*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Facts of Reconstruction (Yeniden yapılanma gerçekleri)
Yazar: John R. Lynch
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Facts of Reconstruction, by John R. Lynch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Facts of Reconstruction

Author: John R. Lynch

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACTS OF RECONSTRUCTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Martin Pettit ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Yeniden yapılanma gerçekleri

John R. Lynch

Telif Hakkı, 1913, Neale Yayıncılık Şirketi tarafından

[İllüstrasyon: John R. Lynch]




İçerik

Önsöz

Bölüm

Ben Mississippi tarafından oynanan kısım
       Yeniden yapılanma

II Vali Sırasında Devlet Departmanlarının Yeniden Düzenlenmesi
       Alcorn'un yönetimi

III 1869 Cumhuriyet İlçe Konvansiyonu

IV Yeni'nin önemli eğitim ve politik önlemleri
       Yasama organı

V Mississippi House'un Konuşmacı Yarışması
       Temsilciler

Devlet seçimlerinde Demokratların ve Cumhuriyetçilerin VI Füzyonu
       1873. Cumhuriyet zaferi

VII Mississippi B.K. Bruce'a Amerika Birleşik Devletleri Senatosu

VIII, Ames altında Mississippi'nin finansal durumu iyileştirildi
       YÖNETİM

"Negro hakimiyeti" ni oluşturan şey

X Mississippi'deki Cumhuriyet Devlet Hükümeti'nin devrilmesi

Güneyde Demokratik Radikalizmin XI Yükselişi

XII Kırk Üç Üç Kongrenin Etkinlik Günleri

1875 tarihli XIII Devlet Kampanyası. Cumhuriyetçi Zafer

Yazar ve Başkan arasındaki XIV röportajı
       Devlet randevuları

XV 1876 cumhurbaşkanlığı seçimi ve sonuçları

XVI Mississippi'de Reform İdaresi'nin etkileri

Xvii Hayes-Tilden Yarışması. Seçim Komisyonu

Xviii Hayes yönetiminin güneye doğru tutumu

XIX Senatör Lamar'ın seçimlerinin geçerliliği sorusu

XX 1880 Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu. Aday gösterilmesi
       Uzlaşma adayı, Garfield

XXI Garfield ve Conkling arasındaki yanlış anlaşılmanın hikayesi

Xxii 1884 Ulusal Kampanyası

Xxiii Grover Cleveland'ın seçimi

XXIV Sekreter Lamar ile Renkli Tutulma Hakkında Röportaj
       Ofiste erkekler

Xxv federal seçim faturası

Xxvi Mississippi ve on beşinci
       Değişiklik

Xxvii McKinley Tarife Yasası'nın her iki siyasi partiye etkisi

XXVIII Yazar ve Başkan Cleveland ve
       Sekreter Gresham

Xxix 1900 Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi

Sözleşmede önerilen temsil değişikliği üzerine xxx argümanı

Bryan ve Cleveland'ın xxxi karşılaştırması

XXXII Katı Güney. Cumhuriyetçi Partinin Geleceği




Önsöz


Bu kitabın yazarı, zincirde kalan birkaç bağlantıdan biridir.
şimdiki kuşağın yeniden yapılanma ile bağlantılı olduğu
Dönem,-Ülkemizin en önemli ve olaylı dönemi
tarih.

Burada kaydedilen, yazarın kendi bilgisine dayanmaktadır,
İletişim ve deneyim. Elbette çok fazla yazıldı ve
Yeniden yapılanma hakkında yayınlandı, ancak çoğu yüzeysel ve
güvenilmez; Ve ayrıca, neredeyse hepsi böyle bir
İddia edilen gerçeklerin neyle uyumlu olmasını sağlayacak stil ve ton
kamuoyu duyarlılık tarafından talep edildiğine inanılıyordu. Bu çalışmanın yazarı
_FACTS_'yi oldukları gibi sunmaya çalıştı
Onlara sahip olmak ve onları en ufak bir şekilde ayarlamak istiyor
bu zihin dışında, kamusal zihin üzerindeki etkileri ile ilgili olarak
gerçek, tüm gerçek ve hiçbir şeyden etkilenebilir
gerçek. Bu çizgiler boyunca yaptığı çabalarda vermeye çalıştı
Dildeki fikirlerini, görüşlerini ve mahkumiyetlerini ifade etmek
ılımlı ve acıdan yoksun ve tamamen ırktan özgür
Önyargı, kesitsel düşmanlık veya partizan önyargısı. O olsun ya da olmasın
Düşünceye ayrılmaya istekli olmayı başardı
Okumak için zaman ayırabileceklerin yargısı ve tarafsız kararı
Burada kaydedilen. Bu sayfalarda ne olacağını yazılı olarak,
Yazar, hayal gücünden yararlanmak için hiçbir çaba göstermedi veya
Baş tutkusu büyütmek olanların isteklerini tatmin edin
bazılarında hatalar ve eksiklikler ve iyi ve övgüye değer
Başkalarında özellikler ve nitelikler. Başka bir deyişle, başlıca amacı
şimdiki neslin okuyucularını ve öğrencilerini
Malzeme ve önemli gerçeklerin gerçek, samimi ve tarafsız bir ifadesi
Bu tür yorumlarla kendi kişisel bilgi ve deneyimine dayanarak
Kararında olduğu gibi, vesileyle ve koşullar garanti etti.

Kongre Yasası tarafından Güney'deki Siyah Adamların Enfranchised'i miydi?
ciddi bir hata mı?

Sonuç olarak organize edilen yeniden yapılandırılmış eyalet hükümetleri
Bir hayal kırıklığı ve başarısızlık?

Federal Anayasa prematüründe on beşinci değişiklikti ve
akılsız mı?

Yukarıdaki sorulara olumlu bir cevap neredeyse
Sonunda yeniden yapılanma hakkında yazılan her şey
Yüzyılın çeyreği. Bu çalışmanın temel amacı,
diğer taraf; Ancak, bunu yaparken, yazarlar
Bu bölümleri kim okuyabilir, abartılı ve
abartılı ifadeler yapıldı ve
şüpheli olan herhangi bir eylemi gizleme, mazeret etme veya haklı çıkarma çabası veya
yanlış. Yazarın aradığı birincil nesnenin
başarmak, halka açık olan şeyleri halka açıklamaktır
yayınlanmasını önlemek için övgüye değer ve değerli görünen
şimdiye kadar yazmış olan neredeyse herkesin birincil amacı olmak
Bu önemli konuda.

Fakat yine de, yeniden yapılandırılmış durumun sorusu sorulabilir.
Organize edilmiş ve var olan hükümetler
Kongre yeniden yapılanma planı bir hayal kırıklığı değildi ve
Başarısızlık, neden test edemediler ve test etmediler
zaman? Yazar, okuyucunun birinde bulacağını umuyor ve inanıyor
Bu kitabın bölümleri buna tam ve tatmin edici bir cevap
soru.

Mississippi eyaletinin çok önemli bir şey yapıldığı görülecektir.
Buna değinilen gerçeklerin ve tarihsel noktaların sunumu
iş; Ama bunun nedeni, Mississippi'nin yazarın alanıydı
siyasi faaliyetler. Ancak bu durum büyük ölçüde tipikti, bu nedenle
Bunun doğru olanı, esas olarak, diğer tüm için doğru
Yeniden yapılandırılmış durumlar.

Yazar, yerleşimi sırasında Kongre üyesiydi.
Birleşik'nin Başkanlığı için Hayes ve Tilden arasındaki tartışmalar
1876 ​​yakın ve şüpheli seçimlerinden kaynaklanan devletler,-
nihayetinde karar verilen tartışmalar
Seçim Komisyonu. Okuyucu bununla ilgili bölümde bulacak
Şimdiye kadar yayınlanmayan birçok önemli gerçek ve olay konusu.

Neden Maine, James G.'den yetenekli ve parlak devlet adamı oldu.
Blaine, Henry Clay gibi öldü,
Hırs,-Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı? Neden yenildi
1876'da Cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı adaylığı,-
seçilmesi ve seçim için yenilmesi mümkün oldu
1884,-Aday gösterilmesinin mümkün olduğu tek zaman? .
Bu soruların cevabı bu kitapta bulunacaktır.

Sonra yazar ve başkanlar arasındaki görüşmeler hibe ve
Cleveland ve Sekreterler Blaine, Lamar ve Gresham şüphesiz olacak
İlginç, öğretici değilse.

Bu kitabı yazarken, yazar yerleştirmeyi başarmış olacaksa
Kamuoyunun doğru ve güvenilir bilgilerinden önce
Yeniden yapılanma, en yüksek tutkusu tamamen memnun olacak, onun
Adalet duygusu tamamen memnun.

John R. Lynch.




Yeniden yapılanma gerçekleri




Bölüm I

Yeniden yapılanmanın ilk günlerinde Mississippi tarafından oynanan kısım


1866 yılı bu ülke tarihinde olaylı bir yıldı. A
Kongre ve Başkan Andrew Johnson arasında acı savaş devam ediyordu
son zamanlarda eyaletlerin yeniden yapılandırılması sorusu üzerinde
ulusal hükümete karşı isyan. Başkan açıldı
Kuzeyde çok popüler olmadığını kanıtlayan bir politika. O
isyandaki neredeyse tüm liderleri ortamdan affetmişti
Af Bildirileri. Her asi eyalette bir
Yönetmen Yasama Meclisi, Devlet Görevlileri Altında Geçici Vali,
ve Kongre üyeleri seçilmişti ve bu nedenle yasama organları
Seçilmiş Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerini Güney eyaletleri için seçti
Başkanın yeniden yapılanma planına uygun. Yapmak için
Birliğe restorasyon dolu ve eksiksiz bir şey yapılması gerekmedi
ancak senatörleri ve temsilcileri kabul etmek
seçildi. Bu arada bu farklı yasama organları yürürlüğe girmişti
özgürleştirilmiş olanları neredeyse yeniden somutlaştıran yasalar
kendi devletleri. Bunun için kuzey ayakta durmazdı. Duygusallık
Bu bölümde sadece adalet ve adil muamele talep etmedi
Yeni özgürleşen ırk ama aynı zamanda kapsamlı olması gereken bir özgürleşme
ve tam, sadece teorik ve nominal değil.

Gerçek kabul edildi ve renkli insanların
Birliğe sadık ve ülkelerinin bayrağına sadık ve bu
İsyanı bırakmada değerli yardımlar sağladılar.
Bir şükran açısından, adalet olmasa da,
O zaman kuzey, renkli insanlar için adil oyun lehine
Güney. Ancak başkan genel olarak
Soru üzerine Kuzey'in baskın hissi olduğuna inanılıyor
Yeniden yapılanma. Cumhuriyetçi partinin liderlerinin
Kongre ülkenin gerçek duygularını temsil etmedi, bu yüzden
Kongre'deki liderleri antagonize etmeye ve sunmaya cesurca kararlı
Yaklaşan Kamuoyu Mahkemesine olan farklılıkları
Kongre Seçimleri. Sorun bu şekilde katıldı ve insanlar
Kongre üyelerinin seçilmesinde yargılamaya çağırıldı
1866 sonbaharında. Başkan, sağlam desteği ile
Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin küçük bir azınlığı cesur ve
cesur dövüş. Ancak sonuç, onun için ezici bir yenilgiydi ve
Yeniden yapılanma planının ulusal olarak reddedilmesi.

Bu yenilgiye rağmen cumhurbaşkanı vermeyi reddetti, devam ediyor
Nihayetinde,
Yüksek Suç ve Kabahatler için Temsilciler Meclisi ve
Senato tarafından bu amaçla yüksek bir mahkeme olarak oturan duruşmasında.
Mahkemenin oyu alındığında Başkan kurtarıldı
mahkumiyet ve bir kişinin dar kenar boşluğuyla ofisten çıkarılmasından
oy,-yeterli sayıda Cumhuriyetçi senatör
Demokratlar mahkumiyeti önlemek için. O zamanlar birçokları tarafından inanılıyordu
beraat için oy veren bazı Cumhuriyetçi senatörlerin bunu yaptığını
esas olarak başarılı olacak adama antipatileri nedeniyle
Cumhurbaşkanlığı Mahkumiyeti durumunda başkanlık. Bu adam
Ohio'dan Senatör Benjamin Wade,-Başkan _Pro Tem._
Senato,-O zamanlar o zamanki gibi,
Başkanlık Bu ofiste bir boşluk durumunda herhangi bir nedenden.

Senatör Wade, yetenekli bir adamdı, ama çok daha fazlası vardı
muhteşem. Güçlü bir parti adamıydı. Kayanlarla hiçbir sabrı yoktu
Cumhuriyetçi olduğunu iddia etti ve yine de karar vermeyi reddetti
Bu karar olmamış olmadıkça parti organizasyonunun çoğunluğu
ne istedikleri. Kısacası, o bir Cumhuriyetçi bir örgüttü,-
Bazıları tarafından bir makine adamı olarak karakterize edildiğinden,-bir tür aktif
ve kendisi için düşmanları yapması muhtemel olan agresif adam
kendi organizasyonunda büyük gücünden korkan erkekler ve
Etkisi ve onu siyasi bir rakip olarak kıskanıyor. Bir kısmı onun
Senatör Cumhuriyetçi ortakları, en iyi hizmeti hissetmelidir.
Ülkelerini önlemek için herkesi güçlerinde yapmak olabilir
Başkanlığa yükselmekten böyle bir adam belki de mükemmel bir şekilde
Doğal: çünkü onun güçlü ve yetenekli bir adam olduğunu bildiklerinde,
Ayrıca, parti görevi ve parti mahkumiyetlerine göre bunu da biliyordu
yükümlülükler, partisine hizmet eden kişinin en iyi şekilde hizmet ettiğine inanıyordu
ülkesinin en iyisi. Görüşlerine ve mahkumiyetlerine ifade verirken
Genellikle kuvvet ve canlılıkla yaptı, her zaman düşünceli değildi
Katılmadığı kişilerin istekleri ve duyguları. O
Ülkeye yetenekli bir yönetim verecekti
onu en iyi tanıyanların görüşü.

Başkan Johnson görevde tutulurken pratik olarak kesildi
Güç ve himayenin büyük kısmının
ofis. Bu, bir faturanın geçişi ile yapıldı.
Başkan'ın Veto, Ofis Görevlisi Yasası olarak bilinir. .
bu eylemin anayasaya uygunluğu,
Başkan, ofisten kaldırma yapmak için,
zaman, ama siyasi bir zorunluluk olarak kabul edildi,-alışılmadık bir
ve barışı tehdit eden beklenmedik acil durum ve
Ülkenin sakinliği ve pratik olarak meyvelerini geçersiz kılmak
Savaş alanında kazanılan zafer. Yasa yürürlükten kaldırıldı
veya Başkan Johnson ofisten emekli olur olmaz önemli ölçüde değiştirildi.
Başkan ayrıca tüm yeniden yapılandırma faturalarını veto etti
eyaletlerde renkli erkeklere oy hakkı vermek
yeniden inşa edildi,-Kongreyi geçen; Ama derhal geçtiler
veto.

Ülkenin Johnson Yeniden Yapılanma Planı'nın reddedilmesi
açıkça hiçbir önlemin mümkün olmadığını göstermiştir. Eğer
Renkli erkekler enfranchised değildi, o zaman Johnson planı da olabilir
kabul edildi. Güneydeki Cumhuriyetçi veya Birlik Beyaz Adamları
güçlerini veya etkilerini hissettirmek için sayılar yeterli. .
Durumun gereksinimleri, bu nedenle alternatif bırakmadı, ancak
Siyahların Enfranchisasyonu. Tespit edildi ve kabul edildi
Son zamanlarda isyanda devletlerin yeniden inşasını mümkün kılmak için,
empatik onayı ile karşılaşan plan uyarınca
Kuzey, eyaletlerde siyahların enfranchizasyonu
Yeniden inşa edilen mutlak bir zorunluluktu.

Yeniden yapılandırma eylemleri kapsamında Mississippi'de yapılan ilk seçim
1867'de, bir anayasal kongreye delegeler olduğunda gerçekleşti.
yeni bir anayasayı çerçevelemek için seçildi. Demokratlar neyi kabul etmeye karar verdi
"ustaca hareketsizlik" politikası olduğunu ilan ettiler, yani
seçimde herhangi bir rol almaktan ve geçmesine izin vermekten kaçının
varsayılan. Sonuç, Cumhuriyetçilerin büyük bir çoğunluğuna sahip olmasıydı.
Delegeler, demokratik delegeler seçen sadece birkaç ilçe. .
Kongrede herhangi bir Demokrat olmasının tek nedeni
partinin politikasının kabul edilmesinde oybirliği almadığını
"Ustaca hareketsizlik" ve sonuç olarak buna bağlı kalmadı. .
Devletteki birkaç ilçedeki Demokratlar tavsiyeyi reddetti ve
Partilerinin Devlet Sözleşmesinin bu konudaki eylemini reddetti
nokta. Sonuç olarak, birkaç çok yetenekli adam
Demokratlar olarak kongre,-bu tür adamlar, örneğin John W.C. Watson,
ve Marshall County'den William M. Compton ve William L. Hemingway,
1875'te Demokratlar tarafından devlet saymanı seçilen Carroll ve
sonraki bir bölümde daha genişletilmiş bir referans yapılacaktır. Seçimin sonucu, demokratikse
Devletteki kuruluş tarafından izlenen kursu kabul etmişti.
o partinin ilçelerindeki üyeleri
Devlet sözleşmesi reddedildi, Demokratların en azından bir
delegelerin büyük ve etkili azınlığı,
çok daha fazlası olacak bir anayasanın çerçevelenmesi ile sonuçlandı
o partinin üyeleri için nihayet olandan daha kabul edilebilir
o beden üyelerinin çoğunluğu tarafından kabul edildi. Ama
Eyaletteki Demokrat Parti, radikal tarafından yönetildi ve kontrol edildi
o kuruluşun unsuru,-pozisyonu alan bir unsur
Hiçbir saygın beyaz Demokrat bir seçime katılmayı göze alamaz
Renkli erkeklerin oy kullanmasına izin verildi. Bunu yapmak için,
Sadece beyaz adamların gururunu aşağılamakla kalmaz, aynı zamanda
Tehlikeli olmasa da kontaminasyon akılsız olacaktır. Ayrıca, onlar sertti
ülkenin
nihayetinde kongre yeniden yapılanma planını reddetti ve
Bu arada vermeleri hem güvenli hem de akıllıca olurdu
Onların itirazlarına ifade ve bir
ustaca hareketsizlik. Liberal ve muhafazakar unsur
Parti, bu kursa o kadar acı bir şekilde karşıydı ki,
Devlet sözleşmesinin eylemi, zaten olduğu gibi
Belirtilen, sözleşmenin eylemini cıvataladı ve
seçim.

Anayasa Sözleşmesinin Cumhuriyetçi üyeliğinin büyük bir
Çoğunluk beyaz adamlardı,-birçoğu devletin yerlileri ve bir sayı
başkalarının, başka bir yerde doğmasına rağmen, yıllarca eyalet sakinleri
İsyan Savaşı'ndan önce. Kendi ilçem Adams (Natchez),
Renkli seçmenlerin büyük ölçüde çoğunluktaydı ve
Sözleşmede üç delege hakkı olan iki beyaz seçti
Erkekler,-E.J. Castello ve Fred Parsons ve bir renkli adam, H.P.
Jacobs, Baptist bir vaiz. Eyalet genelinde orantı
yaklaşık aynı. Bu hakimiyet için büyük bir hayal kırıklığıydı
Demokrat partide, umduğu ve bekleyen unsur
"ustaca hareketsizlik" politikası ve beyaz adamların gözdağı verme politikaları,
Sözleşmenin neredeyse sadece okuma yazma bilmeyenden oluşacağını
ve deneyimsiz renkli erkekler. O zaman bir küçük olmasına rağmen,
ilçemin yerel siyasetinde aktif kısmı ve bir üyesi olmak
Natchez'de düzenlenen Cumhuriyet kulübü, sık sık
Haftalık toplantılarında üyelere hitap etmeye çağırdı.

Eyalet Anayasası için popüler bir oylamaya sunulduğunda
onay veya ret ilçe kampanyasında aktif rol aldım
onayının savunuculuğunda. Bu seçimde Demokratlar izledi
Onların tam tersi olan bir kurs,
Anayasa Sözleşmesine Delegelerin Seçimi. Karar verdiler
Beyaz erkeklerin katılmasının artık akılsız ve tehlikeli olmadığını
Renkli erkeklerin katılmasına izin verilen bir seçim. Bu
Büyük ölçüde kongrenin çalışmasının çok uzak olması nedeniyle
Beklediklerinden farklı. Yeni çerçeveli anayasa
bir bütün olarak alındı, o kadar mükemmel bir belge ki
Olasılık ciddi bir muhalefet olmadan onaylanmış olurdu, ancak
Talihsiz, akılsız ve gereksiz bir
İçinde, bir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Kim Aldak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını destekleyecek ve savunacak bir yemin vardı.
Daha sonra konfederasyonun nedenini destekledi. Bu madde neden oldu
onaylanmasına çok acı ve yoğun muhalefet
Anayasa. Seçim bittiğinde,
Anayasa küçük bir çoğunluk tarafından reddedilmişti. Bu sonuç olabilir
ikisinin gücünün bir göstergesi olarak oldukça kabul edilmez
Eyaletteki partiler, çünkü Cumhuriyetçinin
Partinin yaklaşık 30.000 net çoğunluğu vardı.

Eyaletteki büyük Cumhuriyetçi çoğunluğa rağmen
güvenli, kesin ve güvenilir olduğuna inanılan,
yeni çerçeveli anayasanın reddedilmesine katkıda bulundu. Arasında
Nedenleri:

Birinci. Onaylanmasının acısının sonucu olarak
Hakkabazlık maddesi nedeniyle Anayasa yapıldı
atıfta bulunulan, birkaç ilçede korkutucu yöntemler benimsenmişti
büyük renkli bir oy vardı, bu da birkaç tane kaybına neden olur
Anayasa için bin oy.

Saniye. Hem beyaz hem de birkaç bin Cumhuriyetçi vardı.
renkli,-ama esasen renkli,-o saldırıya karşı olan ve
sakıncalı, gereksiz, gereksiz ve
akılsız; Bu nedenle, bu sınıfın çoğu her iki şekilde de oy vermeyi reddetti.

Üçüncü. Binlerce seçmen vardı, yazar onlardan biri
bir bütün olarak anayasa olduğu için onaylamayı tercih eden sayı
en mükemmel belge ve onaylaması kolaylaştıracağı için
Mississippi'nin sendikaya yeniden yazılması; Bundan sonra
Sakıncalı madde bir değişiklik yoluyla dışarı çıkabilir.
Tüm bu sınıflar için tercih ederken ve
Sebepler, ancak maddeye karşı bilinen tutumlarının olduğu kanıtlandı
Anayasanın reddedilmesinin katkıda bulunan bir nedeni.

Okuyucu, neden renkli erkekler olduğunu anlamayabilir, özellikle
O zaman ve bu bölümde, bu
Bu maddenin kurbanı olacak beyaz adamlar yeni
Anayasa onaylandı. Ama eğer okuyucu neyi yakından takip edecekse
Bu yazar bu çalışmanın sonraki bölümlerinde yer alacak,
neden olduğunu ve hala bir sempati bağı olduğunu bulun
Güney'deki iki yarış,-kölelik kurumunun
Tüm dehşetleri yok edemedi, isyan silmeyi başaramadı
Yeniden yapılandırma etkilenemedi ve sonraki olaylar
değişebilir. Yazar binlerce
Zeki insanlar artık orada olduğu izlenimi altında çalışıyor
Güney'de iki ırk arasında acı bir antagonizm hissi var
ve bunun tehlikeli ve zor sorunlar yarattığını
Çözmek için ülke. Böyle haklı gösterecek bazı şeyler meydana geldi
Bir sonuç, özellikle de öğrenci olmayanların
Bu konu inkar edilmeyecektir.

Anayasanın reddedilmesinden sonra daha fazla çaba gösterilmedi.
Mississippi, cumhurbaşkanlığına kadar sendikaya geri döndü
ve 1868 Kongre Seçimleri. Demokrat Parti boyunca
Ülke Başkan Andrew Johnson'ı desteklediğinde sağlamdı ve
Kongre Yeniden Yapılanma Planına muhalefetinde acı.
Kongre'nin yeniden yapılandırma eylemlerinin
Anayasaya aykırı, devrimci ve boş, Demokratlar aday gösterildi
New York'tan Başkan ve Başkan Yardımcısı eski Vali Horatio Seymour,
ve Missouri'den General Frank P. Blair. Cumhuriyetçiler aday gösterdi
Başkan General ABD Grant, Illinois ve Başkan Yardımcısı için
Indiana'dan Konuşmacı Schuyler Colfax. Bu adaylar aday gösterildi
Kongre'yi güçlü bir şekilde destekleyen ve onaylayan bir platformda
Yeniden yapılanma planı.

Bu konuda iki taraf karar için halkın önüne geçti. .
Cumhuriyetçiler başarılı oldular, ancak içinde olduğu gibi belirleyici bir çoğunlukla
1866 Kongre Seçimi. Aslında, tüm Güney eyaletleri
Bu seçime katılan, Demokratik gitti, kahramanı
Appomattox yenilecekti. Güney eyaletleriydi,
Renkli erkeklerinin oylarıyla Cumhuriyetçi Çoğunluklar, kurtardı
Cumhuriyetçi Parti için bu önemli ulusal seçim. Çok
Cumhuriyetçi liderlerin büyük bir sürprizi parti önemli olanı kaybetti
ve New York'un çok önemli durumu. Güvenle inanılmıştı
General Grant ve onun prestijinin parlak ve
Başarılı Union General, her şüpheli durumu
Cumhuriyetçiler, New York, elbette dahil. Ama bu beklenti değildi
gerçekleştirilmiş. Sonuç, söylemeye gerek yok, keskin ve acıydı
hayal kırıklığı, dikkat çekmeye hiç çaba sarf edilmedi
Seçmenlerin genel olarak güçlü puanları. Grant'e karşı bir oy,
Kesinlikle iddia edildi, neredeyse sendikaya karşı bir oydu.
Bu kampanyadaki birçok izleyiciyi elektriklendiren Frederick Douglass,
"Washington bize bir
Ülke, bize bir ülkeyi kurtaran Grant'ti. "
Ülkemiz bu seçimde Cumhuriyetçi Partiye tasarruf etmekte başarısız oldu.
Birlikte en önemli devlet. Ancak, yeni kaybına rağmen
York, Cumhuriyetçiler sadece cumhurbaşkanını ve başkan yardımcısını seçmedi,
aynı zamanda Kongre'nin her iki şubesinde de güvenli bir çoğunluğu vardı.

Başkanlık seçimlerinden sonra Kongre'nin ilk eylemlerinden biri
1868, Başkan'a Mississippi'nin reddedilmesine izin veren biriydi
Anayasa bir kez daha popüler bir oylamaya. Aynı eylem yetkilendirildi
Başkan, söz konusu madde veya söz konusu maddeleri ayrı bir oylamaya sunacak
Anayasa, kararında olduğu gibi, herhangi bir şey için özellikle iğrenç olabilir
Devletin önemli sayıda. Değildi ve yapamadı
Anayasanın bir bütün olarak en takdire şayan olduğu inkar edilmek
belge. Demokratların onaylanmasına ciddi bir itirazı yoksa
Liderlerinin çoğunu hayal kırıklığına uğratan madde ortadan kaldırıldı. Ne zaman
Bu maddenin ayrı bir oylamaya sunulacağı bilinmeye başladı ve
Cumhuriyetçi örgütün tutulması konusunda ısrar etmeyeceğini, hayır
Anayasanın onaylanmasına ciddi muhalefet
beklenen. Ve gerçekten, hiçbiri yapılmadı.

Seçimi yapmak için sabit olan zaman Kasım 1869'du.
Devletin askeri kontrol altında olacağı zaman. General Adelbert Ames
askeri vali, her randevu ile doldurma gücü ile yapıldı
eyalette sivil ofis. General Ames,
Askeri Vali Natchez'deki Cumhuriyet Kulübü
olumlu değerlendirmesi için askeri valiye teslim edilecek,
Söz konusu kayrak üzerine isimler Cumhuriyetçinin seçimi
İlçe ve şehir yetkilileri için organizasyon. Arasında
Bu şekilde üzerinde anlaşmaya varılan isimler Rev. H.P. Adalet için Jacobs
Barış. Daha sonra kulübün bir üyesini Jackson'a göndermeye karar verildi,
eyalet başkenti, kayrakları valiye şahsen sunmak için
Sorulabilecek soruları cevaplama veya herhangi bir bilgi verme siparişi
isimleri ortaya çıkan herhangi bir kişiler hakkında istenebilir
Arduvaz. Bu amaçla seçilmek benim için düştü; .
Giderlerimi ödemek için kulüp tarafından gerekli fonlar toplanıyor. Kabul ettim
Görev, işverenimin bana izin vermediğine bağlı.

O zaman Natchez, Jackson ile demiryolu ile bağlantılı değildi, böylece
Sermayeye ulaşmamın tek yolu vapurla gitmekti
Natchez - Vicksburg'a veya New Orleans'a ve oradan raydan
Jackson. Bu nedenle yolculuk, mutlaka büyük kısmı tüketecektir
bir haftanın. İşverenim,-Kuzey Adam olarak bilinen şey kimdi,
Federal tarafından yerin işgalinden sonra oraya geldim
Birlikler,-Bana sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda kalmayı kabul etti
Benim yokluğum sırasında şehir ve işi sürdür.

Vali tarafından işgal edilen binaya vardığımda ve
Kart, kabul edilmeden önce sadece birkaç dakika beklemek zorunda kaldım
ofis. Vali beni samimi bir şekilde aldı ve bana işaretli davrandı
Nezaket, zorla sunarken çok dikkat ediyor
isimleri farklı kişilerin esası ve nitelikleri olabilir
kayraktaydı. Sözlerimi tamamladığımda valinin sadece
Cevap, meseleye erken ve dikkatini vereceğiydi
düşünce. Birkaç hafta sonra randevular açıklandı; Ancak
Atananların çoğu isimleri sunduğum kişilerdi.
Ancak, benim büyük utançım için kendi adımın
Barış Adalet Ofisi için Jacobs'un yerine geçti. BEN
Sadece bu yönde hiçbir hırsı yoktu, aynı zamanda benim
Bu veya başka bir ofis için isim göz önünde bulunduruldu. Ayrıca,
Jacobs ve bazı arkadaşlarının benden şüphelenebileceği konusunda endişeliydim
en azından bana saklanan güvene yanlış olmaktan
Barış Adalet Ofisi söz konusu olduğunda. İlk başta ben
görüşünü reddetmenin tek yolunun
Bu hatalı izlenimin zihinleri randevuyu reddetmekti. Ama ben
Soruşturma üzerine hiçbir durumda Jacobs'un
randevu. Ayrıca olmadığım konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
herhangi biri tarafından önerilen veya önerilen, ancak valinin eylemi
Bende yaptığım olumlu izlenimin sonucu
Arduvaz sundu. Bunun için elbette, hiçbir şekilde sorumlu değildim.
Aslında, kısa konuşmamın ofise uygunluğumun izlenimi
Valiye yapmıştı, kulübün umduğu şeydi
tüm arduvazın yararına başarabilir. Öyle
benim olumlu izlenimin faydalanıcısı olduğum oldu
Vali hakkında kısa bir konuşma yapmıştı.
saygı, ama olamayacağım bilinçsiz bir eylemdi
sansürlendi. Bu nedenle, birkaç kişisel arkadaşla danışıldıktan sonra ve
Yerel parti liderleri, randevuyu kabul etmeye karar verdim, ancak
Gençliğimin ve deneyimsizliğimin sonucu, benim konusunda ciddi şüphelerim vardı.
O zamanlar Ofis'in görevlerini yerine getirebilme yeteneği
büyük önem taşımaktadır.

Sonra tahvil sorusu belirdi, bu en büyüklerden biri
Miktar sadece iki bin dolar olmasına rağmen, engeller yolumda.
Bu bağı nasıl vereceğim, çözmem gereken önemli sorundu, çünkü
Tabii ki, hiç kimse gayrimenkul sahibi olmayan bir tahvil adamı olarak uygun değildi.
Bu şekilde uygun olan çok az renkli erkek vardı ve dışarı çıktı
herhangi bir beyaz mülk sahibinin imzalamasını beklemek için o zamanki sorunun
Renkli bir adamın bağı. Ama istekli iki renkli adam vardı
Her biri uygun kabul edilen bin dolar karşılığında tahvili imzalayın
yetkililer tarafından. Bu adamlar William McCary ve David Singleton'du.
Tahvirimde usulüne uygun olarak memnun olan yasa, ben
Nisan 1869'da Ofis Yemini almasına ve girmesine izin verildi
Barışın adaleti olarak görevlerimin yerine getirilmesi, hangi ofisim
istifa ettiğim aynı yılın 31 Aralık'a kadar
Eyalet Yasama Meclisinin alt şubesinde bir koltuğu kabul et
önceki Kasım ayında seçildi.

Barışın adaleti olarak görevlerimin yerine getirilmesine girdiğimde
Kasabanın yerel demokratik belgesi tarafından yapılan tek yorum
şu sözlerle: "Şimdi büyüleyici meyveleri toplamaya başlıyoruz
yeniden yapılanma. "




Bölüm II

Vali Alcorn's sırasında devlet departmanlarının yeniden düzenlenmesi
YÖNETİM


1868'de reddedilen yeni Mississippi Anayasası
Kasım 1869'da popüler bir oylamaya bir kez daha sunulacaktı.
Aynı zamanda Devlet Memurları, Yasama Meclisi üyeleri, Kongre Üyeleri,
ve ilçe ve ilçe memurları seçilecekti. Çünkü
Anayasa'daki sakıncalı hükümler ayrı bir
oy ve her iki tarafın da tercih edeceği anlaşıldığından
Bu maddelerin reddedilmesi,
Anayasanın onaylanması böylece değiştirildi. Zor ve inatçı bir kavga
Ancak eyalet hükümetinin kontrolü için yapılacaktı.

Konfederasyon Ordusu'nda general olan General James L. Alcorn
ve yakın zamanda kendisini Cumhuriyetçi ile açıkça tanımlayan
parti, Cumhuriyetçiler tarafından vali ofisi için aday gösterildi
devlet. Onunla ilişkilendirilen diğer altı adamın
devlet bileti, sadece devlet sekreteri adayı,
Rahip James Lynch,-Metodistin yetenekli ve etkili bir bakanı
Kilise,-renkli bir adamdı. Lynch iyi bir yetenekli, muhteşem bir adamdı
eğitim ve en güçlü ve ikna edici hatiplerden biri
Cumhuriyetçiler bu kampanyadaki güdük vardı. O biliniyordu ve
hizmetlerinin olduğu kadar yetenekli ve parlak bir konuşmacı olarak tanındı
Kampanyanın başından sonuna kadar büyük talepte. HAYIR
Ancak Demokrat hatip, onunla ortakla tanışmaktan endişe duyuyordu
çekişme. 1872'nin ikinci kısmında aniden öldü. Ölümü harikaydı
Devlete ve Cumhuriyetçi partiye ve özellikle
renkli yarış.

İki bilette diğer beş adaydan,-adaylar
Devlet Sayman ve Başsavcı,-General Alcorn gibiydi,
Güney beyaz adamlar. Devlet Sayman adayı Hon. W.H. Vasser,
kuzey kesiminde yaşayan başarılı bir iş adamıydı
Başsavcı adayı Hon. Joshua S. Morris,
güney kesiminde yaşayan barın parlak bir üyesiydi.
Durum. Diğer üçü, Teğmen Vali adayları, eyalet
Denetçi ve eğitim müdürü,
Demokratlar tarafından çağrılan savaştan sonra eyalete yerleşti, "halı
Baggers, "ama temiz ve iyi adamlar olduğu kabul edildi
onunla tam olarak özdeşleşecek kadar uzun süre yaşadı
endüstriyel ve ticari çıkarlar. H.C. Güçler, aday
Teğmen Vali ve H. Musgrove, denetçi adayı
Halka açık hesaplar, Noxubee ve Clarke'dan başarılı pamuklu yetiştiricilerdi
sırasıyla ilçeler; H.R. Pease, devlet adayı
Eğitim müdürü, eğitim çalışmaları ile tanımlanmıştı
Devlete geldiğinden beri. Bunun bir
Güçlü ve yetenekli bilet,-Demokratların onu çok bulacağı
yenmek zor. Çaresizlik içinde Demokrat Parti aday göstermişti
Vali adayları olarak Başkan Grant'in kayınbiraderi,
Yargıç Lewis Dent, cumhurbaşkanının kilo vereceği umuduyla
onun etkisi ve yönetiminin aktif desteği
akrabasının tarafı, kendi partisinin adayına karşı,
özellikle Dent'in bir aday gösterilmemesi nedeniyle
Demokrat ama bağımsız bir Cumhuriyetçi olarak,-adaylığı sadece
demokratik örgüt tarafından onaylandı. Ama bunda onlar
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü Başkan herhangi bir tercih belirtisi verirse
Cumhuriyet bileti lehine. Örneğin General Ames
Devletin askeri valisi, bu pozisyonda
Başkanın Zevk; ve Ames desteğinde çok açık sözlü
Cumhuriyetçi bilet, devlet Cumhuriyetçi önündeki bir adreste
General Alcorn'u valilik için aday gösteren sözleşme
"Benim sempatim var ve desteğim olacak." Bu
Sözleşme tarafından BÜYÜK alkışlarla bildirim alındı.
bu kaynaktan gelen kelimelerin büyük bir ağırlık taşıdığı biliniyordu. Onlar
sadece Cumhuriyetçi partinin aktif olacağı ve
Askeri valinin agresif desteği-ki bu çok önemliydi
ve partiye binlerce oy değerinde olurdu-ama aynı zamanda
ulusal yönetimin tutumunu belirtti. Kampanya
baştan sona agresif. Yargıç Dent dezavantajlıydı,
adaylığı onun desteğini getiremediği için
onun tek amacı olan ulusal yönetim
adaylık. Bu gerçeğe rağmen Dent bir oyun ve cesur dövüş yaptı;
Ancak seçim ezici bir Cumhuriyet zaferi ile sonuçlandı. O
Parti sadece devlet biletini yaklaşık 30.000 çoğunlukla seçmedi
ama aynı zamanda devletin her iki şubesinde de büyük bir çoğunluğu vardı
Yasama Meclisi.

Yeni yönetimin önünde önemli ve zor bir görevi vardı. A
Eyalet hükümetinin yukarıdan aşağıya doğru örgütlenmesi gerekiyordu; Yeni Bir Yargı
açılış yapmak zorunda kaldı,-devletin üç adaletinden oluşan
Yüksek Mahkeme, Devre Mahkemesinin On Beş Yargıç ve Yirmi Şans Yardımcısı
Mahkeme hakimleri,-
Senato'nun rızası ve buna ek olarak, yeni bir devlet okulu sistemi
kurulacak. Hiçbir yerde bir devlet okulu binası yoktu
Büyük kasabalardan birkaçı hariç devlet ve muhtemelen
Birkaç istisna, onarımlara büyük ihtiyaç duyuyordu. Dikmek için
gerekli okul evleri ve zaten içinde olanları yeniden yapılandırmak ve onarmak
Her iki yarış için eğitim tesislerini karşılayacak şekilde varoluş
Kolay bir iş yok. Çok büyük bir nakit harcamasını gerektirdi
başlangıçta, bu
şimdilik vergilendirme, ancak anayasa
Sistemin kurulması ve elbette iş yapılması gerekiyordu. BT
sadece yapıldı, aynı zamanda güvenilir bir şekilde ve ekonomik olarak
O zaman koşullar göz önüne alındığında mümkün.

Bu sistem, biraz değişse de hala duruyor-güvenilir
organize edilen ilk Cumhuriyet Devlet İdaresi'nin anıtı
Mississippi eyaletinde Kongre'nin yeniden yapılanma eylemleri altında.

Ayrıca yeniden düzenlemek, yeniden yapılandırmak ve birçok durumda,
Devletin bazı ceza ve hayır kurumlarını yeniden inşa edin. A
Eskiden yerini almak için yeni yasalar kodunun da kabul edilmesi gerekiyordu
kod ve böylece olandan geçen siyah yasaları silin
Johnson Yasama Meclisi olarak bilinir ve ek olarak
Devletin yasalarını ve tüzüğünü yapmak için değişiklikler
yeni şeylerin sırası. Bu kolay bir iş değildi, gerçeği göz önüne alındığında
Bu nedenle vergilendirme oranında ağır bir artış gerekli hale getirildi, çünkü
en azından zaman. Bu önemli işin muhteşem olduğunu,
güvenilir bir şekilde ve ekonomik olarak tanıdık olan adil fikirli bir insan
Gerçekler ile sorgulayacak veya anlaşmazlık olacaktır.

Devletin daha önce hiç olmadığı ve o zamandan beri sahip olmadığı bir
Yönetimi altında düzenlenenden daha yargı
Vali Alcorn ve Vali İdaresi altında devam eden
Ames tartışılmaz ve tartışılmaz bir gerçektir. Hakimleri
Yüksek Mahkeme, ör. Peyton, H.F. Simrall ve J. Tarbell,
Mississippi'nin mesleklerinde hiçbir amiri yoktu ve
Barın ve insanların bakmadan saygı ve güven
ırk veya siyaset. Yargıç Peyton Baş Adalet, Simrall ve
Tarbell Associate Adaletlerdir. İlk ikisi yaşlı sakinlerdi
Devletin, Bay Justice Tarbell, Demokratların yapacağı şeydi
"Halı Bagger" deyin. Ama o yetenekli bir avukat ve bir adam
Başarısız Bütünlük Kimse şüphe duymadı veya sorgulanmadı. İkinci sırada
Başkan hibe idaresi, önemli pozisyonuna sahipti
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin ikinci denetçisi. Devre mahkemesi
Bench, Jason Niles gibi yetenekli ve parlak avukatlarla süslendi.
G.C. Chandler, George F. Brown, J.A. Orr, John W. Vance, Robert
Leachman, B.B. Boone, Orlando Davis, James M. Smiley, Uriah Millsaps,
William M. Hancock, E.S. Fisher, C.C. Shackleford, W.B. Cunningham,
W.D. Bradford ve A. Alderson. Yargıçlar Brown ve Cunningham tek
Yukarıdaki listede eyaletin yaşlı sakinleri olmayanlar. Sonrasında
Tezgahtan ayrılan Yargıç Chandler, Birleşik olarak birkaç yıl görev yaptı
Devlet avukatı. Yargıç Niles bir dönem Kongre üyesi olarak görev yaptı,
1875'te Cumhuriyetçi olarak seçilen oğlu Henry Clay Niles
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi Devlet için atanmış
Başkan Harrison'un bu önemli pozisyonu. O güçlüdü
Tezgahın birçok üyesi ve devletin çubuğu tarafından önerilir; ve
görevlerini yerine getirdiği çok yetenekli ve güvenilir bir şekilde
Pozisyon, seçimin bilgeliğini gösterdiğinden daha fazlasına sahiptir.

Vali Alcorn tarafından düzenlenen Chancery Mahkemeleri ve
Vali Ames, erkeklerden daha az yetenekli ve parlak olmayan erkeklerden oluşuyordu
devre mahkemelerinin tezgahını besteledi. Onlar: J.C. Lyon, E.P.
Harmon, ör. Peyton, Jr., J.M. Ellis, G.S. McMillan, Samuel Young, W.G.
Henderson, Edwin Hill, T.R. Gowan, J.F. Simmons, Wesley Drane, D.W.
Walker, DeWitte Stearns, D.P. Kahve, E.W. Cabiness, A.E. Reynolds,
Thomas Christian, Austin Pollard, J.J. Hooker, O.H. Whitfield, E.
Stafford, W.A. Drennan, Thomas Walton, E.H. Osgood, C.A. Sullivan, Hiram
Cassedy, Jr., W.B. Peyton, J.D. Barton, J.J. Dennis, W.D. Frazee, P.P.
Bailey, L.C. Abbott, H.W. Warren, R. Boyd, R.B. Stone, William Breck,
J.N. Campbell, H.R. Ware ve J.B. Deason. Yukarıdaki isimler bunları oluşturdu
hem valiler Alcorn hem de Ames tarafından atandı. Çoğunluğu
Başlangıçta Vali Alcorn tarafından atananlar tarafından yeniden atandı.
Vali Ames. Chancery hakimlerinin kırk randevusundan
Alcorn ve Ames yönetimleri altında yapılan mahkemeler,
Yaklaşık yedisi "doğan" değildi. James'in yönetimi
Mississippi Eyaleti Valisi olarak L. Alcorn en iyilerinden biri
bu talihsiz devlet kutsanmıştır. Bir daha genişletilmiş
Vali Ames'in sonraki yönetimine atıfta bulunulacak
Daha sonraki bir bölümde.




Bölüm III

1869 Cumhuriyet İlçe Konvansiyonu


Her ne kadar suçlanmamış olsa da
Barış Adalet Ofisi, benim tarafımdaki kötü niyetin sonucuydu,
Yine de randevu, şu an için yaratılışla sonuçlandı.
ilçedeki Cumhuriyetçi partide gruplar. Biri olarak biliniyordu
Lynch fraksiyonu, diğeri Jacobs fraksiyonu.

Anayasa, Kasım 1869'da popüler bir oylamaya sunulduğunda,
Memurların aynı anda seçilmesi gerektiği sağlandı.
Anayasa tarafından oluşturulan ofisler ve bunların üyeleri dahil
Yasama organı, popüler oyla seçilecekti. Adams ilçesi
(Natchez) eyalet senatosunun bir üyesine ve üç
Temsilciler Meclisi üyeleri. Jacobs,
Devlet Senatörü için Cumhuriyetçi adaylık. Ancak Lynch fraksiyonu,
hiçbir itirazı olmasa da onu bu pozisyon için desteklemeyi reddetti
Meclis Üyesi için adaylığı. Jacobs onun içinde ısrar ettiği için
Devlet Senatörü için Adaylık Lynch fraksiyonu bir rakip çıkardı
J.M.P.
Williams. İki Cumhuriyetçi aday arasındaki yarışma
İlginç ve heyecan verici olsa da, acı olmasa da ve çok olduğu ortaya çıktı
kapalı.

Sözleşme otuz üç delegeden oluşacaktı, on yedi
aday olmak için gerekli. Birincil seçimlerin sonucu
Sözleşmeye delegeler o kadar yakındı ki söylemek imkansızdı
Birkaç delege olduğu için hangisinin çoğunluğu vardı,-
Kimin tutumu ve tercihi bir şüphe vardı-
Kendilerini her iki şekilde de taahhüt edin. Sözleşmenin organizasyonunda
Williams erkekleri ilk avantajı kazandı, sayılarından biri
Daimi Başkan yaptı. Ama bu önemli değildi çünkü yoktu
Koltuklar için yarışmalar, sonuç olarak başkanlık görevlisi yok
herhangi bir etkisi olabilecek bir karar verme vesilesi
başkanlık ettiği vücudun bileşimi.

Her iki taraf da devlet senatörü adaylığının yapılması gerektiğine karar verdi
Birincisi, oylamanın oy pusulası, alınacak oy pusulaları
ve biri her grup tarafından seçilecek iki anlatıcı tarafından sayılır. Ne zaman
İlk oy pusulasının sonucu açıklandı, Jacobs'un on altı oyu vardı,
Williams, on altı ve üçüncü bir adam vardı. Birkaç oy pusulası alındı
Aynı sonuçla, her iki tarafın rızasıyla, bir girinti
Öğleden sonra saat 3'e kadar alındı. Reddeden tek delege
Jacobs veya Williams'a oy vermek,
kimlik. Aksine, kararlılığında açık sözlü ve
Hiçbir zaman veya hiçbir koşulda oy vermeyeceğine karar
ikisi için. Söylemesi garip, bu adam aynı zamanda renkli bir vaftizciydi
Washington bölgesinden vaiz, Rev. Noah Buchanan. Üye
her iki fraksiyonun da girintisi sırasında kendisine yaklaştı ve onunla yalvardı,
Ancak çabaları ve yalvarmaları boşuna idi. Hiçbir şey onu hareket ettiremez
ya da onu değiştir. Konuyu dikkatli bir şekilde verdiğini ve
ciddi bir düşünce ve
Ne Jacobs ne de Williams, önemli olanı temsil eden uygun bir adamdı?
Eyalet Senatosundaki Adams İlçesi, bu yüzden de oylarını alamadı.
Öğleden sonra oturumunda, birkaç oy pusulası alındıktan sonra
Aynı sonuç, ertesi sabah saat 9'a kadar bir erteleme sipariş edildi.

Ertelemeden kısa bir süre sonra her iki taraf caucus'a girdi. Jacobs toplantısında
En son adamlarına yapışmaya karar verildi. Williams'ta
Toplantı Hon. H.C. Williams erkeklerinin beyaz lideri Griffin, önerdi
Rev. H.R.'nin adı bir uzlaşma adayı olarak revel ediyor. Revels
Nispeten toplulukta yeni bir adam. Son zamanlarda konuşlanmıştı
Natchez'de A.M.E. Kilise ve şimdiye kadar
hiç oy vermediği, asla siyasi bir toplantıya katılmadığı ve
Tabii ki, asla siyasi bir konuşma yapmamıştı. Ama o renkli bir adamdı ve
Cumhuriyetçi olduğu varsayılan ve bir yetenek adamı olduğuna inanıldı ve
zeka noktasında ortalamanın oldukça üzerinde; Sadece adam,
Rev. Noah Buchanan'ın oy kullanmaya istekli olacağı düşünülüyordu.

Önemli bir tartışmadan sonra bir komitenin
Bay Williams'ı beklemek için atandı.
Arkadaşları ve destekçileri olması durumunda revels lehine çekilmeye istekli
Böyle bir adım gerekli ve akıllıca görür. Williams '
Geri çekilme, komite, Revels'i çağırmak için yanındaydı.
adının kullanımına rıza gösterecekti. Revels rızası varsa, komite
Rev. Buchanan'ı aradığını öğrenmek için aradı.
Revels için oy verin. Bu komite, saat 8'de caucus'a rapor verecekti
ertesi sabah.

Atanan zamanda komite, Williams'ın belirttiğini bildirdi.
arkadaşlarının elinde olduğunu ve herhangi birine uyacağını
verebilecekleri karar. Raporda, kim alındığını belirtti
çok şaşırtıcı bir şekilde,-adının hiç olacağına dair hiçbir fikri yoktu
herhangi bir ofisle bağlantılı olarak bahsedilen,-
Sabah 7'de konuyu düşünmek ve onunla konuşmak
karısı. Saat 7'de komite başkanına şu
İhale edilirse adaylığı kabul ederdi.

Buchanan komiteye Revels'i duyduğunu ancak yaptığını bildirmişti.
Onu kişisel olarak tanımıyorum. O da saat 7'ye kadar izin verilmesini istemişti
olumlu bir cevap vermeden önce sabah,
Revels'in bir
pozisyon için uygun adam. Saat 7'de başkanını bilgilendirdi
Williams adının lehine geri çekilmesi gerekiyorsa
Revels'in oylamaları için oy kullanacaktı. Daha sonra caucus
Sözleşmenin toplanması üzerine saat 9'da oybirliğiyle oy
O sabah Bay Griffin, Williams adını çekmelidir.
Devlet Senatörü için aday olarak sözleşmeden önce, ancak
Başka isim aday gösterilmelidir. Caucus'un her üyesi,
Ancak, Revels için oy kullanmaya kararlıydı. Bu karar olacaktı
Bay Buchanan dışında, caucus dışında kimseye iletişim kurmadı
Komite başkanı tarafından özel olarak bilgilendirilecekti
Kendi kararını iletmişti.

Bay Griffin'in tanınması için kongre çağrıldığı anda
sandalye tarafından. Adı geri çekme yetkisine sahip olduğunu belirtti
Rev. J.M.P. Williams Kongre'den önce aday olarak
Devlet Senatörü. Bu duyuru, Jacobs erkekleri tarafından alındı.
Büyük alkış. Yerleştirmeden Williams adının geri çekilmesi
aday gösterilen diğerleri, daha fazla kanıt olarak kabul ettikleri
adaylarının adaylığına muhalefet terk edilmiş ve
adaylığının öngörülen bir sonuç olduğunu. Ama izin verilmedi
Bu izlenim altında çok uzun süre emek. Roll-Call hemen oldu
Sandalye tarafından emredildi ve anlatıcılar yerlerini aldı. Oy pusulaları
sayılmış ve tablo haline getirilmişti, sonuç on yedi oy için
Jacobs için on altı oy. Duyuru tarafından alındı
Williams büyük alkışlarla erkekler. Sonuç onlar için bir zaferdi
Çünkü on altı oyu Rev. Noah oylarıyla birlikte
Revels aday gösteren Buchanan. Jacobs adamları yenilgilerini kabul etti
incelikle. Liderleri tarafından aday gösterilmeleri için bir hareket sunuldu
oybirliğiyle ve muhalif bir oy olmadan kabul edildi. Beklentiyle
Aday göstermeleri, ilgilenen seyircilerden biri olarak mevcuttu
ve kısa bir adres için çağrıldıktan sonra,
etkisi, böylece en olumlu bir izlenim bırakın. Bu adres
Rev. Noah Buchanan'a oy vermede hata yapmadığına ikna oldu
Revels. Jacobs daha sonra evin üyesine aday gösterildi.
Muhalefetsiz temsilciler, ortakları John R. Lynch
ve Yüzbaşı O.C. Fransızca, beyaz bir Cumhuriyetçi. Tamamlandığı gibi bilet
on beş yüz ila iki bin arasında çoğunluk tarafından seçildi
O zamanlar adams ilçesinde cumhuriyetçi adaylık
bir seçim.

Yasama Meclisi, Ocak ayının ilk Pazartesi günü Jackson'da toplandığında,
1870, Teğmen Vali güçleri, başkanlık görevlisi önerildi.
Senato, Rev. Dr. Revels'i Senato'yu açmaya davet ediyor
dua ile. Öneri olumlu bir şekilde hareket etti. O dua,-bir
şimdiye kadar teslim edilen en etkileyici ve etkili duaların
Senato Odasında,-Revels'i Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yaptı. Yaptı
Onu duyan herkes üzerinde derin bir izlenim. Duyanları etkiledi
Revels sadece büyük doğal yeteneğe sahip bir adam değil, aynı zamanda
aynı zamanda üstün kazançlı bir adamdı.

Görev, bu yasama organına üç boş pozisyonu doldurmak için devredildi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu: Bir, yaklaşık bir yıllık kesirli bir dönem,-
Jefferson Davis'in seçildiği altı yıllık dönemin geri kalanı
isyandan çıkmadan önce-
Yaklaşık beş yıl ve üçüncüsü, altı yıllık tam dönem başlayarak
bir yıllık kesirli dönemin sona ermesi ile. Renkli
Yasama Meclisi üyeleri sadece çok küçük bir azınlık oluşturdu
o organın toplam üyeliği, aynı zamanda Cumhuriyetçi üyelerin de üyeliği. İle ilgili
Senato'nun dördünü oluşturduğu otuz üç üye
Renkli Erkeklerdi: Adams'dan H.R. Revels; Hinds'ten Charles Caldwell;
Robert Gleed, Lowndes ve T.W. Stringer, Warren. Ondan
Evin yaklaşık otuz oluşturduğu yüz yedi üye
Bunlardan renkli erkeklerdi. Böylece bir kişiden
iki evi sadece bestelenen yüz kırk üye
Otuz dördü renkli erkeklerdi. Ama renkli üyeler ısrar etti
seçilecek üç ABD senatöründen birinin
renkli adam. Beyaz Cumhuriyetçiler renkli erkeklerin
Bir yılın kesirli terimi göz önüne alındığında, anlaşıldığı için
Vali Alcorn altı yıl boyunca seçilecekti ve
Vali Ames, beş yıllık kesirli dönem için seçilecekti.

Bu bağlamda bunu söylemek yerinde olmayabilir, o zamandan beri
Mississippi'deki Cumhuriyetçi Parti'nin organizasyonu, Beyaz
Bu devletin Cumhuriyetçileri, diğer birkaç güneyden bazılarının aksine
Devletler, renk çizgisini asla onların
renkli müttefikler. Bunda gerçek olduklarını kanıtladılar ve
Sham Cumhuriyetçiler değil-yani, prensipten Cumhuriyetçiler ve
Mahkumiyet ve yağma ve ganimet için değil. Hiç başarısız olmadılar
Cumhuriyetçinin temel ilkesinin
parti,-partiye en güçlü iddiasını veren kişi
Halkın güveni ve desteği,-eşit sivil savunuculuğudur
ve siyasi haklar. Eğer o parti sonuca gelmelise
Bu ilkenin terk edilmesi gerektiğini, o an hak edecek ve
Eminim alacak, kınanması ve reddedilmesi
halk.

Bu nedenle, beyaz cumhuriyetçi olduğunda herhangi birine sürpriz değildi
Mississippi Yasama Meclisi üyeleri tümlerine ifade verdi
Uygun renkli bir adamın durumunu temsil etmek için oy kullanma isteği
Mississippi En Yüksek ve En Onurlu Yasama Mahkemesinde
dünya. Bir sonraki adım adamı bulmaktı. Rev. James'in adı
Lynch ilk olarak önerildi. O uygun ve uygun bir adam olduğunu
pozisyon reddedilemedi. Ama yeni sekreteri seçilmişti
Dört yıl boyunca devlet ve Senato'ya seçilmesi
eski ofiste sahip olacak bir boşluk yarattı
başka bir eyalet seçiminin ve başka bir seçim yapılmasını gerektirdi
Her şeyden kaçınmak istedi. Bu nedenle adı ciddi değildi
Senatörlük için düşünülür.

[İllüstrasyon: Hon. Hiram R. Revels. İşgal eden ilk renkli adam
ABD Senatosu'nda bir koltuk. Binbaşı Lynch tarafından çekilen bir fotoğraftan
Natchez, Miss., 1868'de.]

Önerilen bir sonraki isim Rev. H.R. Revels ve
sahip olduğu etkileyici duayı duyacak kadar şanslıydı
Senato'nun açılışında teslim edildi, savunuculuklarında açık sözlü
onun seçimi. Beyaz Cumhuriyetçiler renkli üyeleri temin ettiler
Eğer revels üzerinde birleşeceklerse, memnun kaldılar
Yasama Meclisinin her beyaz Cumhuriyetçi üyesinin oyu alın.
Vali Alcorn ayrıca harekete samimi ve aktif desteğini verdi,
Böylece devlet yönetiminin desteğini canlandırır. .
Renkli üyeler daha sonra gayri resmi bir konferans düzenlediler.
Oybirliğiyle Rev. H.R. Revels adını sunmaya karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatörüne Aday Olarak Cumhuriyetçi Yasama Kafkası
bir yıllık kesirli dönemleri doldurmak için. Seçim tarafından onaylandı
Ciddi muhalefet olmadan toplantı. Ortak Yasama Oturumunda,
Beyaz ve renkli her Cumhuriyetçi üye üçüne oy verdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri için Cumhuriyetçi Caucus Adayları,-Alcorn, Ames ve
Revels,-Bir istisna dışında, Lauderdale'den Senatör William M. Hancock,
Bir avukat olarak o.
Renkli bir adamın birleşik bir koltuk için uygun olduğuna inanmadım
Eyaletler Senato. Ancak Yargıç Hancock,
Yasama organı,-ya da dışında, öğrenilebildiği kadarıyla-
bu görüşü eğlendirdi. Bölüm IV

Yeni Yasama Meclisi'nin önemli eğitim ve siyasi önlemleri


Üç Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün seçilmesine ek olarak
Yasama Meclisinin daha önce olduğu gibi çok önemli bir iş vardı
bir önceki bölümde belirtildi. Yeni bir devlet okulu sistemi olmak zorundaydı
açıldı ve faaliyete geçti, böylece
eyalet genelinde okul evleri, bazıları, özellikle kasabalarda
Ve köyler, oldukça büyük ve elbette pahalı olmak. Hepsi
Eyaletteki diğer kamu binaları ve kurumları onarılması gerekiyordu,
Bazıları yeniden inşa edildi, hepsi ihmal edildi ve bazıları
geç savaşın ilerlemesi sırasında yok edildi. Buna ek olarak
Tüm şubelerindeki tüm eyalet hükümetinin yeniden inşa edilmesi gerekiyordu
ve aynı şeyi yeni ile mükemmel bir uyum içinde olacak şekilde organize edilmiş
şeylerin sırası.

Bu şeyleri gerçekleştirmek için para gerekiyordu. İçinde hiçbiri yoktu
hazine. Sıradan masrafları ödemek için bile nakit yoktu
Eyalet Hükümeti. Bu fon eksikliği nedeniyle hükümet
kredi bazında devam etmek zorunda kaldı, yani verilerek
Devletin kredisine dayalı notlar veya varantlar. Bu notlar
Memnuniyetle Devletin alacaklılarına eşit olarak verilen
yükümlülükler. Buna karşılık bankacılara indirimli olarak atıldılar ve
Yeterli nakit olması gerekene kadar tutuldukları broker
onları kurtarmak için Hazine,-genellikle bu tür kurtuluş
Üç ila altı ay, bazen dönem daha uzundu. Yükseltmek için
Yeni makineleri başarılı bir operasyona koymak için gerekli para
İki şeyin yapılması gerekiyordu: ya vergilendirme oranı
maddi olarak artan veya faiz taşıyan tahviller verilmeli ve yerleştirilmelidir
Piyasada, böylece devletin bağlı borcunu arttırıyor. Rağmen
Daha sonra, bağlı olarak küçük bir artışın geliştirilmesi gerçeği geliştirildi
Devletin borcunun önlenemediği için çok iyi olamazdı.
müzakere, üzerinde anlaşmaya varılan plan, oranı maddi olarak artırmaktı
vergilendirme.

Bu o kadar popüler değildi ki Yasama Meclisini kaybetmeye yaklaştı
1871 seçimlerinde Cumhuriyetçilere. Açıklanmış olmasına rağmen
Bu artışın sadece geçici olduğu ve oranının
Bazı okul evleri olur olmaz vergilendirme azalır
inşa edilmiş ve bazı kamu kurumları onarılmıştı, yine de bu
bu vergilerin ödenmesi gereken kişiler için tatmin edici değildi. Onlar
başka bir planın benimsenmesi gerektiğinde, özellikle de
o zaman. Savaş, insanların çoğunu bırakarak sona ermişti
fakir bir durumda. Kamu kurumları için doğru olan
Devletin,
o zaman mülk sahipleri. Savaş sırasında mülkleri
İhmal edildi ve yok edilmeyen şey çürüme durumundaydı. Bu
özellikle büyük toprak sahipleri olanlar için doğruydu
mülkler ve birçok köleden. Bu insanların çoğu
Servet, zeka,
Güney'in kültürü, arıtılması ve aristokrasisi,-karar
Kilisede, toplumda ve devlet işlerinde sınıf. Bunlar erkeklerdi
Kamuoyunu yapan ve kalıplayan, minber kontrol eden
ve devletin kaderini şekillendiren basın; kim yaptı ve
yasaları zorladı,-veya en azından sahip olmak istedikleri yasalar
zorla,-ve sadece devlette devleti temsil eden
Yasama organı ancak ulusal yasama organının her iki şubesinde
Washington. Bu gururlu oğulların çoğu, cesur babalar, kültürlü anneler
ve eşler, rafine ve cilalı kızları kendilerini bir
durum ve aşırı derecede acımasız bir durumda. Oldu
Kendilerini yeniye ayarlamaları için sadece zor bir konu değil
şeylerin sırası ve radikal olarak değişen koşullara, ancak artık
her şeye güvenebilecekleri köleler var,
Çürümeyi, dağılımı ve nihai olanı önlemek için gerekli para
Büyük toprak mülklerinin kaybı veya imhası ciddi ve
onlardan önce sahip oldukları zor problem. Vergilendirme oranına sahip olmak
Bu mülkte, özellikle de o zamanlar,
Onlar çok ciddi bir konu,-başka bir konu olmayan bir konu
etkilerini ve düşmanlıklarını yoğunlaştırmaktan ziyade
Eyalet hükümetinin kontrolünde parti. Ama Vali Alcorn'dan beri,
kimin yönetimi altında ve tavsiyeye uygun olarak
Bu artış yapılmıştı, bunun tipik bir temsilcisiydi.
belirli bir sınıf, sahip olacağına inanıldı ve umuldu
gelgiti yönlendirmek için kendi sınıfındaki insanlarla yeterli etki
kızgınlık ve korkularını ve endişelerini sakinleştirmek. Bu
Cumhuriyetçiler,
1871 seçimleri,-ancak altta sadece küçük bir çoğunluk
House,-Valinin bu konudaki çabalarının kesin kanıtıdır
yön tamamen boşuna değildi. Vergi mükellefleri tarafından yapılan argüman,
Ancak, akla yatkındı ve genel olarak,
haklıydı; Kuşkusuz, çok daha kolay olurdu
Vergi mükellefleri, o zaman artan faiz getiren borcu
devlet vergi oranını arttırmaktan ziyade. İkinci kurs,
Ancak, kabul edilmiş ve daha sonra değiştirilememiştir.

Vali Alcorn da tavsiye etti,-olumlu bir öneri
Yasama Meclisi tarafından kabul edilir,-
Eyalet Renkli erkeklerin yüksek öğrenimi için bir kolej ve
Devletin genç adamları. Bu fatura derhal geçti.
Yasama Meclisi ve yaratılışının onuruna
Kurumun "Alcorn College" olarak adlandırılması önerildi. Başkanlık
Bu çok ihtiyaç duyulan kolejden onurlu ve onurlu bir konumdu
Hangi adil ve makul bir maaş eklendi, bu yüzden vali
Atanma gücü olsaydı, ofisi Senatör H.R.
Senato'daki görevinin sona ermesi üzerine canlandırılır. Onur aldım
Bu önemli kurumun ilk mütevelli heyetlerinden biri olarak adlandırılmak.
Validen sonra mütevelli heyetleri ve senatör revels dikkatle
Konum için önerilen birçok farklı yeri denetledi
Kurumun, Claiborne'deki Rodney kasabasının yakınındaki Oakland College
İlçe, sonunda satın alındı ​​ve Alcorn College,
Senatör ilk cumhurbaşkanı olarak eğlenir.

Böyle bir kurumun gerekliliğinin bir kanıtı olarak
yazar olduğu gerçeğine dikkat çekmek için yersiz
İlk olarak 1872'de Kongreye seçildi, genç renkli bir adam yoktu
bir katiplik için gerekli sınavı geçebilecek eyalette
Washington'daki herhangi bir bölümde. Dört yıl sonra arz
Talepten daha büyük, başvuranların neredeyse tamamı mezunları
Alcorn Koleji. Bu yazıda kurum hala
bir ödenek ve bir
açılan olandan biraz farklı olan plan
Başlangıç ​​ve Cumhuriyetçiler devletin kontrolündeyken
devlet. Nedenlerden biri, şüphesiz, neden bir
Demokratik yönetim, devletin başka türlü kaybedebileceği ve
Şimdi ulusal hükümetten aldığı yardımı kaybetmek
Tarım Kurumlarının Desteği. Ama bunun dışında,
Eyalette çok sayıda liberal, adil fikirli ve etkili Demokrat
devletin liberalleri sağlaması lehine olan
Her iki ırk eğitimi. Parlamento hukukundan edindiğim bilgi sadece beni sağlamakla kalmadı
Yasama Meclisi'nin müzakerelerinde önde gelen bir rol oynayın, ancak
Temsilciler Meclisi'nin konuşmacısıyla sonuçlandı
1871'de seçildi. İlk oturumun ertelenmesinden kısa bir süre sonra
Yasama Meclisi, Meclis Başkanı, Hon. F.e. franklin,
Yazoo County, öldü. Yasama Meclisi ilk Pazartesi günü yeniden birleştirdiğinde
Ocak 1871, Hon. H.W. Leake County'den Warren, konuşmacı oldu.
ev. Yazo'dan gelen boşluğa ek olarak, ölümle yaratıldı
Konuşmacı Franklin, biri Lowndes County'den de gerçekleşmişti.
Güvenli ve emin Cumhuriyetçi ilçelerden biriydi. İlgisizlik yoluyla,
kayıtsızlık ve aşırı güven, Demokratik aday, Dr. Landrum,
bu boşluğu doldurmak için seçildi. Garip ve yeni bir manzaraydı
Kaya ribbed'den Yasama Meclisinin Demokratik bir üyesine bakın
Cumhuriyetçi Lowndes İlçesi. Kuşkusuz önemli bir kaynaktı
Dr. Landrum'un kendisine bile utanç, çünkü herkes tarafından bakıldı
bir mucize ve merak olarak. Kızlık konuşmasını yapmak için kalktığında
Yemin edildikten birkaç gün sonra, gözle görülür ve algılanabilir bir şekilde
Etkilenen, çünkü her göz ona sıkıca ve dikkatle sabitlendi. Her
Biri, bir koltuğa seçilebilecek adamın
Demokrat olarak Lowndes İlçesinden Yasama Meclisi, bazılarıyla donatılmalıdır.
yönetebileceği egzersiz yoluyla garip ve gizli güç
hareketler ve getirilebileceklerin eylemlerini kontrol edin
onunla temasa geçme veya hipnotik etkisine maruz kaldı; dolayısıyla
Bu garip ve kızlık konuşmasını duymak için endişe ve merak ve
Dikkat çekici adam. İlçeden bir Demokratın evindeki ses
Lowndes çok garip, çok ani, çok beklenmedik ve çok dikkat çekiciydi
Birçoğunun kendilerini gerçekleştirmenin zor olduğunu
böyle bir şeyin gerçekte olmuş olması ve bunun bir
Yaşayan gerçeklik. Meraklı, konuşma bir hayal kırıklığıydı,
Her ne kadar sade, sakin, muhafazakar ve ikna edici bir açıklama olmasına rağmen
Yeni üyenin halka açık sorular üzerine pozisyonu. Büyük eğlenceye
Onu duyanların bazı deneyimleriyle ilişkisi
ilçeyi canlandıran. Ancak konuşma,
Sonuçta, sıradan bir adamdan başka bir şey değildi. Kimse
dudaklarından düşen herhangi bir kelime veya cümleyden etkilendi
Onun hakkında garip, etkileyici veya olağandışı bir şey vardı,
Ve hepsi seçimlerinin tamamen kazara olduğuna karar verdi; çünkü hayır
Renkli bir Cumhuriyetçi, Hon'un seçilmesinden daha şaşırtıcı. J.M.
Wilson, bir yıl önce aynı yasama organına, güvenilirden
Demokratik Marion İlçesi.

Yasama Meclisi'nin ikinci oturumunda yapılacak çok şey yoktu
Yıllık ödenek faturalarını geçmenin dışında; Dolayısıyla oturum
kısa bir. Vali Alcorn'un Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görev yapmasına rağmen
4 Mart 1871'de başladı, vali ofisini boşaltmadı.
Kongre toplantısı, bir sonraki Aralık ayında ilk Pazartesi. A
Yeni Yasama Meclisi ve tüm ilçe memurları Kasım ayında seçilecekti
o yılın. Bu yüzden ilk önemli seçim olacaktı
Alcorn yönetiminin açılışı. Vali karar verdi
ne olduğu için tüm sorumluluğu üstlenebileceği yerde kal
bitti ve nerede cevaplayabilir, resmi ve başka türlü, tüm suçlamalar
ve ona karşı yapılabilecek suçlamalar ve eleştiriler
yönetim ve resmi eylemleri. Cumhuriyetçi çoğunluk
Eyalet Senatosu o kadar büyüktü ki, senatörler onu çok iyi yaptı
Demokratların bu bedenin çoğunluğunu güvence altına alması imkansız, ama
Evin kontrolü için ana mücadele yapılacaktı. Zaten
vergilendirmedeki ağır artışın çok popüler olmadığı ve
Bu Demokratlara karar verilen bir avantaj sağladı. Güçlü yaptılar ve
Evin kontrolünü kazanmak için acı mücadele ve neredeyse başarılı oldu.

Her ilçeden duyulduğunda,
Evin bestelendiği yüz on beş üye, Cumhuriyetçiler
altmış altı üye ve Demokratlar kırk dokuz seçmişti. Ki
Cumhuriyetçi olarak seçilen altmış altı, iki,-Messrs. Armsthead
ve Streeter,-bağımsız bir şekilde Carroll County'den seçilmişti
bilet. Kendilerini politik olarak bağımsız veya Alcorn olarak sınıflandırdılar
Cumhuriyetçiler. Carroll, eyaletteki tek şüpheli ilçeydi.
Demokratlar taşıyamadı. O ilçedeki bağımsız bilet,
Demokratların etkili bir fraksiyonu tarafından desteklendi, ortaya çıktı
desteği alacağı anlayış ve anlaşma ile
Cumhuriyet örgütü. Bu destek verildi, ancak bir
Yasama Meclisi adaylarının seçildiyse
Demokratik Kafa'ya girin ve adaylarına oy verin
Evin organizasyonu. Bu koşullar kabul edildi, ki
Biletin Cumhuriyetçiler tarafından desteklenmesine neden oldu ve
Sonuç olarak seçildi. Diğer şüpheli ve yakın ilçeler gitti
Demokratik, bu en güçlü ve bazılarının yenilgisiyle sonuçlandı
Konuşmacı Warren dahil olmak üzere Cumhuriyetçi Parti'deki en etkili adam
Leake County, Lucas ve Boyd, Altala, Chickasaw Underwood, Avery
Tallahatchie ve diğerleri. Bu tersine rağmen,
Cumhuriyetçiler, aralarında olabilecek bir dizi yetenekli adam gönderdi
Adams Fransızca, Howe ve Panola Pyles, Hinds Fisher,
Chandler ve Noxubee'den Davis, Monroe Huggins, Stone ve Spelman
Madison, Amite Barrett, Sullivan ve Bolivar Gayles, Everett ve
Yazoo'dan Dixon, Issaquina'dan Griggs ve Houston ve diğerleri. İçinde
Bu yasama organı,
Hemen selefi.




Bölüm V

Mississippi Temsilciler Meclisi Konuşmacı Yarışması


Seçimler bitti ve her iki şubede de Cumhuriyetçi çoğunluk
Yasama Meclisi güvence altına alındığında, Vali Alcorn daha sonra hazırlandı.
Devlet yönetimini devirmek için Vali Ofisini boşaltın
Teğmen Vali güçlerine ve Washington'a gitmek için işler
Kongre'nin açılış oturumunda ilk Pazartesi
Aralık ayında Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görevlerini üstleneceği.

Yasama Meclisi, ilk Pazartesi günü aşağıdaki gibi toplanacaktı.
Ocak,-1872. Cumhuriyetçilerin
evin organizasyonunu kontrol ederdi
Vücut ajite olmaya başladı. Konuşmacı Warren yeniden seçilmiş olsaydı
Cumhuriyetçi Caucus adaylığını muhalefet etmeden aldı, ancak
Yenilgisi, yeni bir adamın öne çıkarılmasını gerekli kıldı
Bu pozisyon. Beni yapmak için hemen yürüyerek bir hareket yapıldı
Evin konuşmacısı.

Getirilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine,
evin bestelendiği yüz on beş üye
yetmiş yedi beyaz ve otuz sekiz renkli. Yetmiş yedi
Beyazlar, kırk dokuz Demokrat ve yirmi sekiz olarak seçilmişti
Cumhuriyetçiler. Otuz sekiz renkli adamın hepsi Cumhuriyetçilerdi. O olacak
Böylece, Cumhuriyetçi toplantının kompozisyonundayken
Beyaz üyelerden on daha renkli, ancak toplam
Evin Üyeliği Renkliden otuz dokuz daha beyaz vardı
üyeler. Ancak evin organizasyonunda yarışma
Beyaz ve renkli, ancak Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasında. Hiç kimse
seçilmişti,-en azından Cumhuriyet tarafında-çünkü o bir
beyaz adam ya da renkli bir adam olduğu için, ama o bir
Cumhuriyetçi. Bir ön kanvadan sonra,
Yazar, sadece renkli üyelerin konuşmacısı için seçimi değildi.
Ev, ama beyaz Cumhuriyetçi üyelerin büyük çoğunluğu. İnanmışlardı,-ve her ikisinde de bu inanca göre oy kullandılar
parti toplantısı ve evde, yazar en iyi donanımlı
Bu sorumlu pozisyon için adam. Bu gerçek gösterilmişti
Önceki Yasama Meclisi'nin iki oturumu sırasında memnuniyetleri.

Yazarın Konuşmacı için Cumhuriyetçi Meclis tarafından aday gösterilmesi
toplanmasından birkaç hafta önce öngörülen bir sonuçtu
Yasama Meclisi. Katılımda tam bir üyelikle elli sekiz oy
Organizasyonu mükemmelleştirmek için gerekli olacaktır. Cumhuriyetçi ne zaman
Caucus toplanan altmış üye hazır bulundu ve
müzakereleri. Cumhuriyetçilerin dördünün dördünde bulunmadı
Zaman hükümetin koltuğuna geldi. İki bağımsız
Carroll, toplantıya katılmayı reddetti, ancak bu mutlaka anlamına gelmiyordu
organizasyonda adaylara oy vermeyeceklerini
evin. Ama altmış oyumuz olduğu için-
adayımızı seçmek için gerekli,-kuruluşun
ertesi gün kolayca mükemmelleştirilecekti.
Carroll County üyeleri.

Ancak, ne yazık ki hayal kırıklığına uğradık. Birincinin sonucu
Evin konuşmacısı için oy aşağıdaki gibidir:

     Lynch, Cumhuriyetçi Caucus adayı 55
     Streeter, Demokratik Aday 47
     Chandler, Bağımsız Cumhuriyetçi 7
     Armstead, Bağımsız Cumhuriyetçi 1
     Howe, normal Cumhuriyetçi 1
     56 seçmek için gerekli

Normal bir Cumhuriyetçi olarak seçilen Noxubee'den Yargıç Chandler
Diğer dört beyaz Cumhuriyetçi ile-hepsi katılan ve katılan
Bir gece önce toplantıda,-
Konuşmacı için caucus ama bunun yerine Chandler için oy kullandı. Görülecek
Demokratik Caucus adayı Streeter için oy, iki tane daha azdı.
o partinin gücü; Böylece iki Demokratın da olması gerektiğini göstermek
Chandler'a oy verdi. Ayrıca, her oylama değilse
Lynch tarafından alınan Chandler'a veya başka bir adama verilmişti,
İnsan gerekli sayıda oy alırdı ve
seçildi. Demokratlar herhangi birine sağlam oy vermeye hazırdı
bağımsızların oylarının
bir seçimle sonuçlanır. Ama öyle oldu ki Chandler ve Armstead
hem konuşmacı olmak için hırslıydı hem de hiçbiri için yol vermeyecekti
Tabii ki, her ikisinin de seçilmesini imkansız hale getiren diğeri. Tek
Howe için oy kullanımı şüphesiz Bay Armstead'in oyu, tek oylama
Çünkü Armstead şüphesiz meslektaşı tarafından atıldı. Aday gösterildiğinde
Hon. H.M. Streeter, Demokratlar en güçlü adamlarını seçtiler ve
Evin yanlarında en iyi parlamento. Reddi
Sözde Bağımsızlar Cumhuriyetçi Caucus adayı için oy kullanacak
Konuşmacı, birkaç süre boyunca devam eden bir kilitlenme üretti
günler. Hiçbir zaman normal Cumhuriyetçilerden herhangi biri teşvik edilemez
Herhangi bir koşulda bağımsızlardan herhangi birine oy vermek. Onlar
Demokratlar tarafından düzenlenen evin izin vermesini tercih ederdi
parti ihaneti böylece ödüllendirilecek.

Kilitlenme devam ederken, Senatörler Alcorn ve Ames aniden
Eylem sahnesinde ortaya çıktı. Geziyi yapmışlardı
Washington'dan, kilitlenmeyi kırmak için etkilerini kullanmak ve
Cumhuriyetçi Parti tarafından Meclis'in bir organizasyonunu getirin. Ancak
Senatör Alcorn en etkili hizmeti verebilecekti
Bu yönde, Bolterler olmayı iddia eden erkeklerdi
onun takipçileri ve siyasi çıkarlarına ve liderliğine sadık.

Senatör gelir gelmez Bolters ile bir konferans düzenledi,
Messrs. Armstead ve Streeter dahil-iki bağımsız
Carroll. Cumhuriyetçi olarak seçilen ve
o partinin toplantısına katıldı ve katıldı, senatör
Sözlerini küçümsemedi. Onlara sade dilde olduklarını söyledi
Partilerinin caucus adaylarını desteklemek için bağlı onur veya
koltuklarından istifa etmeli ve bileşenlerinin seçmelerine izin vermelidirler
bunu yapacak diğerleri. Bağımsızlara referansla
Carroll, durumun biraz farklı olduğunu söyledi. Onlar öyleydi
onları zorlamayan koşullar altında bağımsız olarak seçildi
Cumhuriyetçi Kafkaya girin veya adaylarını destekleyin. Vardı
kendilerini demokratik caucus adaylarını desteklememe sözü verdiler veya
Evin organizasyonunda bu partiye yardım edin. O zamana kadar
bir hamle yapmamış veya bir oy vermemişti
altında seçildikleri rehin ihlali, ancak
birkaç kez halka açık olarak,
Bağımsızlar veya Alcorn Cumhuriyetçileri. Başka bir deyişle, onlar
Alcorn yönetiminin arkadaşları ve destekçileri olarak seçildi ve
Durduğu ve onun olduğu bu tür cumhuriyetçilik
temsilci. Bu doğruysa, almaktan çekinmemelidirler
Kimin idaresini destekleyecek adamın tavsiyesi
seçildi. Onlara en iyi yol söylediklerini kastettiklerini bildirdi
Cumhuriyetçi caucus adaylarına oy vermenin olduğunu kanıtlamaları için
Evin memurları, çünkü partinin tanınmış lideriydi
eyalette ve seçimlerde yer alan konunun ya bir
Vali olarak yönetiminin onaylanması veya reddedilmesi. Cumhuriyetçi
Bu koşullar altında başarı, onun onaylanması anlamına geliyordu
İdare, Cumhuriyetçi yenilgi iskele anlamına gelir. .
o zaman en etkili yol,
Ante seçim taahhütleri ve vaatler, adaylara oy vermekti.
Meclis memurları için Cumhuriyetçi toplantı.

İki Carroll İlçe Bağımsızlığı, senatöre sahip olduğunu bildirdi.
konumlarını ve tutumlarını doğru bir şekilde özetledi ve
amaçları ve sadık ve etkili bir
Aynı şey, güçlerinde olduğu sürece, politikalara ve
Durduğu ve akredite olduğu ilkeler
temsilci; ama yapamadıkları konusunda endişeli olduklarını
eylemlerini başarıyla savunmak ve oylarını açıklamak
Renkli bir oy kullanacaklarsa, bileşenlerinin memnuniyeti
Evin konuşmacısı için adam.

"Ama," dedi senatör, "oy vermeden seçilebilir misin?
renkli erkekler? Şimdi renkli bir adama karşı oy kullanırsanız,
pozisyon için uygun ve yetenekli bir adam,-sadece o bir
Renkli adam, bu adamların gelecekte sizi desteklemesini bekler misiniz? "

Senatör ayrıca çok daha fazlasını aldıklarını hatırlattı.
beyaz oylardan daha renkli; Ve bu görüşe göre, çok azı
Onları destekleyen beyaz adamlar oy vermek için onlarla hata bulurlar
yetenekli ve akıllı renkli bir adamın başkanlık etmesi için
Evin müzakereleri.

"O zaman yapabilir misin," diye sordu senatör, "
önemsiz bir şekilde memnun etmek için sizi destekleyen renkli erkekler
Az sayıda dar görüşlü beyaz mı? "

Senatör onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığından memnun olduklarından emin oldu
Bay Lynch'e konuşan eylemlerin bir sonucu olarak
Ev. Adayı olumlu ve iyi biliyordu ve bu nedenle
seçimlerine katkıda bulunurlarsa,
bunu yaptığım için pişmanlık duymayacaktı. Konferans o zaman
şimdiki zamanın oyu vereceği anlayışıyla sona erdi.
Ertesi gün Cumhuriyet Caucus Meclis Memurları için adaylar için.
Bu yapıldı. Ertesi gün oy pusununun sonucu
Aşağıdakiler:

     Lynch, Cumhuriyetçi Caucus adayı, 63
     Chandler, Bağımsız Cumhuriyetçi, 49
     57'yi seçmek için gerekli

Yargıç Chandler'ın sağlam Demokratik oyu aldığı görülecek
Lynch, her oy kullanan Cumhuriyetçi'nin oylamasını alırken,
Chandler ve Carroll'dan iki bağımsız dahil, üç
Cumhuriyetçiler hala yok ve eşleştirilmiyorlar. Büyük ölçüde aynı
Leake County'den Eski Speaker Warren, Baş Katip seçildi ve
Marshall County'den eski temsili tepe seçildi
Silahın Çavuş. Yasama organı daha sonra organize edildi ve
İşe devam edin.

Oturumun sonunda, ev sadece bir
Konuşmacıya iltifat eden ve ona yeteneğine teşekkür etmek ve
müzakerelerine başkanlık ettiği tarafsız bir şekilde, ama
ona ince bir altın saat ve zincir sundu,-parayla satın alındı
Her iki tarafın üyeleri ve birkaç kişi tarafından katkıda bulunmuştu
Dış arkadaşlar,-saygılarının bir jetonu olarak ve
bir başkanlık görevlisi. Saatin dış durumunda bu sözler
kazınmış: "Hon. J.R. Lynch'e sunuldu, evin konuşmacısı
Temsilciler, Yasama Meclisi üyeleri, 19 Nisan 1873. "
Yazarın hala kutsal bir aile olarak kalacağı ve devam edeceğini izleyen
yadigar.

Bu yasama organı tarafından iyi bir çalışma yapılacaktı. Bir koltuk
Demokratların sayısı itiraz edildi. Ancak birçok durumda karar
oturma üyeleri lehine. Ancak değişiklikler yeterliydi
Cumhuriyet çoğunluğunu maddi olarak arttırmak.

Geçilecek önemli faturalar arasında, devleti
Altı Kongre Bölgesi. Temsilcilerin paylaştırılması
Kongre, yakın zamanda geçen dağıtma Yasası uyarınca
Kongre, Mississippi'den temsilci sayısını artırdı,
daha önce beş, altıya. Her ikisinde de Cumhuriyetçi liderler
Yasama Meclisi şubeleri, bir fatura hazırlama görevinin
Devleti kongre bölgelerine dağıtmak,
Partinin konuşmacısı, parti
Organizasyon kendisi tarafından çizilen tasarıyı destekleyecekti.

Sorumluluğu kabul ettim ve hemen işe devam ettim
Bu amaç için bir fatura hazırlamak. Her biri iki plan tartışıldı
güçlü destekçileri ve savunucuları vardı. Bir plan öyleydi
Devletin tüm ilçeleri Cumhuriyetçi hale getirecek şekilde paylaştırılması; ama
Bunu yapmak en az ikisinde çoğunluk
küçük. Diğeri devleti beş ilçe yapmak için dağıtmaktı
Güvenli ve güvenilir bir şekilde Cumhuriyetçi ve geri kalan bir demokratik. Ben vardı
Her iki plan için de karar verilmedi. Belki de öyleydi
Her iki planın savunucularının konuyu yönlendirmeyi kabul etmesinin bir nedeni
Ben nihai bir karar için.

Demokratlar ne yapıldığını duydular. Bunlardan biri, hon. F.M. Goar,
Lee County, beni bu konuda konuşacak şekilde görmeye çağırdı. İfade etti
Faturayı hazırlarken, bir bölgenin kabul edileceği umudu
Demokratlar.

"Bu yapılırsa," dedi, "
Devletin kuzeydoğu kesiminde Demokratik Bölge olacak.
Bu durumda, Kongre'ye çok güçlü ve yetenekli bir adam göndereceğiz.
Hon Kişi. L.Q.C. Lamar. "

Bay Lamar Kongreye gönderildiyse inanmak için her sebebim vardı.
Kendisi, partisi ve devletine kredi yansıtacaktı. BEN
Öneriyi ciddi ve belki de elverişli vereceğine söz verdi
düşünce. Konuyu dikkatlice gözden geçirdikten sonra geldim
Sonuç Daha iyi ve daha güvenli planın beş güvenli ve
Elbette Cumhuriyet bölgeleri ve birini Demokratlara kabul ediyor. Bir diğer
Bu kararın nedeni, bunu yaparken devletin daha fazla olabileceğiydi
Oldukça paylaştırılmış. Cumhuriyetçi ilçeler kolayca yapılabilir
bitişik ve her bölgedeki nüfus neredeyse
mümkün olduğunca eşit. Paylaştırma bu kadar adil olamazdı ve
Diğer plan benimsenmiş olsaydı eşit olarak yapıldı.

Tasarı tamamlandıktan sonra,
İki evin Cumhuriyetçi üyeleri ve kısa bir açıklamadan sonra
Hükümleri tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve onaylandı
toplantı oyu.

Evin önüne getirildiğinde, demokratikin çoğunluğu
Üyeler,-Messrs. Streeter, Roane ve
McIntosh,-Çok acı bir şekilde savaştı. Demokratların
altı kongre üyesinden en az ikisine sahip olmalı ve
paylaştırma yapılabilirdi ve bununla yapılmış olmalı
görünüşte biter. Gerçek şu ki, böyle bir
Bill'e karşı inatçı mücadelenin kendileri kongre istekleri vardı
Ve elbette, çekildiği gibi faturanın yapmadığını göremediler
Bu tutkunun tatmin edilmesi için gurur verici umutlar saklayın. Ama o
Bay Goar ve onun içine aldığı birkaç kişi
Güven beklenen veya bekleme hakkı vardı. Aslında,
İsteklerine uygun olarak inşa edilen Demokratik Bölge
Sadece ne istedikleri. Faturaya karşı oy verirken-sadece
Parti ortaklarına uygun olmak için,-orada ısrar ettiler
yenilgi için kabul edilen bir filibustering veya diğer dilatory yöntemleri olmamalıdır
BT. Zor ve inatçı bir kavgadan sonra ve birkaç gün heyecan verici
Tartışma, tasarı nihayet katı bir parti oyu ile kabul edildi. Birkaç gün
Daha sonra Senato'yu değişiklik yapmadan geçti,
Vali ve bir yasa oldu.

Bay Goar, Hon tarafından tahmin edildiği gibi. L.Q.C. Lamar tarafından aday gösterildi
Birinci Bölgede Kongre Demokratları
Demokratik Bölge. Cumhuriyetçiler ona karşı çok güçlü bir aday gösterdi
ve yetenekli adam, hon. Bay Lamar ile birlikte görev yapan R.W. Flournoy
1861 Ayrılık Sözleşmesinin Üyesi. Agresif ve bir agresif yaptı
Bölgenin parlak kanvas'ı, ancak Bay Lamar'ın seçimi bir
Bölgedeki demokratik çoğunluktan bu yana,
çok büyük.




Bölüm VI

1873 eyalet seçimlerinde Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin Füzyonu.
Cumhuriyetçi Zafer


1873'te Mississippi'de önemli bir seçim yapılacaktı.
Eyalet, bölge ve ilçe memurlarının yanı sıra üyeler
Yasama Meclisi seçilecekti. Devlet için görev süresi ve
İlçe memurları dört yıldı. 1873, bu nedenle,
1869'dan beri görev yapanların halefleri
seçildi.

O yıl seçilecek yasama organı,
ABD Senatörü olarak Senatör Ames. Senatör Ames adaydı
kendini başarmak için adlandırıldı. Bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı
Senatör Alcorn ve kendisi arasında düşüyor, bu nedenle Senatör
Alcorn, senatörün yeniden seçilmesini önlemek için etkisini kullanmaya karar verdi
Ames. Bu,
parti, çünkü her iki senatör de rütbe ve dosyası ile popülerdi
parti.

Bununla birlikte, insanların dönüşü tercih ettiği gerçeği geliştirildi
Senatör Ames'in Senato'ya. Bu mutlaka muhalefet anlamına gelmiyordu
veya Senatör Alcorn'a dostluk. Bu sadece her ikisinin de olduğu anlamına geliyordu
adil ve adil davranılmalı ve her biri kendi başına duracaktı
Kişisel farklılıklarına bakılmaksızın kayıt ve hak.

Senatör Alcorn Senatör Ames'in yerinde olsaydı, olasılıklar
Partinin düşüncesinin, onun içinde o kadar güçlü olacağını
O zamanlar Ames lehine olduğu gibi. Ama bu vesileyle
Senatör Alcorn, Senatör Ames'e muhalefet etme hatasını yaptı.
Kendisine sadakat testi. Bunda birçoğu tarafından bile desteklenmedi
En sıcak kişisel ve politik arkadaşları. Acı sonucu
Senatör Alcorn tarafından geri dönüşünü önlemek için yapılacak kavga
Senatör Ames Senato'ya, Senatör Ames'in arkadaşlarının çoğu ona
Vali Ofisi için aday olun. Bu şekilde
İnandı, duruma komuta edebilir ve böylece
Senatör olarak başarılı olmak için seçim; Aksi takdirde şüpheli olabilir.

Ancak bu, dikkatle olması gereken iki önemli nokta içeriyordu
dikkate alınan. Birincisi, vali güçlerinin emekliliğini içeriyordu.
kendini başarmak için bir adaydı. İkincisi, aday
Teğmen vali, büyük bir özenle seçilmelidir, çünkü
Bu program gerçekleştirildiğinde,
Pratik olarak tüm dönem için devlet valisi.

Durumu çok dikkatli bir şekilde arkadaşlarıyla ve
Destekçiler Senatör Ames, Vali için aday olmaya karar verdi,
hangi kararın usulüne uygun olarak verildiği kamu açıklaması. Bu duyuru
Senatör Alcorn'un muhalefetinin yoğunluğunu artırmış gibi görünüyordu
Senatör Ames, birincisi için bunu ilan etmekten çekinmedi.
Ames'in Düzenli Parti Sözleşmesi tarafından Vali için Adaylığı Etkinliği
Sözleşmenin eylemini cıvatalayacak ve yarışı yapacak
Bağımsız aday olarak vali. Ancak bu beyan hayır
Ames'in arkadaşları ve destekçileri üzerinde izlenim ve açıkça
Partinin rütbesi ve dosyası üzerinde çok az etki; gerçeği için
Ames adaylığının duyurulmasından kısa bir süre sonra belirginleşti
adaylığının öngörülen bir sonuç olduğunu. Aslında Senatör Ames vardı
Partinin rütbesi ve dosyası boyunca bu kadar güçlü bir tutuş
Sözleşme bir araya geldiğinde neredeyse hiçbir muhalefet olmadığını
adaylığına. Vali güçlerinin arkadaşları ve destekçileri
Kampanyanın başlarında durumun umutsuzluğunu fark etti, şimdiye kadar
Endişeli olduğu ve bu nedenle onun adına ciddi bir çaba göstermediği için.

Ames yöneticilerine her şeyden daha fazla endişe veren şey
Teğmen Vali için uygun bir adam seçimi. Renklerin çoğu
Delegeler, aday gösterilecek yedi adamdan üçünün
o yarışta ol. Doldurmakta ısrar ettikleri ofisler
Teğmen Vali, Dışişleri Bakanı ve Müfettiş
Eğitim. Renkli adamlar özellikle sadık olduğundan ve
Senatör Ames'e sadık olanı, taleplerini görmezden gelmek akıllıca kabul edilmedi.
Ama soru şu ki, sahip olan renkli bir adam var
İcra Departmanından sorumlu bir kişi için gerekli nitelikler
Devlet?

Tarlayı çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
Gerekli niteliklere sahip sadece bir adam,-b.k. Bruce,
Bolivar İlçesi. O, karar verildi, sadece yer için adamdı ve
Ona aday gösterilecekti. Bir komite atandı
Bay Bruce'u bekleyin ve konferansın eylemi hakkında onu bilgilendirin ve
onu adının kullanımına rıza göstermeye çağırın. Ama Bay Bruce olumlu
düştü. Hiçbir koşulda onu değiştirmek için uyarılamadı.
akıl. Adının kullanılmasına izin vermemeye kararlılığında sabitlendi
Teğmen Vali Ofisi için ve bu kararlılıktan
Taşınamadı.

Bay Bruce'un beklenmedik tutumu,
tüm program. Teğmen Valilik
Renkli bir adama gitmeli, ancak Brace'ın sapmasından sonra Ames
Yöneticiler iki adamdan birini almak zorunda kaldı-H.C. Carter, veya a.k.
Davis. Davis ikisinden daha kabul edilebilirdi; Ama hiçbiri öyle değil
düşünce, başının başına yerleştirilecek formda ve uygun bir adamdı
Devletin İcra Bakanlığı. Tekrar sahaya çıktıktan sonra ve
Durumu çok dikkatli bir şekilde ele geçirdikten sonra Ames'e karar verildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak kendini başarmak için aday olmazdı,
Ancak Senatör Alcorn'u başarmak için aday olacağını söyledi. Bu
Alcorn'un olsaydı, tüm olasılıkla karar verilmezdi
Sözleşmenin kararına uymaya istekli. Ama o zamandan beri
Partisinin aday gösterilmesine yönelik kararlılığını açıkladı.
Vali ve bağımsız bir aday olarak koşmak,
Partiye sahip olacağı herhangi bir iddiayı kaybetti
Senato'da başarılı olun. Senatör Alcorn'un süresi dolacak Mart Mart ayında
4, 1877. Halefi Yasama Meclisi tarafından seçilecekti.
Kasım 1875'te seçildi. Ames valiliğe seçilmelise
Bu ofisteki halefi Kasım 1877'de seçilecek.
Senato'ya Seçim Etkili Senatör Alcorn'u başarmak için.
Senatör 4 Mart 1877'de başladığında, ancak
Ertesi Aralık ayında Kongre toplantısına kadar Vali Ofisi
Böylece pratik olarak Vali olarak tam dönem hizmet ediyor.

Bu plan eşleştirildi ve üzerinde anlaştı ve parti liderleri
Desteğine bağlı olan Davis'in aday gösterilmesine izin verildi.
Teğmen Vali Ofisi. Diğer iki renkli adam da yerleştirildi
Devlet Bileti üzerine,-James Hill, Dışişleri Bakanı ve T.W.
Cardozo, Devlet Eğitim Müfettişi için. Davis yaparken
Yasama Meclisi üyesi olarak oldukça güvenilir bir kayıt,
İsminin bilete güç kattığı söylenebilir. Hill, diğer tarafta
el, genç, aktif ve agresifti ve
O zamanlar zeka açısından ortalama renkli adam. Onun
Adaylık olumlu bir şekilde alındı, çünkü genellikle inanılıyordu
Bu, seçilirse, ofisin görevlerini bir şekilde yerine getirecekti
Bu, kendisine krediyi yansıtacak ve
halk. Eğitim ve deneyim açısından Cardozo
Tamamen Eğitim Müfettişi Ofisi'ni doldurabilir;
Ama kendi ilçesi Warren dışında iyi bilinmiyordu. Aslında onun
Adaylık büyük ölçüde bu güçlü Cumhuriyetçi ilçeye bir imtiyazdı.

Aday olan üç beyaz adam,-
Vali,-W.H. Kamu Hesapları Denetçisi için Gibbs; Geo. E.
Harris, Başsavcı ve Geo için. H. Holland, devlet sayman için.
Gibbs, 1868 Anayasal Sözleşmesinin bir üyesiydi ve
Daha sonra eyalet senatosu üyesi. Holland bir
OKTIBBeha İlçesinden Yasama Meclisi. Harris bir
İkinci (Holly Springs) bölgesinden Kongre Üyesi,
A.R. tarafından 1872'de aday gösterildi. Howe, Panola İlçesi.
Bilet, bir bütün olarak, zayıf bir bilet olmasa da, ana gücü
kafasındaydı-Vali adayı.

Senatör Alcorn'un ertelenmesinden kısa bir süre sonra
Bir bilet aday gösteren başka bir kongre, münhasıran besteledi
Cumhuriyetçilerin, Vali için başında. Demokratlar
Sözleşmeleri Alcorn biletini onayladı. Görünüşe göre
Demokratların bu eylemi artmış olmalı
Alcorn'un başarı şansı, katkıda bulunmuş gibi görünüyor
yenilgisinin nedeni. Sempati duyan binlerce Cumhuriyetçi
hareket ve başka türlü Alcorn biletine oy verirdi,
seçildiyse bunu yapmayı reddetti
Demokratlar partileri için bir zafer iddia edebilirlerdi. Diğerinde
El, her iki bilet de sadece Cumhuriyetçilerden oluşuyor, binlerce
Demokratların da oy vermeyi reddettiğini, bazıları ise oy kullandı
Ames bileti. Her halükarda seçim,
Ames bileti yirmi binden fazla. Düzenli
Cumhuriyetçiler ayrıca her iki şubede de büyük bir çoğunluğu vardı.
Yasama Meclisi.

[İllüstrasyon: Hon. B.K. Bruce Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 1875-1881]




Bölüm VII

Mississippi B.K. Bruce'a Amerika Birleşik Devletleri Senatosu


Seçim sonucu bilinir bilinmez, B.K. Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün Senatör Ames'in başarılı olması için Bruce duyuruldu.
Ames'in vali olarak görev süresi Ocak ayının ilk Pazartesi günü başlayacaktı.
1874. Senatör olarak süresi 4 Mart 1875'te sona erecek.
Valinin görevleri istifasını ihale etmek zorunda kaldı
Senatör; Böylece bir
Senatör, beklenmedik terimi ve tam dönem için hizmet edecek
altı yıl. Bruce'un adaylığı tam dönem içindi.

Bay Bruce'un adının kullanılmasına izin vermeyi olumlu reddetmesinin sırrı
Teğmen vali için, bu da onu yapmakla sonuçlanacak
Vali, şimdi açıklandı. Senatörlüğü akılda tutmuştu
Zaman, ama elbette, bu gerçeğe ima edilmedi. Arasında olduğu gibi
Senatörlük ve birincisini seçtiği valilik,
sonraki olaylar göz önüne alındığında akıllıca bir karar. Yakında geliştirildi
Cumhuriyetçi üyelerin büyük bir çoğunluğunun seçimi olduğunu
Yasama organı, beyaz ve renkli. Parti tarafından aday göstermesi
Bu nedenle caucus, öngörülemez bir sonuçtu. Yasama Meclisi'nden önce
Met, Bay Bruce'un gönderilmesi gerektiğine dair pratikte kararlaştırılmıştı.
Uzun vadeli Senato ve Eğitimin Eski Süpermentından, H.R.
Pease, süresi olmayan süreyi sunmak için seçilmelidir.
Vali-Seçim Ames.

Bu arduvaz, bir aksamadan ortak yasama toplantısı tarafından onaylandı
ve bu şekilde aday gösterilen adaylar,
Yasama Meclisi,-sadece bu organın sağlam Cumhuriyetçi oyu ile değil, aynı zamanda
Devlet Senatörü Hiram Cassidy, Jr.'ın ek oyu
Demokrat olarak seçildi.

Senatör Alcorn'un keskin hayal kırıklığı ve çilesi onun sonucunda
Senatör Bruce onu yaptığında Vali Ames ile kavga ortaya çıktı.
Senatör olarak yemin edilecek. Senatörün olduğu varsayıldı
Alcorn, bu tür durumlarda tek tip geleneğe uygun olarak
meslektaşını Senato Başkanı Masasına eşlik etmek
Yemin etti. Bu Senatör Alcorn yapmayı reddetti. Bay Bruce'un adı olduğunda
Senatör Alcorn olarak adlandırılmadı; Görünüşe göre koltuğunda kaldı
dikkatini özel yazışmalarına veriyor. Bay Bruce, biraz
Gergin ve biraz heyecanlı, Başkanın Masasına başladı
gözetimsiz. Yakınında oturan New York'tan Senatör Roscoe Conkling
Hemen yükseldi ve kolunu Bay Bruce'a uzattı ve ona eşlik etti
Başkanın masasına, yeni senatör tarafında durur
Yemin verilmişti ve sonra ona doyurucu olarak ihale edildi
Tebrikler, diğer tüm Cumhuriyetçi senatörlerin dışında
Senatör Alcorn, daha sonra katıldı.

New York Senatörü'nin bu zarif eylemi onun için bir
Senatör Bruce'un kişisinde ömür boyu arkadaş ve hayran. Bu
Arkadaşlık o kadar güçlüydü ki Senatör Bruce ilk ve tek oğlunu seçti
Roscoe Conkling, yetenekli, seçkin ve cesur onuruna
New York'tan Senatör.

Senatör Alcorn'un bu konudaki eylemi önemli bir durumdu
Olumsuz eleştiri ve yorum, bazı eleştirmenleri şimdiye kadar gidiyor
eyleminin Bay Bruce'un bir
renkli adam. Ancak, adam ve koşullar hakkındaki bilgimden
Dava ile bağlantılı, bunun doğru olmadığından memnunum. Antipatisi
Bay Bruce, Bay Bruce'un ona karşı çıktığı ve
1873'te Vali mücadelesinde Ames'i destekledi.

Öğrenebildiğim kadarıyla, senatörün tek kişi benim
o yarışmada kursuna karşı çıkan arkadaşlar ve hayranlar
affet. Şüphesiz, daha az kişisel yükümlülükler altında olduğumu hissetti
O zamandan beri yaptığım aynı kursu takip eden diğer birçok kişiden daha
Bana hiç etkili veya politik hizmet vermemişti,
House'un bağımsız üyelerini sıraya getirmesi dışında
1872'de bu bedenin konuşmacısı yarışmasında; Ve o zaman bile onun
Eylem benim için kişisel bir dostluk meselesi değildi
kendi yönetiminin onaylanmasını sağlamak amacıyla
Vali.

Bay Bruce'un davasında konunun tamamen farklı bir görüşünü aldı. O
Bay Bruce'un yapımı olduğuna inanıyordu. Bay Bruce gelmişti
1869'da devlet ve bunun kampanyasında aktif rol almıştı
yıl. Yasama organı organize edildiğinde, büyük ölçüde
Vali Alcorn'un silah çavuşunun seçildiği etkisi
Devlet Senatosu. Yasama Meclisi ertelendiğinde Vali Alcorn Bruce'u gönderdi
İlçe Değerlendiricisi olarak Bolivar İlçesine. Bruce görevlerini yerine getirdi
O ofis o kadar güvenilir ve tatmin edici bir şekilde
1871'de bu önemli ve varlıklı şerif ve vergi tahsildarı seçildi
İlçe, armağanı en sorumlu ve kazançlı ofis
İlçenin insanları. Bu ofisi seçildiğinde tutuyordu
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Senatör Alcorn, bu nedenle,
Ona karşı ve 1873'te Ames lehine taraf Bay Bruce suçluydu
Brüt ingratitude. Bu, eskort etmeyi reddetme eylemini açıkladı
Bay Bruce, Senatör olarak yemin etmek için cumhurbaşkanının masasına. Bunda
Ancak inanç, Bay Bruce'a ciddi bir adaletsizlik yaptı, çünkü bunu biliyorum
Minnettarlık, Bay Brace'ın temel özelliklerinden biriydi. Senatör ise
Alcorn, Cumhuriyetçi adaylık için en başından beri aday olmuştu
Vali için, Bay Bruce, eminim ki,
Senatör Ames'e karşı. Ancak senatörün hırsı olmadığı biliniyordu
Vali olmak. Tek amacı Senatör Ames'i ne pahasına olursa olsun yenmekti.
Ve bu da, tamamen kişisel olan ve
Parti veya siyasi işlerle hiçbir bağlantısı yoktu. Bay Bruce, çok gibi
Senatörün diğer birçok arkadaşı ve hayranlığı, basitçe takip etmeyi reddetti
Kendi partisine karşı açık bir isyanda. Ancak memnunum,
Bay Bruce'un ırk kimliğinin senatörün eylemini etkilemediğini
Alcorn en ufak derecede. Bu gerçeğin daha fazla kanıtı olarak, onun
Pinchback durumunda pozisyon ve eylemden bahsedilebilir. Konuştu ve
Bay Pinchback'in Senato'daki bir koltuğa kabul edilmesi için oy kullandı.
Vermont'un Senatörü Edmunds gibi sadık bir Cumhuriyetçi, karşı ve karşıt ve
girişe karşı oy kullanıldı. Senatör Alcorn'un siyasi yenilgisine rağmen
Ve kendi durumunda aşağılama, doğru ve sadık kaldı
Ulusal Cumhuriyetçi Parti, senatör döneminin sonuna kadar
Hayes yönetiminin başlangıcı ile feshedildi. Buna kadar
Cumhuriyetçi partinin geleceği hakkında güçlü umutları vardı.
Güney.




Bölüm VIII

Ames altında Mississippi'nin Finansal Durumu
YÖNETİM


Vali Alcorn ve Vali Ames'in idareleri, ikisi
Yeniden yapılanma ürünü olan Cumhuriyetçi valiler, her ikisi de
esas olarak renkli erkeklerin oyları tarafından seçildi-en iyiler arasındaydı
bu devletin hiç kutsanmış olduğu, genel olarak kabul edilen
aksine izlenim. 1869'da Alcorn seçildi
dört yıl hizmet etmek. Ames hizmet etmek için seçildi
başarılı dönem. Alcorn, devletin eski vatandaşlarından biriydi ve
bu nedenle işi, endüstriyel ve
sosyal çıkarlar. Büyük ve zengin toprak sahiplerinden biriydi
ve köle sahipleri ve bu nedenle o küçüke aitti ama seçin ve
Güney aristokratları olarak bilinen etkili sınıf.

Alcorn, kamusal konularda aktif ve önemli bir rol oynamıştı.
Erken erkekliği. İsyan savaşından önce birkaç hizmet vermişti
Yasama Meclisi üyesi olarak şartlar. İlçesini temsil etti,
Coahoma, 1861 ayrılık kongresinde. Acı bir şekilde karşı çıktı
Ayrılmak ve cesurca savaşmak; Ama kendini bulduğunda
Umutsuz azınlık, zarifçe kabul etti.
çoğunluk ve ayrılma yönetmeliğini imzaladı. Ayrıca katıldı
Konfederasyon Ordusu ve aynı şekilde birlik yetiştirmede aktif rol aldı.
Tuğgeneral yapıldı ve Konfederasyon Kuvvetleri'ne komuta etti
Mississippi'de iyi bir süre. Ancak, başkanı
Konfederasyon onun için özellikle kısmi görünmüyordu, o değildi
Çok fazla saha hizmeti görmesine izin verildi.

Savaş bittiğinde,
Rehabilitasyon ve yeniden yapılanma. Andrew'u şiddetle destekledi
Johnson yeniden yapılanma planı ve seçilen yasama organı tarafından
Bu plan kapsamında Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden biri seçildi, ancak
seçildiği koltuğa kabul edilmedi. Johnson ne zaman
Yeniden yapılanma planı, seçmenler tarafından reddedildi ve reddedildi.
Kuzey eyaletleri ve kongre planı olarak bilinen ne zaman
Yeniden yapılanma onaylandı ve onaylandı, Alcorn daha fazla karar verdi
Bu plana muhalefet işe yaramaz ve akılsızdı ve halka açık bir şekilde tavsiye etti
kabulü. Demokratlar tarafından reddedilen tavsiyesi,
Cumhuriyetçi partiye katılmaktan başka bir şey kalmadı.
1869'un başlarında yaptı.

Güçlü, yetenekli ve etkili bir adam olduğu bildiği için-
devletin beyaz halkının saygısı ve güvenine sahipti
Parti farklılıklarından bağımsız olarak,-Cumhuriyetçi ihale edildi
Seçimde valilik için aday gösterilecek
o yılın ikinci kısmı. Adaylığı kabul etti ve usulüne uyguntu
seçildi. Ofisin görevlerini yetenekli, güvenilir bir şekilde yerine getirdi
ve tatmin edici bir şekilde. Yönetimin tek nokta
olumsuz eleştirilere tabi olarak yüksek orandı.
Devletin desteğine maruz kaldığı vergilendirme
Devlet; Ancak okuyucu bunun pek olabileceğini görecek
o zaman kaçınıldı. Yasama Meclisine mesajında
Ocak 1910, Vali E.F. Noel, prensibi doğru bir şekilde belirtti
bir yönetim, gelir elde etmek için mutlaka yönetilir
hükümeti sürdürün. Bu,
Eyalet hükümetinin sorumluluğunu üstlendiğinde Alcorn yönetimi
1870. Bu mesajda Vali Noel dedi: "Değerlendirme miktarı
Her bireyin, şirketin, kasabanın ve
kontluk. Yasama Meclisi veya Yerel Yetkililer Gerekli Miktarı Karşı
kendi hazineleri için sağlanacak. Tüm mülkler varsa
aynı oranda değerlendirildi,-tam değer için ister on için
Cent, mülkün değeri,-her sahibinin ödenmesi
etkilenmemiş; Değerlendirme ne kadar yüksek olursa, vergi o kadar düşük olur; alt
Değerlendirme, vergi o kadar yüksek olur. Devlet gelirimiz esas olarak türetilmiştir
altı değirmen reklam valorem vergisinden. "

Alcorn yönetimi devlet hükümetinin sorumluluğunu üstlendiğinde
Savaş sadece sona ermişti. Her şey secde durumundaydı.
Gerçek ve kişisel değerinde büyük amortisman vardı
mülk. Devletin kredisi pek iyi değildi. Oranı
Ödünç alınan para faizi yüksekti. Bağlı olanı maddi olarak arttırmak
Devletin borcu akıllıca kabul edilmedi, ancak bazılarının bu konuda ortaya çıkması gerekiyordu
yol. Bakiyeyi yükseltmek için daha yüksek bir vergilendirme oranının uygulanması gerekiyordu
Vergilendirilebilir mülkün değerlendirilen değerlemesi çok düşüktü.

Vergilendirilebilir mülkün değerlendirilen değerlemesini gösteren rakamlar
1875'ten önceki devlet ve makbuzlar ve ödemeler
Mevcut, ancak, o yıl için rakamları alarak, okuyucu bir
Bundan önce durumun ne olması gerektiğine dair oldukça doğru bir fikir
zaman. 1875'te gerçek ve kişisel mülkün değerlendirilmiş değerlemesi,
Eyalette vergilendirmeye tabi olarak, 119.313.834 $ idi. Makbuzlar
O yıl tüm kaynaklar 1.801.129.12 $ 'dır. İçin ödemeler
Aynı yıl 1.430.192,83 dolardı.

Şimdi Ames yönetimi yaptıktan sonra durumun ne olduğunu görelim
yaklaşık iki yıldır iktidardaydı-veya sahip olduğu dönemin yarısı
seçildi. Çok özenle hazırlanmış bir ifadeye göre
Devlet saymanında bir uzman muhasebeci tarafından yapılmış ve yayınlanmıştır
1875'in ikinci bölümünde ofis, reklam valorem vergi oranı
Genel amaçlar yedi ila dört değirmenden azaltılmıştı, ancak yine de
Hazineye ödenen miktar sadece tüm talepleri karşılayacak kadar değildi
devlet üzerine, ancak tahvil borcunda maddi bir azalma yapmak. .
Aşağıda bu ifadeden alınmıştır:

"Birincisinin devlet saymanının raporunun incelenmesi
Ocak 1874, Vali Ames İdaresi
Başladı, devletin bu konuda borçluluğunun
tarih, Chickasaw ve Common
okul fonları, mevcut fonların dengesi ve
Devlete ait Hazine, vergi miktarı 1.765.554.33 $ idi
Bir önceki yılın ilk Ocak 1874'te toplanmadığı ve
Daha sonra toplandı, 944.261,51 $, yukarıdakilerden düşülmeli
devletin gerçek borçluluğunu gösterecek miktar
Tarih 821,292,82 $. Aynı raporun daha fazla incelenmesi
Memur, ilk Ocak 1875 için, borçluluğu göstermektedir.
Chickasaw ve Ortak Okulun kredisine düşer
Fonlar, eldeki mevcut fonların dengesi ve hazinede varantlar
Devlete ait olmak, 1.707.056.24 $. Sonra indirerek
Bir önceki yılın vergisi tutarı Talep edilmemiş Ocak
İlk olarak, 1875 ve daha sonra toplandı, 998.628.11, sonuç,
İlk Ocak 1875'te gerçek borçluluk 708.428,13 $ olacak. .
Öncelikle Ocak ayında devlet saymanının gelecek yıllık raporu,
1876, tutarlar hariç devletin borçluluğunu gösterecek
Chickasaw ve ortak okul fonlarının kredisine göre,
mevcut fonlar ve hazinede
Eyalet, 980,138,33 $ olacak. Sonra, yukarıdaki gibi tekrar ilerleyerek ve
bir önceki yılın vergi miktarını düşürürken,
İlk Ocak 1876 ve şimdi Hazineye hızla ödeniyor,
Düşük Tahmin, 460.000,00 $,
İlk Ocak 1876'da eyalet, 520.138,33 $. Böylece görülecek
Devletin gerçek borçluluğu, yarım milyondan biraz fazla
Dolar ve Vali Ames'in İdaresi'nin iki yılı boyunca
Devlet borcu ilk Ocak ayında 821.292,82 dolardan düşürüldü,
1874, 520.138,33 $ 'a, ilk Ocak 1876'da veya daha fazlasının azaltılması
İki yılda üç yüz bin dolardan fazla-üçte bir
o zaman devlet borcunun ortadan kaldırılması. Sadece borç değil
Yukarıdaki gibi azaldı, ancak genel amaçlar için vergilendirme oranı
1873'te yedi değirmenden 1875'te dört değirmene düşürüldü. "

Alınan vergilendirme oranının
Vali Yönetimi Ames yukarıda gösterildiği gibi azaltılmıştı
1873'te yedi değirmen 1875'te dört değirmene devlete ödenen miktar
Hazine, önceki yıllarda ödenenlerle büyük ölçüde aynıydı. Bu
vergilendirilebilir mülkün değerindeki büyük takdirden kaynaklanıyordu. Daha sonra
Yine, vergilendirme oranında önemli bir azalma mümkün oldu
Çünkü kamu kurumlarının hepsi yeniden inşa edilmiş ve onarılmıştı ve
Yeterli sayıda okul binası inşa edildi, böylece
Bu amaçlar için özel bir verginin gerekliliği ile. Bundan
Bunu göstermek, böyle bir
O zamanki iktidarda olan yönetim birkaç tane korunabilirdi
Yıllar daha uzun süre daha fazla azalma olmazdı.
vergilendirme oranı, ancak devletin ödenen borcu
Tamamen silindi. Bunun yerine, konuyla ilgili koşulları buluyoruz
aşağıdaki gibi:

Birinci. İlk reform devlet saymanının sorumlu olmasından kısa bir süre sonra
O ofisin, bir temerrüt olduğu için geliştirildi.
315,612.19 $.

Saniye. Vergilendirilebilir değerindeki muazzam artışa rağmen
Mülk yıldan yıla, resmi kayıtlardan görünür.
Genel amaçlar için reklam valorem vergisi oranı
Dört ila altı değirmen.

Üçüncü. Olarak bilinen şeyde çok ağır bir artış oldu.
belirli veya ayrıcalık vergileri,-yani, iş ve
profesyonel kişiler, iş yapma ayrıcalığını ödemelidir veya
mesleklerini eyalette uygulamak.

Dördüncü. Şimdi toplanan ve ödenen tutarlar
Eyalet hükümeti birkaç yıl önce oldukları iki kattan fazla,
böylece pervasızlık olmasa da, idaresizlik olmasaydı,
Devletin işleri,-
Ancak bir siyasi partinin varlığı hoşgörülüyor.

Beşinci. Vergilendirilebilir değerindeki muazzam artışa rağmen
mülk ve devlet hazinesine ödenen muazzam miktarlara rağmen
Her yıl, bağlı borcunda önemli bir artış oldu.
Durum. Aslında farklı zamanlarda para ödünç almak gerekiyordu
devlet hükümetinin mevcut masraflarını ödeyecek.

Üç yıl boyunca aşağıdaki istatistikler, 1907, 1908 ve 1909
Yukarıdaki ifadeyi doğrulamaktadır:

1907'de devletin vergilendirilebilir mülkünün değeri 373.584.960 $ idi.
O yıl tüm kaynaklardan gelen makbuzlar 3.391.127.15 $ idi. Ödemeler
Aynı dönem için 3.730.343,29 dolardı. Aşırı ödemelerin fazlalığı
Makbuzlar, 339,216,14 $.

1908'de vergilendirilebilir mülkün değeri 383.823.739 $ idi. Makbuzlar
O yıl tüm kaynaklar 3.338.398,98 dolardı. Ödemeler, aynı dönem,
3.351,119,46 $. Makbuzlar üzerindeki ödemelerin fazlalığı, 12.720,48 $.

1909'da vergilendirilebilir mülkün değeri 393.297.173 $ idi. Makbuzlar
Tüm kaynaklar 3.303.963,65 dolardı. Ödemeler, aynı dönem,
3,315.201,48 $. Makbuzlar üzerindeki ödemelerin fazlalığı, 11.237,83 $.

Ocak 1907'nin ilk gününde, ödenecek borcu denir
Devletin 1.253.029.07 dolar olduğu bildirildi. Ocak ayının ilk günü,
1876, 520.138,33 dolardı. Artış, 732.890,74 $.




Bölüm IX

"Negro Hakimiyeti"


Eyaletlerde, bölgelerde ve ilçelerde
Renkli insanlar çoğunlukta, renkli oylamanın bastırılması
"negro hakimiyetini" önlemek için gereklidir-yükselişi önlemek için
devlet yönetiminde beyazlar üzerindeki siyahların ve
Yerel yönetimler.

Bu iddia, siyah oylama olmadığı varsayımına dayanmaktadır.
Bu tür tüm eyaletlerde, bölgelerde ve ilçelerde bastırılan siyah erkekler
Siyah ve beyaz oldukları için desteklenecek ve göreve seçilecek
Beyaz oldukları için erkekler karşı çıkacak ve yenileceklerdi.

İllüstrasyon amacıyla Mississippi alarak,
Böyle bir endişe için en ufak bir zemin olmadı. HAYIR
Bu eyaletteki renkli adam, bunun üstünde bir yargı pozisyonu işgal etti
Barış Adaleti ve çok azı bu pozisyona kadar arzultu. Yedi
Devlet Sekreteri'nin sadece bir tanesi,
Renkli Adam, 1873'e kadar, renkli erkeklerin üçüne seçildiğinde
Yedi Ofis,-Teğmen Vali, Devlet Sekreteri ve Devlet
Eğitim müdürü. İki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve
Aşağı Kongre Meclisi'nin yedi üyesi birden fazla renkli değil
İnsan aynı anda her evde bir koltuk işgal etti. Otuz beş
Eyalet Senatosu ve Yüz On beş üyenin üyeleri
devletin toplam üyeliğini oluşturan evin
1874'ten önceki yasama organı,-Asla yediden fazla yoktu
Senato'da renkli erkekler ve alt evde kırk. Ki
1868 Anayasa Sözleşmesini oluşturan doksan yedi üye
Ama on yedi renkli erkekti. Alt evin bileşimi
1871'de seçilen devlet yasama organı aşağıdaki gibidir:

Toplam üyelik, yüz on beş. Cumhuriyetçiler, altmış altı;
Demokratlar, kırk dokuz. Renkli üyeler, otuz sekiz. Beyaz üyeler,
yetmiş yedi. Beyaz çoğunluk, otuz dokuz.

Altmış altı Cumhuriyetçi otuz sekiz renkli ve yirmi sekiz,
beyaz. Sonuç olarak renkli üyelikte hafif bir artış oldu
1873'ün seçilmesinden, ama renkli erkekler hiçbir zaman hiç yoktu
eyalet hükümetinin veya herhangi bir şubenin veya departmanının kontrolü,
Ne de herhangi bir ilçe veya belediye bile. Yetmiş iki ilçeden
O zamanlar eyalette, ortalama yirmi sekiz subayı seçmek
Bir ilçeye, yüzden beşten fazlasının olmadığını iddia etmek güvenlidir.
Bu tür memurların renkli erkekler vardı. Devlet; Bölge, İlçe ve
Belediye hükümetleri sadece beyaz erkeklerin kontrolünde değil, beyaz
Doğan Manor'a olan veya eski vatandaşlar olarak bilinen erkekler
Devlet-yıllarca eyalette yaşamış olanlar
İsyan. Bu nedenle, o beyaz sınıfın asla
Halı-baggers olarak bilinen erkekler, devletin mutlak kontrolüne sahipti
Hükümet veya herhangi bir ilçenin, ilçe veya belediyenin veya herhangi bir
şube veya departmanı. Bu nedenle asla herhangi bir zemin yoktu
Ücretsiz bir sonucu olarak negro hakimiyetinin endişe duyulması,
Güney veya yeniden yapılandırılmış herhangi birinde adil ve dürüst seçim
Devletler.

Ve bu bizi, ne demek isteyen sorunun dikkate alınır.
"Negro hakimiyeti?" Ortalama okuyucunun vereceği cevap
Bu soru, bunun gerçek, fiziksel hakimiyeti anlamına gelir.
Beyazların üzerindeki siyahlar. Ancak, yüksek demokratik bir
Otorite, bu yanlış bir cevap olurdu. Tarafından verilen tanım
İnanmak için her nedeni olan bu otorite, doğru olanı,
Genel olarak kabul edildi. Atıfta bulunulan otorite geç ortağıdır
Mississippi Eyaleti Yüksek Mahkemesi Adaleti, H.H. Chalmers,
Kim, _North American Review_ Hakkında Mart 1881'de bir makalede,
"Zenci terimiyle ne anlama geldiğini veya anlaşıldığını açıkladı ve tanımladı
Egemenlik."

Yargıç Chalmers'ın tanımına göre, "Negro'yu oluşturmak için
Hakimiyet "Zencilerin seçilmesi gerektiği mutlaka takip etmez
Ofise, ancak beyaz erkeklerin bölünebileceği tüm seçimlerde,
Negro oyu potansiyel olarak yeterince kararlı olmalısa
Sonuç, Beyaz Adam veya Erkekler Seçilecek
Negro oylarının yardımı sayesinde "Negro hakimiyeti" ni temsil eder. İçinde
Başka bir deyişle, bir iradenin iradesi olduğunda "negro hakimiyeti" olurdu
Beyazların çoğunluğu renkli oylarla yenilecekti
erkekler. Bu terimin doğru tanımı ise-ve hayır
Şüphe, genel olarak kabul edilen,-sonra arkadaşları ve savunucuları
Erkeklik oy hakkı geçmişte "negro
Tahakküm, "ulusal ve yerel olarak ve onu alabileceğimiz
gelecek.

Eğer bu doğru tanımsa, o zaman "negro'ya sahip olmakla yükümlü oluruz
Hakimiyet "sadece siyahların bulunduğu eyaletlerde, bölgelerde ve ilçelerde değil
çoğunluktadır, ancak eyaletlerde, bölgelerde ve ilçelerde
çok azdır. "Negro'nun doğru tanımı buysa
Hakimiyet, "-negro oyunun hangisinin olması gerektiğini önlemek için
bastırılmış,-o zaman bu oylamanın bastırılması sadece gerekli değildir
Siyahların çoğunlukta olduğu eyaletler, bölgeler ve ilçeler,
ancak Birlik'teki her eyalet, ilçede ve ilçede; çünkü olmayacak
oy pusulasının birincil amacının,-seçmenlerin
beyaz veya renkli, erkek veya kadın,-her oyu belirleyici hale getirmektir ve
potansiyel. Renkli bir adamın oyu veya beyaz bir adamın oyu,
katıldığı bir seçimin sonucunu belirler, sonra
Kendisine doğru verilen ve ayrıcalık verilecek çok amaç
sonuç, anladığımız gibi, bilge olsun veya
akılsız.

Bu bağlamda, renkli
oylar belirleyici ve potansiyel olarak, birçok önemli ulusal
yerel ve eyalet seçimleri. Örneğin, başkanlık
1868 seçimi, Cumhuriyetçi aday General Grant,
New York'un önemli ve önemli durumu,
Bu buna katılan güney eyaletleri ise yenilgisiyle sonuçlandı
Seçim ona karşı oy kullanmıştı. Bunu yapmadıkları için
Bu eyaletlerde renkli erkeklerin oyları. Bu nedenle Grant'in ilk
Yönetim "Negro Hakimiyeti" ni temsil etti.

Yine, 1876'da Hayes, çoğunluğu tarafından Başkan seçildi.
Seçim Koleji'nde bir oy. Bu sonuçla mümkün oldu
Louisiana, Güney Carolina ve Florida eyaletlerindeki seçimlerin
Hakkında çok şüphe ve önemli anlaşmazlık vardı ve
Acı bir tartışma vardı. Ama bunlarda renkli oy için
Şüphesiz, anlaşmazlık, tartışma olmazdı. .
Bay Hayes'in yenilgisi ve Bay Tilden'in seçimi bir
tartışmasız ve tartışmasız bir gerçek. Bu nedenle, Hayes yönetimi
"Zenci Hakimiyeti" ni temsil etti.

Yine, 1880'de General Garfield, Cumhuriyetçi aday
Başkan, New York eyaletini yaklaşık 20.000 kişilik bir şekilde taşıdı,
onsuz seçilemezdi. Tarafından reddedilmeyecek
İyi bilgilendirilenler, eğer ona oy veren renkli erkeklerin
O zamanlar ona karşı oy kullanmıştı,
Devlet ve onunla başkanlık. Bu nedenle, Garfield-Arthur
Yönetim "Negro Hakimiyeti" ni temsil etti.

Yine, 1884'te Demokratik aday Bay Cleveland,
Şüpheli ama çok önemli New York'un dar marjı ile
Seçimiyle sonuçlanan 1.147 çoğulluk. Yapamaz ve yapmayacak
o erken tarihte bile renkli erkeklerin sayısının
Bay Cleveland'a oy verildi,
devleti taşıdı. Bay Cleveland'ın ilk yönetimi, bu nedenle,
"Zenci Hakimiyeti" ni temsil etti. Bay Cleveland itiraf etmekten çekinmedi
ve renkli erkeklerin büyük ölçüde ona katkıda bulunduğu gerçeğini takdir edin
başarı, bu yüzden partisinin o unsurunu veremedi
uygun ve tatmin edici resmi tanınma.

Yine, 1888'de Cumhurbaşkanı Başkan Adayı General Harrison,
New York eyaletini yaklaşık 20.000 kişilik bir şekilde taşıdı,
kaybedeceği seçimiyle sonuçlandı, ancak oyları için
O eyaletteki renkli adamlar. Bu nedenle, Harrison'un yönetimi
"Zenci Hakimiyeti" ni temsil etti.

Aynı şey bazı eyaletlerde, ilçelerde önemli seçimler için de geçerlidir
ve renkli oylamanın potansiyel olduğu ve
kararlı. Ancak iddianın saçmalığını göstermek için yeterli yazıldı
"Zenci" önlemek için renkli oylamanın baskılanması gerekli
Egemenlik. "Mississippi eyaleti söz konusu olduğunda
Yukarıda gösterildiği gibi uygun koşullar arasında, meşru durum
Hükümet,-dürüstçe ifade edilen iradesini temsil eden
Devletin seçmenlerinin çoğunluğu-1875 sonbaharında devrildi
Sanguinary devrimi aracılığıyla. Eyalet hükümeti
Neredeyse ele geçirildi ve _vi et armis_. Bu neden oldu?
Bunun için mazeret neydi? Güdü neydi, teşviki
Buna neden oldu mu? İyi, verimli ve yetenekli değildi
devlet; Bunun için zaten vardı. Hesıyla değil
sahtekârlık, kötü müdahale, kamu fonlarının kötüye kullanılması; için
Kamu fonlarının her doları sadakatle açıklanmıştı. BT
yüksek vergiler nedeniyle değildi; çünkü olduğu için
Alcorn yönetimi sırasında vergi oranı oldukça yüksekti,
Ames yönetimi altında önemli ölçüde daha az
Şimdi veya birkaç yıldır. Değildi
"Zenci Hakimiyeti" ni önlemek ve beyazların yükselişinden emin olmak için
eyalet ve yerel yönetimlerin yönetiminde; Bunun için
Sonra orada tanınan ve yerleşik bir düzen, orada
ayrılma endişesi yoktu. O zaman, bunun nedeni neydi
Ani ve beklenmedik ayaklanma? Olmasa da, güçlü olmalıydı
haklı, bunun nedeni. Neydi? Bu soru cevaplanacak
sonraki bir bölümde.




Bölüm X

Mississippi'deki Cumhuriyet Devlet Hükümeti'nin devrilmesi


Son önceki bölümde,
Cumhuriyetçinin devrilmesiyle sonuçlanan sanguinary devrimi
1875 yılında Mississippi eyaletindeki eyalet hükümeti,
sonraki bir bölüm. O zaman Mississippi için doğru olan şey
benzer sonuçların olduğu diğer yeniden yapılandırılmış durumlar için büyük ölçüde doğru
daha sonra takip etti. İsyan savaşı sona erdiğinde
bazıları tarafından inanıldı ve başkaları tarafından bu ciddi ve
Önceki işlerin sırasındaki radikal değişiklikler mutlaka
takip etmek.

Ancak Johnson Yeniden Yapılanma Planı olarak bilinen şey
Bu planın kabul edilmesi gerektiğinde kısa süre sonra açık hale getirildi.
Ülke Hiçbir maddi değişikliğin izlemeyeceği, nedenden dolayı, esas olarak,
köleliğin kaldırılmasının sadece isimle kaldırılması olurdu.
Fiziksel kölelik kaldırılırken, bir çeşit feodal
veya Peonage Sistemi onun yerine kurulmuş olurdu, etkisi
bunlardan pratik olarak sahip olan sistemle aynı olurdu
kaldırıldı. Eski köleler bir durumda tutulurdu
sahip olacaklar
imzalamak zorunda kaldı,-ya da onlar için imzaladı--onlar ve
çocukları ve belki de çocuklarının çocukları asla
serbest bırakıldı. Bu, eski şeylerin emrini pratik olarak bırakırdı
değişmeden. Büyük toprak sahipleri hala efendiler olacak
durum, hala onların devam ettirilmesi için sahip oldukları güç
kendi potansiyel etkisi ve kendi siyasi üstünlüklerini korumak.

Ancak Johnson yeniden yapılanma planının reddedilmesiydi.
Bu planları üzdü ve bu hesaplamaları yok etti. Johnson planı
Sadece reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda kongre planı olarak bilinen şey
Yeniden yapılandırma,-
Yeniden yapılandırılacak olan tüm eyaletler-
Hükümetin kalıcı politikası olarak kuzeydeki insanlar ve
Böylece bu devletlerin yeniden yapılandırılması ve yeniden kabul edilmesinin temelini oluşturdu
sendikaya.

Tabii ki bu, yerleşik şeylerin düzeninde bir değişiklik anlamına geliyordu
hem ciddi hem de radikaldi. Bu gücün yok edilmesi anlamına geliyordu ve
Güney aristokrasisinin etkisi. Bu sadece fiziksel değil
Siyahların kurtuluşu ama fakirlerin siyasi kurtuluşu
Beyazlar da. Bu, büyük ölçüde yıkım anlamına geliyordu
sürdürülen sosyal, politik ve endüstriyel ayrımlar
eski şeylerin sırasındaki beyazlar arasında. Ama bu mıydı
Hükümetin yerleşmiş politikası? Birleşmenin bir gerçek miydi
Ülkenin siyasetine olan siyahların yerleşmiş olması
hükümetin politikası; Yoksa bir deney miydi-geçici bir
uygun mu?

Bunlar şüpheli ve tartışmalı sorulardı, yerleşimini beklerken
Bu önemli bir şekil alması beklenemezdi. İle
Siyahların ülkenin beden politikasına dahil edilmesi-
aristokrasinin yeteneğini yok etme etkisi olur
siyasi üstünlüklerini korumak ve bu da etkisi olacak
Ortadaki beyazların siyasi kurtuluşunu getirme
ve alt sınıflar,-
Beyazların antagonistik unsurları kaçınılmaz ve kaçınılmazdı.
Ancak reddedilme olasılığından büyüyen belirsizlik
Kongre Yeniden Yapılanma Planının ülkesi,
Geçici Abeyanstanda önemlidir. Başkan Johnson kendinden emindi,-veya
gibi davrandı,-kuzey halkı bir
İlgili konular hakkında karar verme fırsatı, sonuç
Planının kabulü ve önerilen kişinin reddedilmesi
Kongre.

Cumhuriyetçiler 1868'de sadece seçmekle kalmadı
Başkan ve Başkan Yardımcısı ve her iki şubede de güvenli bir çoğunluk
Kongre, ancak sonucun yakınlığı önleme etkisi oldu
Johnson destekçilerinin umudunun terk edilmesi
İzleme planının yeniden yapılanma planının
Nihayetinde yeniden yapılanmanın temeli olarak kabul edilebilir ve kabul edilebilir. Buradan
kongre planına acı ve sürekli muhalefet
Yeniden yapılanma, Güney yönetici sınıfı tarafından
Bu bölümün politikası. Cumhuriyetçiler yine başarılı iken
1870 tarihli Kongre Seçimleri henüz Johnson'un savunucuları
Plan, nihai başarı ve kabul umudunu terk etmedi
Başkanlık ve kongre sonrasına kadar bu planın ülkesi
1872 seçimleri. Bu arada ciddi bir bölünme gerçekleşti
İki set aday gösterilmesine neden olan Cumhuriyetçi Parti
Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları. Bağımsız veya Liberal
Cumhuriyetçiler New York'tan Horace Greeley ve B.
Missouri'den Gratz Brown, Başkan Yardımcısı için. Normal Cumhuriyetçiler
Başkan Grant'in kendisini ve Başkan Yardımcısı için yeniden düzenlenen Grant,
Massachusetts'ten Senatör Henry Wilson seçildi.

Demokratik Ulusal Sözleşme,
Liberal Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterildi. Cumhuriyetçiler taşıdı
muazzam bir çoğunluk tarafından seçim. İki veya üç istisna dışında
Birlikteki her eyaletin seçim oyu hibe için taşındı ve
Wilson. Cumhuriyetçiler de her iki şubede de çok büyük bir çoğunluğu vardı
Kongre.

Seçimin sonucu çok belirleyici olduğundan ve her şubeden beri
Hükümetin o zaman Cumhuriyetçilerin elindeydi,
Kongre yeniden yapılanma planına muhalefet ilkiydi
Zaman tamamen terk edildi. O zaman gerçek şu ki, bunun
Hükümetin yerleşik ve kabul edilmiş politikası ve bu
Buna muhalefet işe yaramazdı. Güney beyazlarından birkaçı, genel
Alcorn numaralardan biri olmak, sonucunu kabul etmişti.
1868 tarihli başkanlık ve kongre seçimleri
yeniden yapılanmaya atıfta bulunarak ülkenin politikası; Ama kim
o zamanlar bu çizgiler boyunca düşünmek ve harekete geçen istisnalardı
genel kural. Ancak başkanlık ve kongre seçimlerinden sonra
1872 Bu konudaki tüm şüpheler tamamen kaldırıldı. Güney beyazları şimdi her ikisi de bir sorunla karşı karşıya kaldı
Mezar ve önemli. Ancak durumun ağırlığı esasen dayanıyordu
olasılık üzerine,-bir olasılık değilse,-tersine dönme
Şeylerin yerleşik düzeni, özellikle de
siyasi doğa.

Antagonistik unsurlar arasındaki kaçınılmaz çatışma
Güney toplumu artık ertelenemedi. Ama
Renkli oy, şimdi dikkate alınması gereken önemli faktördü ve
dikkate alındı. Hangi unsur veya fraksiyonun
lehine koruyabilir ve renkli oylamanın desteğini kazanabilir
devlette baskın ve kontrol eden. Arada
1868 ve 1872, Güney beyazlarının büyük çoğunluğu bir
"ustaca hareketsizlik" politikası, renkli seçmenler
Bu tür malzemeleri mevcut olduğu gibi beyazlar arasında kullanın; Ama bu bir
Bu şekilde kullanılan malzemenin çoğunun
zorunluluk ve seçimden değil ve ne zaman ve nerede olursa olsun
Kabul edilebilir ve saygın beyaz adam kendini bir pozisyona sokar
Hizmetlerinin kullanılabileceği yerde memnuniyetle alındı ​​ve sadık bir şekilde
Renkli seçmenler tarafından destekleniyor.

1872'den sonra istenmeyen malzemeyi destekleme gerekliliği artık
var; Ve renkli seçmenler sadece destekleme fırsatı buldu
Eyaletteki tüm önemli pozisyonlar için güney beyazları, ama aynı zamanda
aralarında en iyisini ve en çok arzu edilenleri seçmek. Fakir olsun
Beyazlar veya eski günlerin aristokratları kontrol altına alınacaktı
Devletin işleri, sadece renkli seçmenlerin
yerleşebilir ve belirleyebilir. Renkli adamın tercihinin
İlişkilerden beri geçmişin aristokrat mükemmel doğaldı
Aralarında dostça, samimi ve dostane olmuştu
kölelik günleri. Siyahlar ve fakir beyazlar arasında hissi vardı
tam tersi oldu; Antipati yarışacak kadar çok şey değildi
fakir beyazların kıskançlığına ve kıskançlığına,
aristokratlar ve köleleri arasındaki samimi ve dostça ilişkiler;
Ve köleler büyük ölçüde, rakipleri
Sanayi Pazarı. Renkli adamın kısmi olması
Eski aristokratlar genel olarak bilinir, onlar-eski
Aristokratlar,-Cumhuriyetçi partiye çok sayıda gelmeye başladı.
Mississippi'de Gürcistan'da Alcorn gibi adamlar tarafından yönetildiler.
Longstreet, Virginia'da Moseby tarafından ve aynı zamanda liderleri vardı
Güney Carolina'dan Orr olarak eski valiler; Brown, Gürcistan ve Parsons,
Alabama.

1872-1875 yılları arasında Cumhuriyet rütbelerine erişim öyle
Yirmi beş ila yüzde otuz arasında bunu iddia etmenin güvenli olduğu büyük
Güney eyaletlerinin beyaz adamlarının
Cumhuriyetçi Parti; Ve bu şekilde hareket edenler en iyi ve en iyiler arasındaydı
o bölümün önemli adamları. Durumundaki bu sayı arasında
Mississippi J.L. Alcorn, J.A. Orr, J.B. Deason, R.W. Flournoy ve
Orlando Davis. Bunlara ek olarak binlerce kişi vardı, birçoğu
devletin en önde gelen adamları arasında. Sayı arasında
Demokrat Partinin adayı olan Yargıç Hiram Cassidy
1872'de altıncı bölgeden Kongre,
bu çizgiler. En parlak ve başarılı üyelerinden biriydi
Güney Mississippi'deki bar. Jefferson'dan Kaptan Thomas W. Hunt
İlçe, en eski, en iyi ve en etkili olanlardan birinin üyesiydi
Güney aileleri. Ancak aile bağlantıları değildi,
Güney ile sınırlı; Örneğin, Ohio'dan George Hunt Pendelton
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için Demokratik adaydı
1864'te McClellan ile bilet ve daha sonra birleşik olanlardan biri olan bilet
Ohio'dan senatörler aynı ailenin bir üyesiydi. Renkli adamlar durumun anahtarını tutarken, beyaz adamlar biliyordu
Renkli erkeklerin,
Cumhuriyetçi Parti. İstediği ve talep edilen tüm renkli adamlar bir sesti
altında yaşadıkları hükümet ve desteğine
katkıda bulundu ve küçük ama adil ve makul bir oranına sahip olmak
Devlet seçmenlerinin elinde bulunan pozisyonlar ve
yönetimin.

Renkli adamlar siyasi bir ittifak için lehine bakmıyorken
Zavallı beyazlarla, çok az sayıda
istisnalar, bu beyaz sınıfı aramadı ve görünmüyordu
Böyle bir ittifak arzusu. Bunun için birkaç iyi tanımlanmıştı
sebepler.

İlk olarak, köleleri ithal etmenin birincil nesnesi
Bu bölüm, pamuk ekimi için emeği güvence altına almaktı,
Köle yakında diğer endüstri hatlarında uygun bir öğrenci olarak bulundu. İçinde
Köle tarafından yetiştirilen muazzam pamuklu plantasyonlarının eklenmesi
Emek, köle sahibi yakında bu köleleri kullanabileceğini öğrendi
marangozlar, ressamlar, alçı, tuğla oyuncusu, demirci ve
Endüstriyel mesleklerin ve kullanışlılığın diğer alanları. Böylece beyazlar
bu hatlar boyunca yaşamak için emeğine bağımlı olan
Fırsat alanı çok kısıtlandı. Köleler olmasa da
Bu durumdan sorumlu, orada olmaları ve
böylece kullanıldı, kısım üzerinde bir acı ve antipati hissi yarattı
kolayca silinemeyen emekçi beyazların.

İkincisi, o sınıfın beyazları o zamanlar değildi
Aristokratlar gibi iddialı, politik olarak. İçinde tutulmuşlardı
Siyasi boyun eğme o kadar uzun ki, onlar için biraz zaman gerektiriyordu
Bir değişiklik olduğunu anlayın. O zamanlar birkaç
istisnalar, daha az verimli, daha az yetenekli ve daha az biliyordu
devlet ve devlet idaresi konuları
eski köleler. Bu nedenle, bu sınıftan birini bulmak nadir bir şeydi.
herhangi bir siyasi hırsı olan veya herhangi bir arzu gösteren o zaman
siyasi ayrım veya resmi tanınma. Kural olarak, bu nedenle
Cumhuriyetçi partinin liderliğine giren beyazlar
1872 ve 1875, en önemli ailelerin temsilcileriydi
arazi.




Bölüm XI

Güneyde Demokratik Radikalizmin Yükselişi


1872 cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra kimse bulunamadı
Kongre planının bilgeliğini veya uygulanabilirliğini sorguladı
Yeniden yapılandırma veya devrilmesini, değişimini veya modifikasyonunu arayan.
Bu seçimden sonra durum mükemmel olan herkes tarafından kabul edildi
iyi niyet. Herhangi bir partide veya ya yarışta kimse bulunamadı
Kongre planının görüşünü ifade edecek kadar cesur
Yeniden yapılanma bir hataydı ya da negro oy hakkı bir başarısızlıktı. İle
Aksine, her ikisinin bilgeliğinin olduğu her şey tarafından kabul edildi
tamamen test edilmiş ve açıkça haklı. Şimdi bile inkar edilmeyecek
dikkatli bir şekilde incelemek için zaman ayıracaklar
durum, başka hiçbir planın tasarlanamaması veya benimsenmemesi
ülkeye, zaferin meyvelerini kurtarabilirdi
savaş alanında kazandı. Başka herhangi bir planın benimsenmesi
sadece fiziksel olmaktan başka bir şeyin başarılmasıyla sonuçlandı
köleliğin kaldırılması ve bir devletin geri çekilme hakkının reddedilmesi
Birlikten. Bunlar sadece soyut önermeler olurdu,
Ulusal Hükümet'e yaptırımları için hiçbir otorite verilmedi.
Birlik savaşı neredeyse bir başarısızlık olurdu. Güney
önemli ölçüde her şeyi kazanır ve güvence altına alırdı
bağımsız bir hükümetin kurulması dışında iddia edildi. .
Bu nedenle siyah adam, sadece ülkesinin kurtarıcıydı, sadece
Savaş alanı, ancak savaş dumanı temizlendikten sonra. Bu planın genel kabulüne rağmen
1872 Cumhurbaşkanlığı Seçimi, 1874 sonbaharında orada
durumdaki tam ve radikal bir değişiklikti,-her ikisi de bir değişiklik
ani ve beklenmedik. Olduğu gibi, bir gözün parıldamasında geldi.
Açık bir gökyüzünden gök gürültüsü alkış gibiydi. Devletti ve
O yılın kongre seçimleri.

1872 seçimlerinde sendikadaki neredeyse her eyalet gitti
Cumhuriyetçi. 1874 eyalet ve kongre seçimlerinde sonuç
iki yıl önce olanın tersi oldu-neredeyse her eyalet
Demokratik gidiyor. Demokratlar şaşırdı, Cumhuriyetçiler
şaşkın. Böyle bir sonuç kimse tarafından beklenmemişti. Hatta
Massachusetts eyaleti, köleliklerin doğum yeri, beşiği
Amerikan Özgürlüğü, Demokratik bir vali seçti. Demokratların bir
yaklaşık eşit olan Ulusal Temsilciler Meclisi'nde çoğunluk
Cumhuriyetçilerin iki yıl önce seçtikleri kişiye. Böyle emektar
Michigan'dan Chandler olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Cumhuriyetçi Liderler,
Windom, Minnesota ve Wisconsin'den Carpenter,
Senato. Demokratlar için getiriler geliştirildi
Michigan'daki ortak oy pusulasında net bir çoğunluğu yoktu
Yasama, ancak iki taraf arasındaki marj o kadar yakındı ki
Bağımsız Cumhuriyetçi olarak seçilen az sayıda adam dengeye sahipti
güç. Bu bağımsızlar senatörün yeniden seçilmesine karşı çıktı
Chandler. Demokratların emekli olması için endişeli olması gerektiği
Bu kadar yetenekli, aktif, agresif ve etkili bir Cumhuriyetçi lider
Chandler beklenecekti. Bu parti, bu nedenle,
Senatör için bağımsızlar, bir
Hıristiyanlık adıyla zararsız yaşlı beyefendi. Michigan
Durumun Minnesota'da da bulunduğu bulundu ve sonuç
Bu güçlü ve yetenekli liderin emekliliği Senatör William Windom ve
Yeni ve bilinmeyen bir adamın seçimi McMillan.

Michigan ve Minnesota için doğru olanın da doğru olduğu bulundu.
Wisconsin. Aynı tür kombinasyon yapıldı, bu da
yetenekli ve parlak Matt Carpenter'ın emekliliği ve seçimi
o zamanlar sınırları dışında bilinmeyen yeni bir adam Cameron
onun durumu. Cameron, yetenekli bir adam, yararlı bir senatör, iyi olduğunu kanıtladı
Cumhuriyetçi ve bazı açılardan selefi üzerinde bir gelişme;
Ancak seçimi, Cumhuriyet örgütünün bir yenilgisiydi
Tabii ki Demokratlarla objektif bir nokta olan devlet.

1874'teki devlet ve kongre seçimleriydi
Güney'deki Cumhuriyetçi Partinin ölümü. Parti
Bölüm bu kadar ezici bir darbe bile hayatta kalmış olabilir, ancak
Bir algılamanın yapıldığı müteakip talihsiz olaylar
Önceki bölüm ve bazılarında değinilecek olan
takip etmek. Ancak, bu koşullar altında hayatta kalması imkansızdı. Eğer
1874 eyalet ve kongre seçimleri
1872 veya Cumhuriyetçi bir zafere yol açmışlarsa, Cumhuriyetçi
1876 ​​cumhurbaşkanlığı seçimlerinde başarı bir
makul bir şekilde güvence altına alındı. O zamana kadar güneydeki parti olurdu
Beyaz adamların kırk ila elli üyeliğine dahil edildi
kendi devletlerinin ve bunun sonucunda bu olurdu
kendi ayakları üzerinde duracak ve kendi bağımsızını koruyacak kadar güçlü
Varlık, ana kuruluşun hangi tersine dönmesinden bağımsız olarak
diğer bölümlerde devam etmişlerdir. Ama o zaman parti
Bölüm bebeklik dönemindeydi. Genç, zayıf ve nispeten
çaresiz. Hala koruyucu bakım ve koruyucu eline ihtiyaç duyuyordu
Varlığının baba kaynağı. Erkenden savaşan siyasi savaşın dumanı
Kasım 1874'te temizlenmişti, bu güçlü olduğu bulundu,
Savaş alanından güçlü ve sağlıklı ebeveyn taşınmıştı
ciddi şekilde yaralandı ve güneyinin isteklerini yönetemiyor
yavru. Yavrular yalnız kalacak kadar güçlü değildi. .
Sonuç, onun ölümü kısa sürede izlediği için
Bu beslenme, bu beslenme ve bu destek olan destek
varlığına ve hangileri sadece olan ebeveynden gelebilir
Savaş alanında ölümcül bir şekilde yaralanmamışsa cidden. Sonrasında
1872 Güney Beyaz Adamlarının Başkanlık Seçimi sadece değil
Cumhuriyetçi partiye çok sayıda geliyor, ama liberal ve
Demokrasinin ilerici unsuru,
Organizasyon. Bu unsur, bu nedenle politikayı şekillendirdi ve ilan edildi
Bu organizasyonun durduğu ilkeler. Bu demekti
Yerleşmiş olarak kabul edilenlerin tüm siyasi partilerinin kabulü
Ulusal Hükümet Politikası. Bu iddianın kanıtı olarak
o zamanla ilgili ortaya çıkan siyasi bir editörden alıntı
Jackson, Mississippi, _CLarion _,-Demokratik Organ
Parti,-yerinde olmayacak. Renkli insanlardan bahsetmişken ve
Beyazlara karşı tutumları, bu yetenekli ve etkili kağıt şunları söyledi:

"Onlar [renkli insanlar] doğal olarak onların
Yeni satın alınan ayrıcalıklar, genel davranışları onlara tanık olacak
Beyazların duyguları için dikkate alındılar. .
Muhalefet olmasaydı, siyasetteki yarış çizgisi asla çizilmezdi
hükümette eşit ayrıcalıklardan zevk almalarına ve
Yasalar altında özgürleştirildikten sonra. "

Başka bir deyişle, renkli insanlar yönetecek hiçbir eğilim göstermemişti
Ya da beyazlara hâkim ve var olan tek renk çizgisi büyüdü
daha önce takip edilen akılsız politika dışında
Demokrat Parti, zevk almayı önleme çabalarında
Oldukları hak ve ayrıcalıkların yeni uzatılmış ırkı
Ülkenin Anayasası ve Yasaları altında. Ama sonra
1874 eyalet ve kongre seçimleri durum maddi olarak
değişti. Demokrasinin liberal ve muhafazakar unsuru
arkaya düştü ve radikal eleman öne geldi ve
varsayılan ücret.

1872'den sonra ve 1875 yarış yasak ve sosyal
Ostrakizm tamamen terk edilmişti. Güney beyaz bir adam yapabilir
sosyal olarak dışlanmadan Cumhuriyetçi olun. Böyle bir adam hayır
Daha uzun süre halkına hain ya da ırkına yanlış baktı. O
artık saygı, güven, iyi niyet ve elverişli
arkadaşlarının ve komşularının görüşü. Buldozer, cezai saldırılar ve
Linçler nadiren duyuldu. Aksine, samimi, arkadaş canlısı ve
Tüm sınıflar, tüm partiler ve her iki yarış arasındaki dostane ilişkiler
her yerde galip geldi. Seçimlerde sahtekarlık, şiddet ve gözdağı verme
ne şüpheli ne de kimse tarafından suçlandı, çünkü herkes hayır
Böyle şeyler için fırsat vardı. Ancak devlet ve kongre sonrası
1874 seçimleri tam bir cephe değişikliği oldu. Yeni Sipariş
Daha sonra işler bir kenara bırakıldı ve birkaç yıl önce terk edilmiş yöntemler
yeniden canlandırıldı ve yeniden yazıldı.

Kuşkusuz, kuzeyde oy kullanan çok az sayıda erkeğin
1872'de Cumhuriyet bileti ve 1874'te Demokratik Bilet
ile bağlantılı herhangi bir şey tarafından oylarını değiştirmekten etkilendi
Yeniden yapılanma. Söz konusu başka sorular da vardı, şüphesiz
eylemlerini etkiledi. Örneğin, 1873'te bir
felaket finansal paniği. Sonra bağlantılı başka şeyler vardı
Popüler hoşnutsuzlukla karşılaşan ulusal yönetim. Bunlar
Kuşkusuz, binlerce Cumhuriyetçiyi oy kullanma nedenleri
Demokratik bilet sadece onların memnuniyetsizliklerinin bir göstergesi olarak
ulusal yönetim ile.

Ancak, güdülerinin ve nedenlerinin olabilecekleri şey olsun, etki
oylarının kabul edilmesini ve yorumlanmasını amaçlamış gibi
Ulusal Demokratik Platform Bildirimlerinin Onaylanması
1868 Konvansiyonu, en azından yeniden yapılanma söz konusu olduğunda.
Demokratlar iddia etti ve Cumhuriyetçiler,
Güney bunun kongre seçimlerinin etkisinden endişe duyuyordu
1874. Cumhuriyetçi Seartions, güneyde, içinde
bunun sonucu, katılımlardan daha hızlı hale geldi
1872 ve 1875 arasında. Açık bir tavır almamış binlerce kişi, ama
Cumhuriyetçi partiye eğilimli olduğundan şüphelenilen, reddetti
Bu tür şüpheler için hiç haklı bir gerekçenin olduğu.
O tarafta açık bir tavır alan birçok kişi katına döndü
Çakanın ve küllerde demokrasi,-bükülmüş dizler üzerine,
Merhamet, affetme ve hayırseverden hoşlanma için. Yeni bir şey görmüşlerdi
ışık; Ve bir mezar yaptıklarını itiraf etmeye hazırdılar
hata, ama, güdüleri iyi olduğu ve niyetleri
Dürüst, acımasızca muamele görmeyeceklerini veya sert bir şekilde
yargılandı.

Hırsının memnuniyeti ve gerçekleştirilmesi beklentileri
Bu bölümdeki beyaz adamlar tamamen tersine çevrilmişti. Mahkumiyet
Demokrat Parti'nin tek kanal olduğu anlaşılmış bir gerçek oldu
gelecekte herkesin güvence altına alınması mümkün olacak
siyasi ayrım veya resmi tanınma,-dolayısıyla geri dönüş
onu bırakan binlerce beyaz adamın o partisine.
Sonunda hepsi alındı, ancak bazıları
Endişeli koltuk ve uzun süre denetçi olarak tutuldu.

Yakında bir zamanlar umut verici olanların geriye kalan her şeyi geliştirdi ve
Güneyde gelişen Cumhuriyetçi parti gerçek, sadık, sadıktı,
ve samimi renkli erkekler-Cumhuriyetçi olarak da zorunlu olarak kalan
Seçimden olduğu gibi-ve Cumhuriyetçi olan birkaç beyaz adam
prensip ve inanç ve kimler odiyum, koşmak isteyen
Riskler, şansı al ve her beyazın cezasını ödeyin
Mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olan Cumhuriyetçi o zaman ödemelidir. Bu
sadece olan renkli erkekler için üzücü ve ciddi bir hayal kırıklığı
kalıcı bir siyasetin umudunu ve beklentisini gerçekleştirmek üzere
kendi aralarında kombinasyon ve birlik ve daha iyi unsur
iyi, dürüst, yetenekli ve
verimli yerel yönetim ve kurulması ve bakımında
Barış, iyi niyet, arkadaş canlısı, samimi ve dostane ilişkiler
iki yarış. Ama bu umut, en azından politik olarak, şimdi yok edilmişti,
Ve bu beklentiler parçalanmış ve dördüne dağılmıştı
rüzgarlar. Renkli adamın görünümü karanlıktı ve başka bir şey değil
cesaret verici. Arasında gerçekleşen ayrılık sahnelerinin çoğu
Renkli erkekler ve beyazlar
Demokrasi, aşırı derecede etkiliyor ve acıklıtı.

Yazar, bildirimini getirme cazibesine direnemez
Okuyucu Kişisel bilgiye sahip olduğu sahnelerden biri. Albay
James Lusk öne çıkan, göze çarpan ve etkili bir
Ante-Bellum Günlerinin Güney Aristokrasisinin Temsilcisi. O
içinde bulunduğu topluluğun saygısı ve güveninden zevk aldım
-özellikle renkli insanların yaşadı. O, binlerce kişi gibi
sınıfının kendisini Cumhuriyetçi Parti ile özdeşleştirmişti. Orada
o topluluktaydı, Sam Henry, tanınmış bir cumhuriyet kulübü
Renkli adam, başkandı. Söylentiye girdiğinde-ve olamadan önce
Doğrulandı,-Albay Lusk, servetlerini ile atmaya karar vermişti.
Cumhuriyetçi Parti Henry, onu çağırmak için üç kişilik bir komite atadı ve
Kulüpten önce bir sonraki tarihte görünmesi için ona samimi bir davet uzatın
bir adresle tanışın ve teslim edin. Davet kabul edildi. En kısa zamanda
Albay, komite tarafından eşlik edilen kulübün kapısına girdi,
Evdeki her insan hemen ortaya çıktı ve hepsi üç vermeye katıldı
Şerefe ve cesur devlet adamına ve cesur bir
seçkinleriyle onurlandıran eski konfederasyon askeri
O vesileyle varlık. O muhteşem bir konuşma yaptı,
dinleyicilerine,
Cumhuriyetçi Parti. Bu gerçeğin ilk halka duyurusuydu.
yapılmıştı. Tabii ki onurlandırıldı, putlaştırıldı ve aslanlaştırıldı
Bilinen her yerde renkli insanlar.

1874 Kongre Seçimlerinden Sonra Albay Lusk,
demokrasinin saflarına geri dönecekti. Halka açık hale getirmeden önce
Sadık ve sadık için göndermeye karar verdiği gerçeğin duyurusu
Arkadaş, Sam Henry, onu ikametgahında görmeye gelmek için
Onunla iletişim kurmak için önemli bir şey. Derhal atanan
Henry'nin ortaya çıktığı zaman. Ne istendiğini bilmiyordu
ancak değişen koşullara dayanarak çok iyi kurulmuş bir şüphe vardı
her yönde belirgindi; Bu nedenle, endişe olabilir
yüzünde kolayca tespit edilir. Albay Lusk hatırlatarak başladı
Henry, kulübün önünde olduğu gerçeğinin
ve onun, Lusk'ın halka açık bir şekilde duyurulduğu davası üzerine
Gelecekte Cumhuriyetçi Parti ile hareket etme niyeti. Şimdi
O partiye daha fazla bağlılıktan vazgeçmeye karar vermişti
Sadık arkadaşı ve sadık destekçisi Sam Henry'nin
Bu duyurunun yapılması gereken ilk kişi olun. O zaman
Bitmiş Henry gözle görülür şekilde etkilendi.

"Ah! Hayır, Albay," diye bağırdı, tamamen yıkıldı, "Senin için yalvarıyorum
Bizi terk etmeyin. Siz tek bağımlılık olmasa da şefimizsin. Sen bizim
Musa. Bizi terk edersen, hemen mahallemizde yüzlerce kişi
Kurşununuzu takip edeceğinizden emin olacak. Böylece katı olmadan bırakılacağız ve
önemli arkadaşlar. Sizinle parti bağlantısının olduğunu itiraf ediyorum
isteğe bağlı. Benimle değil. Cumhuriyetçi ya da
Demokrat ve yapabileceğiniz parti tarafından onurlandırılacak ve desteklenecek
ait olmak. Benimle farklı. Ben cumhuriyetçi kalmalıyım
istiyorum ya da istemiyor. Demokrat olmak benim için imkansız olsa da
Cumhuriyetçi olman imkansız. Sana ihtiyacımız var. Sana ihtiyacımız var
Prestij, gücünüz, etkiniz ve adınız. Sana dua ediyorum
Bu nedenle, bizi terk etmek; Çünkü siz ve sizi takip edecek olanlar
Bizi bırak bizi şimdi bırak, bir ülke olmadan olduğumuzu hissetmek için yapılacağız,
Bir ev olmadan, arkadaşsız ve gelecek için umutsuz. Ah,
Hayır, Albay, sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum, gitme! Bizimle kal;
son birkaç kişide sadakatle yaptığınız gibi bizi yönlendirin ve yönlendirin
Yıllar! "

Henry'nin sözleri Albay Lusk üzerinde derin ve derin bir izlenim bıraktı.
Henry'ye atamayacağı adımın kendisi için daha acı verici olmadığını bildirdi
Bundan. Henry'ye bu eylemin zorunlu olduğunu garanti etti
Ve seçimden değil.

"Yaptığınız ifade Henry, benimle olan parti ilişkileri
İsteğe bağlı, "Cevapladı", doğru olduğu varsayılır; Ama aslında,
değil. Gelecekte güneyde hiçbir beyaz adam yaşayamaz ve
İstekli ve hazır olmadıkça Demokrat Parti'den başka bir şey
Sosyal tecrit hayatı yaşayın ve siyasi unutulmaya devam edin. Sırasında
Yıllar içinde biraz ilerliyorum, yoksun olacak kadar yaşlı değilim
Siyasi hırs. Ayrıca iki yetişkin oğlum var. Kuşkusuz, bir
Eğer onlar önlerinde parlak, parlak ve başarılı gelecek
Demokratlar; Aksi takdirde değil. Cumhuriyetçi partide kalırsam-
bundan böyle güneyde sadece adıyla var olabilir mi,-böylece geciktireceğim,
Mar ve muhtemelen yok olmazsa, gelecekteki beklentileri. O zaman yapmalısın
Bir erkeğin ilk görevinin ailesi için olduğunu unutmayın. Kızlarım
evimin gururu. Onları aşağılayıcı acı çekmeyi göze alamıyorum
eğer ben maruz kalabilecekleri sosyal dışlama sonuçları
Cumhuriyetçi partide kal.

"Kalıp döküldü. Kaçınılmaz olana vermeliyim ve teslim etmeliyim
Ailemin iyi,-
önlemek için güçsüz olduğum ve yapamadığım koşullar ve koşullar
kontrol. Bundan böyle Demokrat Parti ile hareket etmeliyim veya kendimi yapmalıyım
bir şehit; Ve beni haklı çıkarmak için yeterli tehlikede olduğunu hissetmiyorum
Bu kadar korkutucu bir fedakarlık yaparken. Bu nedenle derin
üzüntü ve samimi pişmanlık, Henry, seni terk etmek için kısıtlanmış
Politik olarak, ama bir durumla karşı karşıya olduğumu görüyorum, değil
teori. Bir tarafta ve ailem aranızda seçim yapmak zorunda kaldım
ve diğer taraftan kişisel çıkarlar. Feda etmeye karar verdim
Siz ve sizinkinin ailemin iyisinin sunağında,
Beni ne suçlamalı ne de sansürlemelisin. Eğer yolumu net görebilseydim
Farklı bir kurs izleyin; Ama kararım dayanıyor
Dikkatli ve düşünceli bir düşünce üzerine ve durmalı. "

Tabii ki demokratikin kontrolü için inatçı ve acı bir mücadele
Organizasyon şimdi karşıt ve çelişkili arasındaydı
Beyazlar arasındaki unsurlar. Aralarında umutsuz bir mücadele olacaktı
eski aristokratlar, bir tarafta ve "fakir olarak bilinen
Beyazlar, "Öte yandan. Aristokratlar her zaman daha zayıf olsa da
Sayılar açısından, servet açısından daha güçlü olmuşlardı,
Zeka, yetenek, beceri ve deneyim. Genişlerinin bir sonucu olarak
Deneyim ve yetenekli ve yetenekli yönetim, aristokratlar
Kişilerde gösterildiği gibi ön mücadelelerde başarılı
Stephens, Gordon, Brown ve Hill, Gürcistan; Daniels ve Lee,
Virginia; Güney Carolina'dan Hampton ve Butler; Lamar ve Walthall,
Arkansas'tan Mississippi ve Garland. Ama zaman ve içinde
Zavallı beyazların kazanmak zorunda oldukları şeylerin doğal düzeni. Tüm bu
Birkaç yıl vesayet ve birkaç cesur ve vicdansızdı
Liderler cehaletlerini avlayacak ve düzenlerini sırayla büyütecekler
onları eski politiklerinin
Üstatlar şimdi tamamen merhametindeydi ve isteğine tabidirler.

Ante-bellum döneminin fakir beyazlarının geçin çoğunda
köle sahibi veya yeniden yapılandırılmış devletler artık
Bu eyaletlerdeki siyasi durum, olmayacak bir gerçektir
iyi bilgilendirilmiş veya
gerçeklere aşina. Ante-bellum günlerinin aristokratları ve onların
Eski köle devletlerindeki torunlar tamamen altında
Ante-Bellonun Yoksul Beyazlarının Siyasi Kontrolü ve Hakimiyeti
O zamanlar beyazlar altında olduğu dönem. Yine de okuyucu olmalı
Bu tür eyaletlerden gelen seçimlerin geri döndüğünü varsaymayın.
karşıt ve karşıt ve antagonistikin gerçek, hatta akraba gücü
unsurlar ve gruplar. Sadece fakir beyazların
Geçmiş ve onların torunları artık ustalar ve liderler ve
Üstatların ve geçmişin liderlerinin artık itaatkâr oldukları
takipçiler.

Şu anda tanınan liderlerin saflarında bulunacak
Toprağın en iyi kanından bazıları,-en iyinin torunları,
En iyi, en ekili ve en rafine aileleri
Devletler. Ama kural olarak oradalar, seçimden değil, ama
zorunluluk,-yapılanlarla uyumlu oldukları için değil veya
Çünkü istihdam edilen ve takip edilen yöntemleri onaylarlar,
ancak hiçbir şey yapamayacakları koşullar ve koşullar nedeniyle
kontrol ne de önlemek. İsyan kolunu yükseltmekten çekinmezlerdi
Herhangi bir umutları varsa veya nihai başarının olacağına inanırlarsa
Sonucu. Ama şimdi önemli olduğu gibi, hiçbir ışını tespit edemezler
umut ve kaçış yolu göremez. Bu yüzden onlar için hiçbir şey kalmadı
Siyasi baskı ve boyun eğdirme zincirini tutmak için yap
eski siyasi astları perçin ve aynı şeyi bağlar
isteksiz boyunları. Onların feda etmekten başka bir şey yapamayacaklarını fark ederler.
Gurur, erkeklikleri ve siyasi sunağına öz saygı
gereklilik. Görüyorlar, hissediyorlar, umutsuzluğunu tamamen anlıyorlar
durumları ve durumlarının çaresizliği. Görüyorlar, onlar
Bilin, siyasi ayrım çizgisinde bunu kabul ediyorlar ve
Resmi tanınma, eski politiklerinin hiçbir şeyi alamazlar
Astlar onların sahip olmalarını istemiyorlar. Bir umutla
resmi masadan düşebilecek az sayıda kırıntı, alaycı yüzler ve
yapılanlardan memnunmuş gibi davran ve içeri girerek
ki bitti. Şüphe ve sadakatleriyle bakılıyorlar
Şeylerin yeni sırasına göre sürekli bir spekülasyon kaynağı,
varsayım ve şüphe. Ancak, siyasi uygunluk nedeniyle, birkaç
Kırıntıların ara sıra bu sınıftan birine gitmesine izin verilir-kırıntılar
minnetle kabul edilen ve neyse ki alınan,
küçük bir düşüncenin hiç olmadığı kadar iyi olduğu teorisi,
özellikle şimdiki çaresiz ve bağımlı durumlarında. Ama hatta
Bu küçük kırıntılar, en belirgin olanlarla sınırlıdır ve
Bildirimlerinde ve sadakat, bağlılık protestolarında açık sözlü
ve yeni şeylerin düzenine bağlı olarak sunulması.




XII. Bölüm

Kırk üçüncü Kongrenin Etkinlik Günleri


Mississippi Anayasası 1869'da onaylandı-garip bir yıl
takvimin-devlet, bölge ve
İlçe memurları takvimin garip yılında gerçekleşirken
Ulusal seçimler takvimin eşit yıllarında meydana geldi, bu nedenle
her yıl eyalette bir seçimin yapılmasını gerektiriyor.
Bu nedenle, kongre üyeleri dışında 1874'te hiçbir seçim yapılmayacaktır.
ve birkaç boş pozisyonu doldurmak için, ilçe için düzenli seçim
Memurlar ve Yasama Meclisi üyeleri 1875'te yapılacak.

44. Kongre'nin normal oturumu daha önce toplanmayacaktı
Aralık 1875, sorun ve masraf olayından kaçınmak için
1874'te bir seçim yaparak Yasama Meclisi, erteleyen bir faturayı geçti
Kasım 1875'e kadar Kongre Üyelerinin Seçimi.
Bu mevzuatın yasallığı hakkında bazı şüphe, Kongre
Yasama Yasası'nı yasallaştıran fatura. Sonuç olarak hiçbir seçim değildi
1874 yılında eyalette düzenlenen birkaç boş pozisyonu doldurmak dışında
Yasama Meclisinde ve bazı bölgelerde ve ilçelerde meydana geldi.

Doldurulması gereken boş pozisyonlardan biri,
Senatör Hiram Cassidy, Jr. Senator Cassidy'nin istifası,
1873'te Demokrat olarak seçildi ve Bay Bruce'a oy veren
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için Cumhuriyetçi Caucus adayı ortalama
Zaman kendini Cumhuriyetçi Parti ile halka açık bir şekilde tanımladı, bu nedenle
yetenekli ve ünlü babasının ayak izlerini takip eden yargıç
Cumhuriyetçiye aktif desteğini veren Hiram Cassidy, Sr.
1873'te Vali adayı.

Vali Ames, Senatör Cassidy'yi Chancery'nin hakimini atadı
Mahkeme, hangi ofisin istifa etmesinin gerekli olduğunu kabul etmek için
Devlet Senatosu üyesi olarak koltuk. Özel bir seçim yapıldı
Kasım 1874, bu boşluğu doldurmak için. Demokratlar güçlü bir aday gösterdi
ve yetenekli adam, Yargıç R.H. Thompson, Brookhaven, Lincoln İlçesi. .
Cumhuriyetçiler hala daha güçlü ve daha abler bir adam, Hon aday gösterdi. J.F.
Aynı kasaba ve ilçeden oturumlar,-temsil eden bir Demokrat
Franklin County birkaç terim için, ancak o yılı kimin tespit ettiği
kendisi Cumhuriyetçi parti ile. Sessions Şansölye Cassidy Yasasıydı
ortak.

Senatör bölgesinin bir
Daha sonra Kongre'de temsil ettiğim bölgenin bir parçası,
Oturumların adaylığının desteğinin aktif kısmı. Olsa da
Demokrat, Hiram Cassidy, Jr.
1873, bir Cumhuriyetçi oturumlar, yakışıklı bir çoğunluk tarafından seçildi
1874. Franklin'den Yasama Meclisinde de bir boşluk meydana gelmişti
İlçe, Cumhuriyetçilerin Hon'u aday gösterdiği doldurmak için. William P. Cassidy,
Şansölye Cassidy'nin kardeşi; Ancak ilçedeki demokratik çoğunluk
Wm kadar popüler biri için çok büyüktü. P. Cassidy üstesinden gelmek;
Böylece küçük bir çoğunluk tarafından yenildi.

Cumhuriyetçi bir bakış açısından Mississippi, diğeri de doğru olduğu gibi
Yeniden yapılandırılmış devletler, 1875'e kadar beklenen tek şeydi ve
istenen ve şüphesiz, yıllarca böyle kalırdı, ama
1874 tarihli devlet ve kongre seçimlerinin beklenmedik sonuçları.
Önceki bir bölümde belirtildiği ve açıklandığı gibi doğru olsa da,
Grant, sendikadaki neredeyse her eyaleti başkanlıkta taşıdı
1872'de seçim, eyalet ve kongre seçimleri boyunca
Ülke iki yıl sonra sadece diğer tarafa gitti ve çoğunluklara göre
İki yıl önce Cumhuriyetçilere verilenler kadar belirleyici.

Ciddi ve ezici yenilgiye rağmen
O zaman Cumhuriyetçiler, bazıları tarafından başkaları tarafından inanılan iddia edildi,
ve birçok kişi tarafından öngörülen
1876 ​​etrafında dönecekti, Cumhuriyetçilerin
1874'te kaybettikleri her şeyi önemli ölçüde geri kazandı; Ama bu umutlar
Tahminler ve beklentiler gerçekleşmedi. Başkanlık
1876 ​​seçimi o kadar yakın ve şüpheli oldu ki
Parti önemli bir zafer talep edebilir. Hayes'in doğru olduğu doğru olsa da
Cumhuriyetçi Başkan adayı nihayet seçildi
Hukuk biçimlerine göre, ancak
Have olarak açılmasına izin verildi.
Güney'deki Cumhuriyetçi Parti'nin yok olması ve imhası. .
Hayes yöneticilerinin ödemek için öngördüğü fiyat-ve ödedi-
Hayes'in barışçıl açılışı, Güney'in ters çevrileceğiydi
Demokratlara ve yönetimin
Anayasa ve o bölümdeki arazinin yasaları
Demokratların iradesini ifade etti. Başka bir deyişle,
Güney endişeliydi, Anayasa bayrağı takip etmiyordu.

1872'de seçilen ve sona erecek olan 43. Kongrede
Sınırlama 4 Mart 1875, Cumhuriyetçilerin her ikisinde de büyük bir çoğunluğu vardı
Evler. 44. Kongre Temsilcileri Meclisi'nde
1874'te seçilen Demokratik Çoğunluk,
43. Kongre Meclisi'nde Cumhuriyet Çoğunluğu. Cumhuriyetçiler
Hala Senato'nun kontrolünü korudu, ancak büyük ölçüde azaltılmış bir çoğunluk.

43. Kongre'nin kısa oturumu sırasında önemli mevzuat
Cumhuriyetçi liderler tarafından tasarlandı. Alabama eyaletlerden biriydi
Demokratların 1874 yılında taşımakla suçlandığı
tartışmalı ve yasadışı olduğuna inanılan yöntemlere başvurmak.
Ev tarafından bir soruşturma düzenlendi. Bir komite atandı
Pennsylvania'dan General Albright'ın soruşturmasını yapın
Başkan. Bu komite Bill veya başka bir şekilde rapor verme yetkisine sahipti. Kapsamlı bir soruşturmadan sonra başkan yönlendirildi ve
Komitenin her Cumhuriyetçi üyesinin oyu tarafından verilen,
bir çoğunluğunu oluşturan, rapor etmek ve önermek için
Federal Seçim faturası olarak adlandırılan şeyin geçişi. Bu fatura
dikkatlice çizilmiş; Önceki ile aynı satırları takip etmek
geçici önlem, hükümler altında
Ku Klux Klan ezilmişti ve Kuzey'de düzen restore edilmişti
Carolina.

Bu faturanın her iki evi de geçeceğini söylemek güvenlidir
Bir yasa olun, ama konuşmacı Blaine'nin beklenmedik muhalefeti için. Bay
Blaine sadece tasarıya karşı değildi, aynı zamanda muhalefeti böyle
Konuşmacının sandalyesini terk etmenin ve gelmenin görevini hissettiği yoğun
muhalefeti pasajına götürmek amacıyla yerde.
Bu, elbette, önlemin geçişi için ölümcüldü. Sonra
Konuşmacının bulunduğu birkaç günlük umutsuz mücadele
parti ortaklarının büyük bir çoğunluğuna karşı ve
partinin umutsuzca bölündüğünü, liderlerin
Ev, tedbiri oylamaya yönelik çabayı terk etti.

Bay Blame'in bu beklenmedik pozisyonu almadaki güdüleri açık
parti ortaklarının büyük çoğunluğuna muhalefet, her zaman
spekülasyon ve varsayımlara açıktı. Onun kişisel ve politik
Düşmanlar, Başkan Grant'in kıskançlığından kaynaklandığını iddia etti. Bay
Blaine, Cumhuriyetçi cumhurbaşkanlığı adaylığı için adaydı
Ertesi yıl. Başkan Grant'in olmadığı iyi bilinen bir gerçekti
Bay Blaine'nin adaylığı için elverişli, ancak sempati duyuyordu.
New York'tan Senatör Roscoe Conkling'in hareketi, Bay Blaine's
En acı siyasi düşman, aday gösterildi. Bay Blaine korkuyordu, düşmanları
iddia etti, eğer federal seçim faturası,-
Hangi büyük ek güç verilecekti
Başkan,-Bir yasa haline gelmişti, bu güç onu yenmek için kullanılacak
1876'da başkanlık adaylığı; dolayısıyla yasa tasarısına karşı çıkması.
Ancak, güdüleri ne olursa olsun, buna başarılı bir muhalefeti
Kuşkusuz Tedbir, onun tutkusunu gerçekleştirememesine neden oldu.
Yaşam,-Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı. Ama stant için aldı
Bu vesileyle, muhtemelen yeterli destek alacaktı
ulusal kongredeki Güney delegelerinden onu güvence altına almak için
adaylık ve o zaman aday gösterilmiş olsaydı, olasılıklar
seçilecekti. Ama o faturaya muhalefeti
Bu kongrede güney delegelerini pratik olarak sağlamlaştırdı
O ve sonuç olarak aday gösterildi, ancak olmasına rağmen
Kuzey delegelerinin çoğunluğunun seçimi.

Blaine 1884'te aday gösterilse bile,
Güney delegeleri bu kadar sağlam olsaydı olamazdı
O zamanlar 1876'da olduğu gibi ona karşı. Ama 1884'e kadar güney
Cumhuriyetçiler kendisine muhalefetlerinde biraz rahatlamışlardı ve
Sonuç olarak, bu bölümden vermek için yeterli destek aldı.
ona adaylık. Ama sandıklarda yenildi çünkü güney
ona karşı sağlamdı,-kendi başına mümkün olan bir durum
1875'te federal seçim faturasını yenmek için eylem. Sonuç olarak
Bu konudaki eyleminin ciddi şekilde eleştirilmesi ve sansürlendiği
Genellikle Cumhuriyetçiler ve özellikle Güney Cumhuriyetçiler tarafından.

Herhangi bir cumhurbaşkanlığı için adaylığına elverişli olmasam da
Zaman, Bay Blaine ile ilişkilerim o kadar samimi olmuştu ki
Kendi memnuniyetim için onu arama ve ona sorma özgürlüğü ve
bilgi, karşı çıkma ve yenmek için eyleminin bir açıklaması
Federal Seçim Faturası. Bu yüzden ona finalden hemen önce gittim
43. Kongre'nin ertelenmesi ve ona sahip olmak istediğimi bildirdi
Ne zaman uygun olursa birkaç dakikalık özel izleyici
Beni görmesi için. Konuşmacının odasına gelmemi istedi
o öğleden sonra evin ertelenmesinden hemen sonra.

Odaya girdiğimde Bay Blaine yalnızdı. Sadece birkaç tane oturdum
ondan ayaklar. Ona büyük hayal kırıklığı ve yoğun hakkında bilgi verdim
eyleminin ne olmadığını yenmekten kaynaklanan memnuniyetsizlik
Sadece bir parti önlemi olarak kabul edilir, ancak
Cumhuriyetçiler parti açısından hayati öneme sahip olacaklar, söylemek gerekirse
Eşitliği ve adaletinden hiçbir şey yok. Bunun dizisi için bunu belirttim
Kendi partisinin büyük çoğunluğuna karşı kendisi
ortaklar,-ve büyük etkisinin ağırlığını böyle bir
federal seçimler tasarısının önemli bir parti önlemi
Olun,-Bazı güdüsü olmalı, bazı haklı gerekçeleri
Halk cahildi, ama bunun hakkında kendi başına adil olduğuna inandım
Ve sadece kendi arkadaşlarına ve parti ortaklarına, biraz
açıklama.

"Evin Güney Cumhuriyetçi bir üyesi olarak ve
düşmanca ya da özellikle düşmanca değil, "dedim,"
Bu talebi yapma hakkı. "

İlk başta bana bir sürpriz yaptı ve birkaç saniye boyunca
sessiz kaldı. Sonra kendini sandalyesinde düzleştirerek,
Cevaplandı:

"Memnun oldum Bay Lynch, bu isteğimi yaptığınız için, olduğum için
Bunu yaparken herhangi bir düşmanca güdü ile harekete geçmediğiniz memnuniyetle. BEN
Bu nedenle, sorunuza açık bir cevap verecektir. Benim kararımda,
Bu yasa tasarısı bir yasa haline gelmiş olsaydı, Cumhuriyetçi Partinin yenilgisi
Ülke genelinde öngörülemez bir sonuç olurdu. Yapabiliriz
Tasarı geçse bile Güney'i kurtarmamıştı, ama geçişi
Bizi kuzeyde kaybedecekti; Gerçekten, benim bile taşıyamazdım
Eğer bu yasa tasarısı geçtiyse, Maine eyaleti. Bence öyleydi
güneyi kaybetmek ve kuzeyi kurtarmak, böyle denemekten daha iyidir
Güney'i kurtarmak ve böylece hem kuzey hem de güneyi kaybetmek için mevzuat. BEN
Kuzeyi kurtarırsak güneye bakabileceğimize inanıyordum.
Güney Demokratlar bir sağlam getirecek kadar aptalsa
Güney Sonuç, sağlam bir güneye karşı sağlam bir kuzey olacak; ve
Bu durumda Cumhuriyetçilerin korkacak hiçbir şeyi olmazdı. Şimdi benim
Sebepler, açıkçası ve samimi bir şekilde verilen, benim tarafımdan yapılan eylem için
vesileyle atıfta bulunulur. Umarım onlardan memnun kalırsınız. "

Bana istenen açıklamayı verdiği için Bay Blaine'e teşekkür ettim.
"Şimdi bu konudaki eyleminize atıfta bulunmaktan daha memnun hissediyorum
vesilesiyle, "Ona güvendim." Seninle aynı fikirde olmasam da
sonuçlar ve mantıklılığınızın sağlam olmayan ve
yanıltıcı, yine de sana kredi vermeye yardım edemem
Dürüstçe inandığınız şeyi yapmaktan başka bir güdü tarafından harekete geçirilmedi
Ülkenin ve Cumhuriyetçi Parti'nin yararına. "




Bölüm XIII

1875 Devlet Kampanyası. Cumhuriyetçi Zafer


Mart ayında Kongre'nin ertelenmesinden sonra evime döndüğümde,
1875, siyasi bulutlar karanlıktı. Siyasi bakış
cesaret kırıcı. Cumhuriyetçi başarı beklentisi hiç de parlak değildi.
Her noktadan durumda belirgin bir değişiklik olmuştu
görüş. Demokratlar cesur, açık sözlü, meydan okuyan ve kararlıydı. İçinde
Bu olumsuz endikasyonlara ek olarak, olmadığımı fark ettim
onlar tarafından önceki ile aynı sıcaklık ve samimiyetle alındı
durumlar. Birkaç önemli istisna dışında soğuk, kayıtsızdı,
tutumları ve tarzlarında bile yasaklamak. Bu tedavi böyleydi
Bence alışkın olduğumdan radikal olarak farklı
Kesinlikle hissetmeye yardım edemedim. Bir değişimin göstergesi olduğunu biliyordum
Siyasi durumda, benden önce mücadele ettiğim anlamına geliyordu
hayatım.

Yaygın olarak adlandırılan federal seçim faturasının savunuculuğum ve desteğim
"Force Bill" bazen bu değişikliğin nedeni olarak verildi;
Ama bunun gerçek sebep olmadığını biliyordum. Aslında, bu fatura zor olmaz
düşünülmüş ama Cumhuriyetçi Bay Blaine
Evin konuşmacısı, onun aracılığıyla ulusal dikkat çekmişti.
Sandalyeyi boşaltma ve evin zemine gelme eylemi
muhalefeti pasajına yönlendirir. Bu eylem
Maine'den devlet adamı, birçok Güney'in görüşüne göre
Demokratlar, ülkemizin şimdiye kadar ürettiği en büyük adam,-George
Cumhuriyetin babası Washington, istisna değil. Yüksek sesle
Böylece verdiği değerli hizmet için teşekkürleri ve
Ona minnettar olduklarının kanıtı, kararlılıklarını ilan ettiler.
Bu değerli hizmeti takdir ettiklerini önemli bir şekilde gösterin
Fırsatın yapılması için kendini sunduğunda.

Ülkedeki hiç kimse daha güçlü, daha iyi veya daha popüler değildi.
Maine'den devlet adamı, adı onlardan önce aday olarak gelene kadar
Cumhuriyet biletinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Aniden
Daha sonra dönüşüm gerçekleşti. Daha sonra, büyüklerine keşfedildi
Sürpriz ve hayal kırıklığı, o kadar güvensiz ve tehlikeli bir
Ülkede ondan daha büyük bir felaket olmayacağı adam
Başkanlığa yükselme. Bu nedenle hiçbir şey geri alınmamalı
Yenilgisini getir.

Bunun sonucu olduğu gerçeğinin farkındaydım.
1874'te kuzeyde eyalet ve kongre seçimleri
Güney Demokratları Ulusal'da Cumhuriyetçi yükselişe ikna etti
Hükümet yakında geçmişte kalacaktı-Demokratlar
1876 ​​Cumhurbaşkanlığı ve Kongre Seçimlerinde Başarılı Olun
Ve o partinin şüphesiz, en azından bir
Yüzyılın çeyreği. BU, ve başarısız çaba değil
belirgin bir değişikliği üreten federal seçim faturasını geçin
her elinde fark edilirdi. Her göstergenin işaret ettiği görülüyordu
demokratik başarının
Cumhurbaşkanlığı seçimi neredeyse güvence bir gerçekti.

1873'te şüphesiz feci bir finansal panik vardı
1874'te siyasi kargaşadan büyük ölçüde sorumlu; Ama buydu
Bu sonucun muhasebelerinde görüşünü kaybetti. Aslında hiçbir çaba göstermediler
kendi yolları dışında açıklamak. Demokratlar taşınmıştı
ülke; Bunun nedenleri kendilerine uyacak şekilde yorumladılar. .
üzerine yerleştirdikleri inşaat, ulusal bir kınama olmasıydı
ve kongre yeniden yapılanma planının reddedilmesi ve bunlar
kendilerini buna göre yönetmeyi amaçladı.

1875'te Mississippi'deki seçim Kongre üyeleri içindi, üyeler
Yasama Meclisi ve İlçe Memurları ve ayrıca bir devlet saymanı
Treasurer Holland'ın süresi dolmamış dönemine hizmet edin, ölen. Benim
Altıncı (Natchez) bölgesinden Kongre için yenilenme
Kendi partimde bir muhalefetim olmadığı için sonuç vermedi; Ama ben
Bu sefer bir adaylığın eşdeğer olmadığı acı verici gerçeğini fark etti
bir seçime. Yine de, kavgayı yapmanın benim görevim olduğunu hissettim, izin ver
Sonuç, olabileceği şeydir.

1874'te Kongre Üyesi seçilmiş olsaydı, devlet geri dönecekti
1872'de yapılan beş Cumhuriyetçi ve bir Demokrat; Ama 1875'te
Prospect o kadar parlak değildi, göstergeler çok uygun değildi. .
Demokratlar Devlet Sayman Hon'a aday gösterildi. Wm. L. Hemmingway,
Carroll County. O yetenekli bir adamdı ve bir
Devlet bölümünde parti lideri. Meydan okuyan tutum varsayıldı,
ve platformda bulunan cesur bildirimler
Adaylar, Demokratların
Seçimi sürdürmeyi amaçladı-"barışçıl ve adil".

Cumhuriyetçiler Hon'u aday gösterdi. Marshall County'den George M. Buchanan,
Ulusal ve eyaleti güçlü bir şekilde onaylayan bir platformda
idareler. Bay Buchanan güçlü ve popüler bir adamdı. O öyleydi
Cesur ve cesur bir Konfederasyon askeri. Birkaç yıldır yaşıyordu
İlçesinin şerif ve vergi tahsildarı ve özellikle
Devlet Sayman Ofisi için donatılmıştır. Şerif ve vergi tahsildarı olarak
Marshall County,-Eyaletin en zengin ilçelerinden biri,-
binlerce dolarlık her doları ele almış ve ödemişti
sadakatle açıklanmıştı. Dürüstlüğü, bütünlüğü,
Yetenek, zindelik ve kapasite, herkes, ırk veya partiden bağımsız olarak,
tereddüt etmeden kabul edildi.

Vali Ames'in idaresi, devletin sahip olduğu en iyilerden biriydi
hiç vardı. Yargı, atanmış olana oldukça eşitti
Vali Alcorn tarafından. Kamu gelirleri derhal toplanmıştı ve
dürüstçe açıkladı. Sadece oranda bir artış olmamıştı
vergilendirme, ancak aksine, önemli bir azalma olmuştu.
Bu şeylere rağmen, Demokratlar, radikal ile birlikte
Devleti ele geçirmeye kararlı parti makinelerinden sorumlu unsur
Hükümet _vi et armis_; herhangi biri için hiç gerekli olduğu için değil
özel bir sebep, ama sadece o zamanlar koşullar
Güvenli bir şekilde yapılabileceğini belirtin.

Adaylıklar yapıldıktan sonra kampanya ölü olarak açıldı
ciddi. Eyaletteki neredeyse tüm demokratik kulüpler
silahlı askeri şirketler. Silah satın alacağı fonlar
ulusal demokratik tarafından katkıda bulunduğuna inanılıyor
Organizasyon. Neredeyse her Cumhuriyet toplantısına bir veya
Bu kulüplerden veya şirketlerden daha fazlası,-üyeleri
Kırmızı gömleklerle ayırt edilmiş, kan göstergesi,-katılım
Elbette "barışı korumak ve korumak
"Demokratların devleti Cumhuriyetçi çoğunluğu taşımasını sağlamak için
Yirmi ila otuz bin arasında aşılması gerekiyordu. Bu olabilir
Sadece şüpheli yöntemlerin benimsenmesi ve uygulanmasıyla yapılır. BT
sonun araçları haklı gösterdiği bir durumdu ve araçların olması gerekiyordu
tedarik edildi.

Cumhuriyetçi oy, yaklaşık yüzde doksan beşinden oluşuyordu.
Renkli erkekler ve beyaz erkeklerin yaklaşık yüzde yirmi beşi. .
Beyazların yüzde yetmiş beşi daha önce
Konfederasyon ordusunun çiçeği. Sadece denenmediler ve
deneyimli askerler, ancak tamamen silahlıydılar ve
onlardan önce çalışın. Renkli Cumhuriyetçilerden bazıları sendikalardı
Askerler, ama ne organize ne de silahlıydılar. Böyle bir yarışmada,
Bu nedenle, onlar ve beyaz müttefikleri tamamen merhametindeydi
siyasi düşmanları.

Vali Ames yakında bu duruma girdi. Yapamadığını gördü
Emirlerine uymak için devlet milislerinin beyaz üyelerine bağlı,
Yasanın ihtişamını destekleme çabalarında onu desteklemek ve
Yasaya uyan vatandaşları yaşam, özgürlük ve
mülk. Milislerin renkli üyelerini böyle bir amaç için kullanmak
alevlere yakıt ekleyecekti. Bu nedenle hiçbir şey onun için kalmadı
yapmak için ulusal idareyi askeri yardım için çağırmak
Aile içi şiddeti ezme ve yasalarını uygulama çabaları
Durum. Böyle bir yardım çağrısında bulundu, ancak verilecek nedenlerle
Daha sonra kabul edilmedi.

Anketler seçim gününde kapandığında, Demokratlar,
kurs, devleti büyük bir çoğunlukla taşımıştı-böylece bir
Yasama Meclisinin her iki şubesinde ağır çoğunluk. Altı üyeden
Kongre'den yazar normal Cumhuriyetçiden tek kişi oldu
Çoğunlukla çekilen ve bu, büyük ölçüde azaltılmış adaylar.
İkinci (Holly Springs) bölgesinde, G. Wiley Wells bir
A.R. Howe, oturan üye ve
Düzenli Cumhuriyetçi Yeniden Seçim adayı. Demokratlar destekledi
Wells, seçildi.

Bu nedenle delegasyon, bir Cumhuriyetçi olmak üzere dört Demokrattan oluşuyordu.
ve bir bağımsız Cumhuriyetçi. Delegasyon olurken
beş düz Cumhuriyetçi ve bir Demokrat seçimden oluşuyordu
Demokratların bu kadar büyük bir çoğunluğu olduğu için 1874'te hala yapıldı
Evde, Mississippi heyetinin siyasi ten rengi
önemli değil. Yazarın seçimi, daha sonra gelişti,
bazı kısımların bazılarında bir yanlış hesaplama olasılığı vardı.
Demokratik yöneticiler. Amaçları sağlam bir delegasyona sahip olmaktı,
Kuyuları bu sayılardan biri olarak saymak, çünkü seçimleri
Demokrat Partinin desteğine.

Ama benim bölgemde plan düşük yaptı. Oradaki ilçelerden birinde
Demokratik çoğunluğun ne olduğu konusunda çelişkili iki rapor vardı;
Birine göre, diğerine göre iki yüz elli idi,
Beş yüzdü. İki yüz elli veren rapor, hayır
şüphe, doğru, ama diğeri muhtemelen kabul edilirdi
O zamanlar,
Demokratik adayın seçilmesi. Bu çoğunluğun üstesinden gelmek için
Bölge, diğerinin üstesinden gelmekten daha zordu
ilçeler. Adayları Albay Roderick Seal
Popüler adam, sağlam bir Cumhuriyetçi oylamayı anlayacağım iyi biliniyordu
Ayrıca bazı demokratik oylar. Neyse ki benim için bir
İlçe memurları için kendi ilçemdeki (Adams) partide bölün
çok ağır bir oylama ortaya çıkardı. Bu bölünme de
oy pusulalarının sayısı çok yavaş,-birkaç günlük bir süreyi kapsar. Benim
İsim her iki biletteydi. Seçim Salı günü gerçekleşti, ancak
Count ertesi Cuma akşamına kadar bitmedi. Dolayısıyla
Kongre üyesi o ilçedeki sonuç kesinlikle olamazdı
Cuma gecesine kadar tespit edildi.

Eyalet başkentindeki Demokratik Yöneticiler en kısa sürede bilmek istiyorlardı
Adams İlçesindeki Cumhuriyetçi çoğunluğun ne olacağını olabildiğince
Kongre üyesi, bu nedenle Çarşamba akşamı, yerel editör
Demokratik makale, sekreterinden bir telgraf aldı.
Demokratik Devlet Komitesi, derhal bilgilendirilmesini talep ediyor
Kongre üyesi için Cumhuriyetçi çoğunluk Adams County'de olacaktı. .
Editör Telegram'ı bana oku ve bence ne olacağını sordu
İlçedeki çoğunluğum. Cevabım bunun olacağını düşünmememdi
on iki yüzü aşın; Bunun üzerine aşağıdaki raporda gönderdi:
"Lynch'in Adams'taki çoğunluğu on iki yüzü geçmeyecek."

Bu telgrafın alınması üzerine iki yüz elli çoğunluğu
Beş yüz yerine şimdiye kadar ilçeden yeterli kabul edildi
atıfta bulunulur. Adams'taki Cumhuriyetçi çoğunluk on iki aşamasaydı
Yüz, Demokratik Kongre adayının başarısı
Geri dönüşlerin karşısında küçük ama güvenli çoğunluk sağlandı. O zamandan beri
Adams, rapor edilecek son ilçeydi, bundan sonra hiçbir değişiklik olamaz
yapılmış. Sayı nihayet Adams'ta bittiğinde,
On sekiz yüzün çoğunda. Bu bana çoğunluk verdi
İade yüzünde iki yüzün biraz üzerinde bir bölge.

Demokratik yöneticilerin hayal kırıklığı ve üzüntüsü
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Ama hoş bir sürpriz
Cumhuriyetçiler en azından Demokratların hayal kırıklığına eşitti. .
Yenilen Demokratik Aday, koltuk için bir yarışma yapmakla tehdit etti
şiddet ve sahtekarlık gerekçesiyle; Ama bu o kadar saçma oldu ki
Kendi partisinin yöneticileri, tehdidi taşımasına izin vermez
uygulamak.




Bölüm XIV

Yazar ve Başkan arasında devletle ilgili röportaj
Randevu


Kasım 1875'in ikinci bölümünde Washington'a ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Başkanı saygılarımı ödemeye ve onu işte görmeye çağırdım
yakın zamanda yayınladığı bir kamu hizmeti emriyle ilgili ve
Federal ofis sahiplerinden bazıları açıkça yanlış anlaşılmıştı. Bölgemdeki önemli bir kasaba olan Postmaster Pursell, Zirve
bu sayının. Cumhuriyetçi olması gerekiyordu,
Bu şekilde atandı. Ama sadece herhangi bir rol oynamayı reddetmedi
1875 kampanyası, ancak aynı zamanda buluşmak için bir dolara katkıda bulunmayı reddetti
bu kampanyanın meşru masrafları. Başkanın Kamu Servisi
Düzen onun bahanesiydi. Pursell'in bu siparişin inşasına göre,
Federal ofis sahipleri sadece siyasi veya partide yer almamalı
kampanyalar, ancak siyasi amaçlara katkıda bulunmamalıdırlar.
Sadece hiçbir şey söylemedi ve partisinin çıkarına hiçbir şey yapmadı
bu kampanya, ancak bazılarının oy kullanmadığına inanılıyordu.
Cumhuriyet bileti.

Başkan'a saygılarımı ödedikten sonra bu davayı ona getirdim
dikkat. Postmaster'a sahip olmak istediğimi bildirdim
Pursel kaldırıldı ve onun yerine iyi bir Cumhuriyetçi atandı.

"Onunla ilgili ne var?" Başkan sordu. "O iyi değil mi
Postmaster? "

"Evet," diye cevapladım, "ona karşı söylenecek hiçbir şey yok,
Ofisi yönetimine referansla bilin. Sadece itiraz ediyorum
siyaset nedeniyle ona. O olabilir,-ve şüphesiz,-iyi,
yetenekli ve verimli posta müdürü; Ama politik olarak değersiz. İtibaren
Parti açısından iyi değil. Bence bir
Ofiste sadece görevlerini yerine getirmeyecek adam
güvenilir bir şekilde, ama aynı zamanda partiye de bir miktar hizmet olacak ve
hizmet verdiği yönetime. Mevcut posta müdüründe
Zirve kasabasının böyle bir erkeğimiz yok, ama sahip olabiliriz ve yapacağız
Biri şu anda sunduğum ve kimin için adını atarsan
Olumlu değerlendirmenizi sorun. Bildiğiniz gibi bir acı vardı ve
umutsuz mücadele. Ne yazık ki ihtiyaç duyduğumuz zamandı
her insan ve her oy. Zirvenin içinde olduğu ilçeyi kaybettik
küçük çoğunluk. Eğer aktif ve agresif bir adam gibi
şimdi senden önce yerleştirdiğim isim, zirvede posta müdürüydü, sonuç
O ilçede farklı olabilirdi. Bu yüzden ciddiyetle
Pursel'in kaldırılmasını ve Bay Garland'ın atanmasını tavsiye edin.
onu başar. "

Başkan cevapladı: "Bir
değiştirmek. Atlamak istediğiniz adamın adını benimle bırak,
Ve adı Kongre toplanır toplanmaz Senato'ya gönderilecek. "Ben
Başkan'a samimi bir şekilde teşekkür etti ve ona sahip olmayacağından emin oldu
Değişimi yapmaktan pişmanlık vesilesi. Sivilini açıklayarak
Servis Siparişi Başkan,
Ofis sahipleri, açıkça olmasına rağmen yanlış anlıyor gibiydi
ve düşündüğü gibi, anlaşılması zor değil. Hiç yoktu
aktif katılımdan artan ciddi şikayetler
Ofis sahiplerinin siyasi kampanyaları ve bunun olmadığını,
Ve yönetici tarafından yönetimin amacı hiç olmamıştı
herhangi bir Amerikan vatandaşını sınırlamak veya kısıtlamak veya
bir vatandaş olarak görevlerinin yerine getirilmesi, çünkü
bir ofis sahibi, bunu yaparken onun ihmal etmemesi şartıyla
resmi görevler. Bununla birlikte, birçok kişiden ciddi şikayetler vardı
Ülkenin federal himayenin kullanımı ve kötüye kullanılması hakkında bazı kısımlar
Parti sözleşmelerini manipüle etme ve dikte etme ve kontrol etme çabaları
Parti adayları. Bu kötülüğü yok etmek,
Kamu Hizmeti Emri atıfta bulunulur.

Başkana, emri açıklamasının uyum içinde olduğunu söyledim
Kendi yapım ve yorumumla. Bu yüzden yaptım
Zirvede Postmastership'te bir değişiklik önerisi. .
Değişim derhal yapıldı. Sonra cumhurbaşkanı olduğunu bildirdim
onunla kısa bir konuşma yapmak istediğim başka bir konu,
Mississippi'deki son seçimlerdi. Dikkatini aradıktan sonra
geçtiğimiz sanguinary mücadelesi ve büyük
altında çalıştığımız dezavantajlar, ona olduğunu hatırlattım.
Vali, onsuz bırakamayacağını görünce
ulusal idarenin yardımı
Eyalet hükümetine karşı ayaklanma, başvuruda bulundu
Anayasa tarafından öngörülen şekilde ve formda yardım
Bunun geleceğine dair kendinden emin inanç. Ama böyleydik
Nedense, ciddi şekilde hayal kırıklığına uğradı ve ne yazık ki şaşırdı. Nedeni
Bu eylem için ya da daha çok hareketsiz, hala açıklanamayan bir gizemdi
bize. Kendi memnuniyetim ve bilgilerim için memnun olmalıyım
Başkanın beni bu konuda aydınlatmasını sağlayın.

Başkan, ona soruyu sorduğum için mutlu olduğunu söyledi ve
Bana açık bir cevap vermekten zevk alacağını. Sahip olduğunu söyledi
Vali Ames'in talebini, onayıyla savaş departmanına gönderdi
ve gerekli yardımın sağlanması için talimatlarla
gecikme. Başsavcıya kullanımı için talimatlar vermişti.
federal yargının marshalleri ve makineleri
korumak amacıyla savaş departmanıyla birlikte olası
barışçıl ve barışçıl ve
adil seçim. Ancak emirler infaz edilmeden önce bir komite
Ohio'dan tanınmış Cumhuriyetçilerin onu çağırmıştı. (Ohio o zaman bir
Ekim Eyaleti,-yani seçimleri Ekim ayında gerçekleşti.
Kasım.) O zaman bu eyalette önemli bir seçim beklemişti. Bu
Komite, cumhurbaşkanı,
Vali Ames'in talebi onurlandırıldı. Komite, cumhurbaşkanı,
Valinin talebi varsa onu en empatik bir şekilde bilgilendirdi
Ames onurlandırıldı, Demokratlar sadece Mississippi'yi taşımayacaktı,-
Her durumda Cumhuriyetçilere kaybolacak olan devlet, ama bu
Ohio'daki demokratik başarı güvence altına alınır. Talep varsa
onur duymadıkları için Mississippi'nin sonuçta hiçbir değişiklik yapmaması,
Ancak Ohio'nun Cumhuriyetçilere kurtarılacağını. Başkan temin etti
Bana verdiği büyük isteksizliğe sahip olduğum için,-
resmi görevin yargılanması ve duygusu,-bunun argümanlarına
komite ve emirlerin geri çekilmesini yönetti
Savaş Sekreteri ve bu konuda Başsavcı göz önüne alındığında.

İtiraf ediyorum, bu ifade beni çok şaşırttı.

"Mümkün olabilir mi," diye sordum, "
Kuzey, doğu veya batıdaki herhangi bir eyalette onu oluştururken duygu
Cumhuriyetçi bir cumhurbaşkanının yaptırımını sanal olarak vermesi gerekli
Anayasanın askıya alınmasına ve yasalarına eşdeğer
Cumhuriyetçi başarıyı böyle bir eyalette sigortalamak için arazi? Buna inanamıyorum
Doğru olmak, Ohio'dan Cumhuriyet Komitesi'nin görüşü
aksine. Beni daha çok şaşırtıyor, Sayın Başkan, bu
Bu olağanüstü talebi verdiniz ve verdiniz. Bu senin gibi değil.
Beyaz tüyü göstermek için ilk kez seni tanıyordum.
Bu komitenin talebini vermek yerine,
adamları azarladı,-onlara bunun baş sulh hakimi olarak görevin olduğunu söyledi
Ülke, toprağın anayasasını ve yasalarını uygulamak ve
Amerikan vatandaşlarını haklarının egzersizi ve yararlanmasında koruyun,
Sonuçların olabileceği şey olsun; Ve eğer bu Ohio'yu yaparak
Cumhuriyetçilere kaybolmalıdır, kaybolmalıdır. Başka bir deyişle,
Böyle bir şekilde ortaya çıkacaksa hiçbir zafer olmaya değer
Koşullar,-eğer bu kadar korkutucu bir maliyetle satın alınacaksa
bu durumda ödendi. "

"Evet," dedi Başkan, "Haklı olduğunu itiraf ediyorum. Yapmamalıyım
verdi. O zamanlar ciddi bir hata yaptığıma inandım.
Ancak sunulduğu gibi, bir tarafta görev ve parti yükümlülüğü
diğer. İkisi arasında tereddüt ettiğim ama sonunda
parti yükümlülüğü olduğuna inanılıyor. Bir hata yapılırsa,
Kafa değil, kalbin değil. Kalbimin haklıydı ve niyetlerim
Güzel, beni tanıyan kimse sorgulamayacak. Eğer olduğuna inansaydım
Benim açımdan çaba, Mississippi'yi kurtarırdım, bunu yapardım,
Bunun kaybına yol açacağına ikna olmuş olsam bile
Ohio Cumhuriyetçilere. Ama o zaman memnun kaldım, şimdi olduğum gibi,
Mississippi hiçbir durumda partiye kurtarılamazdı ve ben
Ayrıca Ohio kaybının sorumluluğundan kaçınmak istedim.
Bu durumdaki dönüş noktasıydı.

"Ve bu konudayken," Başkan devam etti, "daha fazla bakalım
Bu durumun önemine yakından. Ben çok ben
Ülkemizin geleceği hakkında endişeleniyor. Savaş sona erdiğinde
Dört şeyin ortaya çıktığı ve etkili bir şekilde
bunun sonucunda gerçekleştirildi. Onlar: birincisi, köleliğe sahipti
sonsuza kadar kaldırıldı; ikincisi, federalin ilgisizliğinin
Birlik kalıcı olarak kurulmuş ve evrensel olarak tanınmıştı;
üçüncüsü, birkaçının mutlak ve bağımsız egemenliği
Devletler geçmişte kaldı; dördüncüsü, ulusal bir egemenliğin sahip olduğu
Sonunda yaratıldı ve kuruldu, yeterli güçle sonuçlandı
Genel hükümete sadece her şeyi garanti etmek için değil
Birlikte Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, ancak ne zaman korumak için
gerekli, alıştırmada Amerika Birleşik Devletleri'nin bireysel vatandaşı
ve haklı olduğu hakların ve ayrıcalıklardan yararlanmak
ülkesinin anayasası ve yasaları. Başka bir deyişle,
eyaletten ayırt edildiği gibi ulusal bir vatandaşlık yaratıldı
Birleşik'ye en büyük bağlılıkla sonuçlanan vatandaşlık
Devletler,-Genel Hükümet,-kendi başına korumak için yeterli güce sahip
Devlette ne zaman aile içi ve kişisel şiddete karşı vatandaşlar
yaşayabileceği başarısız, reddetmeli veya ihmal etmelidir. Diğer
Kelimeler, ABD vatandaşları söz konusu olduğunda, devletler
Gelecekte sadece genel hükümetin temsilcileri olarak hareket edecek
Hayattan zevk alarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını korumak,
özgürlük ve mülk. Bu benim görevler hakkındaki anlayışım
Başkan ve yakın zamana kadar bu kursu takip ettim. Ama orada
Cumhuriyetçide önde gelen ve etkili bir adam gibi görünüyor
Bu konularda farklı bir görüş alan parti. Bu adamlar kullandı
ve hala güçlerini ve etkilerini kullanıyorlar, güçlendirmek için değil
Başkanı sakatlayın ve böylece onu zorlamasını önlemek
Bu hatlar boyunca anayasa ve yasalar. Sadece kullanmadılar
Akıllı ve gerekli mevzuatı önlemek ve yenmek için güç ve etki
Bu amaçlar için, ancak aracı aracılığıyla katkıda bulundular
halka açık toplantılar, gazete ve dergi makaleleri,
İdare politikasına düşmanca bir kamuoyu. Her neyse
Onların nedenleri olabilir, çok ciddi bir doğanın gelecekteki yaramazlığı bağlıdır
sonuç olmak. Ulusal olduğunu öngörmek için peygamber gerektirmez
Hükümet yakında büyük bir dezavantajda olacak ve
İsyan savaşı büyük ölçüde kaybedilmiş olacak. İçinde
Başka bir kelime, yukarıdaki dört önermenin ilk ikisinin belirtildiği
bir sonucu olarak gerçekleştirilecek her şeyi temsil edecek
savaş ve hatta onlar, genel olarak icra gücü eksikliği nedeniyle
Hükümet, büyük ölçüde olumsuz bir karaktere sahip olacak. Ne var ne var
Mississippi eyaletinde geçti, sadece neyin başlangıcı
takip edeceğinizden emin. Gereksiz alarm oluşturmak istemiyorum, ne de olmak
Bir kötülük peygamberi olarak baktı, ama kapatmak benim için imkansız
benim için öğleden sonra benim için sade olan şeylerin karşısında gözlerim
güneş. "

Başkanın ile derinden ilgilendiğimi söylemek gereksiz
daha sonraki olayların tam olarak daha fazlası olan etkili ve peygamberlik konuşması
doğrulandı.




Bölüm XV

1876 ​​Cumhurbaşkanlığı Seçimi ve sonuçları


Cumhurbaşkanlığı seçimleri 1876'da yapıldı. Cumhuriyetçiler
1872'de o kadar belirleyici bir çoğunlukla ülke
Ulusal Hükümette Yıllarca Cumhuriyetçi Yükseliş. Ancak
İki yıl sonra anketlerde o tarafın sürdürüldüğü şiddetli geri dönüşler
Bu durumu ve görünümü tamamen değiştirdi. Demokratlar güvenle
Beklenen ve Cumhuriyetçiler cumhurbaşkanlığının ciddi şekilde yakalandılar
1876 ​​seçimi önemli bir demokratik zaferle sonuçlanacak. Bay
Blaine, Cumhuriyetçi adaylığın önde gelen adayıydı, ama o
kendi partisinin saflarında acı bir muhalefet vardı. Bu muhalefet
başta senatörün arkadaşlarından ve destekçilerinden geldi.
Kuzey ve Güney Cumhuriyetçilerinden. Muhalefeti
Bay Blaine'e adamlar büyük ölçüde kişiseldi; güneyken
Cumhuriyetçiler,
Federal Seçim Faturasının Yenilgisi. Güney'in büyük çoğunluğu
Cumhuriyetçiler Indiana'dan Senatör Oliver P. Morton'u destekledi.

Ulusal Konvansiyon düzenlendikten sonra bir süredir aradı
Sanki Bay Blaine'nin adaylığı öngörülemez bir sonuçtu. Hon. Edward
Pennsylvania'dan McPherson,-güçlü bir Blaine adamı-yapıldı
Kongre Başkanı. Bay Blaine'nin adını aday göstermeye yerleştirirken,
Hon. Illinois'den Robert G. Ingersoll böyle etkili ve etkili bir
Sözleşmeyi fırtına ile taşımaya çok yaklaştığı konuşma ve böylece
Devlet Adamının Maine'den aday gösterilmesini sağlamak. Ama muhalefet
Bay Blaine, sözleşmenin
Bir Ingersoll'un gücü ve konuşması ile bile damgalanmıştır. Bu buydu
Bay Ingersoll'a ulusal şöhretini veren ve onu
bir halka açık konuşmacı ve öğretim görevlisi olarak. En etkili olanıydı ve
Oturma sırasında verilen etkileyici konuşma
Kongre. Saatlerce acı bir mücadeleden sonra ve bir dizi sonra
Meyvesiz oylar, kongre sonunda Vali R.B. Hayes'i aday gösterdi
Ohio, uzlaşma adayı olarak. Bu sonuç bir
Bay Blaine'ye birleşik muhalefetin birliği. Hon. Wm. A. Wheeler,
New York, Başkan Yardımcısı için aday gösterildi ve
Sözleşme sona erdi.

Demokratlar, New York'tan eski Vali Samuel J. Tilden'i aday gösterdi.
Başkan ve Indiana'dan Thomas A. Hendricks, Başkan Yardımcısı için.
Platformları, yönetiminde birçok radikal reform sözü verdi.
devlet. Bu bilet olacağı umuduyla yapıldı
New York'un şüpheli ve tartışmalı eyaletlerinde başarılı, New Jersey,
Indiana ve Connecticut, katı güney ile birlikte
Seçim kolejinin çoğunluğu, diğer tüm eyaletler
Beklenmeyen Cumhuriyetçi gidin.

Demokratik başarı beklentisinin son derece parlak olduğunu ve
Cumhuriyetçi bir zafer olasılığı son derece karanlıktı, genellikle
kabul edildi. Güney, desteğinde katı olmaya güveniyordu.
Başarıyla olan yöntemler için demokratik bilet
Bir yıl önce Mississippi'de bir Cumhuriyetçinin üstesinden gelmek için açıldı
Yirmi binden fazlasının çoğunluğu tanıtılacak ve benimsenecek
Bu bölümün diğer tüm durumlarında
Pratik olarak Mississippi ile aynı.

Başarı sağlamak için, bu nedenle, sadece Demokratların
çabalarını dışındaki dört şüpheli duruma yoğunlaştırın
Katı Güney. Belli bir noktaya kadar plan iyi çalıştı. Her
Göstergenin başarılı bir şekilde tüketilmesine işaret ediyor gibi görünüyordu. Olduğu gibi
Beklenen, Demokratlar dört şüpheli kuzeyde başarılı oldular
Devletler ve aynı zamanda geri dönüşler karşısında her biri
Güney eyalet, tıpkı planlandığı gibi; Mississippi yöntemleri
Cumhuriyetçi çoğunlukları olduğu gibi kabul edilmiş
üstesinden gelmek. Bu yöntemler aracılığıyla Demokratlar başardı
Mississippi'de büyük bir Cumhuriyetçi çoğunluğun üstesinden gelmek yoktu,
Aynı yöntemlerin güneyde sonuçlar vermemesi için neden
Carolina, Louisiana ve Florida'da. Aslında,
Bunların demokrasisinin cesareti ve parti sadakati üzerine düşünmek
İçinde benzer koşullar altında yapılanları yapamayacaklarsa
Mississippi. Dolayısıyla bu eyaletler _had_ taşınır, "barışçıl ve
Oldukça, "elbette" ama aynı şekilde taşınmaları gerekir. "Başarısızlık
Onları taşımak söz konusu değildi, çünkü çok fazla dahil oldu.
Dikkatlice yapılmış olan planlara ve hesaplamalara göre, hayır
Güney eyaleti kaybolabilir. Onsuz kazanmak mümkün olsa da
Hepsi, yine de böyle bir risk yürütmek için güvenli olduğuna inanılmadı,
Ya da böyle bir şans al. Demokratlar bir devlet taşımalısa
Bu kombinasyona dahil değildi, çok daha iyi.

Her şey takdire şayan görünüyordu. Bunun bir plan olduğunu
Seçimler, oyla veya oy olmadan kolayca taşınabilirdi
açıkça gösterildi. İade karşısında çoğunluk
Tıpkı sipariş edildiği ve yönlendirildiği gibi ortaya çıktı. Ama öyle görünüyor ki
Bu tür yöntemler güneydeki Cumhuriyet hükümetleri tarafından öngörülmüştü.
Carolina, Louisiana ve Florida ve bu uygun adımlar
Aracı aracılığıyla başarılı bir şekilde tüketilmelerini önlemek için alındı
Devlet dönen panolar. Geri dönen panolar reddedildiğinde ve
bazılarından geri dönen çoğunlukların çoğunu atıldı
ilçeler ve cemaatler, sonuç değişti ve Cumhuriyetçi
Başkanlık seçmenleri için adaylar resmen seçildi.
Bu, Cumhuriyetçi adaylara Başkan ve Başkan Yardımcısı için
Seçim Koleji'nde bir oylamanın çoğunluğu. Tabii ki,
Birçok kişi tarafından iddia edildi-ve bazıları tarafından inanılıyor-bunların eylemlerinin
Geri dönen kurullar,
anketler, böylece cumhurbaşkanlığı başkanlığında oturma alanı getiriyor
Adil ve dürüstçe yenilmiş adam. Yine de kimse
gerçeklere aşina ve onları kabul edecek kadar dürüst olan
Bunu inkar edin ama Güney Carolina, Florida'daki açılış için ve
Louisiana, Mississippi yöntemlerinden bu üç eyaletin
o zaman ve bu seçimde
Pennsylvania ve Vermont eyaletleri. Ama demokratik planlar
Yöneticiler yenilmişti. Bir zaferi kaybetmeleri zordu
olmasına rağmen, onlar tarafından kazanıldığına inanıldı ve inanıldı
Bu tür sonuçları ortaya çıkarmak için kullanılan yabancı yöntemler.




Bölüm XVI

Mississippi'de Reform İdaresi'nin etkileri


Demokratlar seçimi 1875'te Mississippi'de taşıdıkları için onlar
Dolayısıyla devlet hükümetinin kontrolünü güvenli bir şekilde kontrol etmedi. Bu seçim
Yasama Meclisi üyeleri için, Kongre üyeleri ve ilçe
memurlar. Sadece bir devlet memuru seçildi,-bir devlet saymanı--
Sayman Holland'ın ölümüyle yaratılan boşluğu doldurun. Bütün
Diğer devlet memurları Cumhuriyetçilerdi. Ama Demokratlar yapamadı
Vali Ames'in süresi dolabıncaya kadar beklemeyi göze aldı. Onlar kararlıydı
Eyalet hükümetinin hemen kontrolünü almak için. Tek bir yol vardı
bunun içinde yapılabilir ve bu itiraz ile idi.

Bu kurs almaya karar verdiler. Doğrusu reddedilemedi
Vali Ames temiz, saf ve dürüst bir adamdı. Devleti vermişti
mükemmel bir yönetim. Devlet yargısı,
Vali Alcorn tarafından kurulan yüksek standart. Halkın her doları
Para toplanmış ve dürüstçe açıklanmıştı. Devlet bir
Müreffeh Durum. Vergilendirme oranı büyük ölçüde azalmıştı,
Ve sondan önce hala daha fazla azalma olasılığı vardı
yönetimi. Ancak bu gerçekler,
kolayca kazandıkları zaferle kızardı. İstediler
ofisler ve onlara sahip olmaya kararlıydı ve bu da çok
çok gecikme. Bu nedenle, itiraz işlemleri hemen başlatıldı
Vali ve Teğmen Valiye Karşı,-
reform, iyi hükümet veya düşük vergiler, ancak sadece elde etmek için
Eyalet hükümetine sahip olmak.

Valiye karşı davanın zayıflığı,
ona karşı en güçlü suçlamanın girmesi
devlet senatörü Cassidy ile yolsuzluk olduğu iddia edilen bir pazarlıkta
Cassidy'nin Chancery Court'un hakimlerinden biri olarak atanması.
Cassidy, Demokrat olarak Devlet Senatosu üyesi seçildi.
Bu gerçeğe rağmen, Bay Bruce'a oy vermesine rağmen, cumhuriyetçi toplantı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için aday ve daha sonra herkese açık olarak tanımlandı
kendisi Cumhuriyetçi parti ile. Daha sonra kardeşi William P.
Cassidy ve hukuk ortağı Hon. J.F. Sessions, aynı şekilde yaptı. 1874'te
Sessions, devlet Senatosu'na Cumhuriyetçi olarak seçildi.
istifa eden hukuk ortağı Cassidy'nin beklenmedik dönemleri
Chancery'nin bir yargıcı olarak atanması üzerine Senato'da koltuk
Mahkeme.

Cassidy parlak bir genç adam ve yetenekli bir avukattı. Bu
Vali onu önemli bir yargı pozisyonu için seçmiş olmalı
hem akıllıca hem de uygun. En iyi ve en güvenilirlerinden biriydi
randevular ve genellikle yapıldığında böyle övüldü. .
Demokrat olarak Devlet Senatosu'na seçildiği gerçeği ve
Kısa bir süre sonra, Cumhuriyetçi Partinin temelini oluşturdu.
Parti bağlantısındaki değişiminin yozlaşmış bir sonucu olduğunu iddia et
Vali ve kendisi arasında valinin pazarlık, ama
Hakim değil, görevden alınmalı ve görevden alınmalıdır. Vardı
Birkaç başka belirsiz ve önemsiz suçlama, ama bu kadar zayıf
sayının en güçlüsüydü.

Eve itiraz makaleleri sunulduğunda,
O kadar zayıf ve o kadar temelsiz olduklarını gördü ki vali inandı
Onlardan önce bile onları itibarsızlaştırmak onun için kolay bir mesele olurdu
Antagonistik Yasama Meclisi. Bu amaçla, birkaçını istihdam etti
Ülkedeki en çok avukatlar onu temsil ediyor. Jackson'a geldiler
ve davanın hazırlanmasına başladı, ancak onları uzun sürmedi
Davalarının umutsuz bir durum olduğunu öğrenmek. Yakında öğrendiler
Tüm memnuniyetleri, yargı yargılanması değil, bir
siyasi olan ve jürinin zaten mahkumiyet için hazırlandığını
yasa, anayasa, kanıt veya
gerçekler. Vali Ames mahkum edilecekti, suçlu olduğu için değil
herhangi bir suç, ama tam demokratik olduğu için
Eyalet Hükümeti'nin Kontrolü.

Şahsen Ames'e karşı hiçbir şeyleri yoktu. Bu adam değildi ama
Ofis istedikleri ve sahip olmaya kararlı olduklarını. Biliyorlardı
hiçbir suç yapmamıştı, ama, meseleler olduğu gibi, Cumhuriyetçi olmak
ofisten çıkarmayı haklı çıkaran bir suçtu. Onu cezalandırmak için
Aksi takdirde, yaptığı veya yapamadığı herhangi bir şey için hiçbir zamanda
hesaplamalarına girin. Valilik söz konusu ödüldü.
Bu konuda amaçlarının gizlenmesi yoktu ve
niyetler. Valinin hukuk danışmanları ne olduğunu öğrenir
Gerçek durumdu, savaşa devam etmenin işe yaramaz olduğunu gördüler.
Bu nedenle tavsiyeleri üzerine vali istifasını ihale etti,
bu hemen kabul edildi. Sonra devleti asla geri dönmeyecek
Tekrar. Eğer itiraz işlemleri iyi bir şekilde başlatılmış olsaydı
İnanç,-İcra Kurulu Başkanı'nın taahhüt ettiği dürüst bir inanç üzerine
Cezayı hak eden suçlar,-istifa olmazdı
kabul edildi. Kabul edildiği gerçeği,-ve bu da olmadan
tereddüt veya soru,-amacın
Bildirilerden ofise sahip olmaktı. Kısa iş
Teğmen Vali'nin davasından yapılmış; ve eyalet senatörü John M.
Stone, Demokratik Başkan Pro. Eyalet Senatosu'nun usulüne uygun olduğu
yemin etti ve devletin valisi olarak kuruldu. Böylece
açılışı olan uzun bir tartışmalı eylemler serisi sonlandırıldı
bir siyasetin yükselişini güvence altına almaktan başka bir amacı yoktu
Devlet hükümetinin yönetiminde bir diğerine parti.

1875'te Mississippi Eyaletindeki Sanguinary Devrimi
iyi yönetim ve dürüst olduğu iddia edildi
devlet; Devleti kontrolünden gürlemek için bir girişimdi
Dürüst olmayan erkekler,-negroes, halı bagger ve scalawags,-
Zeki, saf ve dürüst beyaz adamların kontrolü. Bu amaçla
Görüntüle, Geo. M. Buchanan, cesur ve cesur bir eski asker olan buchanan,
Şüpheli ve savunulamaz yöntemlerle, ofis için yenildi
Devlet Sayman ve Wm. L. Hemmingway seçildi. Yine de ne zaman
Değişiklik gerçekleşti, her doların kamu parasının
açıklandı. Cumhuriyet yönetimi tüm dönemi boyunca
Bir dolar suistimal edilmemiş ve tek bir
Milyonlarca dolar ellerden geçmesine rağmen,
Devletin ve farklı ilçelerin mali ajanlarının.

Yeni Reform İdaresi ile nasıldı? Sayman Hemmingway
Şaşırtıcı olduğunda sadece nispeten kısa bir süre sonra
Miktarın bir temerrüdü olduğu konusunda bilgi verildi.
315,612.19 $. William L. Hemmingway bir varsayımcı! Böyle bir şey olabilir mi
olası? Evet, kabul edilmiş ve tartışmasız bir gerçekti.

Bay Hemmingway, devlet siyasetinde oldukça belirgindi;
Ama adamı tanıyan ve ben bunlardan biriydim, her nedeni vardı
Dürüst bir adam olduğuna ve kişiselleştirme olduğuna inanıyorum
bütünlük. Ne spekülatör ne de kumarbazdı. Sonra bile
Defalcation, herhangi bir parçanın
Paranın kendi kullanımına uygun olmuştu. Yine de para vardı
gizemli bir şekilde kayboldu. Neredeydi? Kim vardı? Bunlar sorulardı
Devletin halkı cevap vermek istedi, ama asla
Yine de cevaplandı ve söylemek güvenlidir, asla olmayacaklar. Hemmingway
Şüphesiz bu soruları cevaplayabilir ve cevaplayabilir, ama bunu yapmadı
Ve olasılıklar asla olmayacak. Açıkçası buna inanıyordu
Devletin kanıtlarını çevirmek onu olmaktan daha suçlu hale getirecektir
işlenmesine izin verdiği eylemden suçlu. O olabilir
bir itiraf yapmaya zorlandı veya en azından vermeye zorlandı
kovuşturma, kovuşturma varsa gerçek suçlu veya suçlular için bir ipucu
olduğundan şüphelenilemeyen kişilerden sorumlu
onun için mümkün olan yöntemlerin siyasi yararlanıcıları
Ofis'in sorumlu tutulması. Beklemek pek mantıklı değildi
Bu tür adamlar bir itirafı güvence altına almak için çok fazla çaba sarf etmek. Aslında,
Sanıkların alması onlar için bir rahatlama gibi görünüyor
tek başına sorumlu taraf olduğu ve istekli olduğu pozisyonu
tüm suçu üstlenmek ve sonuçlanacak tüm sonuçları varsaymak
Yasadan. Bu nedenle, yararlanıcılar olanların isimleri
Bu dikkate değer defalasyondan şüphesiz,
William L. Hemmingway'in koynunu ve onunla birlikte gömülecek
mezar. Hemmingway yargılandı, mahkum edildi, mahkum edildi ve bir dönemde görev yaptı.
Devlet Hapishanesi; hepsi ismini vermek yerine sakince katlandı
Bu talihsiz olayla bağlantısı olan herhangi bir kişinin. Bütün
halkın referansla alabileceği memnuniyet,-dışında
Hemmingway'in maruz kaldığı ceza-şımartmaktır
bu konuda varsayımlar. Bir varsayım ve en makul ve
Akla yatkın olan, Hemmingway tam bir itirafta bulunsaydı
sadece önde gelen ve etkili olan bazı erkekleri değil, aynı zamanda
Belki de Demokratik Devlet Örgütü. Çünkü bir
1875'te eyaletteki neredeyse her Demokratik kulübün
silahlı bir askeri şirkete dönüştürüldü. Tamamen organize etmek, donatmak,
ve bu kadar büyük bir insanın kolunu, büyük miktarda bir harcamaya ihtiyaç duyuyordu.
para. Para, bazı kişiler tarafından veya bazıları aracılığıyla açıkça verildi
Organizasyon. Parayı toplayan veya yükseltilmesine neden olanlar
Kuşkusuz ana şansa baktı. Sahip olmak için vatansever bir arzu
Devlet kurtarıldı (?) Onlarla birlikte hareket edici güdü değildi. Ne zaman
Devletin kurtuluşu (?) Başarılı bir gerçekti, şüphesiz,
bu kurtuluşun meyvelerini paylaşma hakkına sahip olduklarını hissettim.
Onların fikirleri, devletin bunun için ödeme yapması gerektiğiydi.
Kendi kurtuluş ve kurtuluş, ancak bunun tek yolu
halkın parasının eyalet hazinesinde tahsis edilmesi
Bu amaç için yasal yürürlüğe girmeden başka türlü. Bu, ben
zaten belirtmiş, sadece bir varsayımdır, ancak koşullar altında,
Hayal edilebilecek en makul ve makul olanıdır.

Sayman Hemmingway örneği,
Demokrat Parti'nin verimlilik, dürüstlük ve resmi bütünlük yoktu
esas olarak iktidara yerleştirilen partiye göre avantaj
Renkli erkeklerin oyları. Bu açıdan Mississippi için doğru olan şey
Ayrıca doğru,-en azından,-diğer yeniden yapılandırılmış devletlerin bir ölçüsünde.




Bölüm XVII

Hayes-Tilden Yarışması. Seçim Komisyonu


Geri dönen tahtaların Güney Carolina'daki eylemi olmasına rağmen,
Louisiana ve Florida, Bay Hayes'e bir oylamanın çoğunluğunu verdi
Büyük ölçüde çoğunlukta olan Demokratlar Seçim Koleji
Ulusal Temsilciler Meclisi, açıkça istekli değildi
Bildirilen sonuçta,-Bay Tilden'in
oldukça seçildi ve açılmalıdır.

Hon. Kentucky'den Henry Wattonson,-o sırada bir üye olan
House,-yüz yüze olduğunu ilan ettiği ateşli bir konuşma yaptı
Bin silahlı adam, Bay Tilden'in olduğunu görmek için Washington'a yürüyecekti
açıldı. Bir süredir durum çok ciddi görünüyordu. Gibi görünüyordu
İkili bir hükümet olsaydı, Hayes ve Tilden her biri
Yasal olarak seçilen başkan olun. Bunu önlemek için sorundu o zaman
Kongre ve Amerikan halkından önce. Konferanslar, oluşan
Her iki partinin etkili adamları, sık sık farklı tutuluyordu
Şehrin bölümleri.

Geçip karar vermek için bir seçim komisyonunun oluşturulması
İlgili tartışmalı noktalar nihayet önerildi ve bir
Her iki tarafın çoğunluğu. Bu önerinin yaratıcısının adı
hiç kamuya açıklanmamıştır; Ama birçok kişi tarafından senatöre inanılıyor
Vermont'tan Edmunds, adamdı, çünkü o
Senato'daki önlem. Sonraki olaylar,
Hon. Wm. New York'tan M. Evarts, ayrıca
Şema, eğer yaratıcı olmasa da. Her halükarda kimse yok gibi görünmüyordu
Babalığına hak iddia etmek için yeterince gurur duyuyordu. Oldu
sadece hoş olmayan bir şema ve
Belki de tehlikeli, mevcut çözümlerin tam olarak karşılamadığı koşul. Başkanlığın bir oyunu ile elden çıkarılmasına eşdeğerdi
Şans,-Önerilen komisyonun kompozisyonu için,
Politik olarak, tamamen bir şans meselesi.

Sonunda üzerinde anlaşmaya varıldığında, bir komisyonun sağlanan önlemi
on beş üyeden oluşuyor,-evden beş, senatodan beş,
ve Yüksek Mahkemenin beş adalet. Demokratların çoğunluğu olduğu için
Evde, üçü olması gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Cumhuriyetçiler bu organın beş üyesinden ikisi. Cumhuriyetçilerden beri
Senato'da çoğunluğu vardı, üç tane olması gerektiği konusunda hemfikirdi,
ve Demokratlar bu bedenin beş üyesinden ikisi. Beş kişiden
Yüksek Mahkemenin adaletleri, ikisi Cumhuriyetçi ve ikisi olacaktı,
Demokratlar; Beşinci adalet bağımsız olarak-ya da
Bir bağımsız yakının yakınında, o mahkemenin bankında bulunabileceği gibi.

Bu komisyon yaratan fatura evden önce geldiğinde konuştum
Buna karşı ve iki nedenden dolayı oy verdi. İlk olarak, ben
Başkanlığın başkanlığına maruz kalmanın tehlikeli bir emsal olduğuna inanıyordu
Amerika Birleşik Devletleri, tasarının öngördüğü gibi bir şans oyununa
Sonra dikkate alındı. Hayes ya da Tilden seçilmişti ve
Sonuç, yasal formlara göre tespit edilmelidir. İçinde
İkincisi, bunun bir
terk edilmesine yol açacak anlayış veya anlaşma
Güney Cumhuriyetçileri Ulusal Yönetim tarafından.

Örneğin Bay Lamar, bunun daha fazla olduğunu beyan etmekten çekinmedi.
Güney'in yerel özyönetimine sahip olması önemli
Başkan Demokrat olmalı. Başka bir deyişle, ne Güney Demokratlar
Aranıyor, bırakılacaktı,-ulusal yönetime sahip olmaktı
ellerini uzak tutun ve kendi işlerini yönetmelerine izin verin
kendi yolu, bu şekilde sanal bir nullifikasyona neden olsa bile,
En azından bir kısmı, Federal Anayasa'da yapılan savaş değişikliklerinin.

Bu imtiyazın şart olarak verildiğine dair bir şüphem vardı
Kongre'deki Güney Demokratik liderlerin
önerilen komisyonun oluşturulması ve onaylanması
Karar, bu karar ne olursa olsun. Böyle bir pazarlığa göre yapmadım
Masum bir parti bile olmayı umuyoruz. Şüphelerim güçlendi
Demokratlar arasında yaratılışa asıl muhalefetin
Komisyonun ve kararının onaylanması için
Kuzey Demokratlar. Güney Demokratlar, birkaç önemli istisna dışında,
sadece komisyonun oluşturulmasını ve onaylanmasını tercih etmekle kalmadı
Kararı, ama ateşli wattson bile barışını korumaya teşvik edildi
ve ortam üzerinden doğru öfkesine ifade vermek için
sessiz bir oy. Şüphelerim iyi kurulmuştu.
olaylar gösterildiğinden daha fazla. Bay Hayes'in sahip olduğu pozisyonu aldım
yasal olarak seçildi, en azından hukuk biçimlerine göre ve
Anayasa tarafından öngörülen tavır,-ve bu nedenle,
Başkan Grant için gerekli olsa bile, usulüne uygun olarak açılmalıdır,
Ordunun Başkomutanı olarak, askeri gücünü kullanmak
Hükümet bu amaç için. Bunu yasal olarak kabul ettim
Seçilen, Hayes unvanını kaybetme şansına tabi tutulmamalı
Ofise ve gelen cumhurbaşkanının bağlı olmaması gerektiği
bazılarının görüşüne göre,
Ofise başlığına bir bulut atma eğilimi. Ama fatura
geçti ve komisyon usulüne uygun olarak atandı.

Bu noktada şans oyunu Cumhuriyetçiler lehine döndü. BT
genellikle Illinois'den Adalet David Davis'in olacağı anlaşıldı
Komisyona verilecek beşinci adalet. O bir
Bağımsız,-Yüksek Mahkemenin bu şekilde olabilecek tek üyesi
Politik olarak sınıflandırılır. Ama aslında, daha çok bir Demokrattı
bağımsız bir daha. Komisyona üye olmuş olsaydı
Bay Tilden'in Bay Hayes'in değil, olası olmaktan daha fazlası
Başkan yaptı. Illinois Yasama Meclisi o zamanlar katıldı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçme çabası. Yasama organı bestelendi
eşit sayıda Cumhuriyetçi ve Demokrat,-üç
Güç dengesini tutan bağımsızlar. Bağımsızlar uzun
Adalet David Davis'in adını Senatör için seçtikleri olarak sundu.
Bir Cumhuriyetçinin yenilgisinden emin olmak için Demokratlar
Adalet Davis'in desteğinde bağımsızlara katıldı, bu da
seçimlerinde. Bu zamandan sadece birkaç gün önce gerçekleşti
Komiserlerin seçimi için atandı.

Adalet Davis'in seçildiği açıklandığı anda
Kongre'deki Cumhuriyetçi liderler,
Seçim Komisyonu'nda bir koltuk için daha uzun. Bu ilk başta
Adaletin olduğunu iddia eden Demokratlar tarafından güçlü bir şekilde savaştı.
sadece bir senatör seçimi ve
İstifasını bu şekilde ihale edene kadar mahkeme; bu da o değildi
gerekli veya onun başlangıcından kısa bir süre önce yapması bekleniyor
Senatör olarak terim. Ancak Cumhuriyetçiler itirazlarını bastırdılar
Demokratların bu noktayı ve adaleti vermeye teşvik edildiği şiddetle
Bradley beşinci adalet olarak seçildi. Davis'in yanında Bradley geldi
Mahkemenin herhangi bir üyesi olarak bağımsız olarak yakın olduğu gibi. O olmasına rağmen
Başkan Grant tarafından Cumhuriyetçi olarak atandı-Adalet Davis gibi
Başkan Lincoln tarafından,-yine de birkaç karar vermişti.
Demokratlar, karar veren oylamayı lehine verebileceğini umuyor
Ve böylece Bay Tilden Başkanı yapın. Bunda hayal kırıklığına uğradılar; için
Bradley'nin Davis için ikamesinin Hayes'i yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Belki de bunu söylemek haksızlık olur
Komisyonun kararları,
kanıt, yasa ve argümanlar, yine de
Önemli noktaya katı bir parti oyu ile karar verildi,-sekiz ila yedi.

Bu bağlamda, bir sahneye atıfta bulunmak yerinde olmayacak
Hon tarafından evin demokratik tarafında yaratıldı. Ben. Tepe,
Georgia. Bay Hill bir öğleden sonra eve girdi, yeni döndü
Komisyonun oturumda olduğu Yüksek Mahkeme Odası'ndan. O
meslektaşlarından birine düşük tonda olduğunu belirtti.
Komisyonun oturumlarının yapıldığı yerden geri döndü ve
oradayken önemli ve değerli bilgiler
Demokratların en hayati bir noktada yapabileceği en önemli noktada
Mutlak kesinlik, Bay Justice Bradley'in oylamasına bağlıdır.

"Bu mümkün olabilir mi?" heyecanlı ve son derece sevinçli
iş arkadaşı.

"Evet," diye yanıtladı Bay Hill, "hiç şüphe olamaz. Nerede olduğunu biliyorum
Konuşuyorum. Bana sorgulanamayan bir kaynak aracılığıyla geldi. "

"O zaman birkaç arkadaşımızı arayana kadar bekle," diye yanıtladı
meslektaşım, "İyi haberi aynı zamanda duymalarını istiyorum
Benim tarafımdan duydum, böylece birlikte sevinebiliriz. "

Bay Hill yakında istekli, heyecanlı ve ilgili bir grupla çevriliydi
endişeli demokratik üyeler. "Şimdi hazırız," dedi mutlu
Yüzü bir memnuniyet gülümsemesiyle kaplı olan meslektaşım, "duymak
İyi haber. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Hill, tarzı mezar olan ve
Derin duyguların her kanıtı verdi, "erteleme hareketi olduğunda
Komisyonun demokratik bir üyesi tarafından yapılmış, güvenle güvenebiliriz
Bay Justice Bradley'in oyu olumlu olarak atılıyor. "

Endişeli grubun başkanları hemen derin hayal kırıklığına uğradı
ve umutsuzluk. Ama elbette, Bay'ın ironisini göremediler
Hill'in sözleri. Ne zaman ertelenecek bir hareket olduğunda
Komisyonun demokratik bir üyesi tarafından yapılan, genellikle
Sekiz ila yedi oy,-Bay. Adalet Bradley olumlu oy kullanıyor
Demokratlarla. Ancak başka hiçbir soruda,
onun oyu.

Seçim Komisyonu'nun kararı nihayet lehte edildi
Bay Hayes'in katı bir parti oyu ile-sekiz ila yedi. Güçlü ve Acı
Kararın onayına muhalefet Meclis tarafından verildi.
Çok sayıda Kuzey Demokrat, ancak Güney'in çoğunluğu
Demokratlar, temsil edilen bölgeler gibi Kuzey Demokratların yardımıyla
büyük ticari çıkarlara sahip olmak,-her zaman
Barış için herhangi bir bedel ödemeye istekli,-Kararı kabul etti ve Bay
Hayes'in barışçıl bir şekilde açılmasına izin verildi.




Bölüm XVIII

Hayes yönetiminin güneye doğru tutumu


Yeni yönetim bundan kısa bir süre önce iktidardaydı
Güney Cumhuriyetçileri için çok az şeyleri olduğu anlaşıldı
Bu yönetimden bekleyin. Genellikle bir
Southern Man, yeni kabinede genel Postmaster General olurdu, ancak
elbette, en azından tam olarak bilgilendirilmemiş olanlar tarafından kabul edildi
Bir olarak girilen gizli anlaşmalar ve pazarlıklar hakkında
yeni bir barışçıl açılış için emsal koşul
Yönetim,-Cumhuriyetçi olacağını.

Senatör Alcorn, kendi eyaletimden, yeni emekli olan Mississippi
Senato, bu pozisyonu işgal etmek için bir tutkusu vardı. Ben kime biriydim
Bu gerçek biliniyordu. Ne kadar az kullanmaktan çekinmedim
Etki Bu tutkunun memnun olmasını sağlamak zorunda kaldım. Çok ciddiydim ve
Bilinenlere iddialarına ve haklarına basma konusunda ısrarcı
atanma gücüne yakın olmak için,
Kesinlikle ve yetkili olarak kabul edilen adamın adı
şüphesiz, bu pozisyona atanırdı. Eski senatör
Tennessee'den bir Demokrat olan Key, adamdı. Senatör'e haber verdiğimde
Bu gerçeğin Alcorn'u sürpriz, hayal kırıklığı ve
aldığı tiksinti, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.
Bu, kendisinden başka bir şey olmasından kaynaklanmadı
seçilmişti, ama şanslı adamın bir güney olduğu gerçeğine göre
Demokrat. Senatör ilk kez Güney'e ikna oldu
Cumhuriyetçiler takas ve ticaret konuları
Başkanlık için karıştırın ve güneyden kurban
Cumhuriyetçiler barışçıl için ödenmesi gereken bedeldi
Bay Hayes'in açılışı. Bu, Senatör Alcorn'un görüşüne göre,
Güney'in yeniden inşa edilmiş eyaletlerindeki Cumhuriyetçi Parti
geçmişte. Gelecekte bunun için bir umut yoktu.

"Çok daha iyi olurdu," dedi senatör, "sadece
Güneyde Cumhuriyetçi Parti ama genel olarak ülke için
Demokratların tilden'i açmasına ve sorumluluğunu üstlenmesine izin verdi
Hükümet, Cumhuriyet zaferini böyle bir
korkulu maliyet. Güney beyaz bir adamın şimdi ne için sahip olabileceği
Cumhuriyetçi olmak mı? Şimdiki şeylerin altında olacak
Evde nefret ediyordu ve yurtdışında hor gördü. Eski tarafından reddedilecek
arkadaşlar ve ortaklar ve yenileri tarafından indirimli. O yapacak
Odium'a katlanır ve eski onun hoşnutsuzluğunu ve sansürünü hak edin
Terleme avantajları olmayan arkadaşlar, ortaklar ve yoldaşlar
Bu şekilde yapıldı. "

Senatör derin bir duygu ile konuştu. Çabalarının
Güneyde güçlü bir Cumhuriyetçi parti oluşturmak mutlaka başarısız olmalı
bu koşullar altında ve daha ileri gitmenin işe yaramaz olduğu
Bu yönde çaba. Onun etkisi ve liderliği altında çok fazla
Eyaletindeki en iyi ve en etkili beyaz adamların
kendileri Cumhuriyetçi parti ile. Bu yöndeki çabaları
Partinin geçici yenilgisine rağmen devam ederdi
Anketlerde, ancak bu yenilginin şiddetli olsaydı,
Çabalar takdir edilmiş ve uygun şekilde tanınmıştı.
örgütün ulusal liderleri. Ama bunu gördüğünde sadece değil
Bu yapılmamalı, ama tam olarak bilinenlerden biri
Güney Cumhuriyetçilerin siyasi zulümleriyle özdeşleşen
tanının,-böylece onay damgasını çalışmalarına bir
Cumhuriyetçi olması gereken yönetim ve bu nedenle karşı çıktı
Bu yöntemlere,-Güney beyaz adamların zamanı gelmişti,
Cumhuriyetçi Parti ile hareket etmek ve böyle bir eylemde bulunabilecekler için
Düşüncede, durumu durdurmak ve ciddi olarak düşünmek. Oldu
Şimdi her birinin kendisine şu soruyu sorması için: "
bunu yapmayı göze alıyor mu? "

Bir Güney Demokrat'ın kabine bir koltuğa atanması
Cumhuriyetçi başkan, özellikle o zamanlar,
Güney Cumhuriyetçilere darbe. Devenin kırılan pipetti
geri. Senatör Alcorn, ofisi için her şekilde uygun bir adamdı.
Postmaster-General. Komuta bir varlığı vardı, o bir etkili oldu
Konuşmacı ve yetenekli bir tartışmacı,-doğası gereği bir lider değil. O
öncesinde ve sonra devletinin siyasetinde aktif rol almıştı
savaş. Kendini Cumhuriyetçi parti ile tanımladıktan sonra
güçlü bir parti oluşturmada esasen araçsal olmak için hırslı
sadece liyakati tanıyacak olan eyaleti ve güneyde
Renkli insanlarda ve onlara mutlak adalet ve adil oyun,
ancak üyeliğinde büyük bir yüzde dahil olmak üzere,
Çoğunluğu, o bölümün en iyi ve en önemli beyaz adamlarından.

Bu çizgiler boyunca muhteşem bir ilerleme kaydettiği reddedilemez.
Hayes yönetiminin duyurulan Güney Politikası
bu şekilde başarılanların yıkımını tamamladı, ama
Bu yönde daha fazla ilerleme kesinlikle imkansız hale getirdi. .
Ancak eski senator anahtarının seçimi tek kabine değildi
güney politikasını açıkça gösteren randevu
yönetim. İki tane daha vardı,-William M. Evarts ve
Carl Schurz. Bu adamlar acı muhalefetlerinde öne çıkmışlardı
Başkan Grant'in Güney Politikası. Bay Schurz
Greeley hareketindeki liderler Başkan Grant ve
1872'de Cumhuriyetçi Parti, Bay Evarts daha sonra müdür oldu
New York'ta düzenlenen halka açık bir öfke toplantısında konuşmacı
Hibe İdaresi'nin Güney Politikasını kınamak. Aslında John
Sherman, pozitif olan kabine bakanlarından tek kişiydi
ulusal duruş ve parlak yıldızı bile biraz gölgede kaldı
Hayes yöneticilerinden biri olarak,
yapılan ve girilen anlaşmalara ve anlaşmalara taraf oldu
Bay Hayes'in barışçıl indüksiyonunun emsalini emen bir durum olarak
ofise. Bay Sherman'ın
Hazine Sekreteri olarak atanma, belirli bir kişi içindi
tür ödemelerin yeniden başlamasını sağlamak. O
Tür ödemelerinin olması gereken tarihi sabitleyen Yasanın yazarı
devam etti. En çok finansörlerden biri olma üne sahipti
Ülke üretmişti. Yürürlüğe girmek için adlandırılması gerektiğini
yazar olduğu eylem beklenecekti. Yukarıdaki nedenlerle
Belirtildiğinde, genelle karşılaşan bir kabine randevusu
onay.

Ancak kısa süre sonra, kabinenin bu kadar inşa edildiği görüldü.
İdarenin güney politikasıyla uyumlu hale getirin. Oldu
Duyuru prolix'te resmen yapılmadan kısa bir süre önce
Sekreter Evarts'ın şüphesiz yazar olduğu cümleler
Ordu herhangi bir devleti korumak ve sürdürmek için kullanılamazdı
Hükümet, üstünlüğünü koruma ve itaat etmeyi zorlama çabasıyla
görevlerine göre. Başka bir deyişle, bu
Bir eyalette karşı silahlı bir isyan olması gerekiyorsa
ele geçirecek ve alacak kadar güçlü olacak yasal devlet hükümeti
Bu hükümete sahip olmak, ulusal hükümet
müdahale, yardım talebi tarafından
Devletin genel müdürü,
Anayasa. Bu politikanın-ki-kastedildiğine inanmadım
Tabii ki, güney için-Bay Hayes'in kişisel ile uyumluydu
mahkumiyetler; özellikle de halka açık sözleri göz önüne alındığında
Kampanyanın ilerlemesi ve duyurunun hemen ardından
Yenildiğini yaptı. Ama şüphesiz kendine sordu
Soru: "Ne yapabilirim?" Onunla yapmak zorunda olduğu şey bu
yöneticiler,
saygı duyulan onurda hissettim. Bay Hayes yeterli bir adam değildi
Böyle bir rehin veya pazarlığı göz ardı etmek ve reddetmek için karakter gücü.
Napolyon, hatta Andrew Jackson olsaydı,
Hiçbir insanın veya erkek setinin onun için herhangi bir yetkisi olmadığını ilan etti
Ante-integation taahhüdü, vaat veya bağlı olacağı pazarlık
Ülke Baş Sulh Hakimi olarak. Aksine,
Açık ve halka açık olarak bildirildi:

"Ben başkanım ya da değilim. Yasal olarak seçilen başkan olduğum
Tanınmış ve tartışmasız bir gerçek ve bu nedenle hiçbir şey
İçeren herhangi bir rehin, vaat veya pazarlığa saygı gösterin veya saygı gösterin
Benim açımdan onursuzluk veya askıya alma, ihlal veya
Anayasanın veya bunlara göre yapılan herhangi bir yasanın kaçınılması. Gibi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Aldığım ve Abone Olduğum ve Abone Oldum
ülkemin anayasasını desteklemem ve görmek zorundayım
yasaların usulüne uygun olarak idam edildiğini ve uygulandığını. O yemin kararlı
saygı ve onurlandırmak. Bunu görmek için sadece elimden geleni yapmam
Anayasa ve toprağın yasaları itaat edilir ve uygulanır,-her ikisi de
Mektupta ve ruh olarak,-ama aynı zamanda bunu görmek benim kararlılığım
Her Amerikan vatandaşı onun egzersizi ve zevkinde korunur.
Haklar, cumhurbaşkanının korunma gücünde olabileceği kadar
O. "Böyle bir bildiri,
aynı şekilde, başarısız olsa bile, taşınırdı
R.B. Hayes'in adı en büyük ve en büyüklerden biri olarak
Ülkemiz şimdiye kadar üretmişti. Ama eşit değildi
vesileyle ve bu nedenle böyle bir altından yararlanamadı
fırsat. Aksine, yaşamaya ve gerçekleştirmeye karar verdi
çok mektup, her rehin, söz, sözleşme veya pazarlık
kendi adının onursuzluğunu içeren ve adına yapıldı ve
Ülkesinin utanması. Packard, Louisiana valisi için ve
Güney Carolina valisi için Chamberlain aynı şekilde seçildi
Hayes seçmenlerinin kendi eyaletlerinde oy kullanma zamanı.
Bu adayların her biri,
Hayes Seçmenler. Bu nedenle, Bay Hayes yasal veya ölümcül olsaydı
bu devletlerin seçim oylarına hak kazanabilir
seçilmedi, bu adamlar tanınma hakkına sahipti ve
kendi eyaletlerinin valisi olarak desteklenir. Ama bu bir
Ulusal desteği ve desteği olmadan iyi bilinen gerçek
O zaman yönetim, koruyamadılar ve
Demokratik organizasyona karşı otoritelerini uygulamak
parti. Ulusal Güney Politikasının Kamu Duyurusu
İdare, daha fazla çabaya etkili bir şekilde sona erdi
Packard veya Chamberlain. Yönetim sadece terk edilmedi
ve bu iki adamı ve çok cesurca sahip oldukları partiyi terk etti
Ve öylesine cesur bir şekilde durdu, ama oyları Bay yapan erkeklere izin verdi
Hayes Başkanı, yaptıkları için taciz edilecek ve zulüm görecek
Bu yön. Packard kaçınılmaz olana teslim olduktan sonra
Kabul ettiği dış hizmette bir pozisyon ihale etti. Ne zaman
Chamberlain Güney'deki umutsuz mücadeleyi terk etmek zorunda kaldı
Carolina, New York'a taşındı ve hukuk pratiğine katıldı.
Siyasi olarak ölümüne kadar Demokrat Parti'ye bağlı.




Bölüm XIX

Senatör Lamar'ın seçiminin geçerliliği sorusu


Bay Blaine, Maine'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti.
4 Mart 1877'den itibaren dönem. Bay Lamar'ın terimi
Mississippi, aynı zamanda başlamıştı. Değildi
Mississippi hakkında kongre soruşturması yapmak mümkün
Senato tarafından aynı şekilde sipariş edilmemesi gerekmedikçe 1875 seçimi,-
Bu bedende küçük bir çoğunluğu olan Cumhuriyetçiler. Her ev
Kendi üyelerinin seçimleri ve niteliklerinin tek yargıcısı olan
Senato, elbette, Bay Lamar'ın kimlik bilgileri
Ayrıcalık ve seçim komitesi,
Seçimi gerçekleştirmek için kullanılan yöntemlerin araştırılması. Bu Komite
bir yasal olup olmadığını tespit eder ve bildirir ve
Bu eyalette geçerli seçim ve soruşturma ve rapor beklemede
Komite ve Senato tarafından aynı şekilde düzenlenmesi, koltuk
Bay Lamar'ın seçildiği boş kalacaktı. Sonuç olarak
Cumhuriyetçi senatörler ve
Temsilci Mississippi Cumhuriyetçiler, bu kursa göre
takip edilecek olan. Ancak, bunu yapmak için Senato
düşünülen eylemini dayandıracak bir şey. Olamazdı
Söylentiler veya gazete raporları hakkında resmi haber alması bekleniyor
gerçekleşmişti. Bu nedenle bir anıtın olması gerektiğine karar verildi
Bir dizi saygın ve tanınmış vatandaş tarafından hazırlanmış ve imzalanmış
Devlet, bu seçime atıfta bulunarak özel iddialarda bulunarak,
ve kapsamlı bir soruşturmanın yapılmasını talep ederek
Senatörden önce, Yasama Meclisi tarafından seçilen
Bu seçimin varlığı Senato'ya kabul edilebilir.

Bu düşünülen eylemi desteklemek için bir dizi
Emsaller,-Louisiana'dan Bay Pinchback'in son vakası,
onlardan. Anıtı çizmek için çok düştü. Olacaktı
Senato'ya sunuldu ve Senatör Morton tarafından bu bedende şampiyon oldu,
Indiana. Senato'daki Cumhuriyetçi çoğunluk küçüktü. .
Demokratlar, elbette, Morton hareketine acı bir şekilde karşı çıkacaklardı. Yapmak için
neredeyse her Cumhuriyetçinin olumlu oyu benimsemesinden emin olun
Senatör gerekliydi. Her halükarda ciddi bir kusur olamazdı
Cumhuriyetçi saflarda, aksi takdirde Morton önerisi
hüküm sür. Cumhuriyet tarafındaki herkes buna karşı çıkacaktı
Beklenen, yaklaşılan her biri onun
onu destekleme niyeti. Yeni seçilen senatörlerden hiç kimse
yaklaşıldı. Gerekli görülmedi. Beklenmedi
herhangi birinin, programı desteklemekten başka türlü yapacağı
Senato'nun yaşlı üyeleri tarafından üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Senatör Morton
anıtı göndermek ve Bay'ın adı ne zaman harekete geçecekti
Lamar, ofisin yemini alması için çağrıldı.

Devletlerin isimleri alfabetik sırayla, yaklaşık üç
her seferinde çağrılıyor. Maine Mississippi'den önce ulaşıldı ve Bay
Blaine, o eyaletten bir senatör olarak usulüne uygun olarak yemin etti. Kimse beklemedi
kabul edilen programı desteklemekten başka türlü yapacağını
üzerine, ancak beklentilerin aksine, Mississippi çağrıldığında
Bay Blaine, tanınma talep ederek ayağındaydı. Tabii ki öyleydi
sandalye tarafından tanındı. Bay Lamar'ın yemin ettiği bir hareket yaptı
_Prima facie_ Mississippi Senatörü olarak. Onun çekişmesi şuydu,
Kimlik bilgileri düzenli olduğundan, senatör seçimi yeminli olmalıdır
içinde; Ve eğer yasallığı hakkında herhangi bir soru varsa
Seçim Sonraki bir soruşturma konusu olabilir.

Bay Blaine'nin bu beklenmedik eylem herkesi
Şüphesiz Bay Lamar'ın olası istisnası dışında sürpriz,
tefekkür içinde ne olduğunu iyi farkında. Bir şaşkınlık üretti ve
Senato'daki Cumhuriyetçi liderler arasında paniğe neden oldu. Acele ve
Konu tartışılırken heyecanlı konferanslar yapıldı.
Çünkü durumun ciddiyeti tanındı. Bay Blaine's
Kesme, yapılması durumunda Morton hareketinin yenilgisi anlamına geliyordu ve
Demokratların sağlam oyu tarafından Blaine Hareketinin benimsenmesi
bu da Cumhuriyetçilerin küçük bir azınlığı eklenecekti. Bu bölüm
Hayes yönetiminin başında partinin saflarında
mümkünse kaçınılmalıdır. Bay Blaine'nin ondan geri çekilmesi gerektiğini
Pozisyon elbette söz konusu değildi. Hiçbir şey, bu nedenle,
yapılmak için kaldı ama Senatör Morton'un onu yapmaktan kaçınması
hareket; Acele bir kanvas için Senato
Yapılırsa ve oy verilirse hareket, yenilecekti ve
Böyle bir yenilginin etkisi, hareketin olmamasından daha kötü olurdu
yapılmış. Böylece Blaine hareketinin varsayılan olarak gitmesine izin verildi ve Bay Lamar
Mississippi'den bir senatör olarak usulüne uygun olarak yemin etti. Tabii ki iyiydi
O zamanlar birçok kişi tarafından bilinir,-Bay. Sayı arasında blaine,-bu
tartışmayı sona erdirdi ve daha sonraki soruşturma olmayacak
yapılmış. Bay Blaine ne yazık ki ve ciddi bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bu davadaki eyleminin sonucu ve yenilgideki eyleminde
Federal Seçimler Yasası, sonraki bölümlerde açıklanacak.




Bölüm XX

1880 Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesi. Uzlaşmanın aday gösterilmesi
Aday, Garfield


Endikasyonlar, Demokratların başarılı olacağıydı.
1878 Kongre Seçimleri, "Ayakkabı Tecesi'nde Seçim
Bölge "o yıl varsayılan olarak gitmesine izin verildi.

1880'de cumhurbaşkanlığı seçim yılı,
Kongre'de temsilci için chalmers ile tekrar silah ölçer
O bölge. Neredeyse iyi bir şekilde yerleşmiş bir gerçekti
O yıl Cumhuriyet cumhurbaşkanlığı adaylığı için acı bir mücadele olun.
Sahada üç tanınmış aday vardı.
Adaylık,-James G. Blaine, ABD Grant ve John Sherman. Grant
Özellikle Güney Cumhuriyetçileri ile güçlü, Blaine çok
Bu bölümde çok az destek. Sherman hesapta iyi düşünülüyordu
Amerika Birleşik Devletleri üyesi olarak yaptığı muhteşem kayıtlardan
Senato ve buna ek olarak, etkisi ve desteği vardı
üye olduğu ulusal idarenin,-
Hazine Zaman Sekreteri.

Mississippi Bruce eyaletinde, Hill ve ben, üç lider
Renkli erkekler-saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmuştu. Bruce
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, hangi pozisyonda büyük ölçüde güvence altına aldı
Kendim ve Hill'in etkisi ve aktif desteği-özellikle tepenin,
Seçim sırasında yerde olduğundan beri,
Yasama Meclisinden önce kampanyanın kişisel sorumluluğunu alması
Bay Bruce'un ilgisi.

Hill, 1873'te Ames ile bilette Dışişleri Bakanı seçilmişti
ve döneminin sona ermesinden sonra, etki ve
Bruce ve kendim desteği, iç gelir koleksiyoncusu için
Mississippi Eyaleti. Dışişleri Bakanı Ofisi,
1873'te seçilen, Demokratların sahip olmadığı bir
1876'da. Vali ve Teğmen Vali'nin aksine,
Görevdeki partiyi devlete sahip olmak için gerekli değildi
Devlet.

Ben, Lynch, o zamanlar ulusal evin bir üyesiydim
Uzun zamandır hangi pozisyonda tutabildiğim temsilciler
Bruce ve Hill'in aktif yardımı ve desteği ile-özellikle
Bruce.

Üçünün mükemmel siyasi uyum içinde çalışmamız gerektiği her ikisi de doğaldı
Ve uygun, çünkü bunu yaparken kendi çıkarlarımızı koruduk ve
kendimiz ve arkadaşlarımız ve destekçilerimiz için güvence altına alındı
Resmi Tanınma. Bruce veya ben neredeyse her eyalet kongresinde
Kongre Başkanı, Hill kat yöneticisi olarak yaptı.

Devlet Komitesi aynı şekilde organize edildi ve kontrol edildi.
Bu kapsamlı ve etkili organizasyon sayesinde başkandım
Cumhuriyet Devlet Komitesi 1881'den 1892'ye kadar ve ben de tutabilirdim
Daha uzun süre hizmet etmeyi kabul etmiştim; Fesihine rağmen
O zamanlar gerçekleşen kombinasyon, gösterileceği gibi ve
daha sonra açıklandı.

Partide liderliğine karşı olan bir fraksiyon vardı
Bu üç etkili renkli adam, ama asla yeterince güçlü değildi
Üçte çalıştığımız sürece bir devlet sözleşmesini organize edin veya kontrol edin
birlik. Bu birlik bizi önde tutma etkisi olsa da
Partinin tanınmış liderleri zararlı olduğu söylenemez
Parti organizasyonuna, bu liderlik altında
Organizasyon, partinin inandığı adamları destekleyemedi
en güçlü ol. Başka bir deyişle, parti makinelerini kullanırken
Kendi siyasi yok olmamızı önleyin Kendi hırslarımıza asla izin vermedik
diğer etkili üyeler tarafından inanılan şeylerle çelişmek
parti kuruluşun yararına olacak.

Bir süre aradı, sanki 1880 eyalet konvansiyonu ortaya çıkacaktı
Bu kadar başarılı olan bu kombinasyonun çözülmesinde
eyaletteki parti organizasyonunu yıllarca kontrol etti. Bruce ve
Hill, Cumhuriyetçi Sekreter Sherman'ın destekçileriydi
Başkanlık adaylığı, ben de
Eski Başkan Hibe. Bu hibe, büyük bir çoğunluğun seçimiydi
Devlet Cumhuriyetçileri doğru bir şekilde reddedilemediler. Bay Bruce
Cumhuriyet Amerika Birleşik Devletleri Senatörü yönetim ile uyum içinde.
Bay Hill, bu yönetim altında bir ofis sahibi ve sekreterdi
Sherman'ın yönetim adayı olduğuna inanılıyordu.
adaylık.

Bruce ve Hill'in Sherman için olduğu gerçeği geliştirilir geliştirilir
ve her zaman karşı çıkan hibe ve hibe için olduğumu ve
Bruce-Lynch-Hill kombinasyonunun liderliği ile savaştı.
Grant'in avantajından yararlanma kararlılığı ile Grant için savaşın
Partinin kontrolünü güvence altına almak için güç ve popülerlik
Makine. O zamanların bir çözülmesini önleyen bu buydu.
Bruce-Hill-Lynch kombinasyonu. Olduğumuz durum
karşı karşıya olan, üçünün bir araya gelmesini ve
imtiyaz ruhu, ortak bir eylem çizgisi üzerinde hemfikir. Üzerine
Bay Bruce'un önerisi yakında kabul ettiğim bir konferans gerçekleşti
Kongre için aday olmak benim amacım olduğu için
altıncı veya "ayakkabı telinde" adaylık,
Ulusal Sözleşmeye delege için aday, ama ben
Bruce ve Hill'i genel olarak devletten delege olarak desteklemek
Sherman'ın adı herhangi bir zamanda geri çekilmelise, bunu anlamak
Grant'in adaylığı mümkün, Grant'i desteklemelidirler. Oldu
Bruce-Lynch-Hill kombinasyonunu desteklemem gerektiğine karar verdim
Devlet sözleşmesinin organizasyonu için mücadele, ama ben
Hibe erkeklerinin seçimi için etkimi kullanma özgürlüğünde olmalı
Bruce ve Hill dışındaki delegeler olarak.

Bu konferansın sonunda,
gerçek, çünkü benim amacım olduğu için Kongre için aday olmak
Altıncı veya "Ayakkabı String Bölgesi", aday olmazdım
Ulusal Sözleşmeye delege ancak Bruce'a desteğimi verecek
ve Hill, eyaletten delegasyondaki dört yerden ikisi için
büyük, delegasyonun kontrol edildiği anlaşılmasıyla
Onlar, hibe için düşman olmazdı. Bay bunu bilmek için nedenlerim vardı
Bruce, Senatör ile samimi ilişkilerinin sonucu olarak
Conkling,-hibe güçlerinin ulusal lideri-düşmanca değildi
vermek için ve delegasyonu önlemek için etkisini kullanacağını
tek yenmek amacıyla herhangi bir kombinasyona girmekten
Hibe adaylığı. Başka bir deyişle, Grant, Brace'ın ikinci tercihiydi
adaylık.

Delegasyon mücadelesi iyi bir ısı ile yürütüldü.
acı. Canvass olmadan önce çok ilerlememişti
Grant'in, olduğu fraksiyondan çok daha güçlü olduğunu geliştirdi
destekleniyor. Kavga çok acıydı ve devlete delegeler
Sözleşme o kadar eşit olarak bölünmüştü ki, sonuç bir
Grant ve
Sherman. Bruce ve Hill seçilenler arasındaydı.

O yılın Haziran ayında Chicago'da düzenlenen ulusal kongre,
tarihin en heyecan verici ve ilginçlerinden biriydi
parti. "Birim olarak bilinen şeyi kaldıran söz konusu
kural. "O zamana kadar bir devlet sözleşmesi tüm
Devletin haklı olduğu delegeler,-Bölge ve
Devlet,-ve onlara bir beden olarak talimat vermek daha önce hiç sorgulanmamıştı.
New York ve diğer eyaletler delegelere oyuncu kadrosuna yönelik talimatlar vermişti
Hibe için devletin tüm oyu. Birim kuralı buydu. Bu bir
şimdi bile ulusal sözleşmelerde uygulanan kural
Demokrat Parti. Bu kuralın uygulanması yoluyla Bay
Cleveland, bir kısım tarafından çok acı bir şekilde karşı çıktığında yeniden düzenlendi.
kendi eyaletinden heyetin-özellikle Tammany
delegeler,-General Bragg, ünlü olanı yapmak için taşındı
"Bay Cleveland'ı sevdiğini ilan ettiği
yapmıştı. "Bu delegelerin güçlü olmasına rağmen
Bay Cleveland'a karşı ve onların olmasına karşı protesto etmelerine rağmen
Onun için kaydedilen oylar, başvuru yoluyla kaydedildiler
ve birim kuralının uygulanması. Bu kuralın uygulanmasıydı
Bay Conkling'in Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesinde ısrar etti
1880'de. New York Bölgesi delegelerinin yaklaşık yirmi
Yargıç W.H. Robertson, yönetilmeyi reddetti
Devlet Sözleşmesinin Talimatları. Onların çekişmeleri
Devlet Sözleşmesinin herhangi bir delege talimatlarına göre bağlanma hakkı yoktu
Devletin dört dördü hariç. Uzun ve ısıtıldıktan sonra
Tartışma Sözleşme nihayet bu tartışmayı sürdürdü ve o zamandan beri
Birim kuralı ulusal bir Cumhuriyetçi'de tanınmadı
Kongre.

Bu eylem, şüphesiz, General Grant'in yenilgisiyle sonuçlandı.
adaylık; çünkü adaylığının
sadece birim kuralının uygulanması yoluyla mümkündür. Arkadaşları ve
Ancak taraftarlar, Senatör Conkling'in önderliğinde bir
gelgitin nihayetinde olabileceği umuduyla güçlü ve umutsuz mücadele
onların lehine dönün, ancak niyetiyle, her halükarda
Mümkünse Bay Blaine'nin aday gösterilmesini önler. General Grant's
İsim, senatör tarafından birinde conking tarafından kongre öncesine yerleştirildi.
En etkili ve ustaca çaba.

"Adını aday göstereceğim adam," dedi. "
herhangi bir devletten dolu; Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor. Öyle
Michigan'ı taşıyabilecek bir adamı aday göstermek için gerekli değildir. Herhangi bir Cumhuriyetçi
Michigan'ı taşıyabilir. New York'u taşıyabilecek bir adamı aday göstermelisiniz.
Bu adam ABD hibesidir. "

Bay Blaine'nin adı Michigan'dan bir delege tarafından aday gösterildi
sevinç adıyla. Çabası kamuoyu beklentisine ulaşmadı.
Maine'den Senatör Frye'nin etkili konuşması,
Bay Joy'un Kamuoyu Hayal kırıklığı için kısmen oluşan adaylık
çaba. Sekreter John Sherman'ın adı
General Garfield'ın en güçlü ve ikna edici birinde kongre
çabalar. General Garfield tarafından verilen konuşmanın
Bu vesileyle onu bu sözleşmenin adayı yaptı. Çizimden sonra
Yapılması gereken türden bir adamın güzel ve canlı bir resmi
Başkan,-John Sherman'ı adam olarak adlandırma niyetiyle
Açıkladı,-Yüksek bir anahtarda atılan bir ses tonuyla sordu:

"O adam kim?"

Yanıt salonun farklı bölgelerinden geldi, "Garfield".

Ve eminim Garfield'dı. Birkaç meyvesiz oylamadan sonra
önde gelen üç adaydan hiçbirinin
muhtemelen aday gösterilebilir. Hibe erkeklerinden çok azı,
Zaman Blaine veya Sherman'a git. Sherman'ın çok azı, varsa
Erkekler Blaine'ye giderken, Blaine erkekler önemli ölçüde yapamazdı
sayılar, Grant ya da Sherman'a gitmeye teşvik edilebilir. Bir dizi
Sherman Men, Blaine'yi tercih ederek Grant'i destekleyecekti.
hibe erkekleriyle bile, bir
çoğunluk. Garfield'ın adı bir uzlaşma adayı olarak önerildiğinde
Hem Blaine hem de Sherman adamları için kabul edilebilir olduğu tespit edildi.
ve Grant'in tüm umudunu terk eden bazı hibe adamları gibi
adaylık. Sonuç olarak Garfield nihayet oybirliğiyle yapıldı
Sözleşme seçimi. New York heyeti, adlandırılmasına izin veriliyor
Başkan Yardımcısı Adam, bu devletten Chester A. Arthur'u aday gösterdi.

General Garfield, uzlaşma adayı olarak aday gösterilmesine rağmen,
Seçim hiçbir şekilde öngörülen bir sonuç değildi. Demokratlar vardı
Güçlü ve popüler bir adam olan General W.S. Hancock, biri
Birlik Ordusu'ndaki en parlak ve başarılı generaller. İlişkili
Onunla bilet popüler bir Indiana Demokrat William H. English idi.
Demokratik başarı oldukça kesinmiş gibi bir süre aradı,
özellikle Eylül eyaleti ve kongre seçimlerinden sonra
Sonuçta neredeyse demokratik bir zafer olan Maine eyaleti.

Daha sonra ünlü mentor konferansı olarak bilinen şey gerçekleşti.
Mentor General Garfield'ın eviydi. Konferansdan oluşuyordu
General Garfield, General Grant ve Senatör Conkling. Kimdi
Bu konferansı varoluşa sokmada enstrümantal
Asla bilinme ve aslında söylenen ve bu vesileyle yapılan
Şüphesiz, bir gizem olarak kalacak. Ancak getirme ile sonuçlandı
Partinin hibe tutan kanadı,-o zamana kadar
ılık ve kayıtsız,-
bilet. Senatör Conkling hemen güdük aldı ve parlak yaptı
ve başarılı kampanya, sadece New York'ta değil, diğerinde de
yakın ve şüpheli devletler. Sonuç olarak Garfield New York'u taşıdı
Yaklaşık yirmi bin çoğunlukla seçildi. New York olmadan
Yenerdi; Güney için bu sefer tartışmasız
Demokratik bilet desteğinde sağlam; En azından
Hukuk biçimleri. Şüpheli olana başvurmak gerekli değildi
bunun sonucunu belirlemek için bir seçim komisyonunun uygunluğu
seçim. Bunu söylemek güvenlidir, ancak aktif destek için
General Grant ve Senatör Conkling, New York'un bu kampanyasında bilet
Partiye kaybolurdu ve Garfield yenilecekti.
Garfield'ın seçimi ile Ulusal Temsilciler Meclisi
Ayrıca Cumhuriyetçi. Çoğunluk küçüktü, ama yeterince büyüktü
Partinin evi organize etmesini sağlayın. Garfield yönetimi
Çok elverişli himayeler altında başladı. Nasıl bittiği söylenecek
Başka bir bölüm.




Bölüm XXI

Garfield ve Conkling arasındaki yanlış anlaşılmanın hikayesi


Garfield yönetimi, söylediğim gibi, en çok başladı
olumlu himaye. Bay Conkling, Senato'da aktif rol aldı.
Yönetim şampiyonu ve sözcüsü. Onu almış gibiydi
Kabul ettiği için,-acı düşmanı Bay Blaine, sekreterdi
devletin,-yönetim üzerindeki kendi etkisi potansiyel olacaktır.
Kişisel arkadaşlarıyla konuşurken, bunun bir
Ünlü akıl hocasına girilen anlaşmanın bir parçası
Konferans, hakkında çok şey söylendi ve yayınlandı. Olsaydı
Bay Conkling'in New York'taki federal himaye kontrolünü kontrol ettiği doğru
Cumhuriyetçi başarı olayı bu anlaşmanın bir parçasıydı,
Bay Blaine'nin başkanla yeterince etkisi olduğu için geçti.
onun reddini sağlamak için.

Başkanın bir moladan kaçınmak için endişeli olduğu bilinen bir gerçektir.
Senatör Conkling ile. Yargıç W.H. Aday olan Robertson
New York limanının koleksiyoncusu Bay tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
Blaine. Yargıç Robertson,
New York'ta Blaine Hareketi. Eylemini göz ardı eden oydu
Delegelere oy vermeleri için talimat veren devlet sözleşmesi
Genel Hibe için bir birim olarak devlet. Eyleminin cıvatalaşmasında
Devlet Sözleşmesi Hakimi Robertson, diğer on dokuz delege taşıdı
Onunla Bay Blaine'ye. Bu nedenle Bay Blaine,
Yargıç Robertson'ın Yeniden Liman Topluluğuna Atanması
York. Senatör Conkling, hiçbir koşulda buna rıza göstermez
randevu. Bay Blaine, öyle görünüyor ki,
Başkan, ama Yargıç Robertson'ın eylemi için onun, Garfield's,
adaylık imkansız olurdu ve sonuç olarak
Robertson'ı o pozisyona atamamak için temel
bir başvuru sahibiydi. Bay Blaine, yönetimin yapamayacağını iddia etti.
Sadece adayını atamayı reddetmesi durumunda, içtenlikle suçlu olun,
ama böylece kendisinin aracı olmasına izin verecektir
Bu adam, varlığını yapma eyleminden dolayı cezalandırılacaktı
Mümkün olan yönetim.

"Sayın Başkan, böyle bir şey yapmayı göze alabilir mi?" diye sordu Bay
Blaine.

Cumhurbaşkanı olumsuz bir cevap verdi. Belki de gerçekleşmedi
O zamanlar Bay Blaine'ye, Yargıç Robertson'ın eylemi
Bay Garfield'ın adaylığını mümkün kılmış olabilir
Senatör Conkling'in eylemi seçimlerini mümkün kıldı. Ancak,
Buna rağmen, Başkan Yargıç Robertson'ın
Başvuru sahibi olduğu ofis.

Ancak daha önce belirtildiği gibi, Başkan bir
Senatör conkling ile ara. Senatörün rıza göstermesini sağlamak için
Yargıç Robertson'ın atanması, başkanın daha önce sahip olduğu görevdi
o. Bu amaçla Başkan, Bay Conkling'i bir
özel konferans, yeni olana izin verme isteğini dile getirdi
York Senatörü New York'taki her önemli federal subayı adlandıracak
Limanın koleksiyoncusu, eğer atanmasını kabul ederse
Robertson'ı o ofise yargılayın. Ama tek imtiyaz senatörü conkling
Yapmaya istekli olan yargıç atanmasına rıza göstermekti.
Robertson Dış Servis'teki herhangi bir pozisyona. Bu değildi
Tatmin edici, bu nedenle konferans bir başarısızlıktı. Başkan böyle
Çok hoş olmayan bir ikileme yerleştirilmiş, bu şekilde zorlanıyor, çok fazla
Onun eğilimine karşı, çok tatsız bir şekilde kararlı bir tavır almak
tartışma. Böylece Bay Blaine arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
Bir tarafta Dışişleri Bakanı ve Senatör diğer tarafta. İle
Biri adaylığı için borçlu olduğunu hissetti. Diğerine
seçimlerinin büyük ölçüde gerekli olduğuna inanıyordu. Bazıları tarafından iddia edildi
Başkan tarafı almış olsaydı,
Bay Conkling, Bay Blaine hemen onun
istifa ve böylece resmi bağlantısını koparırdı
yönetim. Bununla ilgili hiçbir niyetle bilinmemesine rağmen
Başkan, ancak şüphesiz, derinlerin sonucunda inanıyordu.
Bay Blaine'nin bu konuda böyle bir eylemin gösterdiği yoğun ilgi
Olumsuz bir karar olması durumunda onun rolü muhtemeldi.
Başkan kaçış olmadığını görünce-
bir şekilde ya da böyle kararlı bir stand al,-sürdürmeye karar verdi
Dışişleri Bakanı'nın çekişmesi. Sonuç olarak, meyvesiz olandan sonra
Başkan ve Senatör Conkling arasındaki konferans, yargıç adı
New York'taki liman koleksiyoncusu için Robertson Senato'ya gönderildi.
Senatör Conkling, meslektaşı Senatör Platt'ın katıldığı ilk başta Made
Adaylığı reddetme çabası, ancak diğer Cumhuriyetçi
Senatörler,
yönetim. Adaylığın olacağı gerçeği geliştirildiğinde
Onaylandı, Senatörler Conkling ve Platt hemen onların
istifa.

Bu benim görüşüme göre, daha sonraki gibi, onların büyük bir gaftı
olaylar kanıtlandığından daha fazla. Onlardan önce senatör örneği vardı
Sumner, kâr ettikleri. Senatör Sumner büyüktü
aşağılandı, yönetimin etkisi ile,
Senatör Cameron tarafından Senato Komitesi Başkanı olarak desteklendi
Başkan Grant ile yanlış anlama nedeniyle dış ilişkiler,
İdarenin getirme çabasından büyümek
Senatör Sumner'ın olduğu Santo Domingo'nun ilhakı hakkında
acı bir şekilde karşı çıktı. Yine de yapmadı,-çünkü o zaman hissettiği gibi,
haksız yere aşağılanmış,-Senato'daki koltuğundan istifa et. Bunu fark etti
Kendi devleti için konuşmaya görevlendirilirken, büyük gücü
ve muazzam etki sadece o durumla sınırlı değildi.
Bir senatör olarak konuşup oy kullandığında,
Bunu yaptı, sadece Massachusetts eyaletinden bir senatör olarak değil,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Kimseye ait değildi, ama
Amerika Birleşik Devletleri. Vardı,-büyük zekası, gücü nedeniyle,
Etki ve yetenek,-Uzun zamandan beri sözcü ve
belirli bir durumun veya bölümün temsilcisi; O bir
Ülkesinin temsilcisi-bu şekilde tanınan
medeni dünya. Bu şeyleri gerçek olarak bilmek Sumner hissetmedi
Değerli hizmetlerinden insanları mahrum etmesi gerektiğini
Çünkü birine göre yönetime uyum içinde değildi
Her ne kadar önemli olsa da önemlidir. Bu Senatör Sumner'da
tartışmasız haklıydı.

O zaman senatör için doğru olan Sumner, senatörler için eşit derecede doğruydu
Başkan Garfield ile yanlış anlamalarında conkling ve platt
New York limanının koleksiyonu hakkında.

Bay Conkling, ülkemizin şimdiye kadar ürettiği en büyük adamlardan biriydi.
Çok fazla etkiye sahip ve büyük güce sahip bir adamdı. O sadece bir
entelektüel dev, ama var olan bir adamdı ve
çekici kişilik. Bir hatip olarak çok az eşitti ve amir yoktu.
Senatör Sumner örneğinde olduğu gibi, konuştu ve senatör olarak oy kullandı
sadece devleti için, ülkesi için; herhangi bir özel için değil
Bölüm veya yer, ancak ABD için. Çok büyük bir adamdı
ve hizmetleri ülkesinin olması için çok önemli ve değerliydi
sadece bir yanlış anlama nedeniyle onlardan yoksun bırakıldı
Başkan ve kendisi New York'ta federal himaye hakkında. O ve onun
Meslektaşım Senato'da koltuklarını korumalıydı ve
Kurslarının haklı çıkarılması için diğer vatandaşlarının yargısı
ve diğer konularda olduğu gibi eylem. Sadece bir hata yapmakla kalmadılar
Senato'da koltuklarını istifa etmek, ancak gittiklerinde tamamladı
O zamanlar oturumdaydı ve
Yeniden seçme ortamı boyunca bir hakaret istedi. Bu
arkadaşlarını istedikleri bir teste tabi tutmak
göndermek. Hem Yasama Meclisinde hem de O'nun arkadaşları sadıktı
ve bu sadakat uygun şekilde gösterilecekti
Zaman ve doğru şekilde iki senatör bir pozisyonda kalmıştı
bu da taraftarlarının ciddi yaralanmadan bunu yapmasını sağlayacaktı
Parti organizasyonuna. Ama bu adamlar sorulduğunda, fiyat olarak
Parti organizasyonunu eyalete açık olarak yerleştirmek için sadakatlerinin
başka bir nedenden ötürü ulusal idareye muhalefet
New York şehrinde federal himaye hakkında yanlış anlama, onlar
Tartışmanın fiyat değerinde olduğunu düşünmüyordu; dolayısıyla
istek reddedildi. Sonuç, Conkling ve Platt'ın yenilgisiydi ve
İki yönetim cumhuriyetinin seçilmesi Warner Miller ve ör.
Lapham.

Conkling'in bu aptalca eyleminin talihsiz etkisi vardı.
onu en azından aktif olarak kamusal yaşamdan ortadan kaldırmak
Halkla ilişkilere katılım söz konusudur. Ama bu doğru değildi
Bay Platt. Tekrar öne gelmeye kararlıydı ve bunda
başarılı oldu. Bir sonraki Ulusal Kongre'de (1884) ortaya çıktı
New York'tan Blaine delegelerinden biri olarak ve
Bay Blaine'nin adaylığını ilk sıraya koyan konuşmacılar. Bu bir şeydi Bay
Conkling asla yapmak için teşvik edilemezdi. Gururlu, kibirli ve
diktatör. Asla bir arkadaşı unutmaz ya da bir düşmanı affetmez. İle
Arkadaşları sadık ve doğruydu. Düşmanlarına acı ve
acımasız. Arkadaşları için çok fazla yapamadı. Düşmanlarından
Çeyrek istemez ve hiçbir şey vermezdi. Birden fazla adam
gücünü hissetmek için ulusal itibar yapıldı ve
kötü niyetli ve hoşnutsuzluğundan kaynaklanan sonuçlar. Ama
Bay Conkling'in arkadaşlığı, Bay Blaine şüphesiz ulaşırdı
Birleşik'nin başkanlığına ulaşma tutkusunun ache'si
Devletler. Bay Blaine'nin bir düşmanını yapmak talihsizliğiydi
Bir kaderle, mümkün kılacak kadar yer alan adam
Bay Blaine'nin yaşam hırsının gerçekleşmesini önlemesi için. Oldu
Bay Conkling'e göre, Bay Blaine'nin
1876'da Cumhuriyet cumhurbaşkanlığı adaylığı için yenildi-yıl
aday gösterilmiş olsaydı seçilebilirdi.

Bay Conkling, Demokratik'i destekleyecek çok fazla parti adamıydı
Herhangi bir koşulda bilet, dolayısıyla 1884'te Bay Blaine
Başkanlık için aday gösterilen Bay Conkling, bileti verdi.
sessizliğinin faydası. Bu sessizliğin ölümcül olduğunu kanıtladı. Sonuç olarak
Bay Conkling'in 1884'te sessizliği ve görünür kayıtsızlığından Bay Blaine
Kayıp New York, önemli devlet ve Bay Cleveland tarafından yenildi
Başkanlık. Bay Conkling'in Cumhuriyetçi oyunda düşme
tek başına evin kaybına ve başkanlığın kaybına neden oldu.
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partiye.

Blaine ve Conkling arasındaki kavga her ikisi de ortaya çıktı
Temsilciler Meclisi üyeleriydi. Alan bir tartışmada
aralarında evin katında yer Bay Blaine, Bay'a atıfta bulundu
"Türkiye Gobbler Strut" ile New York'tan üye olarak conkling.
Bu söz, iki adamı ömür boyu düşman yaptı. Bu söz, Bay yaralandı
Conkling'in gururu; ve asla affetmeye teşvik edilemez
onu çok incitmişti.

Bir ABD Senatörü olarak conkling hem hissedildi hem de korkuldu. Senatör yok
Onunla bir tartışmaya girmek istedi, çünkü o sadece değildi
Büyük güç ve konuşan bir konuşmacı, ama bir tartışmacı olarak kesiyordu
ve onun ironisini korkutmak. Senatör Lamar, Mississippi'den
Her iki tarafındaki en iyileriyle karşılaştırıldığında, iyi bir hatip
Oda, bir keresinde bir tartışmaya girme talihsizliğine sahipti
seçkin New York senatörü ile. Bir suçlamayı iterken
Mississippi'den senatör kendisine karşı yapmıştı, dedi Conkling:
"Bu olmasaydı, bu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
Mississippi'den üyeyi korkak ve bir
önsöz. "

Bu kelimeler Roscoe'dan başka bir senatör tarafından söylenmiş olsaydı
Conkling, ciddi bir şekilde olması muhtemel olmaktan daha fazlasıdır
kınandı; Ancak başka hiçbir senatör, Conkling'in
Bu amaç için bir kararın yazarı olarak hoşnutsuzluk.

Kansas'tan Senatör John J. Ingalls,
Benzer bir pozisyon tutmaya yaklaştı; çünkü hiçbir şekilde değildi
Conkling'e eşit, hem etkili hem de alaycıydı. Bu nedenle
Senatörler onunla bir tartışmaya girmekten endişe duymadılar. Birinde
Bu vesileyle, senatörle bir anlaşmazlığa girmeye yaklaştığı görülüyordu
Manderson, Nebraska. Nebraska'dan senatör bir
Konuşma, Kansas Senatörünün aldığı bir açıklama yaptı.
istisnalar. Kansas Senatörü ortaya çıktığında,-öfke ile yıkandı ve
yoğun heyecan altında çalışmak,-kelimelerle ilan ettiklerini düzeltmek için
Bu, onun yanlış olması için zarif olmaktan daha zorlayıcıydı
pozisyon, Nebraska'dan senatör bir an tereddüt etmedi
Düzeltmeyi kabul edin, açıklama ve özür yoluyla belirterek
Kansas'tan Senatörün yaptığı açıklamayı açıkça duymamıştı,
ve kesintiye uğradığında ima ediyordu.

"O zaman," Senatör Kansas'tan, "bu senin talihsizliğin."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Nebraska'dan senatör, "
Senatörü Kansas'tan duymamak için bir talihsizlik. "

Başkan Garfield ve Senatör arasındaki talihsiz tartışmalar
Conkling ulusal bir felaketle sonuçlandı. Büyüyen acı
Eylem olayına bir krank getirme etkisi vardı. Erken
Temmuz 1881'de,-Başkan, Bay Blaine ile birlikte,
yaz tatili için Washington'dan ayrılıyor,-bu korkak krank,
Seçkinlerin gelişi için tren istasyonunda beklemişti
parti, birkaç ay sonra feshettiği ölümcül atışları kovdu
vatandaşları tarafından sevilen bir cumhurbaşkanının dünyevi kariyeri
parti veya bölüme göre.

Bu talihsiz tartışmanın esası ne olursa olsun
Birinin siyasi ölümüyle ve fiziksel ölümü ile sonuçlandı
diğer; böylece ülkeyi iki kişinin değerli hizmetlerinden mahrum etmek
Ülkemizin şimdiye kadar ürettiği en büyük ve en entelektüel erkek.

Başkan öldüğünde evimdeydim, Natchez, Mississippi,
Anma toplantısı, hafızasının onuruna yapıldı,
Hem yarışlar hem de her iki taraf. Benden biri olmaktan onur duydum
bu vesileyle konuşmacılar. Sözlerimin o kısmı
en çok dikkat çekti ve en derin izlenimi yaptı
Ulusal'nın bir üyesi olarak benim iyi servetim olduğunu beyan
Temsilciler Meclisi, onun güzel sesinin sesi içinde oturmak için
Unutulmaz bir vesileyle, asla olamayacağını ilan etti
kuzey ve güney arasında kalıcı bir barış ve birlik olun
Güney, savaşı getiren tartışmalarda bunu kabul eder.
Kuzey haklıydı ve Güney yanlıştı. Buna rağmen
tartışmasız haklı olduğu bildirim,
Görüş, sahip olduğu terimi sunmaktan kurtulmuş olsaydı
seçildi, ona oy verenler gurur duyarlardı
bunu yapmış olmaları, ona karşı oy kullananlar
seçildiğinden pişmanlık duyma fırsatları yoktu.

Başkan Garfield Başkan Yardımcısı Arthur'un ölümü üzerine-
Bay Conkling tarafından o ofis için seçildi-Başkan oldu; Ama o,
Çok yakında Bay Conkling'in hoşnutsuzluğuna katlandı. Bay Conkling
İkincisinin yapamayacağı cumhurbaşkanının talebinde bulunma vesilesi
Grant'in yolunu açık görün. Bunun için Bay Conkling onu asla affetmedi. .
Başkan daha sonra Bay Conkling'in dostluğunu yeniden kazanmaya çalıştı, ancak
boşuna. Hatta o kadar ileri gitti, Bay Conkling'i ihale etmek için
Yüksek Mahkemenin bankında oturmak; Ama ihale
aşağılayıcı bir şekilde azaldı.

Başkan Arthur, başkan olarak başarılı olmayı istedi. Bir bütün olarak
ülkeye muhteşem bir yönetim verdi, bunun için bir
kendi halefi olarak yenilenme ve seçim. Güçlü iken
ve ona bir yenileme güvence altına almak için iyi organize edilmiş bir çaba,
Olasılıklar, Bay'ın ona karşı tutumunun tutumunun
büyük ölçüde yenilgisine katkıda bulundu; Eski senatör hayır almasına rağmen
Yarışmada aktif kısmı. Ancak, Bay Blaine örneğinde olduğu gibi, onun
Şüphesiz sessizlik, Bay Arthur'un yenilenmesi için ölümcüldü.




Bölüm XXII

1884 Ulusal Kampanyası


4 Mart 1883'te kırk yedinci kongre sona erdiğinde,
Natchez, Mississippi'deki evim. 1884 başkanlık yılıydı
seçim. Yılın başlarında bir
Başkanlık adaylığı için acı mücadele.

Başkan Arthur kendini başarmaya adaydı; Ama Bay Blaine, o
kabul edildi, sözleşmeden önce önde gelen aday olacaktı.
Senatör John Sherman da adaydı. Genellikle inanılıyordu
Vermont'un Senatörü Edmunds delegelerin çoğunluğunu alacak
New England eyaletlerinden. Bay Blaine kendi bölümünde daha zayıftı,
New England, güney hariç ülkenin diğer bölgelerinden daha. .
Ancak South, ona muhalefetinde biraz rahatlamıştı,
daha önce belirtilmiş, bunun sonucunda daha güçlü bir desteği vardı
Bu bölümden, önceki yarışmalarından herhangi birinden daha
adaylık; Bu gerçeğe aday gösterilebilir.
Kongre. Bu desteğin, daha çok bir erteleme nedeniyle olduğuna inanılıyordu
kuzeydeki kamuoyuna,-bağlı olması gereken bölüm
Bileti seçmek,-Bay Blaine'e güvenmekten ziyade.

Kendi eyaletimden heyet Mississippi, bir istisna dışında,
Başkan Arthur'u desteğinde sağlam. Tek istisna Hon'du.
H.C. Güçler, Birinci Bölgeden delegelerden biri.

İki aktif, agresif, yetenekli ve parlak genç erkek yeni girmişti
Ulusal siyaset alanı, her ikisi de seçildi
bu kongre delegeleri. Bu adamlar Theodore Roosevelt, yeni
York ve H.C. Lodge, Massachusetts. Her ikisi de şiddetle karşı çıktı
Bay Blaine'nin aday gösterilmesi. Roosevelt'in delege olarak seçimi
New York ulusal bir sürpriz doğasındaydı. Bay Blaine
bu durumda çok güçlü olduğuna inanılıyor. Bu nedenle halk değildi
Theodore Roosevelt,-Bir Anti-Blaine
Adam,-Senatör Warner Miller'ı yenmişti,-yetenekli ve popüler lider
bu eyaletteki Blaine güçlerinin-ulusal delege olarak
Genel olarak devletten kongre. Blaine liderleri bir
Beklenmedik yenilgilerinin sonucunda,
New York'ta, emin olmak için kesinlikle gerekliydi.
adaylarının aday gösterilmesi, sahip oldukları desteği korumak için
Güney delegeleri.

Bu amaçla, Blaine Men'in bulunduğu Ulusal Komite
çoğunluğu vardı, bir güney adamı seçti Hon. Powell Clayton,
Arkansas, Sözleşmenin Geçici Başkanı için. Anti-Blaine
Erkekler,-Messrs önderliğinde Roosevelt, Lodge, Hoar, Hanna,
Geo. William Curtis ve diğerleri,-başka bir Güney adamı seçmeye karar verdi
Clayton'a karşı koşmak. Bu amaçla bir konferans
tutuldu;-Arthur, Sherman'ın aktif destekçilerinin çoğundan oluşuyor ve
Edmunds,-Clayton'a karşı koymak için adamı seçmek için.

Konferansa katılmadım. Senatör Hoar ismimi önerdi ve
pozisyon için en iyi takılan adam olduğum için ısrar etti. Kısa bir süre sonra
Tartışma oybirliğiyle beni seçmeye karar verildi. Bir komite
Louisiana'dan eski vali Pinchback'in başkan olduğu atandı,
Beni beklemek ve bana ne yapıldığını bildirmek ve benim için ısrar etmek
Bu şekilde verilen seçkin onurun kabulü
Ben. Hon. Ohio'dan M.A. Hanna,
Başkantı, kongreyi ankete katılmak için
hareket. Bu komite daha sonra Clayton'ın
Yenilen ve Lynch, yaklaşık otuz beş oyun çoğunluğu tarafından seçildi. İçin
İsmime izin vermenin uygunluğu konusunda şüphem olmamın iki nedeni
böylece kullanılabilir. İlk olarak, hareketin bilgeliğinden şüphe ettim. Öyleydi
Ulusal Komitenin seçmesine izin vermek için tek tip gelenek
Sözleşmenin geçici başkanı ve ben görüşe eğilimliydim
Bu gelenekten ayrılmanın akıllıca bir adım olmayabileceği. İkincisi, ben
Muhtemelen kazanabileceğini düşünmemiştim. Benim fikrim bir dizi
Aksi takdirde bana oy verebilecek delegeler oy kullanmaya teşvik edilemez
organizasyonundan bu yana bir gelenek olanı kırmak lehine
parti.

Günün sabahına kadar kesin bir karara gelmedim
Sözleşme organize edilecekti. O beden çağrılmadan hemen önce
Sipariş Majör William McKinley ve Hon ile görüşmeye karar verdim. M.A.
Ohio'dan Hanna ve tavsiyeleri üzerine hareket ediyor. McKinley Blaine içindi ve
Hanna Sherman içindi, ama iki adama olan güvenim öyleydi
tavsiyelerinin kişisellerinden etkilenmeyeceğine inanıyordum
Başkanlık adaylığı tercihi. O zaman bilmiyordum
Bay Hanna'nın müzakerelerinde aktif rol aldığı
Geçici Başkanı için seçimime neden olan konferans
Kongre. İlk önce Binbaşı McKinley'e danıştım. Onunla birlikte hizmet ettim
Kongre ve ona çok bağlı olmuştu. Açıkçası belirtti
Bu, Blaine adamı olduğu için bana karşı oy vermek zorunda kalacaktı,
Ama bana bunun bir adama gelen bir fırsat olduğunu söyledi ama bir kez
ömür boyu.

"Eğer reddedersen," dedi, "Beyaz karşıtı adamlar muhtemelen ortaya çıkacak
şüphesiz, aynı oyu alacak başka biri
almak. Eğer kimseyi seçmeleri mümkünse, ben hiç kimse bilmiyorum
Onları senden onurlandırmayı tercih eder. Bu yüzden yapacağım
Sana karşı oy verin ve umarım seçilmeyeceksin,-çünkü ben
Bir Blaine adamı ve size oy kullanma Blaine'ye karşı oy kullanıyor,-
Adınızın kullanımını reddetmenizi tavsiye etmeyin. "

Sonra bana şaşırmış gibi görünen Bay Hanna'ya yaklaştım
Adımın kullanımına rıza göstermede tereddüt etti.

"Siz seçtik," dedi, "yaklaşık otuz beşin çoğunluğu.
İki nedenden dolayı isminizin kullanımını reddedemez; Birincisi, bizden beri
Sizi seçmek için gerekli oylara sahip olduğumuzu bilin, şimdi reddedilirse
Halk asla olduğundan başka bir şekilde inanmazdı
yanlış etkilendi. Bunu karşılayamazsın. İkincisi,
Bize adil davranmazdı. Seni mükemmel bir şekilde seçtik
inanç, adınızın bu şekilde olmasına izin vereceğiniz beklentisiyle
kullanılmış; Ya da değilse, bize izin vermek için yeterli zaman düşerdiniz.
yeniden toplayın ve başka birini seçin. Şimdi reddetmek, arifesinde
Seçim, bir başkası vermemiz ve kabul etmemiz imkansız olduğunda
Pozisyon için adam, bize ve bizim için de haksızlık olur
Şansı olabilecek cumhurbaşkanlığı adaylığı için kendi adayınız
yaralanan bir şekilde etkilenebilir. "

Bu argüman hem etkileyici hem de etkili oldu. O zaman oraya
İsmimin kullanılmasına izin vermeye karar verdi. Daha sonra olduğunu öğrendim
Bay Hanna'nın yönetimi ve yönetimi altında, sözleşmenin sahip olduğu
çok dikkatli ve doğru bir şekilde ankete katıldılar. Anketi tamamen
Doğru sonuç ile gösterildi. Bu aynı zamanda gerçeği de belirledi
bir organizatör olarak Bay Hanna bir usta idi, daha sonra
Bay McKinley'in her ikisini de aday gösterme kampanyasını yönettiğinde kanıtladı
ve 1896'da başkanlığa seçim.

Sözleşme siparişe çağrıldığında ve duyuru yapıldığında
Ulusal Komite'nin Hon'u seçtiğini. Powell Clayton,
Arkansas, kongre geçici başkanı için, çekici bir genç
Massachusetts heyetindeki adam sandalye tarafından tanındı. Verdi
H.C. Lodge. Bir başkasının adını yerleştirmek için yükseldiğini söyledi
aday gösterimde beyefendi; Ve düzgün ve uygun bir konuşma yaptıktan sonra
adayının takdir edilmesinde,-çok yaratan bir konuşma
Olumlu izlenim,-eski kongre John R. Lynch,
Pozisyon için uygun bir adam olduğuna inandığı Mississippi. .
Daha sonra top açıldı. Bu, bir kombinasyonun bir göstergesiydi
Blaine'ye karşı alan. Her iki tarafta da birçok konuşma yapıldı, ancak
tonda ılıman ve acıdan arınmıştı. Konuşanlar arasında
Adaylığımı desteklemek için Messrs. Theodore Roosevelt ve Geo vardı.
New York'tan William Curtis. Tartışma başkanlık bittiğinde
devletlerin alfabetik sırayla çağrılmasını yönlendirdi,-
Her bir eyaletten delegeler, her bireye izin vermek için
Kendi oylamasını yapmak için delege. Mississippi'ye ulaşıldığında katıldım
H.C. ile Delegasyonun Blaine üyesi Powers, oy kullanırken
Clayton. Sonuç, Bay Hanna'nın söylediği şeydi.

Blaine adamları cesaretini kırdı ve Blaine karşıtı erkekler sevinçliydi.
İkincisi tarafından iddia edildi ve birincisi tarafından yakalandı,
Bay Blaine'nin adaylık için yenilgisinin göstergesi. Kesinlikle
Bu şekilde baktı, ama geçici seçimin sonucu
Başkanlık yanıltıcı olduğunu kanıtladı. Bay Hanna'nın anketi bulamayacaktı
Bay Blaine'nin adaylığı için kaç delegenin oy kullanacağı, ancak
Geçici başkan için Lynch'e kaç oy kullanacaktı. O noktada onu
Anket büyük ölçüde doğruydu. Her Blaine Adamının
Bay Clayton'a oy verirdi. Hata burada yapıldı. BT
Özellikle güneyden bazı Blaine adamları olduğu ortaya çıktı,
Bu Lynch'e oy verdi. Bu nedenle sonuç, umduğu gibi değildi
Blaine'nin gücünün doğru bir testi ve
Sözleşmede Blaine karşıtı kuvvetler.

Seçimlerim beklenmediği için-en azından benim tarafından-konuşmam
Kabul mutlaka kısaydı. Müzakerelere başkanlık ettim
Sözleşmenin iki günün büyük kısmı, Hon. John B.
Missouri'den Henderson daimi başkan olarak tanıtıldı. Bu
Cumhuriyetçi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak aynı Henderson
Missouri, Başkan Andrew Johnson'ın mahkumiyetine karşı oy kullandı.
yüksek suçlar için Temsilciler Meclisi tarafından etkilenmişti ve
Ofiste kabahatler. Demokratik senatörlerin gerekli ancak yedi oy
Mahkumiyeti önlemek için odanın Cumhuriyet tarafından. Onlar
Tam sayıyı elde etmeyi başardı, Senatör Henderson bir tane. O
Politik olarak bu sayının tek biri gibi görünüyor
bu eylemden kurtuldu. Diğerleri yakında siyasi unutulmaya geçti;
birçoğu daha sonra kendilerini tanımlasa da
Demokrat Parti. Senatör Henderson'ın hayatta kaldığı söylenebilir
Yasa, ulusal bir delege olarak seçiminin
1884 Cumhuriyet Konvansiyonu ve kalıcı olarak seçimi
Başkanı, bu gerçeğin tek önemli resimleridir.

Sözleşmenin müzakereleri sırasında Bay Bishop
Massachusetts'ten delegeler,
Partinin gelecekteki ulusal sözleşmelerinde temsilin temeli. Onun
Plan, cumhuriyetçi oyların sayısını yayınlamaktı, sayıldı, sertifikalı
ve son ulusal seçimlerde geri döndü,
Ulusal Sözleşmelerin İfade edilmesi.

Hon. W.O. Kentucky'den Bradley, çok yetenekli, etkili bir şekilde yola çıktı.
Kararın karşısında ikna edici konuşma. Renkli delegeler
Güneyden beni sorunun yanını sunmam için beni seçti. İçin
Bu amaç sandalye tarafından tanındım ve
çözünürlük. İlk olarak, eğer
Seçimler adil ve her eyalette resmi sayı dürüst,
olasılıklar, önerilenler için herhangi bir fırsat olmayacaktı
değiştirmek. Önerilen değişikliğin önemli bir azalmaya neden olacağını
Gelecekteki sözleşmelerde Temsil
çünkü cumhuriyetçilerin büyük kısmı
Devletler şiddete karşı bastırıldı veya sahtekarlık nedeniyle geçersiz kıldı. Etkisi
Önerilen değişiklik sadece bu tür şüpheli yöntemler yapmak olacaktır
Gelecekteki Cumhuriyet Ulusal Sözleşmelerindeki Temsilin Temeli.
Bu, Cumhuriyetçi partinin yapamayacağını iddia ettim. -Den
Sözümün sonucu Kararın yazarı Bay tarafından geri çekildi.
Piskopos, koltuğuma gelen ve beni tebrik etti
davayı sunmuştum; aynı zamanda konuşmamın
onu önermesinin bir hata olduğuna ikna etmişti.

Sıcak bir şekilde tartışılan bir mücadeleden sonra Bay Blaine nihayet aday gösterildi. Senatör
Illinois'den John A. Logan, aday olarak adlandırıldı
Başkan Vekili. Sonunda zaman gelmiş gibi görünüyordu
Maine'den parlak devlet adamı, hırsının acına sahip olurdu
Tamamen farkına varıldı.

Üye olmakla devletimden gelen heyet tarafından onurlandırıldım
ulusal komitenin ve ayrıca komitenin bir üyesi
Bay Blaine'yi beklemek ve aday gösterilmesini resmen bilgilendirmek için adlandırıldı.
Bildirim Komitesi Bay Blaine'nin evine sonuna kadar gitti,
Augusta, Maine, bu görevi yerine getirmek için.

Bildirim töreni Bay Blaine'nin ön bahçesinde gerçekleşti. .
Hava iyiydi. Bildirim konuşması başkan tarafından verildi,
Bay Blaine'nin kısaca cevap verdiği Senatör Henderson
Kabul mektubu şeklinde daha uzun bir cevap verin. -Den
Törenin sonucu beni bir tarafa çağırdı ve ne olduğunu sordu
Mississippi'deki görünüm. Ona kolayca taşıyabileceğini bildirdim
Adil bir seçim yapabilseydik, önemli bir çoğunlukla devlet ve
dürüst bir sayı; Ama mevcut olanların sırası altında bu
Mümkün değil ve devletin ona karşı iade edileceğini.

"Ah, hayır," diye yanıtladı, "bu konuda yanılıyorsunuz. Bay Lamar görecek
Mississippi'de adil bir sayım aldığımı. "

İtiraf ediyorum ki bu söz beni çok şaşırttı.

"Bay Blame," diye yanıtladım, "siyasi durumu anlayabilirsiniz.
Mississippi benden daha iyi, ama bunu söylediğimde nerede konuştuğumu biliyorum
Bay Lamar yapamazdı ve yapamazsa, seni güvence altına alamazsa
Mississippi'de adil sayı. Devlet size karşı iade edilecek. "

"Bulacaksın," dedi, "yanılıyorsunuz. Bay Lamar görecek
Mississippi'de adil bir sayım aldığımı. "

Bay Lamar sadece Bay Blaine'ye karşı agresif bir kampanya yapmakla kalmadı, aynı zamanda
esas olarak onun etkisi ve çabalarıyla devletin
çok büyük bir çoğunlukla Bay Blaine'e geri döndü. Ve yine de kimse
Bay Lamar'ın onu bir içsel olmakla suçlayabileceğini biliyordu. O öyleydi
Esasen minnettar bir adam; Hiç gösteremediği için
Ne zaman ve nerede olursa olsun, bunu yapması mümkün. Kimse bilmiyordu
Bay Lamar'dan daha iyi ve kalıcı yükümlülükler altında olduğundan daha iyi
Bay Blaine'ye; Ama görünüşe göre tüm bilgeliği ve politikıyla
Sagacity ve öngörü Bay Blaine,
kişisel ve siyasi bir yükümlülük. Bay Lamar, Bay Blaine'nin ne olduğunu hissetti
onun için yapmıştı, kişisel değildi, politik değildi ve eğer
onun,-Lamar's,-parti herhangi bir açıdan faydalanıcıydı,
sadece tesadüfi. Her halükarda, onun için tamamen imkansızdı
Bay Blaine'e siyasi bir şekilde hizmet edin. Bunu yapmak için çaba göstermiş olsaydı
Kendisini sadece partinin suçlamasına tabi tutmakla kalmazdı
ihanet, ama kendi siyasi çöküşüyle ​​sonuçlanırdı. İle
Herhangi bir hırslı adamın bu kadar fedakarlık yapmasını bekleyin.
insan doğasına.

Gerçek şu ki, Bay Blaine, getirmede esasen etkili olmuştu
güneyde imkansız hale getiren bir iş durumu hakkında
bu bölümdeki demokratik veya cumhuriyetçi arkadaşlarından herhangi biri
Onlara en çok ihtiyaç duyduğu sırada ona maddi hizmet. Ve yine de o
Çok geç olana kadar bunu göremedim. Buna rağmen sahip olurdu
seçildi, ancak yeni yeni durumunu kaybettiği için
York, küçük bir çoğulluk, yaklaşık on bir yüz kırk yedi,
Önceki bir bölümde verilen nedenler. Bu nedenle
Üzücü, ama doğru, kendi eylemiyle bu yetenekli ve parlak devlet adamı,
Henry Clay gibi, onun acme'sine ulaşmadan öldü
Hırs,-Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı.




Bölüm XXIII

Grover Cleveland'ın Seçimi


Bölgemin cumhuriyetçileri yarışmayı yaptığım için ısrar ettiler.
1884'te tekrar Kongre ve ben de bunu yapmaya karar verdim, ancak
Seçme umuduyla bunu yapmam için işe yaramaz, çünkü biliyordum
Başarı ihtimali iki yıl önceki kadar olumlu değildi.

1882'de Kongre Üyesi Demokratik adayı Yargıç Van Eaton,
daha iyi öğenin temsilcisi ve bu nedenle daha ziyade
icra yoluyla seçilen ilan edilmekten daha yenildi ve
şüpheli yöntemlerin uygulanması. Birkaç kez açıkladı
Kongre üyesi olacağı kadar endişeli olan durumlar
bir seçim sertifikası olması yerine yenilmeyi tercih eder
sahtekarlık ile. Başka bir deyişle, eğer oldukça ve dürüst olamazsa
seçildi, yenilmeyi tercih etti. Adil bir seçimde ısrar etti
ve dürüst bir sayı. Bu onun partisinin çoğu için uygun değildi
ortaklar. İnanmış ve özel olarak açık olduğunu iddia ettiler
Bu noktada yapılan beyanlar, sadece zımni bir yansıma taşımakla kalmadı
partisi önceki seçimlerle bağlantılı olarak, ama
kendi davasında gereksiz bir risk. Esas olarak bu nedenlerden dolayı,
Yargıç, güçlü ve yetenekli bir adam olsa da,
İkinci dönem için adaylık. İzin vermek her zaman gelenek olmuştu
Üye en az iki terim sunacak; Ama bu onur yargıç vanını reddedildi
Eaton, Onurlu T.R. Stockdale, pike
kontluk.

Stockdale, Van Eaton'dan farklı bir adamdı. O içindeydi
Partisinin baskın düşüncesiyle mükemmel bir anlaşma. O hissettiğini hissetti
Kongreye gitmeye aday gösterilmişti,-"barışçıl ve adil bir şekilde"
Mümkün, ama her durumda gitmek. O zaman, yine, bu yıl
Başkanlık Seçimi ve Demokratlar başarıya güveniyorlardı
O yıl 1876'da ve 1880'de olduğu gibi.

Başkan ve Başkan Yardımcısı için adaylar Blaine ve Logan'dı,
Cumhuriyetçiler ve Cleveland ve Hendricks, Demokratlar.

Bay Cleveland, yeni valinin seçilmesinin prestijine sahipti
York yaklaşık yüz bin çoğunluğu tarafından. New York'a inanılıyordu
çok önemli ve belirleyici devlet olmak ve oylarının
Başkan seçimlerini belirleyin. Cumhuriyetçilerle bile
Bay Blaine gibi popüler bir adam, adayları olarak
Bay Cleveland'ın taşıdığı muazzam çoğunluğun üstesinden gelin
Vali devletinin herhangi bir Demokrat tarafından mümkün olduğuna inanılmadı. .
Demokratlar,
böyle dikkate değer bir sonuca katkıda bulundu; Ama iyi biliniyorlardı
Cumhuriyetçiler bu eyalette ve dışındaydı. Başlıca katkıda bulunanlardan biri
Nedenler binlerce Cumhuriyetçi seçmenin kararlıydı
Bu eyalette, yerel müdahalelerde yer alan anketlere kızmak için
Devlet İşleri.

Başkan Arthur'un Hazine Sekreteri Yargıç Folger,
Valilik için Bay Cleveland'a karşı Cumhuriyetçi aday
İkincisi bu kadar büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. Bu iyi bilinen bir gerçekti
Bu yargıç Folger aday gösterilemezdi, ancak aktif ve
ulusal yönetimin ve ajanlarının agresif çabaları ve
Temsilciler. Vali için Cumhuriyetçi adaylık için mücadele
O yıl Blaine ve
1884'te delegasyon için arthur güçleri.
Yargıç Folger the Blaine adamlarının aday gösterilmesi yenildi. Nötralize etmek
Arthur erkeklerinin bu şekilde güvence altına aldığı prestij, binlerce
Blaine adamları ve bazıları Blaine erkek olmayan, ancak
Başka nedenlerle ulusal yönetim, yargıç için oy vermeyi reddetti
Ve böylece devletin varsayılan olarak demokratik olmasına izin verdi. 1884'te,
Bay Blaine, Cumhuriyetçilerin adayı olduğunda
Başkanlık, New York'ta yeterli sayıda anti-Black adamı,-
Misilleme ruhu, şüphesiz,-aynı kursu takip etti ve böylece
Devletin varsayılan olarak tekrar demokratik olmasına izin verdi. Bay Kayıp
Bu nedenle, ikinci durumda Blaine,
eskisinde kazandığı.

Ancak, nedenlerin, koşulların ve koşulların olabileceği şey olsun,
Mississippi'de 1884'te buna inanmayan bir Demokrat yoktu
Bay Cleveland'ın başkanlığa seçimi öngörülemez bir sonuçtu.
Hiç şüphe yoktu.
Bu devletler, demokratik olarak iade edileceğine inanıyorlardı
çünkü güneş seçim gününün sabahı doğacaktı.

Kongre adaylığını kabul etsem de,
Cumhuriyetçi Devlet Komitesi, zamanımın büyük bir kısmını
eyalet genelinde kampanya. Bay Blaine'nin birçok sıcak arkadaşı vardı ve
Beyaz erkekler ve eyaletteki Demokratlar arasındaki hayranlar, bazıları
seçimlerini savunuculuklarında açık sözlü. Oluştururken
Seçim Bileti Bu adamlardan bazılarını elde etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdim
isimlerinin kullanımına rıza göstermek. Bunlardan biri, Joseph N. Carpenter,
Kendi memleketim Natchez, isminin kullanımına rıza gösterdi.
Kasabanın sağlam iş adamlarından biriydi. O sadece bir değildi
büyük mülk sahibi ama yerel bir vapurun ana sahibi
Natchez ve Mississippi Nehri üzerindeki ticaretle uğraştı.
Vicksburg. Aynı zamanda
Kasabanın pamuklu tohum-yağ fabrikaları. Aslında adı ile ilişkilendirildi
o topluluktaki neredeyse her önemli girişim. Sosyal olarak Aile Yok
Güney'in herhangi bir yerinde kendisinden daha yüksek duruyordu. Başarılı karısı
kardeşi William F. Mellen'in en çok biri olan bir Bayan Mellen'di
Devletin şimdiye kadar ürettiği barın parlak üyeleri. O vardı
Bakan olarak oldukça ayrım yapan başka bir erkek kardeş
İncil.

Duyuru halka açık hale getirildiğinde, Joseph N. Carpenter
Cumhuriyet biletinde bir seçmen, yoğun heyecan hemen
oluşturuldu. Devletin demokratik basını hemen
onun üzerine piller. Kişisel arkadaşlar onu çok sayıda aradı
ve onu reddetmeye çağırdı. Ama hizmet etmeyi kabul etmişti ve hissetti
onun görevi olduğunu ve bunu yapma ayrıcalığı olması gerekir. Ayrıca,
Samimi bir Blaine adamıydı. Dürüst olmak gerekirse
Bay Blaine, ülkenin en iyi çıkarlarına elverişli olacaktır,
Özellikle Güney. Bu itirazlara, sağır bir kulağa döndü. Ancak
Baskı vermek zorunda kalması çok uzun sürmedi. Gerçek
yakında ona açık bir şekilde yapıldı, eğer isminin kalmasına izin verirse
Bu bilet, olasılıklar finansal olarak
harap. Yakında teknesinin ikisi olmadan olacağını görecekti
yolcular veya yük; Petrol değirmeni muhtemelen kapatmak zorunda kalacaktı
Çünkü hammaddenin sahibi olmayacaktı
Herhangi bir fiyata alışveriş yapın ve hatta okuldaki çocukları bile, hayır
şüphe, alaylara ve hakaretlere tabi olun, sosyal hakkında hiçbir şey söylememek
ailesinin maruz kalabileceği kesimler. Bu nedenle getirildi
karşı karşıya kaldığı gerçeğinin acı verici bir şekilde gerçekleşmesi
tam olarak beklemediği koşullar. O zaman görebiliyordu,
daha önce hiç görmemişti, bir yüz yüze getirilmişti
koşul ve bir teori değil. Böylece seçimini yapmak zorunda kaldı
bir yandan bu koşulları kabul etmek arasında ve diğer yandan
Blaine'de seçmen olarak hizmet etmenin boş ve geçici onuru
Cumhuriyet bileti. Mahkumiyetleri, erkekliği ve kendine saygısı
bir taraftaydı; Maddi ilgi alanları ve aile yükümlülükleri devam ediyordu
diğeri. O dönemdeki zihinsel durumu daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor. Düşünceli bir düşünce verdikten sonra ve
Konuyla ilgili uykusuz geceler, uzun bir süre önce
Baskı ve isminin kullanımını reddediyor. Bana kararını bildirdi
yazdığını söylediği özel bir mektup aracı aracılığıyla
Büyük isteksizlik ve samimi pişmanlık. Bunun üzerine komite Dr.
Boşluğu doldurmak için eski bir cumhuriyetçi olan Amite County'den Jackson.

Böylece, Bay Blaine'nin düşündüğü bir kurs izlerken görülecektir.
Güney Demokratları kendisine yükümlülük altına alacaktı
kendi kişisel ve politik düşmanlarının elinde silah
Arkadaşlarını ve destekçilerini ezmek ve susturmak mümkün oldu; için
Sonuçta, adil oyun sevgisi değil, korkusu olduğu için
Yasalara uyarken ortalama bir insanı harekete geçiren ceza ve
Başkalarının haklarına ve ayrıcalıklarına saygı gösterilmesi. Bay Blaine'nin arkadaşları ve
Güney'deki destekçiler, en çok ihtiyaç duyan insanlardı
sadece kapsamlı bir şekilde gelebilecek güvenlik ve koruma
vatandaşların korunması için yasaların tarafsız bir şekilde uygulanması
sivil ve siyasi haklarının kullanılması ve keyif alması ve
Yaşamın korunması, özgürlük ve
mülk.

Hakim H.F. Simrall, eyaletteki en parlak avukatlardan biri-
General Alcorn'un önderliğinde Cumhuriyetçi partiye geldi
1869 ve Yüksek Mahkeme'nin adaleti olarak görev yapan
Devlet,-Bay Blaine için devleti canlandırmak için çaba sarf etti, ancak
Akıl etmeye çalıştığı eski ortaklar, ona böyle davrandı
Kısa süre sonra cesaretini kırdığı ve terk ettiği için yetersiz nezaket
çaba.

Demokrat Parti'de iki grup vardı, Bay Lamar
Bunlardan birinin tanınmış başı. Siyasi düşmanları şüpheli ve bazıları
Onlardan onu Bay Blaine'e kısmi olmakla suçladı. Kendini kurtarmak ve
Kendi partisinde aşağılama ve yenilgiden arkadaşları
Bu şüpheyi ortadan kaldırması ve bunları çürütmesi için gerekli
suçlamalar. Bu amaçla kapsamlı bir kanvayı yaptı
Bay Cleveland ve Demokrat Parti'nin yararına devlet. .
Devlet, Bay Cleveland'a büyük bir çoğunluk tarafından iade edildi.
Lamar büyük ölçüde kredilendirildi. Bay Blaine sonunda onu gördü
onun tarafından verdiği konuşmada neredeyse kabul ettiği hata
Seçimden hemen sonra evi; Ama o zaman çok geç kaldı
Yapılan yaramazlığı geri al. Ahırı kilitlemek gibiydi
At çalındıktan sonra kapı. Bay Blaine olmadan öldü
Hırsının amacına ulaşmış olmak, esasen eksikliğinden kaynaklanıyordu.
öngörü, kötü yargı, siyasi gaflar ve bunun eksikliği
Başarılı bir parti lideri için çok önemli olan sagaklık ve zeka.




Bölüm XXIV

Sekreter Lamar ile ofiste renkli erkeklerin elde tutulması hakkında röportaj


İlk kabine seçerken Bay Cleveland, Bay Lamar ve Devleti yaptı
Mississippi'nin onu iç mekan sekreteri yapma onuruna.
İdarenin başlarında, ilk ziyaretim vesilesiyle
Washington Bay Cleveland'ın açılışından sonra aradım
Sekreter Lamar ona saygılarımı ödemek ve ona tebriklerimi ihale etmek için
randevusu üzerine. Ofisine girdiğimde nişanlandı
Bazı önde gelen New York Demokratları, Belediye Başkanı Grace, yeni
York City, partiden biri. Sekreter beni samimi bir şekilde aldı;
Ve beni konuştuğu beyefendilerle tanıştırdıktan sonra,
Bitişik odada oturmamı istedi.
özel ofis, olduğu beyefendilerin ayrılmasına kadar
Sonra nişanlandı; aynı zamanda önemli bir
Benimle konuşmak istediği mesele.

Görünüşünü yapmadan kısa bir süre önce oturmuştum. Gibi
Koltuğunu alır almaz dedi ki:

"Lynch, bana geçmişte bazı iyilikler gösterdin ve ben de
Önemli bir şekilde tezahür et.
Ben ve içimde aldığınız dostça ilgi. Kimse daha iyi bilmiyor
benden daha fazla, ya da olabildiğince daha keskin bir şekilde takdir edebilir, değeri
Beni verdiğiniz hizmetler ve
Bana dostça ilgi. Bunu söylerken samimi olmak istemiyorum
Benim için tutarsız olan bir şey yaptığınızı
Cumhuriyetçinin etkili bir lideri olarak sizin tarafınızdan işgal edilen pozisyon
Devletimizin partisi. Gerçek şu ki, neyse ki böyle bir yerdeydin
Bir için mükemmel bir hizmet sunmak için etkinleştirildiğiniz bir pozisyon
Mississippi Demokrat tek bir eylem yapmadan veya ifade vermeden
tek bir düşünce, lider olarak konumunuzla uyumlu değildi
kendi partiniz. Beni başka bir şeyden ziyade yapmak için uygun gördüğün
Demokrat, kısmen yararlanıcısı, benim
takdir, son derece değerli ve şimdi karşılık verme arzusu. Cumhuriyetçi
Parti şimdi iktidarı yok ve muhtemelen bir sonraki için kalacak
Yüzyılın çeyreği. Neyse ki benim için şimdi öyle konumdayım ki yapabilirim
karşılık verdiğiniz dostça ilgi
Ben yakın geçmişte ben; Ve bu, umarım yapmama izin vereceksin. Bende
Kabul etmenizi istediğim bir ofis. Olduğunu biliyorum
Cumhuriyetçi belirgin. Ne istiyorum ne de senden değiştirmeni bekliyorum
siyaset. Seni benim gibi tanımak, böyle bir şey yapmak benim için işe yaramaz olurdu
Böyle bir değişiklik yapmak istesem bile, isteyin. Tüm ben
Sizden sormak, saldırgan bir şekilde aktif veya cesur olmamanızdır
Benden bir komisyon tutarken siyasi konularda agresif. İçinde
Başka kelimelerle, size sahip olmadan size bir hizmet sunmak istiyorum
Siyasi duruşunuzdan ödün ver ve en ufak bir şey yapmadan
Parti bağlantılarınızda değişim. Ancak, olması gerektiği gibi tanımak
işgal ettiğim pozisyondan kaynaklanan durumun incelikleri ve
Yönetim ile sürdürdüğüm ilişki, biliyorsun, kaçınacaksın
Beni utanç verici bir şekilde ifade edecek herhangi bir şey söylemekten ve yapmaktan
Halkın önünde ve olduğum yönetimden önce konum
tanımlandı. Bahsettiğim ofis, özel ajan
kamu arazileri. Maaş yılda on beş yüz ve masraftır. .
Yer yılda iki bin ila iki bin beş yüz değerinde. BEN
Sizi güneye göndermeyecek, burada hoş olmayan ve
Utanç verici deneyimler, ama sizi Black Hills'e göndereceğim,
En ufak bir rahatsızlıkla maruz kalmayacaksınız ve nerede
Yapacak çok az şey olacak, ancak raporlarınızı yapın ve
ödemek. Randevuyu kabul edeceğinizi söylersen hemen vereceğim
Komisyonun yapılabilmesi için talimatlar ve yemin edebilirsiniz
önümüzdeki yirmi dört saat içinde ofis. "

Tabii ki yakından dikkat çekerek ve neye derin ilgilendiğim
Onur Sekreteri dedi. O bittiğinde, hakkında cevap verdim
şu kelimeler:

"Bay Sekreter, ortaya koyduğunuz dostça ilgiyi tamamen takdir ediyorum
Ben ve ben de benim için ne yapmak istediğini takdir ediyorum. Varsa
Geçmişte size herhangi bir hizmet verdim, onların olduklarından emin olabilirim
bu nedenle altına alınacağı beklentisiyle verilmedi
Bana her ne olursa olsun herhangi bir yükümlülük. Seni kendi başına başkalarına tercih edersem
parti bunun nedeni, devletin hizmetlere sahip olacağına inandığım için
En iyi, en parlak ve en güzel temsilcilerinden biri. BT
devletin iyiliği ve halkının en iyi çıkarları mıydı
beni harekete geçiren bir bireyin kişisel ilerlemesinden daha. .
Şimdi sizin tarafından işgal edilen yüce pozisyon,
Kararımın bilgeliği. Ama gerçeği göz ardı edilemez.
Demokrat partide yetenekli ve etkili bir lider, ben de öyleyim
o kadar mümkün değil ne de etkili değil, bir lider,-yerel olarak değilse
Ulusal olarak,-Cumhuriyetçi Parti'de. Ben ne umut edemezken
Cumhuriyetçi'de bu onur ve ayrım noktasına ulaşmayı bekleyin
Demokratikte ulaştığınız parti, gurur duyuyorum
sizin için mümkün olduğu gibi, günümüzde bir Cumhuriyetçi olarak işgal ettiğim pozisyon
Demokrat olarak senin olmak. Doğru olsa bile, tahmin ettiğiniz gibi-
Tabii ki sana katılmıyorum-Cumhuriyetçi parti çıkacak
Yüzyılın önümüzdeki çeyreğinde veya bu parti gerekse bile
bir daha asla iktidara gelmez, bu gerçek olamaz ve olmayacak
benimle en hafif ağırlık. Bu nedenle, üye olarak sizi hissetmiyorum
ulusal bir demokratik idarenin, beni herhangi bir şekilde ihale etmeyi göze alabilir
Kabul etmek için yolumu görebildiğim pozisyon. Ben tam ve keskin bir şekilde
Bana ve arzunuza ve istekliliğinize olan dostça ilginizi takdir edin
Bana hizmet etmek için, sahip olduğun pozisyonu bu kadar incelikle kabul edemem
beni ihlal ettirdi, ne de bana sunmak için uygun görebileceğiniz başka bir şey kabul edemiyorum.

"Ama bana bir hizmet sunmak istiyorsan, size nerede olabileceğini söyleyebilirim
yapılabilir,-mümkün olduğunca çok takdir edilecek bir hizmet
Muhtemelen beni ver. Kongre üyesi olduğumda,
Birkaç genç renkli erkeğin katip gemilerine atanması
Bölümünüzün Emeklilik Bürosu. Tüm bu adamların sahip olduğunu anlıyorum
Mükemmel kayıtlar. Onları pozisyonlarında tutacaksan
Yaptığımı düşündüğün için beni geri ödediğini hissedin
sen geçmişte sen. "

"Bu," diye yanıtladı sekreter, "çok makul bir talep. Gel
Beni bir iki gün içinde tekrar gör ve isimlerinin bir listesini getirin
O zaman sadece bu çizgilerde neler yapabileceğimi görün. "

Sonra Bay Lamar güle güle ve ofisinden ayrıldım. Birkaç gün sonra ben
liste ile döndü. Ama bu listeye iki adını yerleştirmiştim
Benim tavsiyeme atanmamış erkekler. Biri renklidi
Adam, bir doktor; Diğeri beyaz bir adam, bir avukattı. Doktor
mesleğinin hattındaki bir pozisyonu işgal etti. Avukat
Emeklilik bürosunda yakın zamanda atanan bir katipti
Senatör Bruce'un tavsiyesi. Doktor bağlanmıştı
Kamu hizmeti ile uzun süre. Her iki adamı da olumlu tanıyordum ve hissettim
Benim gücümde onları kurtarmak benim görevimdi. İkisi de evliydi ve
ilginç aileler vardı. Listeyi sekreterin ellerine yerleştirdiğimde çok okudu
Dikkatle ve sonra şunları söyledi:

"Sanırım bu listedeki her birinin adını güvenle garanti edebilirim
Bu ikisi dışında tutulacak "-renkli doktor ve
Beyaz avukat. "Bu doktor," dedi sekreter "
adam ve beyaz bir eşin kocası. Avukat beyaz bir adam ve
Renkli bir eşin kocası. Bu yüzden size söz veremem
ne kadar yetenekli ve verimli olsa da korunacak. Ben kadar
Şahsen endişeliyim, önemli bir fark yaratmaz; Yapayım
Tıpkı Lief onları diğerlerinden biri olarak tutar. Ama karşılayamam
Birleşim sorunu hakkında eyaletimdeki kamuoyunu antagonize edin.
Bu adamlardan biri, beyaz avukat, kendi durumumdan, burada
iyi bilinir. Onun davası yeni ve kamusal zihninde taze. Şimdiye kadar
Endişeli, kaçış göremiyorum. Renkli doktor ile olabilir
farklı ol. O benim eyaletten değil ve eyalette bilinmiyor. BEN
Eyaletteki herhangi biri onun hakkında bir şey biliyorsa veya
Onun işgal ettiği pozisyonun benim altında olduğunun farkında
departman. Dikkatine dikkat edilmezse, ona izin vereceğim
yalnız.

"Ama avukatla farklı. Bir Mississippi temsilcisi
Benim için düşmanca olan gazete şimdi yerde. Onun bir listesi var
Tüm Cumhuriyetçilerin,-özellikle renkli olanların-tutma pozisyonları
Bu bölümde. Bu avukatın adı bu listede. Bu
Fraksiyonun niyeti, makalesinin baskıyı taşımak için temsil ettiği
Beni bu adamların hepsini siyasi olarak görevden almaya zorlamak için üzerime
Sebepler, resmi duruşlarına bakılmaksızın. Ama senin kadar
Arkadaşlar endişeli, bunun dışında onlara meydan okuyacağım
avukat ve ayrıca dikkat çekilirse bu doktor durumunda
o. Onların durumunda ya da her ikisinde de, nedenlerle mecbur kalacağım
zaten verildi; Vermek için. "

Söylemesi garip, doktorun davasına asla dikkat edilmedi
Ve Bay Cleveland'ın ilkinde görevde kaldı.
yönetim. Benim adına sekretere güçlü bir itirazda bulundum
Arkadaş, beyaz avukat. Madde dedim:

"Bay Sekreter, bu hak eden adamın cezalandırılmasına izin vermemelisiniz.
Sadece onun kadını yasal olarak evlenecek kadar cesur olduğu için
seçenek. Onu kişisel olarak biliyorsun. Onun yetenekli olduğunu biliyorsun ve
Parlak genç adam. Şimdi sorumlu olanı taburcu ettiğini biliyorsun
Bölümünüzde işgal ettiği pozisyonun görevleri kredi ile
kendisine ve resmi amirlerinin memnuniyetine. Bilirsin
daha iyi ne de daha yetenekli bir yetkiliye sahip değilsiniz
Bu yetenekli genç adamda olduğundan daha kamu hizmeti. Bunların altında
Koşullar Sizin görevinizdir, sorumlu başkanı olarak
Bölüm, onu ve tahmin edilebilir ailesini bu brütten korumak için
Yanlış,-Bu acımasız adaletsizlik. Kimse senden daha iyisini bilmiyor, Bay
Sekreter, bu birleşime karşı muhalefetin her ikisi de
ikiyüzlü ve samimiyetsiz. Eğer arasında doğal bir antipati varsa
Onları birbirinden ayırmak için hiçbir yasa gerekmeyecek iki yarış. Yasa, o zaman,
ırk aralığına karşı, ırkı teşvik etme ve teşvik etme eğilimi vardır
caydırmak ve önlemek yerine karışık; çünkü
Mevcut Koşullar Ülkemizdeki yerel duygu
Beyaz kocanın ve babanın
Onurlu evlilikte sahip olabileceği kadının sunağa yol açmaz
hayatının arkadaşı ve çocuklarının annesi olarak seçildi.
Eğer ırk evliliklerini yasaklamak yerine, yasa zorlarsa
Tüm karma durumlarında evlilik böyle bir yasanın bir eğilimi olacaktır
Irkların karışıklığını caydırmak; Çünkü sadece evlendiklerinde
Beyaz kocanın ve babanın hukuk biçimlerine göre
Sosyal ve başka türlü dışlanmış. Ortak yasa uyarınca,-
Tüm eyaletlerimizde yer alan ve tanınmış eylem kuralları
farklı bir kuralın kurulduğu yerel bir tüzüğün olmaması,-
Geçerli evlilik, giren bir medeni sözleşmeden başka bir şey değildir
sözleşme yapabilen iki kişi arasında. Ama bizim biçimimiz altında
Hükümet evliliği, her şey gibi, kamuoyunun gördüğü şeydir
Bunu yapmak için uygun.

"Ülkemizde, cinsiyetlerin birliği olmadığı doğrudur.
Birliğin tarafları olmadığı sürece yasal bir evlilik olarak bakıldı
Yerel tüzükler tarafından öngörülen forma göre evlendi. Sırasında
Bu, birçok sendikanın olduğu doğrudur, ancak
Yerel tüzük, yasal evlilikler olarak tanınır ve kabul edilir
ve mevcut koşullar altında bile, yerel tarafından tolere edilir
Duygu ve Gümrük tarafından onaylanmıştır. Bu tür sendikaların var olduğu bilinmektedir ve
ancak var olmadığı varsayılmaktadır. Hiçbiri görebilenler kadar kör değil
Ama görmeyecek. Yazılmamış ama en etkili ve katı yasalardan biri
bölümümüzün-herkesin saygı duyduğu ve asla ihlal ettiği-bu bir
İnsanın özel ve ev hayatı asla konusu olmamalı
siyasi veya kamuoyu tartışması veya gazete kötü şöhreti. Adam, kim
Herhangi bir zaman veya herhangi bir provokasyon altında şimdiye kadar kendini unutacak
veya bu yazılmamış bir ihlal halinde yorumlanabilecek herhangi bir şey yapın
Yasa, cezayı kendi hayatıyla ödeyecek ve bu da,
mahkeme, yargıç veya jüri olmadan; ve cezanın olabileceği
Halkın çubuğundan önce beraat ve haklı olacak
fikir. Eğer, o zaman, bu yetenekli ve parlak genç adam-kimin ekmeği ve
Şimdi emrinizde olan et,-
çocuklarının annesi, gelenek ve geleneğe karşı hiçbir yasa olmaz
ihlal edildi ve kimse onun ne için cezalandırılmasını önermeyecekti
yapmıştı. Bu gerçekleri sizin gibi bilerek,
vesileyle haysiyet ve bu iyi ve masum adamı
Şimdi size yapılan zalim, haksız ve mantıksız talepler
değerli hizmetlerinden vazgeçmek. Bu beyefendi, benim kişisel
Bilgi, sadece onun için yapabileceğiniz her şeye layık değil, aynı zamanda
Zarif ve başarılı eş, en iyi ve en ekili olanlardan biridir
bayanlar bilmek benim iyi şansım oldu. O sadece değil
Oldukça zeki, ama o iyi doğal yetenekli bir kadın ve
üstün kazanımlar. O çok parlak bir konuşmacı,-
ilginç, çok öğretici ve o kadar eğlenceli-harika bir
Onun içinde olma fırsatına sahip olmak için zevk ve memnuniyet
keyifli bir varlık ve onun tatlı sesi içinde oturmak,
Büyüleyici ve müzikal ses. Fiziksel gelişimde o kadar yakın
Bir kadının olması mümkün olduğu için mükemmellik. İyilik aldım
Birkaç yıl boyunca onu iyi tanımanın serveti ve her zaman var
Mükemmel özellikleri ve takdire şayan nitelikleri için ona hayran kaldı. O bir
Süsleme ve salonu süsleyen ve evini onurlandıran kadın
ırkından bağımsız olarak yaşamış olan en iyi ve en iyi adam veya
vatandaşlık veya hayatta işgal edebileceği istasyon, ancak bunu yüceltti
İstasyon olabilir. Seçtiği adamla evlendi çünkü vardı
Onu sevmeyi ve onurlandırmayı öğrendi ve çünkü ona göre sahipti
ona katkıda bulunmak için hesaplanan servet dışında her şey
Konfor, zevk ve mutluluk. Son zamanlarda yaptığım bir konuşmada
Onu, güzel, büyük karanlık gözleri zevkle parladı ve tatlı
Ve sevimli yüz, bir memnuniyet gülümsemesiyle acı çekti
bana hiç pişmanlık duymadığını bildirdi.
koca. O zaman çok yakışıklı birkaç çocuğun annesiydi.
affedilebilir gururla işaret etti. Böyle bir sendikanın ürünleri
cazip olmaktan başka türlü olamazdı, çünkü baba bir
Oldukça yakışıklı adam, anne
Tipik Güney Güzellik. Adam ailesine adanmıştı. Nasıl olabilir
Aksi halde ol? Karı koca birbirine çok bağlıydı
her ikisi de acımasız kaderin herhangi bir fedakarlık yapmaktan daha fazlası
onlar için depolamış olabilir.

"Bu nedenle size hitap ediyorum, Bay Sekreter, bu büyüleyici adına
Ve başarılı kadın ve onun tatlı ve sevimli çocukları. Bunu alırken
Memnun olduğum pozisyon kaybedecek hiçbir şeyin olmayacak, çünkü sen olmayacaksın
Sadece sizin tarafınız var, ancak kamu hizmetinin ilgisi
Peki. Öyleyse, vesayetin haysiyetine yükselin ve iddia et ve sürdür
erkekliğiniz ve bağımsızlığınız. Bunu bir önceki üzerinde yaptın
Durumlar, neden tekrar yapmıyorsunuz? Birleşik Senato üyesi olarak
Açıkça ve kamuoyunun iyi bilinen kamu düşüncesine karşı çıktığını belirtiyor
daha sonra kısmen onur duyduğunuz eyaletteki partiniz
Devletin görevini göz ardı ettiğinizde ve reddedtiğinizde
Yasama Meclisi, ücretsiz ve sınırsız sikkeye oy vermenizi öğreten
gümüş. Bu oy ve erkekçe bağımsızlığın ruhu gösterildi
Sizi yüksek ve sorumlu bir şekilde yerleştiren bu vesileyle
şimdi işgal ettiğiniz konum, arkadaşlarınızın bildiği görevler
kendinize ve onuruna kredi yansıtacak şekilde taburcu edildi
eyaletinize göre.

"Demokrat Partinin baskın düşüncesini tekrar antagonize ettin.
Yaşam üzerine etkili bir euloji telaffuz ettiğinizde durumunuz
Charles Sumner karakteri. Ve yine de üstesinden gelebildin
Bu vesilelerle karşılaştığınız acı muhalefet. Sen
Bu durumda aynı şeyi yapabilir. Bu yüzden senden bana söz vermeni istiyorum
Bu değerli ve yetkin kamu görevlisinin taburcu edilmeyeceği
Resmi kaydı iyi kaldığı sürece. "

Sekreter, açıklamalarımı yakın ve saygılı bir şekilde dinledi
dikkat. Bitirdiğimde şöyle dedi:

"Söylediğin her şeye katılıyorum. Sempatilerimle
arkadaşım ve onu şimdi o pozisyonda tutma arzum
tatmin edici bir şekilde doldurur. Ama benden göz ardı etmemi ve açıkça meydan okumamı istediğinde
Soruda devletimin beyaz halkının tanınmış duygusu
Birleşimden, güvenle yapamayacağım bir talepte bulunduğunuzdan korkuyorum
Grant, ancak size hizmet etmek için endişeli olabilirim. Kendimi savunabilirim
Gümüş soru ve
Sumner eulogy, sorunundan çok daha başarılı bir şekilde
birleşim; Her ne kadar esas olarak, gücü tanıyorum ve kabul ediyorum
Bu konuda söylediklerinizin gerçeği. İkiyüzlü ve
İddia, mutlak sürdürmeye referansla samimiyetsiz
İki yarışın ayrılması, bu konudaki duygu
Siyasi bir geleceğe sahip olmak için hırslı hiçbir kimse güvenle göze alamaz
görmezden gelin,-özellikle olduğunuz yeni şeylerin sırası altında
iyi yayınlandı. Arkadaşın için özür dilerim ve memnun olmalıyım
isteğinizi onun durumunda verin, kendimi bir farkına varamıyorum
gerekçelendirmenin yeterli ulusal öneme sahip olması gerçeği
Ben standı alırken bu kadar zorla ve etkili bir şekilde önermişsin. "

Bu röportajı sona erdirdi. O akşam arkadaşımın evine gittim
ve onu ve sevimli karısını söylenen ve yapılan şey hakkında bilgilendirdi.
Onların adına çabalarım için bana sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve bana güvence verdiler
onlardan önce bir gelecek olduğunu ve yaşam savaşında onlar
"Başarısız" diye bir kelime bilmeye kararlıydı. Birkaç hafta sonra benim
Arkadaşının kamu hizmeti ile resmi bağlantısı aniden
feshedildi. O ve ailesi daha sonra Kansas için Washington'dan ayrıldı.
Yaklaşık bir yıl sonra Washington'u işte ziyaret etme fırsatı vardı.
O zamanlar orada oldum. Beni görmeye çağırdı ve beni bilgilendirdi
Bu, olanlardan pişman olmak yerine, olmak için her nedeni vardı
bunun için minnettarım, çünkü sahip olabileceğinden çok daha iyisini yapmıştı
Washington'da kalmış olsaydı. Tabii ki ben çok
Bunu duymaktan memnun oldu ve onu sıcak bir şekilde tebrik etti. O zamandan beri,
Ancak onu ne de ailesinin herhangi bir üyesini görmedim, ne de ben
Dolaylı dışında onlardan bir şey duydum, ancak bir
Onları bulmak için başarısız çabaların sayısı. Ben eğilimliyim
aynı sınıftaki binlerce insan gibi, kimlikleri
renkli yarış uzun zamandan beri durdu ve
Beyaz ırk tarafından emildi, çünkü sıkı bir şekilde inanıyorum ki
Büyük renkli Amerikalılar. Herhangi bir utanç önlemek
beni harekete geçiren bu durumun olasılığından büyümek
Söz konusu tarafların isimlerini halka açıklamamak. İyi yapamaz
Açıklama gelir ve çok zarar gelebilir. Ancak çoğu
halka bunun bir kurgu olmadığını,-değil
Hayal gücümün canlılığından boyanmış bir resim, ama
tüm ayrıntılarıyla ilgili hikayenin gerçek
olaylar.

Bu istisna dışında, Sekreter Lamar her katip olarak göreve devam etti
ona verdiğim listede adı göründü. Onlar sadece değillerdi
Yönetim boyunca tutuldu, ancak birçoğu terfi etti.
Sekreter Lamar'ın kredisine, onun sırasında
Yönetim, büro gücünde çok az değişiklik yapıldı.
Siyasi nedenlerle departman ve kural olarak katipler
adalet, adalet ve tarafsızlık ile muamele gördü.




Bölüm XXV

Federal Seçim Faturası


Başkan Harrison'un yönetimi sırasında bir diğeri
Kongre tarafından gerekli olanların yürürlüğe girmesi için çaba sarf edildi
Savaş değişikliklerinin etkili uygulanması için mevzuat
Ulusal Anayasa,-Federal Seçim Yasası. Bay Lodge,
Massachusetts, tasarının yazarıydı. Ama gerçek yakında
Kongre içinde ve dışında çok sayıda Cumhuriyetçi olduğunu geliştirdi
imkansız olacağına dair inançlarının cesaretinden yoksundu
elverişli eylemi güvenli. Aslında üç sınıf beyaz adam vardı
Etkilerini kullanan Cumhuriyetçiler olduğunu iddia eden güneyde
Tedavi edilen mevzuatı yenmek. Güneydeki beyaz adamlar
O zaman Cumhuriyetçi Parti ile harekete geçirilen dörtte ayrıldı
sınıflar.

Birincisi, ilke ve inançtan Cumhuriyetçi olanlar-çünkü
Onlar ilke, doktrinler ve politikalara inananlardı
hangi parti durdu ve onunla sıkıntı içinde kalmaya istekli
ve refahın yanı sıra-yenilgide ve zaferde. Bu sınıf,
En gürültülü ve gösterici olmasa da, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
Beyaz üyeliğinin yüzde yetmiş beşinden fazlası
Ülkenin o bölgesinde parti.

İkincisi, küçük ama gürültülü ve gösterici bir grup,
Dürüstler altında çalışan, ancak geri kalanının yüzde on beşi, ancak
hatalı, bir oluşturmanın en iyi ve en etkili yolunun
Güney'deki güçlü Cumhuriyetçi parti, renk çizgisini çizmekti.
parti. Başka bir deyişle, cumhuriyetçi bir parti düzenlemek için bestelenecek
sadece beyaz erkeklerden, renkli erkeklerin tüm dışlanmasına. Ne
Bu adamlar esas olarak istedi,-ya da kendileri ve onların
aileler,-Beyaz'ın daha iyi unsuru tarafından sosyal tanınırdı
kendi yerlerinden insanlar. Bu nedenle isteklidılar
mümkün kılmak için böyle bir durum getirin
kendilerini ve onların
Beyazları tarafından sosyal olarak dışlanma riski olan aileler
Demokratik komşular. Ve sonra yine o adamlar o zaman inandı ve bazıları
Onlar hala Güney Demokratlara inanmaya ya da inanmaya inanmaya inanıyor
varlığının varlığının açıklanmasında dürüst ve samimi ve samimi
Cumhuriyetçi Parti'deki renkli adamlar Güney Beyaz Adamları Önledi
içine girmekten. "Yarış çizgisini renkli olana çizin
Adam,-Beyaz bir Cumhuriyetçi parti düzenleyin-ve bunu bulacaksınız
Demokrat Parti ile birlikte hareket eden binlerce beyaz adam katılacak
Cumhuriyetçiler. "Bazı beyaz Cumhuriyetçiler,
Bu bildirimler dürüst ve samimi idi-ve
bazılarının olduğunu,-ama onlara gelmemiş gibi görünüyor
Renkli erkeklerin oyları azınlık beyazını bastırırsa
oy, yardımsız ve korumasız, önlemek için güçsüz olurdu.
herhangi bir organize çabayı geçersiz kılacak yöntemlerin uygulanması
parça. Başka bir deyişle, etkili bir ulusal yasadan başka bir şey yok,
Zayıfları beyazların güçlü ve azınlığına karşı koruyun
Bu yarışın çoğunluğunun agresif saldırılarına karşı
Beyazların azınlığının güçlerini ve etki ettirmelerini sağlayın
etkili ve potansiyel; Ve o zaman bile sadece etkili bir şekilde yapılabilir
Siyahlarla birlikte. Sonra tekrar, kaybetmiş gibiydi
gerçeğin görüşü,-ya da belki de bunun bir gerçek olduğunu bilmiyorlardı-
Önde gelen birçok Güney Demokrat,
Sözde yarış sorusu. Bu soruyu halkın önünde tutuyorlar
sadece siyasi ve parti nedenleriyle, çünkü bunu
Beyaz adamları siyasi tutmak için kullanabilecekleri en etkili silah
boyun eğme. Bu nedenle, "beyaz" bir Cumhuriyetçi oluşturma çabası
Güney'deki parti, mevcut koşullar altında,
Bu bölümde güçlü bir Cumhuriyet organizasyonunu caydırıyor. Ama bile
Böyle bir kuruluşun potansiyele sahip olması mümkün olsaydı
varoluş, geçici olmaktan başka bir şey olamazdı, çünkü
tamamen uyumsuz
Adı uygun olan ulusal organizasyon. İçinde olurdu
Aslında bir yanlış isim ve bu nedenle tamamen yersiz
Ulusal örgütün şubeleri, savunan, savunan ve
Tüm Amerikan vatandaşlarının sivil ve siyasi eşitliğini savunuyor,
ırk, renk, milliyet veya din açısından. Herhangi
Bu nedenle organizasyon, Cumhuriyetçinin bir kolu olduğunu iddia ediyor
parti, ancak temel ve kutsal olanı reddetmiş ve kınayan
Bu kuruluşun inancı, halk tarafından bir
var olan yakın, bencil ve yerel makine
amaçlara hizmet edin ve destekçilerin bencil hırsını tatmin edin ve
Şirket organizatörleri. Yine de birkaç iyi niyet vardı ve
Bertaraf edilen bazı güney eyaletlerinde dürüst beyaz adamlar,
yanlış bir siyasi gereklilik duygusu ile, böyle bir hareket vermek
onların karşısında yararı. Ama hareket ağıt yakılabilir
denendiği eyaletlerde başarısızlık ve aksi halde olamaz
Henüz denenebileceğini belirtiyor. Sempati içinde olan erkekler
Bu tür hareket, önerilene karşı belirgin bir tavır aldı
Federal seçim faturası ve önlemek için ne gibi etkileri kullandıkları
pasaj; Onların fikirleri, eğer geçerse, bir eğilimi olacaktır.
tefekkür ettikleri amaçların gerçekleştirilmesini önleyin.

Üçüncüsü, hala daha küçük bir sayıdan oluşan bir grup
Sadece gelir için Cumhuriyetçiler,-göreve başlamak amacıyla. Eğer
Ofis görünürdü.
Cumhuriyetçi Parti ve ilkeleri; Ama eğer olmasaydı
Resmi olarak tanındı, faaliyetleri sadece durmayacak, aynı zamanda
yakında demokrasinin katına geri dönecekti. Ama olmaları gerekirse
Resmi olarak iyi, sadık ve sadık kalacaklarını kabul etti
Cumhuriyetçiler,-en azından sözler söz konusu olduğunda-
aynı zamanda durdukları zaman, yetkililer olmayı bıraktı
Cumhuriyetçiler. Bu sınıfın adamları elbette önerilenlere karşıydı
Savaş değişikliklerinin uygulanması için mevzuat
Anayasa. Dördüncüsü, önemsiz derecede az sayıda
Ulusal Cumhuriyetçi ve yerel olduğunu iddia eden beyaz adamlar
Demokratlar,-yani Cumhuriyetçiye oy verdiklerini iddia ettiler
her dört yılda bir cumhurbaşkanı adayı, ancak diğer tümdeki Demokratlar için
Seçimler. Tabii ki önerilen mevzuata karşıydılar. Bunlar
Erkekler, iyi niyetli bazı Cumhuriyetçi üyeleri teşvik etmeyi başardılar.
Örneğin Minnesota'dan Senatör Washburne gibi Kongre
Böyle bir faturanın geçişinin önleme eğilimi olacağını
Güneyde güçlü bir Cumhuriyet organizasyonu inşa etmek. Daha sonra
Yine, serbest gümüş soru o sırada halkın önündeydi. .
Senato'daki Cumhuriyetçi çoğunluk büyük değildi. Bunlardan birkaçı
Cumhuriyetçiler özgür gümüş adamlar olarak seçilmişti. Bu soruda
Demokratların çoğunluğu ile uyumlulardı ve
Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu ile uyum. Ücretsiz gümüş
Bu nedenle Cumhuriyetçiler,
Özellikle gümüşteki arkadaşlarına ve müttefiklerine saldırgan
soru. Senato'yu dikkatli bir şekilde yaptıktan sonra,
Cumhuriyetçi liderler herhangi birinin desteğine güvenemez
Ücretsiz gümüş Cumhuriyetçilerin faturayı geçme çabalarında ve,
Güç dengesine sahip oldukları için, onu geçmek için başka bir çaba daha
terk edilmiş. Daha sonra bunun arkadaşlarına ve destekçilerine açık hale getirildi
Bu yönde başka bir girişimde bulunulmayacağını ölçün
Uzun zaman, eğer varsa.

Washington'da yazdım ve yayınladım _post_
Temsilcinin olması lehine güçlü gerekçeler aldı
Kongre,-renkli erkeklerin pratikte olduğu eyaletlerden
Onbeşinci Değişiklikten kaçınarak haklarından mahrum bırakıldı,-
On dördüncü Değişiklik tarafından öngörülen şekilde. O mektupta ben
muhalefette yapılan her argümanı cevaplamak için çaba sarf etti
Böyle bir öneri. Oldukça iyi avukatlar tarafından tartışılmıştı,
Örneğin, on beşinci onay daha sonraki onaylanması
Değişiklik on dördüncü olanı Kongre'den uzaklaştıracak kadar değiştirmişti
daha önce olan bu isteğe bağlı ve isteğe bağlı güç
On Dördüncü Değişiklik tarafından verildi. Bunu denedim
Mektup,-ve sanırım başarılı oldum-o noktadaki argümanı cevaplamak için.
Kongre böyle bir adım atacak olsaydı,
böylece renkli adamların haklarından mahrum edilmesine yaptırımını verir
bunun yapıldığı durumlar. Bu, kanıtlamayı başardığımı düşünüyorum
yanlış ve temelsiz. Gerçek şu ki tek malzeme
Bu konuda on dördüncü ve on beşinci değişiklikler arasındaki fark
Özel bir nokta, onaylanmasının ardından
On dördüncü ve Onbeşinci Değişikliğin onaylanmasından önce,
Devlet, ırk nedeniyle beyaz veya renkli erkekleri yasal olarak haklarından mahrum edebilir
veya renk, ama on beşinci değişikliğin onaylanmasından bu yana, bu
yasal olarak yapılamaz. Eğer Kongre'nin anayasal hakkı olsaydı
Bir devleti buradaki gibi cezalandırmak için on dördüncü değişiklik kapsamında
reçete edilen, o zaman devletin bir yasal olduğu için ve
Anayasal yapma hakkı, Kongre'nin neden şimdi olmadığını göremiyorum
aynı cezayı devlete aynı cezayı verme yetkisi ve yetkisi
Yapılmasına veya yapılmasına izin vermek için şu anda yasal olmayan ve
anayasal yapma hakkı.

Bence hiçbir devletin kendi başına yararlanmasına izin verilmemelidir
yanlışlar ve dolayısıyla yanlış bir eylemle, kendi gücünü ve etkisini artırın
Hükümette. Beyaz adamların çoğunluğuna izin vermek
Örneğin Mississippi,
Şüpheli yöntemler Renkli temsili gücü
bu devletin nüfusu, ikincisini hariç tutarak
Kongre'deki temsilcilerin seçimi korkunç bir yanlıştır.
sürekliliği tolere edilmemelidir. Her suç için bir ceza olmalı; Her yanlış için olmalı
Bir çare olun ve her şikayet için bir düzeltme olmalı. Bu
Şeylerin durumu yanlış ve haksız, yasadışı olmasa da adil fikirli değil
Kişi inkar edecek. Renkli insanlara sadece yanlış ve haksız değil
bu nedenle hükümette bir ses reddedilen devletin
yaşarlar ve hangi vergilendirildiklerini desteklemek için, ancak aynı zamanda bir
yasalara uyulduğu eyaletlere ve
Ulusal anayasa,-aynı savaş değişiklikleri de dahil olmak üzere-
saygın ve zorunludur. Tarafından iddia edildiğinin farkındayım
Burada şikayet edilenlerden sorumlu olanlar
Bahsedilen eylemler, ruhun ihlali olmasa da bir kaçırma olabilir
anayasanın, çünkü
Anayasa Şikayet eden taraflar bir çare olmadan ve bu nedenle
düzeltme yok. Bu çekişme sadece mantıkta zayıf değil, aynı zamanda sağlam değil
Hukukta, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından yorumlandığı gibi,
Hangi mahkeme, temyiz başvurusunun son olabileceği son gibi görünüyor?
başarıyla yapılmış, nesnesi için uygulanması
Siyasi ve sivil ile ilgili oldukları sürece anayasa ve yasalar
Renkli Amerikalıların hakları. Bir devletin dolaylı olarak yapabileceği
Doğrudan yapamaz, Birleşik Yüksek Mahkeme tarafından bile reddedilir
Devletler.

Bu doktrin,
Bay Justice Strong tarafından verilen mahkeme,
ortaklarının çoğunluğu. Bu kararda öyle kabul edildi
ırk oluşturmak için olumlu devlet eylemi gerekli değildir
Devlet tarafından ayrımcılık. Başka bir deyişle, oluşturmak için
Anayasal görevi ihlal eden olumlu devlet eylemi
ırk veya renge dayalı ayrım ve ayrımcılığa karşı,
Devletin bu amaç için bir yasayı geçmesi gerekmektedir. Devlet,
Mahkeme, temsilcileri, yasama, yürütme ve
Yargı. Ne zaman devletin bir temsilcisi veya temsilcisi olduğunda,
Eylemler devlete bağlayıcıdır ve etki
Devlet bu amaç için bir yasa çıkarmıştı. Örneğin bir hakim ise
Mahkemesinde hizmet verecek jüri üyelerinin seçimi bilerek ve
Kasıtlı olarak belirli bir yarışın bu hizmetten hariç tutulmasına izin verin
Irk veya renk nedeniyle, etki
Devlet, yasama organı aracılığıyla bu amaç için bir yasa çıkarmıştı. .
Şikayet ettiği eyaletlerde renkli erkekler
Anayasanın mektubu olmasa da ruhun ihlali
olumlu devlet eylemi veya eyaletin ajanları ve
Temsilciler. Bu nedenle eylemleri, devlet eylemini tam olarak oluşturur
Yasama organı sanki bu amaç için bir yasa çıkarmıştı.




Bölüm XXVI

Mississippi ve Onbeşinci Değişikliğin Geçirilmesi


Lodge Federal Seçim Faturasının yenilgisi veya terk edilmesi
Bir daha fazla girişimde bulunmayacağına dair bir bildiriye eşdeğer
iyi bir süre, en azından uygun mevzuatla uygulamak için savaş
Anayasada Değişiklikler. Güney Demokratlar yavaş değildi
Bu gerçeğin bilgisinden yararlanarak.

Kendi devletim Mississippi,
Onbeşinci Değişikliğin Pratik Nulifikasyonu. Bu soruda
Eyaletteki Demokrat Parti iki hizipe ayrıldı. Radikal
Senatör George'un önderliğinde fraksiyon, evlat edinmeyi savundu
ve aşırı yöntemlerin uygulanması. Liberal veya Muhafazakar
fraksiyon,-ya da partinin Lamar kanadı olarak bilinen
Senatör Walthall liderliği, bu tür yöntemlere şiddetle karşı çıktı.
Senatör George, anayasal bir kongre çağrısını savundu.
Devlet için yeni bir anayasa çerçevesi. Senatör Walthall buna karşı çıktı,
Cumhuriyetçiler tarafından çerçevelenmiş olsa da, o zaman anayasanın
esas olarak, ihmal edilemez ve ayakta durmasına izin verilmelidir. Ancak
Senatör George başarılı oldu ve bir kongre toplanması için çağrıldı.
1890 düşüşü. Senatörün kendisi yoktu.
Sözleşmenin bir üyesini aday gösterdi ve seçti.

Sözleşme bir araya geldiğinde, iki güçlü olduğu bulundu
fraksiyonlar, bunlardan biri,
Onbeşinci Değişiklik, diğeri ise buna karşı çıktı. George fraksiyonu
çoğunluktaydı ve
Sayı,-Nulrifications, çağrıldıkları gibi,-Yargıç S.S. Calhoun,
Kongre Başkanı seçildi. Plan savundu ve
Senatör George'un yazar olduğu George fraksiyonu tarafından destekleniyor,
kimsenin seçmen olarak kaydolmasına izin verilmemesi veya oy vermemesi şartıyla
Kayıtlı, okuyup yazamadıkça veya
Anayasanın herhangi bir bölümünü ona okurken anlayın ve
makul bir yorum. Bu "anlayış
Madde. "Amacıdan kaçınmak her birine açıktı.
Onbeşinci Değişiklik ve Bir Yarışın Boksa delanmamış Seçmenlerini Hakaratlayın
diğerininkinden mahrum bırakmadan.

Bu planın muhalefeti,
Barın en çok ve en parlak üyesi Yargıç J.B. Christman,
Lincoln İlçesi. George planının veya anlayışının yerine geçerek
Madde, bir fuarın benimsenmesini ve etkili bir şekilde savundu ve
Emsal Eden Bir Koşul Olarak Dürüst Eğitim Yeterliliği
Kayıt ve oylama, beyazlar ve siyahlar için eşit derecede uygulanabilir.

Her iki taraftaki konuşmalar mümkün ve ilginçti. Aradı
Sanki Yargıç Christman tarafından önerilen yedek madde gibi
benimsedi. Böyle bir endişenin sonucu olarak, Yargıç Calhoun,
Kongre Başkanı,
Christman Planı ve Senatör George tarafından önerilen kişiyi destekleyen.
Konuşmasının özü, sözleşmenin çağrılmasıydı.
Beyaz ırkın yükselişini sigortalamanın amacı,-
Demokrat Parti,-Devlet hükümetinin yönetiminde
1875'ten beri uygulananlardan başka yöntemler.

"Bu konudaki görevlerinizin yerine getirilmesinde başarısız olursanız,"
Bildirildi, "Bir Seçimde Öldürülecek Her Zencinin Kanı
Riot bundan sonra omuzlarınızda olacak. "

Başka bir deyişle, konuşmacı açıkça itiraf etti, herkesin
Demokrat Partinin eyaletteki yükselişinin
1875'ten beri, onun görüşüne göre,
Daha uzun sürdürülebilir ve tolere edilir. Bu yöntemler,
Devlet halkının ahlakını bozan ve olmalı
durduruldu; Ancak Demokrat Parti'nin yükselişi
ne pahasına olursa olsun korunur. George planı, bunu başaracaktı
Sonuç, çünkü Zenciler formlara göre haklarından mahrum bırakıldıysa
hukuk, oylamasını şiddetle baskılayacak bir fırsat olmazdı
Çünkü baskılayacak oyu olmayacaktı; Ve hayır olurdu
Sayıda sahtekarlık veya geri dönüşlerde yalancılık vesilesi.

Uyandırmayı amaçlayan bu açık konuşmaya rağmen
Sözleşme üyelerinin korkuları parti açısından,
Christman ikamesinin yenilgisi hiçbir şekilde garantili bir gerçek değildi. Ancak
George planının savunucuları-"Anlama maddesi"-
hem umutsuz hem de kararlı. Kamu beklentisinin aksine iki
Cumhuriyetçiler, Geo. B. Melchoir ve I.T. Montgomery, seçilmişti
Bolivar ilçesinden kongre. Ama koltukları itiraz edildi ve
Demokratik yarışmacılarının oturacağı varsayıldı. Hala,
Davanın son eğilimi bekleyen iki Cumhuriyetçi
Oturan üyeler. Montgomery renkliydi ve Melchoir beyazdı. Ama
George faction bu iki oya ihtiyaç duyuyordu. Ancak hiç kimse bundan şüphelenmedi
Onları yarışmacıların oturmasından başka bir şekilde alacaklardı.
Christman yedeklerinin savunucuları ve destekçileri,
Bu nedenle, bunu öğrendiklerinde çok şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı
Sözleşmenin tek renkli üyesi Bay Montgomery,
George Planının benimsenmesi lehine bir konuşma yapın ve
BT; yaptı. Neden dürüst olma üne sahip olan bu adam
ve onurlu ve istihbarat açısından kim oldukça yukarıda
Yarışının ortalaması, bu şekilde hareket etmiş ve oy vermeli
açıklanamayan bir gizem. Onun olduğuna inanmak zor
koltuğunun tutulması için böyle bir fiyat ödemeye istekli
Kongre, yine de yarışmanın asla çağrılmadığı ve
Montgomery ve meslektaşının koltuklarını tutmasına izin verildi.

George planının benimsenmesi bu şekilde güvence altına alındı, ancak bir
çaresiz kavga. Bu planın muhalifleri cesur yaptı, ancak
Başarısız, ona karşı savaş. Ama yakında açık hale getirildi
George'un savunucuları, zorlamada başardıkları şeyin
Kongre aracılığıyla insanlar tarafından yenilecekti.
oy pusulası. Aslında, eyalet genelinde bir protesto fırtınası yapıldı.
Demokratik basın ve o partinin üyeleri
onaylama sorununa eşit olarak bölünmüş olduğuna inanılıyor
Anayasanın bu şekilde çerçevelendiği gibi. İyi bilindiğinden
Cumhuriyetçiler, onaylamaya muhalefetlerinde sağlam olacaklardı,
Önerilen anayasanın reddedilmesi güvence altındaki bir gerçekti. Ama
George planının destekçileri,
İşçilerinin sonuçları yenilgiye giriyor. Bunu önlemek için
İnsanları yargılama hakkını inkar etmeye karar verdiler.
Sözleşmenin işi. Bu nedenle karar, sözleşmenin
Anayasanın çerçevelendiği, usulüne uygun olarak onaylanmasını ve
onaylanmış ve burada bir gün boyunca yürürlüğe girmek. Halkı
Bu nedenle, bu talihsiz durum asla geçme fırsatı bulamamıştı
altında yaşadıkları ve hangisi
itaat etmeleri ve desteklemeleri gerekiyor, bu hak reddedildi
Onlar, çoğunluğunun ona karşı olduğu biliniyordu
onaylama ve buna karşı oy kullanacaktı.

Ancak bu sözde "anlama maddesi" veya George şeması çok
yazarı tarafından tasarlanandan daha süpürme. Bu maddenin amacı
okuma yazma bilmeyen siyahları haklarından mahrum bırakmayı mümkün kılmaktı
Okuma yazma bilmeyen beyazları haklarından mahrum bırakıyor. Ama yorumlandığı ve zorladığı gibi
okuma yazma bilmeyenler ile değil, zeka kişileriyle de sınırlıdır.
Örneğin hiç kimse, ne kadar zeki olsa da, kayıtlı olamaz
Kayıt görevlileri veya kaydedilmişse seçmen olarak veya oy kullanın veya
Seçim memurları,
Anayasa. Doğru, enstrüman o kadar ifade edildi ki, ima yok
kayıt olmak isteyenlerin ırkı veya renginde yapılır ve
oy; Yine de, amacın olduğu herkes için çok açık
Yetkili ve usulüne uygun olarak atanmış temsilcileri aracılığıyla devletin yapmasını sağlayın
ve temsilciler, Onbeşinci Değişiklik'in ilan ettiği şey
yapılmayacak. Yüksek Mahkemenin kararına göre
Bay Justice Strong tarafından oluşturuldu, etki
Enstrüman o kadar çok kelimeyle ilan etmişti ki, yarış veya renk olmalı
ayrımcılık ve dışlanmanın temeli.

İki fraksiyon arasındaki acı ve umutsuz mücadele
Bu yarışmada Mississippi eyaletinde Demokrat Parti, zorla
Ulusal Cumhuriyetçi Partinin bir mezar yaptığını göstermektedir.
uygun şekilde uygulamak için daha fazla çabayı terk ettiği zaman hata
Mevzuat Anayasa'da savaş değişikliği. Karşıt ve
Aşırı ve radikal hizipin şüpheli yöntemlerini kınamak
Kendi partilerinin, Demokratların muhafazakar fraksiyonu,
beklenen ve bu tür yöntemlerin tarafından kabul edilmeyeceğini tahmin etti
Cumhuriyetçi Parti, ne de ulusal tarafından tolere edilemezler
Devlet. Bu beklentiler ve tahminler doğrulanmış olsaydı
Muhafazakar unsura kırmak için haklı bir bahane verirdi
radikallerden uzakta ve bu iki tane olmasına neden olurdu
Bu bölümdeki güçlü siyasi partiler yerine güne. Ancak
Ulusal Cumhuriyetçi partinin daha fazla yapmadığı görüldüğünde
Bu yabancı, radikal ve
şüpheli yöntemler, bu gerçek sadece önleme etkisi değil
Muhafazakar Demokratlar için daha fazla muhalefet, ama
Ayrıca, aralarında siyasi olarak hırslı birçoğu ile sonuçlandı
Radikallerin safları, o zamandan beri tek kanaldı
ki siyasi isteklerinin memnun olmaları mümkün oldu.

Okuyucu, yürürlükte olan plan altında bunu göremez
Mississippi Zekaya teşvik yoktur; Çünkü zeka
oy pusulasına erişimi güvence altına almaz veya eksikliği
Böyle bir erişimi önleyin. Birikim için bir teşvik değil
varlık; Çünkü mülkün mülkiyeti sahibine güvende değil
Oy pusulasına erişim veya eksikliği böyle bir erişimi engellemez.
Bu bir zeka, zenginlik veya karakter meselesi değil, ne de olamaz
bunun tamamen bir parti meselesi olduğunu söyledi. Bu sadece bir soru
Hizipli bağlılık. Yeterlilik standardı bu şekilde sınırlıdır
Beyaz adamlar,
Seçim makinelerinin kontrolü. Doğru olan
Bu bakımdan Mississippi,
Çeşitli türlerin şemaları,
Anayasada Onbeşinci Değişiklik.




Bölüm XXVII

McKinley Tarife Yasası'nın her iki siyasi partiye etkisi


1890 kongre seçimleri,
Cumhuriyetçiler. Bu, şüphesiz McKinley Tarife faturasına geliyordu
o yılın seçimlerinden sadece bir ay önce bir yasa haline geldi.
Kongre ilk Pazartesi günü Aralık 1889'da topladı ve bu oturum
Ertesi Ekim ayına kadar sona ermedi. Demokratlar
Kongre, McKinley Tarife Yasası'na karşı acı bir mücadele yaptı ve,
Çok eksiksiz ve kapsamlı bir önlem olduğu için,
Zaman ve tartışmasında zaman tüketildi. Ne zaman
Sonunda pasajı ile seçimler arasındaki zaman bir yasa haline geldi
o kadar kısaydı ki, önlemin arkadaşlarının zamanı yoktu
Seçimler gerçekleşmeden önce açıklayın ve savun. Bu yerleştirildi
Cumhuriyetçiler büyük bir dezavantajla. Onlar savunmadaydılar
Başlangıç. Sonuç, kapsamlı bir demokratik zaferdi.

Ancak, demokratik başarı üreten aynı konular söylemek garip
Ve Cumhuriyetçi bu seçimde yenilgi Cumhuriyetçi başarıyı getirdi
ve cumhurbaşkanlığı ve kongre seçimlerinde demokratik yenilgi
1896. 1890 McKinley Tarife Yasası altı yıl sonra çok popülerdi,
Bu önlemin yazarı en güçlü ve en çok kabul edildi
Mevcut adam Cumhuriyet biletinin başına yerleştirilecek
Başkan için o partinin adayı. Seçimi tam bir
Yazar olduğu önlemin bilgeliğinin haklı çıkarılması ve
Şampiyon. 1890'da faturası o kadar popüler değildi ki kendi başına
Kongreye yeniden seçilmek için yenilgi. Ama bu onun kaybetmesine neden olmadı
Bilgeliğe olan inanç ve olduğu faturanın nihai popülaritesi
İsmini taşımanın gurur duyması.

"Biraz zaman," dedi McKinley, "önlemin bilgeliğini kanıtlayacak."
Bunda yanılmadı. Kongreye yeniden seçilmesi için yenilgisi
Sonuçta onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yaptı; Aşağıdakiler için
Devletinin Cumhuriyetçileri ona vali seçti, bu
Başkanlığa adım atıyor. Tek gereken bir fırsattı
faturasının esası iyice test edilmesi için. Kısa bir süre sonra
pasaj, ancak uygulanmadan ve hatta açıklanmadan önce, insanlar
bunun sert, acımasız ve haksız bir önlem olduğuna inanmaya yönlendirildi,
üzerlerine ağır, mantıksız ve gereksiz vergiler uygulamak,
yaşamın gereksinimlerinin fiyatlarını arttırmak
Emek fiyatına karşılık gelen artış. İnsanlar bir
Hiçbir zaman tam olarak gerçekleştirilmeyen şey beklentisiyle çirkin ruh hali.

Tarifenin böyle bir sorun olmadığı doğrudur.
1896 ulusal seçimlerinde kapsamlı bir Cumhuriyet zaferi.
O zamanlar insanlardan önce öne çıkan mali sorun
Bu sonucun katkıda bulunan nedenlerinden biri. Yine de reddedilemez
McKinley'nin 1890 tarife faturasıyla olan bağlantısının verdiği şey
Onu en mevcut adam yapmak için gerekli ulusal öneme sahip
Başkanlık için parti biletinin başına yerleştirilecek
yıl.




Bölüm XXVIII

Yazar ve Başkan Cleveland ve Sekreter arasındaki röportaj
Gresham


Bay Cleveland 1893'te açıldığında, denetçiydim
Donanma Departmanı Hazinesi. Hon. J.G. Kentucky'den Carlisle
Hazine Sekreteri yapıldı. İstifam ihale edilmişti,
Herhangi bir gün açıklandığını görmeyi beklediğim kabulü, ancak
O yılın Ağustos ayına kadar değişim gerçekleşmedi.

Bir gün masamda otururken Beyaz Saray'dan bir elçi
onun görünüşü ve ben cumhurbaşkanının beni görmek istediği konusunda bilgilendirildim
Şahsen. Beyaz Saray'a vardığımda hemen başlatıldım
Başkanın özel ofisine, bir masada yalnız oturdu
bir kitap veya dergi okumakla uğraştı. O bir saatteydi
Genellikle halkın erişilebilir değildir. Beni çok samimi bir şekilde aldı
yol. Bana önemli bir mesele olduğunu bildirdi.
Benimle konuşmak istedi-benim fikrimden yararlanmak için ve
deneyim. Bana renkli ilgisini çekti
insanlar. Uygun olması gereken kararlıydı ve
yönetimi altında uygun tanınma. Çok olduğunu söyledi
siyasetteki renk çizgisine çok karşı. Daha fazla neden yoktu
Bir adam ırkından dolayı karşı çıkmalı veya ayrımcılığa maruz kalmalı
dini yüzünden. Bunun görevi olduğuna inanıyordu
Demokrat Parti, renkli seçmenleri oylarını bölmeye teşvik etmek için,
Ve bunu yapmanın en iyi yolu, aynı akrabaya uymaktı
dikkate alın, aynı muamele ve yarışı aynı vermek için
Bizim diğer ırklar ve sınıflarımız
Vatandaşlık oluşturulur. Parti çizgisi olması gereken tek satır
çizilmiş. Sadece ofise renkli bir Cumhuriyetçi atamayacaktı
Renkli yarışa resmi olarak tanınmanın amacı ne de
Sadece o olduğu için renkli bir Demokrat atamayı reddeder mi?
renkli. Bu kurs izlendiyse ve bu politika kabul edildi ve
Demokrat Parti tarafından, içinde bulunan renkli seçmenler
Beyaz erkeklerin genellikle
bölün, onlara göre oy kullanma yollarını açık görebilir
Bu tür konular üzerine mahkumiyetler ve karşı oy kullanmaya zorlanmayacak
o partinin nedeniyle uyumlu olabilecekleri parti
bir yarış olarak onlara karşı tutum. "Başka bir deyişle," dedi, "bu bir
oy kullanan binlerce renkli adam olduğu iyi bilinen gerçek
Birçok önemli seçimde cumhuriyet bileti,-seçimden değil ama
bir zorunluluk olduğuna inandıkları şeyden. Görüşler benim tarafımdan eğlendirilirse
Bu konuda Demokrat Parti tarafından kabul edilmeli, umarım
ve inandıklarına inan, bu zorunluluk,-gerçek ya da hayali,-
daha uzun süre var ve renkli oyların kademeli bölümü
mutlaka takip edin. "

Kendini tam olarak ifade etmekten çekinmediğini söylemeye devam etti,
Konuyla ilgili kendi partisinin üyeleriyle özgürce ve açıkçası ve
onları takip etmeyi amaçladığı ders hakkında bilgilendirdiğini; ama
Herhangi bir renkli adamı bir ofise atamaya karşı tavsiye edilmişti.
hangi beyaz kadınlar istihdam edildi.

"Şimdi," dedi Başkan, "
Son dört yıl içinde Hazine Departmanında Önemli Büro,
Bir dizi beyaz kadının katip olarak çalıştığı bir büro, i
Bu boyunca deneyimlerinizin ne olduğunu bilmek çok arzu
çizgiler. "Başkan'a vermekten zevk alacağımı bildirdim
ona istenen bilgi. Eğer bundan dolayı benden emin oldum
Ofis, herkese en ufak bir utanç vesilesiydi
kamu hizmeti ile bağlantılı,-
başkanlık veya başka bir,-bu gerçek asla bildirime getirilmemişti.
Aksine, sahip olmadığına inanmak için her nedeni vardı
Daha önce işgal edilen pozisyon, iyi niyet ve
katiplerin ve diğer çalışanların dostluğu
benim tarafından zevk aldı. O ofisdeki doluluk benim daha fazlasına sahipti
gerekliyse, bu resmi pozisyonun
ve sosyal temas ayrı ve farklıydı. İle temasım
Katipler ve ofisin diğer çalışanları sosyal değil, resmi idi.
Ofis saatlerinde benim yönüme ve denetime tabi tutuldular
Resmi görevlerinin yerine getirilmesi ve hepsinin
Onlardan, tek bir istisna olmadan, bana bu nezaket gösterdi,
Ofis Başkanı nedeniyle saygı ve saygı. Ofis saatlerinden sonra
Onların yoluna gittiler ve ben de benimkine gittim. Yeni sosyal bağlar yaratılmadı ve
Resmi pozisyonun sonucu olarak hiçbiri kırılmadı veya değiştirilmedi
benim tarafından işgal edildi. Başkanı, kendimden yargılayarak emin oldum
deneyim, en ufak bir endişeye sahip olması gerekmiyor
Randevudan büyüyen utanç, sürtünme veya tatsızlık
Renkli bir zeka adamı, iyi yargı ve akıllıca takdir yetkisi
Beyaz kadınların istihdam edildiği herhangi bir büro başkanı.

Röportajın ifade etmeden kapanmasına izin veremedim.
Başkan Fuarına ilişkin sıcak takdirimi, adil, makul ve
Sözde ırk sorusu üzerinde onurlu pozisyon.

"Tutumun," dedim, "partiniz tarafından iyi niyetle kabul edilirse,
Bu efsanevi ırk probleminin çözümü olduğunu kanıtlayın. Olsam da
Cumhuriyetçi olarak belirgin bir Amerikalı olarak, sahip olduğum için endişeliyim
Renkli bir adamın
Eğer isterse Demokrat olun. Davayı belirttiğine inanıyorum
Binlerce renkli erkeğin oy verdiğini doğru bir şekilde söylediğinde
Önemli seçimlerde Cumhuriyet bileti, gereklilikten değil
seçenek. Cumhuriyetçi olarak, benim umudumun yanı sıra beyaz
Erkekler, o partinin adaylarına layık ve oy kullanın ve oy kullanın ve
Meryatious, ama renkli bir Amerikalı olarak, onların çok yerleşik olmalarını istiyorum
zorunluluktan değil, seçimden bu şekilde oy kullanabilirler. Hiç kimse
zorunlu olan özgür ve bağımsız bir Amerikan vatandaşı olabilir
Kişisel güvenliğinin sunağı üzerine mahkumiyetlerini feda edin. .
Demokrat Parti'nin bu sözde ırk sorusu üzerine tutumu
Renkli seçmeni bağımsız, bağımsız bir Amerikalı yaptı
vatandaş. Cumhuriyetçi Parti onu fiziksel esaretten kurtardı, çünkü
Minnettar. Demokrat Parti'nin özgürleşmesi kalıyor
Kendisi eşit derecede minnettar olacağı siyasi esaretten. Sen
Sayın Başkan, iyi ve görkemli bir işte nişanlandılar. Renkli olarak
Adamım, aldığınız cesur ve asil standı için teşekkür ederim. Tanrı Grant
Demokrat olarak sizin demokratik alacak kadar etkiye sahip olabilirsiniz
Bir organizasyon olarak, asil standda sizi destekleyecek parti var
cesurca alındı. "

Başkan bana iyi niyet ifadelerim için teşekkür etti ve bu nedenle
bana ne olacağını ve en hoş ve en çok
kabul edilebilir röportaj.

Birkaç gün sonra Dışişleri Bakanlığı'ndan bir elçi
ofis ve bana Dışişleri Bakanı, Yargıç Gresham,
Beni görmek istedi. Yargıç Gresham ve ben sıcak kişisel arkadaş olduk
uzun yıllardır. Birçok öne çıkan pozisyonu işgal etmişti ve
sorumluluk. Birlik ordusunda büyük bir general olmuştu ve
Gürcistan üzerinden ünlü yürüyüş sırasında Sherman'ın ordusu ile. O öyleydi
Başkanlık adaylığı için önde gelen adaylardan biri
General Benjamin'de 1888'de Chicago'da Ulusal Cumhuriyet Konvansiyonu
Indiana'dan Harrison aday gösterildi.

Bu sözleşmenin bir üyesiydim ve Yargıç Gresham'ın aktif
taraftarlar. Yargıç Gresham'ı takip eden kampanyada General
Harrison onun aktif ve sadık desteği, ama bazı hesap verilemez
Sebep, Bay Cleveland'ı 1892'de General Harrison'a karşı destekledi.
Cleveland sadece seçildi, aynı zamanda kamu beklentisinin aksine,
Illinois eyaletini taşıdı,-Yargıç Gresham'ın bilindiği bir devlet
özellikle Chicago'nun renkli insanlar arasında çok popüler olmak;
Birçoğu, çabalarla Bay Cleveland'a oy verdi.
ve Yargıç Gresham'ın etkisi. Bay Cleveland açıkça buna inanıyordu
Illinois'deki başarısı büyük ölçüde Gresham'ı yargılamaktı ve
Bu gerçeğin kanıtı ve Yargıç Gresham'ın çok
yetenekli adam, Bay Cleveland ona atanmanın seçkin onurunu ödedi
onu kabine, Dışişleri Bakanı'nın önde gelen pozisyonuna.

Dışişleri Bakanlığı'nı aradığımda hakim beni oturmaya davet etti
özel ofisi. Hakkında önemli bir mesele olduğunu söyledi
benimle konuşmak istedi. Benim adım, dedi ki,
Başkan ve kendisi arasındaki son konuşma. Başkan, o
dedi, aramızda var olan samimi ilişkilerin farkındaydı ve
Herhangi bir adam eylemimi etkileyebilirse, Gresham'ın bu olduğuna inanıyordu.
Adam.

"Şimdi," dedi hakim, "başkan çok elverişli bir
senin görüşün. Başının başında kalman için endişeli
Şu anda böyle bir güvenilir bir başkanlık yaptığınız önemli büro
ve tatmin edici bir şekilde. Ama bunun politik olduğunu anlıyorsun
ofis. Başkan kadar endişeli ve sizi korumak ve
Bunu yapmamı sağlayacağım, yapamadı ve ne soramazsın
sempati içinde olduğunuz sürece, yapmasını bekleyin ve
Destekçisi, yönetimi,-en azından esas olarak. Şimdi biliyorsun
Ben sadece senin arkadaşın değil, aynı zamanda renkli bir arkadaşım olduğumu
insanlar. Cumhuriyetçi olduğunu biliyorum. Ben de; Ama ben bir Cleveland adamıyım.
Cleveland, Harrison'dan daha iyi bir Cumhuriyetçidir. Cleveland'ı desteklemede
Harrison'a karşı ben daha az Cumhuriyetçi değilim. Arkadaşın olarak yapmazdım
İlgi alanlarınıza karşı militate olacak her şeyi yapmanızı tavsiye edin.
Senin gibi, sadece senin arkadaşın değil, aynı zamanda iyi olduğumu bilmek
Cumhuriyetçi, en azından nereye liderlik ettiğimi takip edebilirsiniz. Seni istiyorum,
O zaman bana Cumhurbaşkanı'na sempati içinde olduğunuzu söylememe izin vermek için
Benim tarafımdan açıklandığı gibi yönetiminin ana amaçları ile,
ve sizi şimdiki pozisyonunuzda tutma kararının
tam ve keskin bir şekilde takdir ediliyor. "

Cevabımda, hâkime çok minnettarken onun için çok minnettarım
Bana dostça ilgi ve ben cumhurbaşkanının
Benim için iyi bir fikir, tutmayı kabul etmem mümkün olmazdı
Daha sonra adı geçen koşullar üzerinde işgal ettiğim pozisyon. "Eğer," dedim, "Başkanın içinde kalmamın arzusu
yönetimi veya herhangi bir kısmı sırasında o ofisin suçlaması, i
Kalmasına izin verilmem gerekirse bunu yapmak için mükemmel bir şekilde istekli olurdu
Her koşul, vaat, vaat veya yükümlülükler içermez. .
Önerilen koşullar, daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyorum
Kendimi Demokrat Parti ile özdeşleştir. Başkanın ofisi yok
Kabul veya elde tutulması bir
Ben böyle bir adım atmam için yeterli teşvik. Katılıyorum
Bay Cleveland hakkında söyledikleriniz, şahsen olduğu sürece
endişeli. Bir arkadaş canlısı olduğuna inanmak için her nedenim var
Renkli insanlara ilgi ve adil olanı yapmak anlamına geldiği anlamına gelir
onlar onun gücünde olabileceği kadar. Fakat Demokrat olarak seçildi.
Ulusal bir demokratik yönetimin başıdır. Hiç kimse olamaz
tamamen partisinden bağımsız,-koşullarda tanınan bir gerçek
kendi durumumda önerdi. Bay Cleveland'ın ne olacağını sanmıyorum
ülkemde iyi bir demokrat çağrıl, çünkü inanıyorum
Tamamen ırk önyargısından yoksundur ve bunlarla uyumlu değildir
Demokrat Parti'de renk çizgisini çizmekte ısrar ediyor. Benim
Demokrat Parti ile sadece önemli bir
Halka açık soru,-Tarife. Diğerlerinde,-sözde ırk
Soru istisna değil,-olduğuna inandığım şeyle uyumlu
gerçek Cumhuriyetçilik. Yine de, daha önce de belirttiğim gibi, seçildi
Demokrat olarak; Ve o ofis şimdi benim tarafından işgal edilen ofisin
siyasi olanı, siyasi olan biri tarafından doldurulmalı
Yönetim ile uyum. Ben o adam değilim; Yapamam için
Doğrusu, ana amaçlarıyla uyumlu olduğumu söyle
yönetim."

Hakim, kararımın kendisi için bir hayal kırıklığı olduğunu belirtti ve
bir gün pişman olacağına inanıyordum, ama
Röportajımızın sonucunu cumhurbaşkanı ile iletişim kurun. Karşın
Bu, Halefim Maine'den bir Demokrat olan Morton atanmadı
Ertesi Ağustos'a kadar.




Bölüm XXIX

1900 Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi


1900 Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi'ne delege olarak, ben
Mississippi'yi temsil etmek için seçildiğim heyetim tarafından onurlandırıldı.
Platform ve Kararlar Komitesi; Ve bunun başkanı tarafından
Komite, Senatör Fairbanks, alt komiteye üye oldum
Bu platformu hazırladı. Alt komitenin ilk toplantısında,
Ohio üyesi Senatör J.B. Foraker, bir platform taslağını sundu
Washington'da hazırlanmıştı, bu da bir
Uzun ve ilginç bir tartışma. Bu tartışma gerçeği geliştirdi
Washington taslağının çoğunluğu için hiç tatmin edici olmadığını
alt komite. New York Üyesi, Hon. L.E. Quigg, özellikle
itirazlarında telaffuz edildi, ilan edilenlere çok fazla değil, ama
beyanların yapıldığı şekli ve form. Onun görüşüne göre,
Partinin ilkeleri Washington taslağında belirtilmedi
açıkça anlaşılmasını ve kolayca anlaşılmasını sağlayacak dilde
okuma kamuoyu tarafından anlaşılmıştır. İsteyen her üyeden sonra
Konuşma bunu yapmıştı, değişiklik isteyenlerin kabul edildi,
değişiklikler veya eklemeler aynı şeyi yazılı olarak göndermeli ve bunlar
Washington Taslağı ile bir alt komite olarak Bay Quigg'e devredilecek
biri. Üyeler tarafından ifade edilen görüşlerle uyumlu bir platform
Komite daha sonra dikkatlice hazırlanacak ve aynı şey
Erken bir saatte yapılacak ertelenmiş bir toplantıda alt komite
Ertesi sabah.

Benim tarafımdan önerilen tek değişiklik, amacı olan bir şeydi
Parti'nin tutumunu daha net bir şekilde ifade edin
Ulusal Anayasada Savaş Değişikliklerinin Uygulanması. Ne zaman
Alt komite ertesi sabah bir araya geldi Bay Quigg tamamen yeni bir gönderdi
öğleden sonra ve gece önce hazırladığı taslak,
Washington Taslağı ve üyeler tarafından sunulan değişiklikler
Yaptıklarının temeli olarak alt komite. Taslağı olduğunu kanıtladı
Alt komite için o kadar tatmin edici ki kabul edildi ve kabul edildi
çok küçük değişikliklerle. Bay Quigg çok görünüyordu
taslağının hazırlanmasına dikkat et, sadece ifade vermekle kalmaz
Alt komitenin görüşleri,
tartışma ve önerilen değişikliklerde belirtildiği gibi
ona atıfta bulundu, ancak onun tarafından kullanılan ifade tarzı ve şekli
Komiteyi, kararlı bir iyileştirme olarak etkiledi.
Washington Taslağı, her iki taslakta da konu olmasına rağmen
büyük ölçüde aynı. Bay Quigg'in taslağı, çok küçük değişikliklerle ve
Değişiklikler, sadece kabul edilmek ve benimsenmekle kalmadı, aynı zamanda alıcıydı
diğer üyelere teşekkür ederek
kendisine atanan önemli görevi yerine getirmişti.

Tam komite daha sonra oybirliğiyle yapılan raporun
Alt komite muhalefet olmadan ve değişim olmadan kabul edildi. Ancak
Temelini değiştirme çabasının yenilenmesini bekledim.
gelecekteki ulusal cumhuriyet sözleşmelerinde temsil ve vardı,
Bu nedenle, önde gelen rol almak için biraz zihinsel hazırlık yaptı.
evlat edinilmesine muhalefet. Böyle bir öneri şu adrese sunulmuştu
1884'ten beri partinin neredeyse her ulusal konvansiyonu. Benzer bir
Bu kongrede çaba gösterilecek, inanmak için iyi nedenlerim vardı.
Burada yanılmadım. Senatör Quay tarafından tanıtıldı
Pensilvanya. Onun önerisi, diğerleri gibi, gelecekte
Ulusal Sözleşmeye delegeler,
Parti için ankete dayalı oylara dayanarak farklı devletler
son ulusal seçimlerde adaylar, yerine
Devletlerin Kongrede Temsilcisinin Temeli. İlk görüşte bu
Öneri hem makul hem de adil görünüyor, ancak dayanamıyor
Akıllı bir analiz testi. Aradığım ve güvence altına alınmaz
Sandalyenin tanınması, bir
yerine, partiyin yargısı olduğunu ilan ederek
Onbeşinci Değişiklikten Kaçınma Olduğu Devletler
Devlet eylemi, temsilde bir azalma olması gerektiği
Bu eyaletten veya eyaletlerden Kongre,
On dördüncü Değişiklik'te ifade edildi. Bir sipariş noktası hemen
Değişikliğe karşı yapıldı, ancak sandalyenin sakin, senatör
Lodge, kararını yedekte tutacağını belirtti.
Benim tarafımdan sunduğum değişiklik hakkında açıklama. O zaman bir
Tüm konunun bir sonraki tarihe ertelenmesi önerisi yapılmıştır.
Günü, benim kabul ettiğim ve sonra zemini verdim. Ama değildi
Yine çağrıldı, bu yüzden konuşmam asla teslim edilmedi. Olabileceğinden
Aklımda olanlar hakkında bir fikir edinmek için okuyucunun biraz ilgisi, ben
burada o vesileyle söylemek istediğim şeylere başlayacak
fırsat sunuldu.

"Sayın Başkan, bir şüphe olsa da, parlamenter anlamda,
Gönderdiğim değişikliğin eğlendirilip geçemeyeceği konusunda
Orijinal teklifin yerine geçerek,
Aynı konu ile ilgilidir. Umarım, bu yüzden
Kongre, bir şekilde oy kullanma fırsatı bulacak
Seçkin beyefendi tarafından sunulanın
Pennsylvania'dan. Mevcut sistem altında iyi bilinen bir gerçek
Her eyalet, sahip olduğu delegelerin sayısını iki katına çıkarma hakkına sahiptir.
Kongre'de senatörler ve temsilciler. Şimdi önerilen plan şu
Gelecekteki sözleşmelerdeki paylaştırma,
Son öncesinde parti adayları için oylanan oylar
Ulusal seçim, 'Resmi İadeler' olarak bilinen şeye göre,
Bazı eyaletlerde tartışmasız doğru olduğu gibi bir gerçek olsa da,
'resmi getirilerin' sahtekarlıktan arınmış olmayabilir-
bazı durumlarda, gerçek parti oyu yok değil, ancak
Parti oyu sayıldı, sertifikalı ve geri döndü. Bu plan, bu nedenle
gelecekteki ulusal cumhuriyetçi bazı eyaletlerden bu temsil
Sözleşmeler Cumhuriyet gücüne dayanmayacak veya kararlı olmayacak
Cumhuriyetçi oylarla, ancak demokratik tarafından düzeltilecek ve belirlenecek
Seçim yetkilileri. Başka bir deyişle, Demokratlar, Cumhuriyetçiler değil
Gelecekte büyük ölçüde, temsili düzeltin ve belirleyin
Cumhuriyetçi Partinin Sözleşmeleri.

"Önerilen değişiklik, seçimlerin olduğu varsayımına dayanıyor
adil ve getiriler her birdeki tüm eyaletlerde dürüst
Ulusal Seçim. Bu doğruysa
Birkaç eyaletten temsili önemsiz olacak ve
önemsiz, önerilen değişiklik altında bile, bu nedenle hayır olmaz
Değişim için durum. Bu varsayımın doğru olmadığı gerçeği
Temsilde olduğu iddia edilen eşitsizliğin temelini oluşturur ve
Önerilen değişim için belirgin bir gereklilik. Buna ek olarak
Güney eyaletlerinin birçoğunda-benim, benim,
Mississippi, sayı arasında-ulusal için on beşinci değişiklik
Anayasa pratik olarak geçersiz kıldı ve renkli adamların
Bu tür devletler, on beşinci gibi etkili bir şekilde haklarından mahrum kalmıştır
Değişiklik, toprağın organik yasasının bir parçası değildi. Plan ise
Bu şimdi Pennsylvania'dan seçkin beyefendi tarafından öneriliyor
kabul edilmeli, ulusal cumhuriyetçi parti onları kabul ederek ve
onları gelecekteki ulusal sözleşmelerde temsilin temeli haline getirmek
partinin kendisini verildiği gibi kayıt altına alacak
Bu sonuçların sahip olduğu şüpheli yöntemlere yaptırımı
gerçekleştirildi. Açıkçası, sunduğum planın
Hükümetin olmadan olduğu aşağılayıcı itirafa dayanarak
Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanan anayasa kapsamında iktidar
Savaş değişikliklerini etkili bir şekilde uygulamak; ve bunun sonucunda
Yapılacak hiçbir şey kalmadı, ancak öngörülen plana geri dönmek
temsili azaltmak için on dördüncü değişiklik
Bu tür eyaletlerden Kongre, buradaki amaçlar için
belirtilmiş.

"On dördüncü değişikliğin önerildiği ve
Onbeşten önce gönderilen hükmün referansı
Kongrede temsilin azaltılması,
farklı devletlerin yasal olarak yarış yapabileceği varsayımı veya
yeterliliğini reçete ederken bir ayrımcılık zemini renklendirmek
Seçmenler. Yine de, eğer bir devlet cezalandırılabilirse
Yasal bir hakkı olan bunu yapmak için, aynı ceza olabilir
Şimdi artık yasal olarak yapamayacağı olanı yapmak için verilecek. Eğer
Seçkin Beyefendinin Pennsylvania'dan önerdiği plan
kabul edilmeli, Cumhuriyetçi parti sadece kendini yerleştirmeyecek
yaptırımını bu yöntemlere vermiş olduğu için
Sonuçlar gerçekleştirilecek, ancak
farklı eyaletler, kuzey ve güney, bunlardan herhangi biri
Kendi yanlışlarından yararlanmak için uygun, korkacak hiçbir fırsatınız olmayacak
Gelecekteki herhangi bir ceza, devlete böyle yapıldığı için veriliyor. Altında
Böylece plan, kendi başına yararlanabilecek devleti önerdi
Yanlışlar sadece azaltılmasında hiçbir ceza almayacak
Kongre'de temsil, ancak yöntem ve uygulamaları
Cumhuriyetçi Parti tarafından onaylandı ve kabul edildi. "Öte yandan, önerdiğim plan bir
Farklı Devletlere, ulusal hükümetin
Savaş değişikliklerinde uygun mevzuatla uygulanamamak
Anayasa, Hükümet Yasama Bakanlığı
bir devletin kendi yanlışlarından yararlanmasını önlemek,
İndirilmesinde devlete bir ceza verilmesi
Kongrede Temsil. Ulusal'da temsilden beri
Sözleşme, devletlerin Kongre'deki temsiline dayanıyor,
Kongre'de bu tür eyaletlerden temsil edilmesi gerektiğinde
azaltılın, temsilde bir azalmaya neden olur
Ulusal Sözleşmede bu tür devletler. Ana amaç, bu nedenle,
Pennsylvania'dan seçkin beyefendi
Görünüm pratik olarak gerçekleştirilmiş olacak, ancak çok farklı ve
çok daha az sakıncalı bir şekilde. Biraz memnuniyet olacak
oy pusulasına erişimi bir
Ulusal Anayasanın Kaçınma, eğer olacaklarsa
partinin gelecekteki ulusal sözleşmelerinde bir sesi reddetti
Ait, çünkü oylarını etkili hale getiremezler
oy pusulası, bu şekilde haksız oldukları parti veya eyalet
yararlanmasına izin verilebilir ve meyvelerin tadını çıkarın. Yapacaklar
En azından oy veremezlerse
kendileri, diğerleri onlara oy veremez ve bu nedenle uygun
kendileri Kongre'de ve seçimlerde artan temsil
Devletin haklı olduğu kolej, temsilcilerine dayanarak
kuvvet.

"Bu önerilen değişim lehine en güçlü nokta,
göstermek için çabaladı, görünen eşitsizlikten büyüyor
erişimin reddi nedeniyle ulusal sözleşmede temsil
Onbeşinci Kaçınma ile Cumhuriyetçilere Oy Parası Kutusu
Değişiklik. Sayın Başkan inanamıyorum, bu sözleşmenin olabileceğine
etkisi olacak herhangi bir öneri olumlu bir şekilde dikkate almaya teşvik edilir
Renkli olduğu şüpheli yöntemleri onaylamak ve onaylamak
Birkaç Güney eyaletindeki Cumhuriyetçiler haklarından mahrum bırakıldı. Gelemem
Bu sözleşmenin herhangi bir
etkisi, bir mesaj gönderilmesi olacak
Kuzey Carolina Demokratlarına sempati ve cesaret
şimdi bunun renkli Cumhuriyetçilerini haklarından mahrum etmek için uğraştı
Durum.

"Renkli Amerikalılar bir sınıf olarak özel bir iyilik istemiyor ve özel değil
bir yarış olarak koruma. Tek sordukları ve ısrar ettikleri eşit sivil ve
siyasi haklar ve içinde yaşadıkları hükümette bir ses,
ve bunlara bağlılık borçlu oldukları ve desteği için
vergilendirildi. Böyle bir değerlendirme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar ve
Tedavi, bir iyilik meselesi olarak değil, doğru bir mesele. Onlar geldiler
bayrağı tozunda ilerlerken ülkelerinin kurtarılmasına
ihanet ve isyan ve özgürlük ağacını özgürce sulandırdı
Sadık damarlarından akan değerli ve vatansever kan.

"Bu sözleşmenin tabanında günümüzde bir seçkin
Adı her vatansever Amerikalının dudaklarında olan beyefendi
vatandaş. Bahsettiğim beyefendi, büyük üye ve
New York'un Önemli Eyaleti, Theodore Roosevelt, Cesur Olarak
Amerikan birliklerinin lideri, San Juan Hill'e karşı suçlamaya öncülük etti. İçinde
o cesur memurun liderliğini takiben, o önemli vesileyle,
Renkli Amerikalı yine bir ses hakkını doğruladı
Ülkesi hükümeti. Özgürlük nedenine olan bağlılığında ve
Adalet Renkli Amerikalı, onun sadece istekli olmadığını ve
Her zaman ve hayatını onun sunağına feda etmeye hazır
kendi ülkesi, ama aynı zamanda onunla yan yana savaşmaya istekli
Özgürlük ağacını bir
yabancı toprak. Şimdi söylenmeli, tüm bunlara rağmen,
Renkli Amerikalı kendini evsiz, bir ülke olmadan bulur,
Arkadaşsız ve hatta parti olmadan mı? Tanrı yasak!

"Sayın Başkan, Renkli Amerikalı,
Diğer tüm partiler ve kuruluşlar ona karşıdır, her zaman bakabilir
Cumhuriyetçi Partinin sözleşmelerine umut ve cesaretle. Mutlak
Bu umut şimdi yok edildi mi? Şimdi hissetmek ve gerçekleştirmek için yapılması gerekir
Bir Amerikan vatandaşı olarak onun hırsının, onun
Umutlar ve istekleri,
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk? Sayın Başkan, başarıları
Eşit sivil ve politik arkadaşı ve şampiyonu olarak Cumhuriyetçi Parti
Amerikan vatandaşlarının tüm sınıfları için haklar,
o büyük ve muhteşem tarihin parlak bölümleri
Organizasyon. Bu bölüm şimdi lekelenmeli mi? Şimdi hazır mısın
Bu büyük ve görkemli başarılarda parti yaptıklarını itiraf etmek
ciddi bir hata mı?

"Dün gerçekleşen en güzel ve heybetli bir sahneydi
Organizasyona katılan bir dizi saygıdeğer adam
Cumhuriyetçi Parti, bu kongre platformunda yerleşik koltuklar.
Bu adamların varlığı keyifli ve hoş bir şekilde akla getirildi
Geçmişin hatırlamaları. Cumhuriyetçi parti örgütlenene kadar
orta sınıflar, emekçi insanlar, ezilenler ve köle yoktu
Kamuoyu çubuğuna ulaşmak için kanal. Demokratik
Parti, Güney'in köle oligarşisi tarafından kontrol edilirken,
Whig partisi mahkumiyetlerinin cesareti yoktu. Cumhuriyetçi Parti
Mümkünse özgürlüğü güvence altına alma kararlılığı ile öne geldi
köle, ezilenler için özgürlük ve adalet ve adil oyun için
nüfusumuzun tüm sınıfları ve ırkları. Bunların çabalarının
Talimatlar tamamen boşuna olmamış, en görkemli ve
en önemli bir bölümünü oluşturacak parlak başarılar
Ülkemizin tarihi; çünkü bu belirgin kararlılık olmuştu
bu güzel ülkemizi gerçekte ve içinde yapmak için parti
Gerçek Özgür ve Cesurun Evi. Elbette değil
Şimdi amacınız Grand ve Noble'ın herhangi bir bölümünü tersine çevirmek ve geri almak
Bu çizgiler boyunca çok başarılı ve çok iyi yapılmış iş.

"Ve yine de bu,
Seçkin beyefendi tarafından Pennsylvania'dan sunulan öneri.
Ben iddia etmiyorum ve böyle olduğuna inanamıyorum
ve bu önermenin yazarının arzusu, ama verecek kimse
Dikkatli bir düşünce, bunun etkisinin
en azından cumhuriyetçi partinin ne olduğunu geri almak olacak
organizasyonundan beri başarıldı. Renkli bir Cumhuriyetçi olarak, konuşur
Onur ve revering vatandaşlarımızın o sınıfı adına
Cumhuriyetçi Parti Geçmişte başardıkları için,
muhteşem kaydı bulutlamama için size itiraz etme hakkınız var
Bu büyük organizasyon yaptı. Renkli adam olduğu sürece
Endişeli, ona bir köle buldun; Onu özgür bir adam yaptın. Sen
ona bir serf buldu; Onu egemen yaptın. Onu buldun
Bağımlı Menial; Onu bir asker yaptın. Bu nedenle hitap ediyorum
Bu sözleşmenin üyeleri, Cumhuriyetçinin tarihi adına
parti ve adalet ve adil oyun adına, bu haksız oy kullanma,
tarafından sunulan haksız, akılsız ve gereksiz öneri
Pennsylvania'dan seçkin beyefendi. "




Bölüm XXX

Sözleşmede önerilen temsil değişikliği üzerine argüman


Zaten verilen nedenlere ek olarak,
Önerilen temsil değişikliğine karşı çağrılabilir.

İlk olarak, mevcut plan ses ve kararlı
hükümetin örgütlendiği ilke. Temsil
Kongre oylara veya seçmenlere değil, nüfusa dayanmaktadır. .
Aynı şey farklı eyalet yasama organları için de geçerlidir. Tüm politik
Partiler,-veya her halükarda ana olanlar-aynı şeyi benimsedi
eyaletlerinin ve ulusal sözleşmelerinin makyajındaki sistem. .
Ulusal Sözleşmenin üyeliği, her devletin
Kongre'de temsil, devlet sözleşmeleri, belki de birkaç
istisnalar, eyalet yasama organlarındaki temsiline dayanmaktadır
Her ilçeden, cemaatten veya diğer sivil bölümlerden. En adil,
tasarlanabilecek veya benimsenebilen en güvenli, en iyi ve en adil plan.

Bu plan veya sistem altında, hiçbir durum, bölüm veya yer kazanamaz veya
Herhangi bir taraf kongresinde temsili kaybetmek
Ya
hükümet veya bir siyasi partinin. Kongre'de temsil ve
Nüfusa dayanan farklı eyalet yasama organlarında
farklı ulusaldaki her eyaletten temsili düzeltir
Sözleşmeler ve birçok devlet sözleşmesinde. Başka bir plan veya
Sistem,-özellikle verilen oy sayısına dayanan
Resmi olarak tespit edilen partinin adayları için
ilan edildi,-kesin adaletsizliği kesin olarak çalıştırma eğilimi olurdu
Eyaletler ve bölümler. Aslında, kesitselleştirme eğilimi olacaktır.
Değişimin yapıldığı parti.

Mevcut sistem altında, örneğin, Pennsylvania ve Teksas
ulusal bir demokratik kongrede aynı temsil
Ulusal bir Cumhuriyet Konvansiyonunda, genellikle Cumhuriyetçi olmasına rağmen
Ulusal seçimlerde ve diğer Demokratik. Ve neden olmasın
Bu devletlerden temsili her iki sözleşmede de aynı mı? Neden
Teksas, güvenli bir şekilde demokratik olduğuna inanılıyorsa, daha fazlasına sahip
bu hesap üzerindeki demokratik bir kongrede güç ve etki
Pennsylvania Cumhuriyet Eyaleti? Cevap, biri bir
Demokratik ve diğeri Cumhuriyetçi bir devlet-çünkü birine güvenilebilir
Demokratik adaylara seçim oylarını vermek için
parti diğeri yapamaz. Ama bu bizimle uyum içinde değil
Hükümet Sistemi. Kongrede temsil edilen temsil
Nüfus, her eyalet, bölüm ve yerin göreceli ağırlığı vardır
ve hükümetin sayısına göre etkisi
sakinler.

Bunun doğru ilkenin ne zaman ciddi sorgulanmayacağı
Dikkatli bir şekilde düşünülür. Pennsylvania ve Teksas için doğru olan
Ulusal Demokratik Sözleşme, aynı devletler için de aynı derecede doğrudur.
Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi ve aynı nedenlerle. Argüman
Pennsylvania'nın bir
Teksas'tan daha ulusal Cumhuriyet Konvansiyonu, çünkü birincisi
İkincisi umutsuzca demokratik iken güvenilir bir şekilde Cumhuriyetçi, sadece
Bu durumda diğerinde olduğu gibi. Ama söyleniyor
başarısına katkıda bulunamayan eyaletlerden delegeler
Biletin bir bileti aday göstermede potansiyel bir sesi olmamalı
diğer devletler seçmek için bağlı olmalıdır. O zaman neden onları hariç tutmuyorsunuz?
tamamen ve ayrıca bölgelerden ve bölgelerinden
Columbia?

Argüman sağlam ve mantıksızdır; Bir devlet güvenilir bir şekilde olabilir
Bir seçimde Cumhuriyetçi ve bir sonraki sırada demokratik. 1872'de
Cumhuriyetçi Başkan adayı General Grant neredeyse
Birlikte, güneyde ve kuzeyde her eyalet. Dört
Yıllar sonra Cumhuriyetçi Başkan adayı Vali Hayes,
Seçim Koleji'nde yenilmenin bir oyuna girdi; Ve
O zaman bile seçimi ancak kararıyla mümkün oldu
Seçim Komisyonu. 1880'de General Garfield, Cumhuriyetçi
Başkan adayı, New York'u taşıdı ve seçildi; dört
Yıllar sonra aynı partinin adayı Bay Blaine, kaybetti ve
yenildi. 1888'de Cumhurbaşkanı Cumhurbaşkanı adayı Harrison,
New York'u taşıdı ve seçildi; Dört yıl sonra sadece yenisini kaybetmedi
York, ama aynı zamanda Indiana ve Illinois gibi önemli eyaletler ve geldi
Ohio kaybetmenin birkaç oyu içinde. Bu, bir çöküşten kaynaklanıyordu
Cumhuriyetçi oy, bu da çok
Dağıtım eğer 1896 Ulusal Sözleşmesinde Radikal Değişim
bu kongre delegeleri için verilen oylara dayanmıştı.
1892'de Harrison. Cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı adayı McKinley,
1896'da büyük bir çoğunluk tarafından seçildi, böylesine önemli Batı'yı kaybetti
Kansas, Nebraska, Colorado, Montana, Washington ve Nevada olarak eyaletler.
Dört yıl sonra artan bir çoğunluk tarafından yeniden seçilirken,
Yine aynı eyaletlerden bazılarını kaybetti. Roosevelt, Cumhuriyetçi
1904'te başkan adayı, McKinley'nin her devletini taşıdı
1900'de taşındı ve diğer birkaç kişi, Bay Bryan, Demokratik
1908'de aday, büyük bir çoğunluk tarafından yenilmiş olsa da, biraz geri kazandı
Roosevelt'in 1904'te taşındığı batı eyaletlerinden-özellikle kendi
Nebraska Eyaleti.

Delaware, Maryland, Batı Virginia gibi eyaletlerin bir zaman vardı.
Kentucky, Missouri ve Tennessee, Teksas kadar güvenli bir şekilde demokratikti ve
Georgia. Şimdi böyle olduğunu iddia edecek mi? Orada da
Nebraska, Colorado ve Nevada gibi devletlerin
Pennsylvania ve Vermont olarak güvenilir bir şekilde Cumhuriyetçi. Bu onlar için doğru mu
Şimdi? Bunlara ek olarak, önemli seçimleri göz önünde bulundurarak
1880'den beri yapılan, Cumhuriyetçiler kesinlikle güvenemez
Massachusetts, Maine, Connecticut gibi devletlerin desteği üzerine,
New York, New Jersey, Indiana, Illinois, Kansas ve hatta Ohio. Hatta
Güçlü Cumhuriyetçi Pennsylvania eyaleti zaman zaman demokratik gitti
"OFF YIL" olarak adlandırılan şeyde. Diğer Cumhuriyetçi Devletler,-veya eyaletler
Bu genellikle Cumhuriyetçi gider,-Demokratik gitti
Yıl,-Illinois, örneğin, 1892'de. Bunların hepsi nasıl
Güvenilmez, güvensiz, tatmin edici olmayan, haksız ve haksız
bu şekilde önerildiği gibi temsil temelinde değişim.

Önerilen değişikliği destekleyen bir başka argüman da delegelerin
Demokratik devletlerden, kural olarak, yönetim tarafından kontrol edilir
Sonra iktidarda, eğer Cumhuriyetçi ve bu tür delegelerin bağlı olabileceği
İdare adayı kim olabiliyorsa desteklemek için,
liyakat, güç veya kullanılabilirlik ne olursa olsun. Bu argüman, elbette,
demokratik devletler için doğru olanın
Bu saygı Cumhuriyetçi devletler için geçerli değildir. En ufak
Soruşturma, bu varsayımın yanlışlığını kolayca belirleyecektir. .
Gerçek şu ki, federal ofis sahipleri-özellikle de
randevu ofisleri,-birkaç istisna dışında, her zaman bağlı olabilir
Yönetim adayı desteklemek için, kim olursa olsun. Tek
Bu açıdan Kuzey ve Güney arasındaki fark
Bir tarafın bir tarafın bazı güney eyaletlerinden bazıları
var,-Demokrat Parti,-Cumhuriyetçi ofis sahipleri daha fazla olabilir
Partilerinin sözleşmelerini kolayca manipüle edin ve kontrol edin
Devletler. Ancak tüm bölümlerin ofis sahiplerinin bir
Delegelerin ulusal seçilmesinde önemli faktör
Sözleşmeler, gerçeklere aşina olanlar tarafından reddedilmeyecektir,
ve onları kabul edecek kadar dürüst.

İllüstrasyon amacıyla ulusal cumhuriyetçiyi alacağız
Yargıç Taft'ı aday gösteren 1908 Konvansiyonu. Yargıç olduğu biliniyordu
Taft, adaylığı yönetim tarafından desteklenen adamdı.
Sözleşmenin yargılamaları, beşin dışında
"Favori oğul" adayları olarak adlandırılan devletler
kendi, belki de bütün olarak elliden fazla oy yoktu
Her ne kadar yönetim adayına karşı olan kongre
Yargıç Taft'ın aday gösterilmemesi muhtemelden daha fazlası
ama onun yönetimin seçimi olduğu için.

Eminim hiçbir kişi adil fikirli bir kişi, bu nedenle oy kullanırken,
Demokratik devletlerden delegeler,
İdare, Cumhuriyet devletlerinden gelenler değildi. Değil
şüpheli yöntemlerin
seçimi etkilemek veya delegelerin oylarını kontrol etmek için kullanılır
herhangi bir adayın ilgisi. Bu tür hiçbir şey gerekli değildi
İnsan doğası aynı olduğu için dünya bitti.

Ofis sahiplerinin yönetime sadık olması gerektiğini
Aitler tamamen doğaldır. Olmak isteyenlerin
Ofis sahipleri kazanan tarafta olmak için endişeli olmalı
doğal ve bu da, yer veya bölüme bakılmaksızın
yaşıyorlar. Bu nedenle, 1908'e kadar adayın
şimdiye kadar cumhuriyetçi bir ulusal kongre tarafından aday gösterilmedi
Son olarak, tüm bölümlerinden yeterli sayıda oy alın
Ülke adaylığını pratikte partinin seçimi yapmak için
Kesit çizgileri bakmadan.

Öyleyse, 1908'de, örneğin,
Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi seçildi ve kontrol edildi
yönetim, herhangi bir adayın yararına etkileri
Etkiler Cumhuriyetçi'de demokratikten daha az potansiyel değildi
Devletler. İdare adayı dışında böyledir
Sözleşme, adaylarını sunan beş çok önemli eyalet
sahip olmak. Onlar New York, Indiana, Illinois, Pennsylvania ve Wisconsin'di.
Söz konusu devletlerin her birinden delegasyon
"Favori Oğlu" nun desteği büyük ölçüde akıllıca karardan kaynaklanıyordu
İdare adayının yöneticilerinin her birine kabul etmesi
"favori oğullar" delegasyonun kendi eyaletinden
yarışma. Ancak akıllıca çıkarılan bu karar için
parti uyumu, bu "favori oğullardan" hiç kimse sağlam olmaz
kendi eyaletinden delegasyon. Olduğu gibi, büyük bir çoğunluğu
Adlı beş eyaletten delegeler,
Yönetim adayı. Bu delegeler "favorileri için oy kullandılar
Oğullar "sadece bunu yaparken olmadığını bildikleri için
yönetimi antagonize etmek. Bu nedenle asla bir zaman yoktu
Herhangi bir aday üzerinde birleşmiş olabilirler.
sırtında yönetimin güçlü desteğine sahipti. Bizim
Hükümet, büyümesinde bu noktaya ulaştı, burada değil
Bir yönetimin güvence altına alınması için mümkün, ancak nispeten kolay
Başarılı olmak istediği kişinin aday gösterilmesi,-özellikle
mevcut delegeler seçme sistemi altında. Bekleniyordu
ve herhangi bir erkeğin kendini iktidarda sürdürmesini önlemek için,
Washington'un emsali üçüncü bir ardışık olarak kurduğu
terim.

Bu önerilen değişikliğin savunucularına inanılacaksa ve onlar
Tutarlı olmak istiyorlar, ulusal komiteyi dahil etmelidirler. .
Bu bedenin bileşimi, birleşik olanın bileşimi
Eyaletler Senato. Senato Nevada ve Delaware'de aynı
New York ve Pennsylvania olarak temsil. Ulusal Komitede
Her eyalet, bölge ve Columbia Bölgesi bir oy kullanıyor. Eğer varsa
Reform yararındaki değişiklik gereklidir, ulusal Cumhuriyetçi
Komite, ilk yapılması gereken kuruluştur; onun için
Genellikle bu komitenin sadece politikasını şekillendirmekle kalmaz.
parti ama adaylığı da kontrol edin,-özellikle sonuç
Rakip adaylar arasında yakın ve şüpheli. Böyle bir yarışmada
Ulusal Komitenin çoğunluğunu destekleyen aday
Adaylık için rakiplerine göre kararlı bir avantajı var. Eğer
Sonuç, avantajın güvence altına alma olasılığının daha yüksek olması gerekir
ona adaylık.

Ulusal Komite, delegelerin rulosunu
Kongre ve bunu yaparken, öncelikle tartışılan her
koltuk. Bu şekilde karar verilen yarışmalar herhangi bir adaya vermelise
çoğunluk, bu çoğunluk avantajı koruyacağından emin olacak
güvenli. Dolayısıyla, herhangi bir değişiklik gerekliyse, bu
ilk yapılması gereken yer. Benim için ortaya çıkıyor
Temsilin temelini değiştirme için en etkili çözüm
Şimdi şikayet edilen kötülükler, ulusal sözleşmelere delegeleri almak
Eyalet ve ilçe yerine popüler ilkelerde seçildi
sözleşmeler.




Bölüm XXXI

Bryan ve Cleveland'ın karşılaştırılması


Şimdi Kansas eyaletlerini oluşturan bölgedeydi ve
Nebraska Özgürlük yararına ön savaşların
başarıyla savaştı. Bu özellikle bu kısmı için geçerlidir.
Şimdi Kansas eyaletini içeren bölgeler. Ama sadece bunun için değil
Sebep, devletin halkın önünde önemli bir yeri işgal etmiştir;
Ulusal öneme sahip diğer olaylar orada doğdu. Oldu
Cumhuriyetçi Birleşik Devlet Senatörlerinden birini döşenen Kansas
Mahkumiyete karşı oy kullandı, Andrew Johnson,-
Yüksek Suçlar ve Kabahatler Meclisi tarafından
ofis,-ve böylece cumhurbaşkanının beraatini güvence altına aldı. O durum da
şimdiye kadar oturan en dikkat çekici adamlardan birini döşedi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, John J. Ingalls.

Onu yetenekli ve parlak bir genç senatör olarak açıkça hatırlıyorum
Ne zaman,-1875'te Senatör George F. Edmunds'un önderliğinde,
Vermont,-Yapılan başarılı dövüşte önemli bir rol aldı
Sumner Sivil Haklar Yasası'nın geçişini güvence altına almak için bu organda. BT
Bu kavga, konuma uygunluğunu gösteren
daha sonra seçkin liderlerden biri olarak işgal edildi
Senato'nun Cumhuriyet tarafı. O, doğal doğan bir hatipti,
İngilizcenin harika komutu; Ve biraz iken
Yüzeysel ve her zaman mantıklı değil, asla ilginç olamadı,
Nadiren öğretici olmasına rağmen. Şiddetli hiciv ve ironi için çok azdı
Eşittir ve amir yoktur. Bu açıklamada hiçbir senatör
Onunla bir tartışmaya girmek için endişeli. Ama iki talihsiz için
John J. Ingalls'ın kariyerindeki olaylar çok daha fazlasını doldururdu
Ülkesi tarihinde artık mümkün olduğundan daha önemli bir konum
tarafsız tarihçinin ona vermesi için.

Maalesef Kansas, büyüme için verimli bir alan olduğunu kanıtladı ve
Popülist olarak bilinen bu geçici organizasyonun gelişimi
Parti,-Yasama Meclisinde çoğunluğu güvence altına alan bir parti
Bay Ingalls'ın halefini seçmek. Senatör açıkça harika
kendi hatip yeteneğine olan güven. Gebe kalmış gibi görünüyordu
Zemininde bir konuşma yapmasının mümkün olduğu fikri
Bir popülist tarafından bile yeniden seçimini sağlayacak senato
Yasama Meclisi. Bunda,-yakında öğrendiği gibi,
Hayal kırıklığı,-Yanılıyordu. Kuşkusuz aynı geldi
birçok arkadaşının ve hayranının zaten gelmiş olduğu sonucuna varmak,
devletinin popülistlerinin desteği için teklif verirken
hayatının hatasını yaptı. Halka açtığı izlenim
Zihin, prensipten yoksun olmasıydı ve
Kendi partisini tutkusunun sunağı üzerine feda edin.

Ancak teklif vermeyi düşündüğü ne biliniyordu
Yasama Meclisinin popülist üyelerinin desteği için
konuşmasını yaptı. Bu nedenle, senatörün
Ingalls, senatoya belirli bir günde hitap ederdi,
Önceki vesilelerle, geniş bir kitleye sahip. Ama bu ilk defa
dinleyicilerinin ne yazık ki hayal kırıklığına uğradığını. Bu daha çok neye bağlıdı
nasıl söylendiğinden daha söylendi. O zaman onu duyanlara açıktı
kalbinin söylediği gibi olmadığını; Dolayısıyla konuşma
Önceki vesilelerle büyülenmiş olan ateşli konuşmadan yoksun
ve dinleyicilerini elektriklendirdi. Ancak, o konuşmadan sonra,
Denetçiler başka bir şey hakkında ne düşündüğünü soracaktı, cevap her zaman
hayal kırıklığı bir inilti idi. Muazzam kalabalık dağıldığında
Yüzleri gülümseyen ve memnun etmek yerine konuşmanın sonucu
Önceki vesilelerle olduğu gibi, farklılık gösteremedi
Her yüzde hayal kırıklığı kanıtları. İzlenim
yapılmıştı, bunun popülist üyelerine itiraz etmişti.
Devletinin yasama organı,
ki o zaman partiye geri dönmeye istekliydi
Servis. Neredeyse açık bir beyanına eşdeğerdi
kendini popülistlerle özdeşleştirme ve
Çünkü eğer onu koltuğa yeniden seçerse işgal etti. Ondan
Senatörün asla iyileşmediği ölümcül gafların etkileri.

Seçkin hatip ve senatörü azaltan başka bir şey
Halkın tahmini, onun radikal olarak değişen tutumu idi.
Siyasi, sosyal ve endüstriyel statüsünü etkileyen sorular
Renkli Amerikalılar. Parlak ve güzel bir şampiyon ve defans oyuncusu
Sivil ve siyasi haklarından en şiddetli olduklarından biri oldu
eleştirmenler. Bu konudaki son ifadelerinden açıktı
Renkli Amerikalıların hiçbir şeyi hak etmediğini söylediklerini duyanlar
bu söylendi ve onların adına yapıldı, ama neredeyse her şey
onlara karşı söylenmiş ve yapılmıştı. Neden bu kadar radikal olmuştu
Bu konudaki tutumundaki değişiklik, açıklanamazdı
gizem. Bazılarının dudaklarından duyduğum tek açıklama
Eski arkadaşları ve hayranları, bir
deney,-beklentisi ona sansasyonel vereceğidir
Ülke çapında şöhret, finansal olarak kullanılabilecek
özel hayata emekli olduğu için avantaj. Bu açıklama
ciddi düşünülmeden reddedildi, ancak gerçeği için
bazıları da aynı nedenden dolayı aynı kursu takip ettiler ve
Umutlar büyük ölçüde gerçekleşti. Onun teklifinde
Devletinin Yasama Meclisinin popülist üyelerinin desteği
Senatör onun çok güçlü olmadığı gerçeğini belirledi
Herhangi bir konu üzerine mahkumiyetler ve sahiplerinin kolayca olabileceği
Zamanlara ve vesileye uygun olarak değiştirildi.

Nebraska, politik olarak çok güçlü olmasa da, en çok
Batı'da önemli devletler. Öne bir dizi adam gönderdi
Kamusal zihin üzerinde bir izlenim bırakan. Uzun yıllar için hayır
Birlikteki devlet Nebraska'dan daha güvenilir bir Cumhuriyetçiydi. Büyük
Seçmenlerinin çoğunluğu, eminim, şimdi
Demokrat Parti,-ne de öyle değillerdi-ama bu doğru,
Aynı zamanda, uzun yıllar boyunca hareket eden binlerce kişi
Cumhuriyetçi Parti ve adaylarına oy verdi, yabancılaştı,
Böylece eyaletteki herhangi bir seçimde cumhuriyetçi başarı elde etmek yakın ve
şüpheli ve bu da karşıt adayların esaslarına bakılmaksızın
veya karşıt partilerin platform beyanları. Bu dikkate değer değişiklik için iyi ve yeterli bir neden olmalı.
Erken tarihindeki devlet seyrek nüfuslu ve çok durdu
kaynaklarının geliştirilmesi için demiryollarına çok ihtiyaç duyuyor. İçinde
O günler, demiryolları çok popülerdi ve insanlar bir ruh halindeydi
araçları gündeme getirecek olanlara liberal teşvikler sunmak
Onlara gerekli ulaşım tesisleri sağlayın.

Aynı nedenden ötürü federal hükümet
Demiryolu İnşaatının Batı eyaletlerinde ilgisi. Çünkü
Bu nedenle yardım edilen demiryolları, büyük ölçüde,
Devlet ve ulus, böylece yönetime ilgi duydukları
ulusal ve eyalet hükümetlerinin,-özellikle
Devlet,-aksi takdirde sahip olmayacakları.

Yolların inşası o kadar hızlı bir şekilde devam etti ki
Yakında böyle bir güç ve etki edindi.
Devlet hükümeti, halkın tehlikeli olarak göründüğünü
özgürlükleri. Aslında iddia edildi,-bir iddia, şüphesiz, büyük ölçüde
gerçekler tarafından destekleniyor,-eyalet hükümeti aslında
Demiryolu etkisi hakim. Kimsenin seçilemediği söylendi
veya kabul edilemez olan önemli bir ofise atandı
demiryolu çıkarları. Bu durum,
sıradan insanlar; binlerce kişi oy kullanacaklarına karar verdi
Cumhuriyetçi Parti, o zaman-birçok kişi için olduğu gibi
Yıllar,-sahip olduğu için eyalet hükümetinin kontrolü
Böyle bir durumun getirilmesine izin verdi.

Edward Rosewater, Omaha _bee_'nin editörü ve sahibi, en çok
eyaletteki etkili cumhuriyet makalesi,
demiryolu çıkarları. Sonuç olarak Nebraska, ilk kez,
Demokratik bir vali seçti.

Ama Demokratlarla birlikte hareket eden Cumhuriyetçilerin çoğu
Yine de o partide kalmanın yollarını açık göremedi
Bazıları Cumhuriyetçilerin saflarına dönmeye istekli değildi.
Böylece Popülist Parti ile çok fazla şey yapmaya karar verdiler,
Bu arada siyasi faaliyet alanında ortaya çıkmıştı.
Demokrat Parti eyaletteki azınlık partisi olarak kalırken
nadiren Cumhuriyetçilerin Demokratlardan daha fazla oyu yok edebilecekti
ve popülistler birleşti ve o zamandan beri o zamanlar liderliğinde
Eyalette Demokrat Parti, o parti ve popülist durdu
Pratik olarak aynı şeyler için, ortaya çıkmak zor değildi
iki partinin Cumhuriyetçilere karşı füzyonu. Bu verdi
Füzyonistler birkaç yıl boyunca eyalet hükümetinin kontrolü.

Bu arada parlak, etkili ve yetenekli bir genç adam gelmişti
siyasi faaliyet aşamasında. Bu adam William J. Bryan'dı. Onun
Kamusal yaşama ilk giriş, Demokrat olarak Kongre'ye seçilmesiydi
Cumhuriyetçi bir bölgeden. Evin bir üyesi yaparken
Ona ulusal şöhret veren tarife sorusu hakkında konuşma. Konuşmacı olarak
William Jennings Bryan her zaman makul ve büyüleyici olmuştur. Yapabilir
Düşüncelerini o kadar güzel ve güzel bir dilde giydiriyor ki
Nadiren onu duyanlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmaz. BT
Bu harika fakülte, ona ilk adaylığını koruyan
Başkanlık. Adı ile bağlantılı olarak pek düşünülmedi
bu kongre tarafından aday gösterme. Aslında üye olarak oturma hakkı
Sözleşmenin tartışılması ve itiraz edilmesi. Ama sahip olduktan sonra
o bedenin önünde altın ve Thorns Crown of Thorns konuşmasını verdi,
Sözleşmeyi fırtına ile taşıdı. Adaylığı o zaman bir baskındı
çözüm.

Liderlik altındaydı ve esas olarak Bay'ın etkisi yoluyla
Demokratlar ve onun popülistleri arasındaki füzyonun
Devlet getirildi. Ama serbest gümüş ve onun savunuculuğu için
Popülistlere olan bağlılık, onun amacına ulaşmış olabilir.
tutku. Seçimin sonucu, emirken ve
kendi partisinin yüzde sekseninden daha az olmayan desteği aldı,
Kalan yüzde yirmi, onu sigortalayacak kadar güçlü olduğu kanıtlandı.
yenmek. Aslında ülkenin ticari çıkarları neredeyse sağlamdı
ona karşı; Ve hiçbir insanın olmayı umamayacağını söylemek güvenlidir.
En azından bölünemeyen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Önemli ve sağlam ticari çıkarlar. İş adamları
Bay Bryan'ın seçilmesinin finansal olacağı konusunda endişeli
ve ticari felaket, dolayısıyla onlar, neredeyse önceki partiye bakılmaksızın
Bağlılar, pratik olarak onu yenmek için birleşti.

Bu nedenle Nebraska eyaleti her zaman önemli bir yeri işgal edecektir
Ülke tarihinde, çünkü-genç, küçük ve
politik olarak zayıf,-
Demokrat Parti övünebilir. Ayrıca çok yetenekli bir dizi üretti
Cumhuriyet tarafındaki erkekler, örneğin C.F. Manderson,
ve John M. Thurston,-her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde devlete hizmet eden
Senato ve parlak kayıtlar yaptı. Ama Bay Bryan'ın bir avantajı vardı
Bu ikisi Nebraska'da popüler bir izleyicinin önünde durduğunda, çünkü
Demiryolu çıkarları ile özdeşleşmişlerdi.

Bay Bryan'ın güçlü bir adam olduğunu ve partisi üzerinde harika bir tutuş var
Parti adayının üç katı olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
Başkanlık için. Asla seçilemeyeceği doğru olsa da
Başkanlık, şüphesiz aynı derecede doğrudur.
Demokrat, kendisi için kabul edilemez ve onun için
Arkadaşlar.

En azından bir açıdan, Bay Cleveland ve Bay Bryan çok fazla
aynı. Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Bryan bir Demokrat. Aynı şey doğruydu
Bay Cleveland; Ve yine de radikal olarak olduğu kadar farklıydılar
İki erkeğin olması mümkün. Onlar sadece mizaçta farklı değildi
ve eğilim, aynı zamanda kamuoyu üzerindeki görüş ve inançlarında
Sorular,-en azından, halk bilgilendirildiği sürece,-
Tarife olası istisnası. Gelen başka bir soru daha vardı
İspanyol Amerikan Savaşı'ndan sonra ön tarafa,-
"Emperyalizm"-üzerinde bulunmuş olabilecekleri; Ama bu değil
olumlu bir gerçek olduğu biliniyor. Gerçekten de tarife çok karmaşık
Bu konuda bile mükemmel bir uyum içinde olmayabilirler. Bay
Cleveland, 1892'de bir platform vaat ettiği bir platformda cumhurbaşkanı seçildi.
Sadece gelir için tarife. Demokratların her iki evinde de çoğunluğu vardı
Kongre; Ama bu çoğunluk bir tarife faturasını geçtiğinde, şimdiye kadar düştü
Bay Cleveland'ın gelir için bir tarife fikrinin kısaltması,
Sadece güçlü bir dilde kınadı, ancak imzalamayı reddetti. Veya
Bay Bryan Başkan veya Demokratik Çoğunlukla birlikte değildi.
Bu kavgadaki Kongre bilinmiyor; Ancak, öncekinden yola çıkarak
Konuyla ilgili kamuoyu sözleri, içinde olduğu varsayılmalıdır.
Başkan'a uygun.

Hem Bay Cleveland hem de Bay'ın arkadaşları ve hayranları tarafından iddia ediliyor.
Bryan, her birine gerçekten Jefferson Demokrat olarak adlandırılabileceği; Hangi
devlet hakları olarak adlandırılan şeyin güçlü bir savunucusu ve savunucusu anlamına gelir,
arasındaki temel farklılıklardan biri olan doktrin
Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler. Yine de Başkan Cleveland yapmadı
Hükümetin askeri gücünü bastırmak için kullanmaktan çekinmeyin
bir devletin sınırları içinde aile içi şiddet ve
Devlet valisinin protestosu, iddia edilen nedenden dolayı
Taşımacılığının kesintisini önlemek için böyle bir eylem gerekliydi.
Amerika Birleşik Devletleri postası. Bay Bryan'ın aynı konu hakkındaki görüşleri ortaya çıkıyor
ulusal hükümeti haklı çıkarmak için yeterince esnek olmak
Görüş, ana demiryollarının sahibi ve operatörü olmak
ülkenin. Bu çizgiler boyunca görüşü şimdiye kadar
Siyasi nedenlerle, mecbur olduğu partisinin
uygunluk ve parti zekası, onları abeyde tutmak
1908 Başkanlık Kampanyası. Jefferson Demokrasisi, bu nedenle,
Şimdi anlamsız bir ifade biçiminden başka bir şey olmak.




Bölüm XXXII

Katı güney, geçmiş ve şimdiki. Cumhuriyetçi Partinin Geleceği


Tekrar güneye dönmek için. Bu bölüm için verimli bir alan olmuştur
ardışık Cumhuriyetçi tarafından siyasi deneysel amaç
Başkanın ikinci idaresinden bu yana idareler
Hibe etmek. Sözde katı güney,
Ülkenin barış ve refahı. Böyle bir durum nasıl ortaya çıkılır
işlerin olduğu gibi, söz konusu gereklilik
Çözümü olan sorun olmuştur.
siyasi deneylerin nedeni. Başkan Hayes ilk deneyen
Demokratları en önemli birçoğuna atama denemesi
Ofisler, çözümün bulunmasını umarak. Ama o değildi
Dürüst güdüler için kredi verildi, çünkü
Kamu, kendi adına böyle bir eylemin olduğu inancından etkilendi.
barışçıl olmasına izin verilen koşullardan biri
açıldı. Her halükarda deney tam bir başarısızlıktı, dolayısıyla,
Daha önemli ofisler söz konusu olduğunda, bu politika
Daha sonra iktidara gelen cumhuriyet idareleri tarafından devam etti
Hayes yönetimine ve Taft'ınkinden önce.

Hiçbir Demokratın önemli bir şekilde atanmadığını söylemek istemiyorum
güneydeki ofisler, atıfta bulunulan, ancak böyle
Randevular,
neye dahil olan sorunun bir çözümüne katkıda bulunur
katı güney olarak biliniyordu. Bunda politik ve sosyal koşullar
Ülkenin bölümü, bazılarının randevusu
Cumhuriyetçi Parti ile özdeşleşmeyen erkeklerin federal ofisleri
kaçınılmaz. Yazarın yapmak istediği izlenim
Okuyucunun zihni, Hayes'in yönetimi ile bu
hiçbir cumhuriyet idaresi ile bu tür randevular vermedi
katının parçalanmasına katkıda bulunacakları beklentisi
güney. Başkan Roosevelt teklif denemesini denedi
Bu yönde teşvik ve teşvikler olarak bilinen
Altın Standart Demokratlar, ama bu bile tatmin edici kısırdı
sonuçlar. Başkan Taft o zamandan beri tek Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı gibi görünüyor
Sanrısında kendisinin emeğine izin veren Bay Hayes,
İstenen sonuç,
Federal himaye. Bu nedenle olanların başlıca hata
İnanın ve bu inanca uygun olarak kimler,
Gerçek durum hakkında ciddi bilgi eksikliği. İlkinde
eylemleri, katı olanın varsayımına dayanmaktadır.
Güney,-ya da geriye kalanlar-dürüst bir ifadenin büyümesidir
o bölümdeki insanların istekleri arasında, aslında, aslında,
Kitlelerin mevcut koşulları getirmekle çok az ilgisi vardı
Ve onlar hakkında daha az şey bil. Bu koşullar öncelikle
Renkli erkeklerin beyaz adamlar tarafından korkutulduğu gerçeği, ama o beyaz adamlar
Demokrat Parti tarafından korkutuluyor. Öncelikle
Renkli erkeklerin haklarından mahrum bırakıldığı gerçeği, ama beyaz adamlar
dürüst politiklerine etkili ifade vermesinin önlenmesi
görüşler ve mahkumiyetler.

Renkli erkeklerin haklarından mahrum edilmesi, büyüyen sonuçlardan biridir
Bu koşullardan, orada olmazdı ve olamazdı
Siyasi meselelerde mutlak düşünce ve eylem özgürlüğü
Beyaz insanlar. Sözde yarış sorunun oynadığı tek kısım
Bu işte, zorlayıcıyı haklı çıkarmak için bir bahane olarak kullanılmasıdır.
ve bu şekilde kullanılan proscriptive yöntemler. Renkli adamın
haklarından mahrum bırakıldı ve yaratılışında ve yönetiminde hiçbir sesi yok
altında yaşadığı ve vergilendirildiği hükümet değişmiyor
Bu açıdan durum. Onun varlığı,-oy verebilir mi yoksa
hayır,-bu tür yöntemlerin devam etmesi için vesilesiyle ve,
Akıllı kişiler kadar, özellikle kuzeyde ve özellikle
Cumhuriyetçi partide, kandırılabilir ve aldatılabilirler.
durdurulun.

Bu nedenle, Başkan Taft'ın Güney Politikasının duyurulması
Güney'deki Demokrat Parti'nin mevcut liderleri tarafından alındı
Memnuniyet ve zevkle, yetkililer nedeniyle değil
Partilerinin üyelerinin alacağını kabul edin, çünkü
ikincil önem, ancak açıkça yapabilecekleri gerçeği nedeniyle
Sözde ırk sorusu hakkındaki çekişmelerinin bu nedenle
Bunu yapmanın etkisi olacak ulusal bir yaptırım verildiğinde
Soru birkaç başkanlık kampanyası için onlara hizmet ediyor. Oldu
bu "sulandırılmış stok" a yeni bir piyasa değeri vermek,
siyasi temettüleri aksi takdirde çok daha uzun bir süre elde edin
istemek. Böylece sınırsız neşelerine, eğer bir adamın
Başkan Taft'ın zekası ve deneyimi,
Güneydeki koşullara, çok zorluk çekmezler
Bu kadar iyi bilgilendirilmiş olduğuna inanılmayan başkalarını aldatmak.

Bu sorunu çözmek için, bu nedenle federalin eğilimi
Patronaj çok küçük bir figürü kesecek. Patronaj sorusu değil
yarısı çok önemli, siyasi veya parti anlamında, birçoğu liderlik edildi
inanmak için. Gerçekten çok az fark yaratıyor
Ofisler, hepsi Demokratlar, tüm Cumhuriyetçiler olsun, bazıları
Beyaz, bazıları renkli, dürüst, yetenekli ve verimli olmaları şartıyla
Siyasi, kişisel veya parti nedenleri bazı duygular yaratılabilir ve
Belirli bir kişinin atanması nedeniyle bazı önyargılar uyandırılabilir.
bir ofise kişi; Ancak ona dikkat edilmesi gerekiyorsa ve
Bunun görevlerinin olduğu gerçeği geliştirilmelidir
Halkın yakında olacağı güvenilir ve tatmin edici bir şekilde taburcu edildi
Her şeyi unutun. Ancak gerçek şu ki,
Federal himayede,
Bu tür yerlerde siyasi durum. Eğer ulusal bir cumhuriyetçi ise
İdare, örneğin renkli bir adamı atamayı reddetmelidir.
Güney eyaletlerinden herhangi birinde herhangi bir ofis, iddia edilen nedenden dolayı
Topluluğun beyaz insanları için sakıncalı olabilir-ve
bu nedenle beyaz erkeklerin girmesini önleme eğilimi olabilir
Cumhuriyetçi Parti,-o toplulukta bir sonraki seçimde
Cumhuriyetçi partinin kazanmadığı ve
Sonuç olarak Demokrat Parti'nin tek bir oy vermediğini
onun. Bu sonucun nedeni, ilk etapta olacaktır.
Mazeret, samimiyetsiz ve yanlıştı ve ikinci sırada, çünkü
Ofisin görevlisi, kim olursa olsun, hayır üretmez
onun sonucunda yerel durumda ne olursa olsun
Ofise atama ve kabul etmesi. Eğer olması gerekiyorsa
şüphesiz ki herhangi bir değişiklik,
Cumhuriyetçi Parti'nin zarar görmesi; çünkü şüphesiz, biraz olurdu
kimler siyasi gibi görünen şeye kızmak için kim atılacak?
veya parti içi.

Renkli Cumhuriyetçiler endişe duydukları sürece
geçmiş ve gelecekte olmalı, parti müttefiklerinden başka bir şey yok. Onlar
asla bir devlete hakim olmadı, ne de cumhuriyetçiyi kontrol ettiler
Beyaz adamların dışlanmasına herhangi bir devletin organizasyonu.
Onlar sadece teşvik edilebilecek beyaz adamların müttefikleri
öne çıkın ve liderliği varsayalım. Tüm içinde bulundukları bu
geçmiş; Gelecekte olmak istedikleri tek şey bu. Onlar mükemmel
Başkalarının akıllıca liderlik etmesi şartıyla başkalarının nereye gittiğini takip etmeye istekli
Ve doğru yönde. Tek sordukları, arzu ve ısrar ettikleri
eşitlik açısından siyasi müttefik olarak tanınabilir ve
Seçtikleri partinin konseylerinde ve yaratılışta ses
ve altında yaşadıkları hükümetin yönetimi ve
Sonuç olarak vergilendirilirler ve ayrıca adil ve makul bir tanınırlık
parti başarısı, temelli, diğer her şey eşittir, liyakat,
Fitness, yetenek ve kapasite. Mümkün olduğu yerlerde bile
partide potansiyel olmak için yeterli bir etkiye sahip olmaları
sözleşmeler ve politikayı şekillendirmeye yardımcı olmak ve adayları seçmek
O parti, aralarındaki en güçlü ve en iyi adamları destekleyemiyorlar.
organizasyonun beyaz üyeleri. Eğer doğruysa
Bazen yanlış yerleştirilmiş güven kurbanları, yapamaz ve yapamaz,
Aynı şeyin çok daha fazla beyaz adamlar için aynı derecede doğru olduğunu inkar edin
Bu tür konularda deneyim.

Bir zamanlar olduğu gibi tekrar olacaksa, güçlü ve
güneyde önemli Cumhuriyetçi parti veya başka bir isimle bir parti
Bu bölümün iktidar oligarşisine açıkça karşı çıkacak-benim gibi
Sonunda inanmak için her sebep,-
federal himayenin eğilimi yoluyla, ancak sonucunda
İlke ve politikaların bu bölümündeki kişilerin kabulü
ulusal organizasyonun durduğu. Başarısı için
Bu amaç ve bu bitiş zamanının elde edilmesi için en çok
önemli faktör. Tutmak için kullanılan şüpheli yöntemler
yaşın ilerleyen medeniyeti sonunda olacak
üstesinden gelin ve etkili bir şekilde yok edildi. İlerleme tekerlekleri,
zeka ve doğru geriye doğru hareket edemez ve olmayacak, ama
Söylenebilecek ve yapılabilecek her şeye rağmen ilerleyin. Bu arada
Sabır, hoşgörü ve iyi yargılamanın kullanılması
gerekli olacak.

Birçok kişi tarafından gözden kaçan görünen bir başka gerçek
Günün güneyinde katı, ülkenin tehdidi değil
1875 ve 1888 arasında. Bu dönemde katı güney
Delaware, Maryland, Batı Virginia, Kentucky ve Missouri eyaletleri.
O zamanlar bu devletler Teksas kadar güvenilir bir demokratikti ve
Georgia. Şimdi onlar için doğru görünmüyor ve yine de girişimde bulunuyorum
federal himayenin onların içinde eğiliminin sahip olduğu iddiası
Çok az, eğer bir şey varsa, değişimi getirmekle ilgili. Ne var
yapıldı ve bu eyaletlerde yapılıyor diğerlerinde yapılabilir
güneyde bulunur. Cumhuriyetçi parti kadar güçlü
Yapmayı göze alamayacağı bir şey ve bu teşvik etmek veya tolere etmektir
yarışın veya renk çizgisinin çizimi,
Ayrılın ve şimdi sağlam güneyden kalanları çözün. Biri
Cumhuriyetçi Partinin Kardinal İlkeleri ve Doktrinleri,-
diğerlerinden daha fazla olan ilke, onun için sadık ve
ahlaki duygularını temsil edenlerin tutarlı desteği
Ülke,-Cesur ve agresif özgürlüğün savunuculuğu ve savunmasıdır,
adalet ve tüm sınıflar için eşit sivil ve siyasi haklar
Amerikan Vatandaşları. O büyük ve asil pozisyondan karşılayamaz
Yeni ve şüpheli müttefikler bulmak için inmek. İçinde olması gerekirse
Kötü bir an, böyle büyük bir gaf yapmasına izin verir, böyle bir
cezai hata, böylece güven ve desteği kaybedecektir.
Geçmişte güvendiklerin büyük kısmı,-ve asla
boşuna,-iktidardaki sürekliliği için. İçinde hiçbir şey yok
düşünülmüş olsa bile deneyi haklı çıkaracak durum
Bu şekilde biraz geçici ve yerel avantaj sağlanacaktır. Ulusal Anayasa'da Onbeşinci Değişiklik,
belirli bir ırk veya sınıfa oy hakkı verin, ancak sadece
ulusal hükümete ve birkaçının bir sınırını belirlemek
Seçmenlerin niteliklerini reçete ederken devletler. Güç ne olursa olsun
ulusal veya herhangi bir eyalet hükümeti,
Onbeşinci onaylanmadan önce seçmenlerin yeterliliği
Değişiklik hala var, yasal ve anayasal olarak yapamayacağını kurtar
Yarışı veya rengi diskalifiye etme zemini yapın. Başka bir deyişle,
Hangi nitelikler reçete edilebilir ve koşul olarak sabitlenebilir
Oylamanın emsali, beyaz ve renkli olarak uygulanmalıdır. A
Birkaç devlet, yanlış siyasi zorunluluk iddiası altında, başvurdu
tek amaç için şüpheli anayasaya ait belirli planlara
Ulusal Anayasanın bu açık hükmünden kaçınma. Olabilirler
Bir süre dur, ama süresiz olarak durabilseler bile, bu gerçek
Parti için hiçbir mazeret vermezdi,-çok uzun süre duran bir parti,
ve özgürlük, adalet, eşit haklar ve adil için çok fazla savaştı
oyun,-başka bir tarafla siyasi bir ittifaka girmek veya
bunlardan bir uzlaşmayı veya terk edilmesini içerecek fraksiyon
Büyük ve asil ilkeler. Cumhuriyetçi Parti hala en iyi
ve yararlılığının ihtişamı. Hala güvende güçlü ve
Halkın kitlelerinin duyguları, en azından böyle durum buydu
1908, çünkü o zamana kadar uzlaşmasına izin vermemişti veya
Terk,-Platform ifadeleri söz konusu olduğunda,-
onu var olan ve neden olan temel ilkeler
ulusal hükümetin kontrolüne yerleştirilmesi ve
Uzun yıllar boyunca iktidarda devam etmesine neden oldu. Olsun ya da olmasın
Taft tarafından açılan akılsız ve talihsiz Güney politikası
İdare partiye felaketle sonuçlanacak ve olamaz
Bu yazıda bilinir. Sadece umut edebiliriz.


SON





John R. Lynch tarafından Gutenberg'in Yeniden Yapılanma Gerçekleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACTS OF RECONSTRUCTION ***

***** This file should be named 16158.txt or 16158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/5/16158/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
