*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 5. (of 7): Persia (Antik Doğu Dünyasının Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 5. (7'den): Pers)
Yazar: George Rawlinson
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Great Monarchies Of The Ancient
Eastern World, Vol 5. (of 7): Persia, by George Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 5. (of 7): Persia
       The History, Geography, And Antiquities Of Chaldaea,
       Assyria, Babylon, Media, Persia, Parthia, And Sassanian
       or New Persian Empire; With Maps and Illustrations.

Author: George Rawlinson

Illustrator: George Rawlinson

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

YEDİNCİ BÜYÜK MONARŞİ

ANTİK DOĞU DÜNYASININ

;

VEYA,

KHALDA, ASUR, BABİL, MEDYA, PERS, PARTH VE SASANYALILARIN TARİHİ, COĞRAFYASI VE ANTİK ESERLERİ

VEYA YENİ PERS İMPARATORLUĞU.


GEORGE RAWLINSON, M.A.,

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE CAMDEN ANTİK TARİH PROFESÖRÜ

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

HARİTALAR VE RESİMLERLE

PERSIA PROPER.

[Resim: HARİTA]

BEŞİNCİ MONARŞİ.

PERSIA.

BÖLÜM I. İMPARATORLUĞUN KAPSAMI.

Beşinci Monarşi'nin coğrafi kapsamı, kendisinden önceki dört monarşiden herhangi birininkinden çok daha büyüktü. Persia Proper, en uzun yerinde yalnızca yedi veya sekiz derece (500 milden az) uzanan nispeten dar ve fakir bir alan olmasına rağmen, Pers krallarının egemenlikleri elli altı derece uzunluğunda ve yer yer yirmi dereceden daha geniş bir alanı kaplıyordu. İmparatorluklarının sınırları doğuda Tibet çölü, Sutlej ve İndus; güneyde Hint Denizi, Basra Körfezi, Arap ve Nubian çölleri; batıda Büyük Syrtis, Akdeniz, Ege ve Strymon nehri; kuzeyde Tuna, Karadeniz, Kafkasya, Hazar ve Jaxartes'ti. Bu sınırlar içinde, doğudan batıya 3000 milden biraz daha az olan, genişliği ise 500 ila 1500 mil arasında değişen bir bölge vardı. Tüm alanı muhtemelen iki milyon mil kareden az değildi - veya modern Avrupa'nın yarısından fazlasıydı. Dolayısıyla, en geniş olduğu dönemde Babil İmparatorluğu'ndan en az sekiz kat daha büyüktü ve muhtemelen Asur İmparatorluğu'ndan dört kat daha büyüktü. İmparatorluk içindeki eyaletler, uygun bir şekilde Orta, Batı ve Doğu olarak ayrılabilir. Orta olanlar, Persia Proper, Susiana, Babil, Asur, Medya, Hazar'ın kıyı şeridi ve Sagartia veya Büyük Çöl'dür. Batı olanlar, Paeonia, Trakya, Küçük Asya, Ermenistan, İberya, Suriye ve Fenike, Filistin, Mısır ve Sirenayka'dır. Doğu ülkeleri Hyrcania, Part, Aria,
Horasmia, Sogdiana, Baktriya, İskitya, Gandaria, Sattagydia, Hindistan,
Paricania, Doğu AEthiopia ve Mycia'dır.

Bu ülkelerin önemli bir kısmı bu ciltlerde daha önce tanımlanmıştır. Susiana, Babil, Asur, Medya, Hazar kıyısı,
Ermenistan, Suriye, Fenike ve Filistin bu sınıfa aittir; ve okuyucunun bunların genel özellikleriyle yeterince aşina olduğu varsayılabilir. Bu nedenle, şu anda henüz dikkatimizi çekmemiş olan bölgeleri, özellikle de baskın ırkın yurdu olan Persia Proper'ı anlatmak yeterli olacaktır.

Persia Proper, modern İran'ın, eski adı biraz değiştirilmiş bir şekilde hâlâ Farsistan veya Fars olarak adlandırılan eyaletine neredeyse denk gelmiş gibi görünüyor. İkisi arasındaki en önemli fark, modern zamanlarda Herman olarak adlandırılan bölgenin ayrı ve belirgin bir bölge olarak görülmesine karşın, Karmanya'nın eskiden Pers sınırlarına dahil edilmiş olmasıdır. Pers, adını verdiği körfezin üzerinde, Tab'ın (Oroatis) ağzından körfezin Hint Okyanusu'na katıldığı noktaya kadar uzanıyordu. Batıda Susiana, kuzeyde Media Magna, doğuda Mycia ve güneyde denizle sınırlanmıştı. Uzunluğunun yaklaşık 450 mil ve ortalama genişliğinin yaklaşık 250 mil olduğu düşünülüyor. Bu nedenle 100.000 mil kareden biraz daha fazla bir alanı kapsıyordu. Modern zamanlarda Fars eyaletini _ghermsir_ veya "sıcak bölge" ve _serdsir_ veya "soğuk bölge" olarak ikiye ayırmak gelenekseldir ve ülkenin fiziksel yapısı böyle bir bölünmeyi her dönemde tamamen uygun hale getirmiş olmalıdır. "Sıcak bölge", genellikle tuzla doymuş kumlu bir ovadır ve dağlar ile deniz arasında eyaletin tüm uzunluğu boyunca uzanır, Susiana'nın düz bölgesinin devamı niteliğindedir, ancak fiziksel mükemmelliği oluşturan tüm niteliklerde o bölgenin çok gerisindedir. Toprak zayıftır, dönüşümlü kum ve kilden oluşur - kötü sulanır, tüm bölge nehir adına layık tek bir akarsuya bile sahip değildir - ve kuzey Tropik'in hemen dışında yer alan bölge, konumu itibariyle Batı Asya'nın en sıcak bölgelerinden biridir. Ancak, eski Pers'in çok büyük bir bölümünü oluşturmaz, genel olarak on ila elli mil genişliğinde sadece bir kara şerididir ve bu nedenle söz konusu bölgenin sekizde birinden fazlasını oluşturmaz.

Geriye kalan yedi sekizde biri serdsir'e veya "soğuk bölgeye" aittir. Çeşitli isimler altında doğuda Mezopotamya ovalarını çevreleyen, bu çöküntü ve genellikle verimli bölgeyi İran'ın çıplak yüksek platosundan ayıran ve Mezopotamya akarsularının yönüne paralel bir yönde sürekli olarak uzanan dağ sırası -yani kuzeybatıdan güneydoğuya- denize yaklaştıkça yönünü değiştirir, uzun 50 derece ile 55 derece arasında kademeli olarak döner ve kıyı şeridine paralel hale gelirken aynı zamanda yaklaşık üç derecelik veya iki yüz milden fazla bir alanı kaplayana kadar genişler. Böylece oluşturulan yüksek arazi boyunca, ilginç bir şekilde birbirine karışmış ve henüz çok eksik bir şekilde haritalanmış olan, alternatif dağ, ova ve dar vadiden oluşan antik Pers'in büyük kısmı uzanıyordu. Bu bölge çeşitli özelliklere sahiptir. Zengin, verimli, pitoresk ve neredeyse hayal edilemeyecek kadar romantik yerlerde, güzel ormanlık vadiler, yeşil dağ yamaçları ve hemen hemen her türlü ürünün üretimine uygun geniş ovalarla, yine de genel olarak baskın bir kısırlık ve çoraklık karakterine sahiptir, özellikle daha kuzey ve doğu kısımlarına doğru. Su temini her yerde yetersizdir. Akarsuların neredeyse hiçbiri denize ulaşacak kadar güçlü değildir. Kısa yollardan sonra ya kum tarafından emilir ya da fazla suyun buharlaştığı küçük tuz göllerinde son bulurlar. Ülkenin büyük bir kısmı kesinlikle akarsulardan
arınmamıştır ve daha önceki bir ciltte uzun uzadıya anlatılan
_kanats_ veya _karizes_ adlı yeraltı kaynak suyu kanalları olmasaydı yaşanmaz olurdu.

İlçenin herhangi bir ilgiyi hak eden tek nehirleri Tab
(veya Oroatis), daha önce bir açıklaması yapılmış olan Kur veya
Bendamir (eskiden Araxes olarak adlandırılır), kolu Pulwar (veya
Cyrus) ve Khoonazaberni veya Khisht nehridir.

Bendamir, Bakhtiyari zincirinin dağlarında, enlem.
30 derece 35', boylam. 51 derece 50' civarında yükselir ve genellikle güneydoğu yönünde, Persepolis kalıntılarını geçerek Neyriz
veya Kheir tuz gölüne kadar uzanır ve boylam. 53 derece 30'da girer. Persepolis'e en yakın olduğu yerde, kuzeydoğudan gelen ve hem Pasargadae hem de Persepolis kalıntılarının yanından akan küçük bir dere olan Pulwar veya Kur-ab'ı alır. Bu akarsuyun birleştiği yerin biraz aşağısında Bendamir beş kemerli bir köprüyle geçilir ve daha aşağıda, Şiraz ile Herman arasındaki rotada on iki kemerli bir köprü daha vardır. Burada suları büyük ölçüde kanallar aracılığıyla çekilir ve her iki kıyıda geniş bir zengin düz araziyi gübrelemek için kullanılır, ardından akarsu büyük ölçüde azalmış bir hacimle tuz gölüne doğru yoluna devam eder. Sadece ana kıvrımlar dahil olmak üzere tüm rotanın 140 veya 150 mil olduğu tahmin edilebilir. Khoonazaberni veya Khisht nehri, Kazerun'a kısa bir mesafede, Bushire ile Şiraz arasındaki rotada, Shapur kalıntılarının yakınında yükselir ve güneybatıya doğru yüksek dağlar arasındaki geniş bir vadide akar ve üç ağızdan Basra Körfezi'ne girer, bunların en büyüğü Bushire'ın yirmi mil kuzeyindeki Rohilla'dadır, burada akarsuyun genişliği altmış yarda ve derinliği yaklaşık dört fittir. Khisht'in üzerinde nehir zaten otuz yarda genişliğindedir. Başlıca kolu, neredeyse uzunlamasına doğudan giren Dalaki deresidir. 51 derece. Khisht nehrinin tüm akışı yaklaşık 95 veya 100 mil olabilir. Suyu, kaynağın yakınları hariç acıdır.

Başlıca göller Neyriz Gölü ve Deriah-i-Nemek'tir.
Deriah-i-Nemek, Şiraz'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, o kasabayı besleyen akarsuların sularını alan küçük bir havzadır. Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve yaklaşık üç veya üç buçuk mil genişliğindedir. Neyriz veya Kheir gölü çok daha büyüktür, elli ila altmış mil uzunluğunda ve üç ila altı mil genişliğindedir, ancak yaz mevsiminde neredeyse tamamen kurur. Daha sonra gölden büyük miktarlarda tuz elde edilir ve bölgenin ticaretinde önemli bir özellik oluşturur. Ülkenin diğer bölgelerinde, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve yarım milden bir mile kadar genişlikte olan Kazerun yakınlarındaki Famur Gölü gibi daha küçük göller de vardır.

Ülkenin en dikkat çekici özelliği, büyük dağ sırasını delen ve bu muazzam bariyeri aşan rotaların kurulmasını mümkün kılan olağanüstü geçitlerdir. Kazınmış kayalar
dağ akarsularının her iki tarafında neredeyse dik olarak yükselir,
sık sık şelaleler ve şelalelerle hızla iner. Bu kayaların hafif düzensizlikleri boyunca yollar zikzaklar halinde taşınır,
genellikle
suların yüzlerce fit aşağıda sürtündüğü ve kükrediği derin uçurumların üzerinden atılan tek bir kemerin köprüleriyle akarsuları bir yandan diğer yana geçer.46 [RESİM XXVI.] Yollar çoğunlukla
bazen akarsulardan 2000 fit yüksekliğe kadar yükselen uçurumların yanlarına yapay olarak oyulmuştur. Basra Körfezi'nden İran'ın yüksek platosuna geçmek için, bu kotullardan veya garip geçitlerden en az üçü
veya dördü ardışık olarak geçilmelidir. Böylece platonun kenarına doğru olan ülke, kuzeyde ve doğuda uçsuz bucaksız çöller ve güneyde alışılmadık güçte ve zorlukta bir dağ bariyeri tarafından savunulduğu için saldırılara karşı özellikle güvenlidir.

[Resim: XXVI. TABLO.]

İlçenin başlıca şehirleri her zaman, savunma kolaylığı ile iklimin hoşluğunu birleştiren bu bölgelerde
yerleştirilmiştir. Bölgenin bilinen en eski başkenti
Pasargadae veya bazen yazıldığı gibi Persagadae idi;
bunun kalıntıları hala Murgab yakınlarında, enlem 30 derece 15' uzunluğunda. 53 derece 17'.
Burada Cyrus'un ünlü mezarı var, bundan sonra bunun açıklaması verilecek; ve burada ayrıca eski Pers mimarisinin diğer ilginç kalıntıları da var. Şehrin ne şekli ne de kapsamı
izlenemiyor. Durum, dağların arasında, küçük derelerin suladığı ve bunların da yolunu bulup bir miktar büyük bir nehre (Pulwar)
batıya doğru biraz mesafede aktığı bir ovaydı. [RESİM XXVII Şekil 1.]

[Resim: RESİM XXVII.]

Pasargadae'den otuz mil veya normal yolla kırktan fazla uzaklıkta, ikinci başkent Persepolis büyüdü,
ilkel iktidar merkezinden daha güneyde bir konumdaydı, ancak yine de
platonun kenarına doğru konumlanmıştı, güneybatıda dağ bariyeri ve kuzeydoğuda çok da uzak olmayan bir mesafede çöl vardı.
Selefi gibi, Persepolis de bir ovada bulunuyordu, ancak çok daha büyük boyutlarda ve çok daha fazla verimliliğe sahip bir ovada. Merdasht ovası, antik şehrin bulunduğu yerden birkaç mil aşağıda birleşen Bendamir ve Pulwar'ın iki deresi tarafından sulandığı için, Pers'teki en verimli ovalardan biridir. Bu iki bol ve kesintisiz nehirden her zaman değerli sıvının bol miktarda temini sağlanabilir; ve Pers'te böyle bir tedarik her zaman en güzel yeşilliği, en bol mahsulü ve en zengin ve en yoğun bitki örtüsünü yaratacaktır. Persopolis'in bulunduğu yer, doğal olarak modern eyalet başkenti Şiraz'ın büyüdüğü yerden çok daha üstündür, Persepolis'ten Pasargadae'ye olan uzaklığıyla yaklaşık olarak aynı mesafededir. ve aynı -yani güneybatı- yönündedir.

Persepolis ve Pasargadse'nin yanı sıra, Persia Proper'da herhangi bir kayda değer veya isme sahip çok az şehir vardı. Eğer Carmania'yı Pers'e dahil edersek, o ülkenin başkenti olan Carmana, gerçekten de bir miktar önemli üçüncü bir Pers
şehri olarak anılabilir; ancak bunun dışında antik
yazarlarda geçen isimler önemsizdir ve herhangi bir boyuttaki kasabalardan ziyade köyleri belirtir. Ancak, Ptolemy ve Ammianus tarafından o bölgelerin başkenti olarak anılan Carmana, önemli bir yer gibi görünüyor. Enlem 39 derece 55', boylam 56 derece 13'te bulunan ve hala Pers'in başlıca şehirlerinden biri olan modern Kerman ile özdeşleştirilebilir. Pasargadae ve Persepolis gibi, dağlarla çevrili geniş bir ovada, bu dağlar,
kendileriyle çevrili arazinin çoğu yerinde kanatlar vasıtasıyla tarımın yapılması için yeterli su sağlar ve ülkenin ticaretinin neredeyse zorunlu olarak geçtiği bir alanı işgal eder, Kerman her zaman önemsiz olmayan bir şehir olmalıdır. Ancak iç kesimlerde ve uzak konumu, Yunanlılar tarafından pek bilinmemesine neden oldu; ve görünüşe göre, büyük İskenderiyeli coğrafyacı, onları varlığı ve yeri hakkında bilgilendiren ilk kişiydi.

Körfez kıyısındaki Pers kasabaları veya köyleri başlıca
Armuza (Ar-muzia bölgesine adını veren), modern Ormuz adasının karşısında; Jerd Burnu'na yakın olması gereken Sisidona;
Muhtemelen Shewar civarındaki Apostana; şüphesiz modern Kongoon olan Gogana;
Granis'teki Taoce, belki de Dalaki'nin yakınlarına yerleştirebileceğimiz, çevresinde bir kraliyet sarayı olmasıyla ünlüdür; Taoce'nin kendisi, Khisht nehrinin ağzında Rohilla konumundadır. İç kesimlerdeki kasabalardan Persepolis, Pasargadse ve Carmana'dan sonra en dikkat çekici olanları, yine bir sarayın bulunduğu Pasar-gadae yakınlarındaki Gabae'ydi; Uxia veya Uxian şehri, Mai-Amir, Obroatis, Tragonice, Ardea, Portospana, Hyrba vb.'nin yerini işgal etmiş olabilir, ancak en ufak bir varsayımla
bulunması imkansızdır.

Bölgenin bölündüğü başlıca bölgeler şunlardı:
Bakhtiyari dağ zincirinin bir parçası olan Paraetacene, ancak bazıları bunu Media olarak kabul etti; Mardyene veya Mardi ülkesi, ayrıca
tepelik alanlardan biri; Taocene, Taoce civarındaki bölge, alçak kumlu kıyı bölgesinin bir parçası; Ciribo, aynı bölgenin daha kuzey kısmı; ve Carmania, tüm doğu bölgesi. Bu bölgeler birbirlerinden belirgin doğal özelliklerle ayrılmamıştı, ülkenin böyle bir karaktere sahip olduğu tek bölüm, dağların kuzeyindeki yüksek kumlu ovalar, dağlık bölge ve kıyı boyunca Deştistan veya alçak sıcak bölge olmak üzere üçlü bölümdü. Bu anlatımdan, Persia Proper'ın antik yazarlarda kendisine bağlı olduğunu gördüğümüz "kıt bir arazi ve engebeli" karakterini nasıl edindiğini ve koruduğunu anlamak kolay olacaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, tüm alan yaklaşık 100.000 mil kareydi - İspanya'nın yarısından biraz daha fazlası ve modern Persia'nın alanının yaklaşık beşte biri. Bu alanın neredeyse yarısı bile yaşanmazdı, ya çorak taşlık dağlardan ya da kavurucu kumlu ovalardan oluşuyordu, su ile yetersiz besleniyordu ve sıklıkla tuzla ıslanıyordu, yaşanabilir kısım ise dağlar arasındaki vadiler ve ovalardan ve bunların eteklerinden oluşuyordu, ayrıca düz bölgelerdeki akarsuların kıyılarındaki bazı gözde noktalardan oluşuyordu. Bu düz bölgelerin kendileri birçok yerde tek kelimeyle korkutucu bir görünüme sahip kayalık sırtlarla geçiliyordu. Ülkenin genel görünümü kuru, taşlık ve kısırdı. Modern bir yazarın gözlemlediği gibi, "toprağın rengi sürekli kahverengi veya gridir; su kıttır; ovalar ve dağlar da aynı şekilde odunsuzdur. Gezgin, ovaları ayıran kayalık dağları aştıktan sonra, zorlukla kazandığı geçitten aşağıdaki ülkeye baktığında, gözleri kontrolsüz ve dinlenmeden, mesafe içinde kaybolan tekdüze kahverengi bir alan üzerinde gezinir."

Yine de bu karakter baskın olsa da evrensel değildir. Suyun olduğu her yerde bitki örtüsü çıkar. Dağlık bölgenin tamamı, az çok verimli vadiler ve ovalarla kesişir. Bebahan ve Şiraz arasındaki ülke sınırı altmış milden fazla bir mesafedir
"orman ve yeşilliklerle kaplıdır", Şiraz'ın doğusunda, o şehirle Kerman arasındaki rotadadır
ülkenin bazı kısımlarının "pitoresk ve romantik" olduğu, "alçak, yemyeşil vadiler veya alçak dağ sıralarıyla ayrılmış, zirvelerine kadar yemyeşil, güzel çimenlerle kaplı ovalardan" oluştuğu söylenir. Khubbes, Merdasht, Ujan, Şiraz, Kazerun
ve diğer ovalar, çok verimsiz bir tarım sistemi altında bol miktarda ürün verir. En kurak bölgelerde bile genellikle ilkbahar yağmurlarından hemen sonra, tüm ülkenin yeşilliklerle gülümsediği bir yeşillik zamanı olur.

Daha önce belirtildiği gibi, Pers İmparatorluğu'ndan başlayarak, İsa'dan önceki altıncı yüzyılın sonuna doğru, çevredeki bölgelere yayılan İmparatorluk, Pers İmparatorluğu'ndan önceki dört İmparatorluğun hiçbirinin parçası olmadıkları için, henüz bu ciltlerde tanımlanmayan bir dizi ülkeyi içeriyordu. Bu nedenle, konumuza özgü coğrafi araştırmayı tamamlamak için, söz konusu bölgelerin bir taslağını vermek gerekecektir. Bunlar doğal olarak üç gruba ayrılacaktır: doğu, kuzeybatı ve güneybatı - doğu Zagros Dağı eteklerinden Hint Çölü'ne kadar uzanır, kuzeybatı Hazar'dan Propontis'e kadar uzanır ve güneybatı Filistin sınırlarından Büyük Syrtis kıyılarına kadar uzanır. Zagros ve Elburz sıradağlarının içinde, kuzeyde ve batıda bu dağ sıralarıyla, doğuda Süleyman ve Hala sıradağlarıyla ve güneyde Persia Proper'dan neredeyse İndus'a kadar uzanan kıyı zinciriyle sınırlanmış, modern coğrafyacıların İran'ın Büyük Platosu olarak bildiği, deniz seviyesinden 3000 ila 5000 fit yükseklikte geniş bir plato yer alır. Şekli, en uzun kısmı batıdan doğuya yirmi dereceden veya 1100 milin üzerinde olan düzensiz bir dikdörtgen veya yamuktur; kuzeyden güneye genişliği ise yedi dereceden veya 480 milden (Zagros hattı boyunca ölçüsü) İndus vadisine bitişik olduğu yerde on dereceye veya 690 mile kadar değişir. Bölgenin alanı muhtemelen 500.000 ila 600.000 mil karedir.

Bu yüksek bölgenin üçte ikisinin kesinlikle ve tamamen çöl olduğu hesaplanmıştır. Etrafındaki dağlardan akan nehirler, Etymandrus veya Helmend'inki hariç, önemsizdir ve suları neredeyse her zaman hacimlerine orantılı bir akıştan sonra iç kesimlerdeki kumlarda kaybolur. Sadece ikisi, Helmend ve Ghuzni nehri, göller oluşturacak güce bile sahiptir; diğerleri sulama yoluyla emilir veya çöl tarafından emilir. Bazen dağların arasından yükselen bir nehir bariyeri
zorla aşar ve böylece denize ulaşmayı başarır.
Bu durum özellikle güneyde geçerlidir, kıyı zincirinin bazılarının kaynakları iç kesimlerde hatırı sayılır bir mesafede olan bir dizi akarsu tarafından
delindiği yerlerdir. Kuzeyde Heri-rud veya Herat Nehri benzer bir şekilde platodan kaçar, ancak yalnızca iki dağ zincirini geçtikten sonra Harezm'in kumlarına
karışır. Dolayısıyla bu bölgenin çok daha büyük bir kısmı yıl boyunca çöldür, yaz ilerledikçe ilkbaharda yeşil olan geniş alanlar yanar - nehirler kaynaklarına doğru geri çekilir - tüm plato kurur ve kavrulur - ve gezgin herhangi bir bölümünün
yerleşim yeri olması gerektiğini merak eder.

Bahsettiğimiz tüm platonun gözle tek bir seviye ve kesintisiz bir ova olduğu varsayılmamalıdır. Bölgenin batı kısmında ovalar sürekli olarak "kahverengi, düzensiz, kayalık sırtlar" ile kesişir, çok yüksek değildir, ancak havada tutulan buharları yoğunlaştırmaya ve böylece sakinler için paha biçilmez değerde pınarlar ve kuyular sağlamaya yarar. Güney ve doğu bölgelerinde "muazzam" dağ sıralarının olduğu söylenir; ve platonun güneydoğu ve kuzeydoğu köşeleri, dev yükseltilerin karışık kütlelerinden başka bir şey değildir. Ancak, geniş düzlükler bulunur. Kaşan ve Kum'dan Helmend'in son bulduğu Deriah veya "Deniz"e kadar uzanan Büyük Tuz Çölü'nde ve bu gölün doğusunda ve güneydoğusunda yer alan, Furrah yakınlarından Mekran dağlarına kadar uzanan Seistan'ın kumlu çölünde, bazen gevşek kumdan oluşan ve rüzgarın denizdeki gibi dalgalar oluşturduğu, bazen sert ve çakıllı veya pişmiş ve katılaşmış kilden oluşan, genişliği yüzlerce milden fazla olan ovalar görülmektedir. Günümüzde Afganistan, Beloochistan ve İran arasında bölünmüş olan söz konusu bölge, Pers İmparatorluğu'nun kurulduğu dönemde şu ulusları içeriyordu: Sagartianlar, Cosseanlar, Partlar, Hariva veya Arianlar, Gandarians, Sattagydianlar, Arachotianlar, Thamanseanlar, Sarangaeler ve Paricanians. Sagartianlar ve Cosseanslar bölgenin batı kısmında ikamet ediyordu, ikincisi muhtemelen Siah-Koh dağları civarındaydı, birincisi Pers sınırlarından Hazar Kapıları'na ve Elburz sıradağlarına kadar tüm bölgeye dağılmıştı. Sagartianların doğusunda, kuzey kenarı boyunca Partlar, Arians ve Gandarianlar vardı.
batıdan doğuya doğru ilerledikçe bu sırayla ortaya çıkıyorlardı. Partlar, günümüzde Atak veya "Etek" olarak bilinen, Elburz'un güney tabanındaki düz araziyi, yaklaşık Shahrud'dan Khaff'a kadar, bitişikteki dağlık bölgenin bir kısmıyla birlikte tutuyorlardı. Bu, Elburz'un vadilerinden ve vadilerinden çıkan, etrafa bereket yayan ancak Tuz Çölü'nde kısa bir yolculuktan sonra kendilerini kaybeden bir dizi küçük dere tarafından iyi sulanan zengin ve değerli bir bölgedir. Doğuda Partlara bitişik olan Haroyu, Hariva veya Arians, ülkeyi Khaff civarından başlayıp Paropamisan dağlarından Heri-rud'un (Arius) çıktığı noktaya kadar dağların güney etekleri boyunca tutan büyük bir antik İran ırkıydı. Bu ülkenin karakteri, bir devamı olan Part'ın karakterine çok benziyor; ancak Heri-rud'un bol akışı onu daha da üretken hale getiriyor.

Gandarianlar Kabil'i ve Kabil nehrinin her iki yakasındaki dağlık alanı İndus'un üst kısmına kadar ele geçirdiler, böylece platonun en kuzeydoğu köşesini işgal ettiler, yüksekliğinin en yüksek olduğu bölge. Çeşitli yönlere doğru uzanan ancak genellikle doğu ve batıya doğru uzanan yüksek dağ sırtları, derin geçitler, Hayber gibi dar ve muazzam geçitler bu bölgeyi karakterize ediyor. Toprağı genellikle kayalık ve çoraktır; ancak vadilerin çoğu bereketlidir, büyüleyici manzaralarla doludur ve hoş bir iklime sahiptir. Özellikle, Darius'un İndus'tan inen filoyu inşa ettiği, Herodot'un Kaspatyrus'u olan Kabil şehrinin civarında durum böyledir.

Aria ve Gandaria'nın güneyinde, Büyük Çöl ile İndus vadisi arasındaki bölgede, plato dört ulus tarafından işgal edilmiştir:
Thamanseanlar, Sarangianlar, Sattagydianlar ve Arachotianlar.
Thamanaean ülkesinin, Aria'nın (Herat) güneyinde ve güneydoğusunda yer alan, Haroot-rud veya Subzawar nehrinden Ghirisk civarındaki Helmend kıyılarına kadar uzanan bir ülke olduğu anlaşılıyor. Bu, kuzeyde ve kuzeydoğuda ortak bir merkezden çıkan ve aralarında büyük tepeler ve yaylalar bulunan birkaç yüksek dağ zincirinden oluşan çeşitli bir bölgedir; güneye ve güneybatıya doğru ülke nispeten alçak ve düzdür ve yaklaşık otuz ikinci paralelde çöl seviyesine iner. Burada, Thamansean'lara, Helmend'in sonlandığı gölün etrafındaki araziyi elinde tutan Sarangianlar bitişikti - Modern Pers'in Seistan'ı. Seistan çoğunlukla çöldür. Toprağın yüzeyinin üçte biri hareket eden kumlardan, diğer üçte ikisi ise biraz kil ile karışık ancak bitkisel madde açısından çok zengin olan sıkı bir kumdan oluşur. Haroot-rud, Furrah nehri, Khash nehri, Helmend ve diğerleri gibi bir dizi akarsu tarafından geçilir ve yıllık taşkınlarla gübrelenen kıyıları boyunca çok verimlidir; ancak akarsular arasındaki ülke çoğunlukla kurak bir çöldür.

Sattagydianlar ve Arachotianlar Afganistan'ın geri kalanını aralarında bölüştüler, ilki muhtemelen güneydoğu Kabil'i, Ghuzni nehri ve kollarından İndus vadisine kadar kaplarken, ikincisi modern Candahar'da, Urghand-ab ve Turnuk nehirleri üzerinde yer alıyordu. Bu alanların karakteri kuzeybatı Kabil'e benzer, ancak biraz daha az engebeli ve dağlıktır. Tepeler ve yamaçlar kayalık sıralar ve oldukça verimli vadilerle dönüşümlüdür. Su kıtlığı vardır, ancak yine de orta büyüklükte nehirler vardır ve bunlar oldukça iyi bir şekilde zengin sularla donatılmıştır. Ancak toprak ya kayalıktır ya da kumludur; ve dikkatli bir sulama sistemi olmadan ülkenin büyük
kısımları zorunlu olarak çorak ve verimsiz kalır.

Platonun güneydoğu köşesi, Sarangianlar ve Arachotianlar ülkelerinin altında, Herodot tarafından Parikaniler olarak adlandırılan, belki de daha sonraki yazarların Gedrosianlarıyla aynı olan bir halk tarafından işgal edilmişti. Bu bölge, yani modern Beloochistan, hala çok
eksik biliniyor, ancak genel olarak dağlık, son derece çorak bir toprağa sahip ve nehirlerden yoksun görünüyor. Göçebe yaşam, bölgenin büyük bir bölümünde bir zorunluluktur, tarıma uygun birkaç yer vardır, ancak yılın mevsimine göre dağlarda veya ovalarda iyi otlaklar vardır. Ülkenin nehirleri çoğunlukla sadece sellerdir, yağmurlardan sonra ağır bir su kütlesi taşırlar, ancak genellikle birkaç ay boyunca tamamen kururlar. Ancak su, genellikle yataklarına kuyular kazılarak elde edilebilir; ve bu şekilde elde edilen sıvı, yalnızca insan ve hayvanın ihtiyaçları için değil, aynı zamanda sınırlı bir sulama için de yeterlidir.

Burada tarif edilen Büyük Plato, kuzeydoğu ve kuzeybatı köşeleri hariç, her yerde alçak bölgelerle sınırlanmıştır.
Kuzeyde ova, ilk başta Elburz sıradağları ile Hazar arasında kalan dar bir şerittir, bu şerit Üçüncü Monarşi'nin anlatımında daha önce tarif edilmiştir. Ancak, Hazar'ın kıyısı kuzeye doğru uzanarak bittiği yerde, bu basit toprak şeridinin yerini geniş ve geniş bir kumlu ova alır, doğu boylamının yaklaşık 54. ila 68. dereceleri arasında uzanır - 760 mil mesafe - ve kuzey enleminin 36. ila 50. paralelleri arasında uzanır - bin milden biraz daha az bir mesafe! Modern Hive ve Buhara Hanlıkları'nı ve Güney Asya Rusya'sının önemli bir bölümünü kapsayan bu alan, çoğunlukla rüzgarın tepelere yığdığı gevşek kumdan, siyah veya kırmızı, oluşan büyük bir izsiz çöldür. Dünya yüzeyindeki neredeyse hiçbir bölge bundan daha ıssızdır. Sınırsız ova, yolcunun önünde bitmek bilmeyen bir deniz gibi uzanır, ancak ölü, donuk ve hareketsizdir. Bitki örtüsü, en kuru ve özsuyu olmayanı bile, neredeyse hiç yoktur. Üç veya dört yüz mil boyunca akan bir dere görmez.
Su, tuzlu, sümüksü ve rengi solmuş, ara sıra havuzlarda yatar veya kuyulardan çekilir, ancak bunlar yalnızca yetersiz bir tedarik sağlar.
İçilebilir bir içecek gibi herhangi bir şey için, gezgin, stoklarını gerçekten baştan çıkarıcı bir kaprisle veren veya geri tutan gökyüzüne güvenmek zorundadır.
Ara sıra, ancak yalnızca uzun aralıklarla, alçak kumlu bölgeden kayalık bir sıradağ veya orta yükseklikte bir plato çıkar, burada toprak sağlam, zemin pürüzsüz ve bitki örtüsü oldukça boldur. Sıradağların en önemlileri, Hazar Denizi'ne yakın, 39. ve 40. paraleller arasındaki Büyük ve Küçük Balkan, Buhara'nın kuzeybatısındaki Khalata ve Urta Tagh ve yaklaşık 42 derece enleminde daha kuzeybatıda bulunan Kukuth'tur. Başlıca plato, Hazar Denizi ile Aral Denizi arasındaki Ust-Urt'tur. Kumlu ovadan belki de üç veya dört yüz fitten fazla yüksekte değildir. Ancak karakter olarak tamamen farklıdır. Alçak kumlu ovanın bu ıssız bölgesi, nehirler olmasa tamamen yaşanmaz olurdu. İki büyük akarsu, Amoo veya Jyhun
(eskiden Oxus) ve Sir veya Synuti (eskiden Jaxartes), sularını çölün üzerinden taşır ve Aral havzasına döker. Daha az hacimli olan birkaçı daha vardır, örneğin Murg-ab veya Merv nehri, Abi Meshed veya Tejend, Heri-rud, Maymene nehri, Balkh nehri, Khulm nehri, Shehri-Sebz, Ak Su veya Buhara nehri, Kizil Deria vb. yüksek yerden ovaya doğru akar ve suları ya kumlarda kaybolur ya da küçük tuz havuzlarında son bulur. Bu akarsuların kıyıları boyunca toprak verimlidir ve sulama yapılan yerlerde ürünler bol miktarda bulunur. Hiva civarında, Buhara nehri üzerindeki Kermineh'te, Semerkant'ta, Balkh'ta ve birkaç başka yerde bitki örtüsü daha da gürdür; bahçeler, çayırlar, meyve bahçeleri ve mısır tarlaları nehir kıyısını çevreler; ve yerliler bu tür gözde yerlerde Cennet'e benzer şeyler görürler! Ancak,
sık sık nehir kıyıları bile ekilmemiş olur ve çöl
tamamen kıyılarına kadar uzanır; ancak bu, insan çabasına rağmen değil, varsayılan bir durumdur. İyi yönetilen bir sulama sistemi,
neredeyse her durumda, akarsuların her iki tarafına geniş bir
yeşillik şeridi
yayabilirdi.

Beşinci Monarşi zamanında, burada
tanımlanan alan üç ulus arasında bölünmüştü. Hazar'ın hemen doğusundaki bölge, kuzeyde Oxus'un eski yolu ile sınırlanmış ve doğuya doğru Merv civarına kadar uzanan, ancak muhtemelen o şehri
içermeyen bölge, Chorasmia, Chorasmianların ülkesiydi.
Oxus'un karşısında kuzeydoğuda Sogdiana (veya Sugd) vardı ve oradan bu yöndeki Pers sınırı olan Jaxartes'e kadar uzanıyordu. Sogdiana'nın güneyinde, Orta ve Yukarı Oxus tarafından bölünen Baktriya, Bakhtars veya Baktriyalıların ülkesiydi. Bu halkın toprakları güneyde Paropamisus'un eteklerine kadar uzanıyordu, batıda Chorasmia ve Aria'ya, güneyde ise Sattagydia ve Gandaria'ya bitişikti. Platonun doğusunda İndus vadisi ve kolları uzanır,
ilk başta batıdan doğuya 350 mil uzunluğunda geniş bir alan,
ama alçaldıkça daralır ve bazı yerlerde altmış veya yetmiş mili aşmaz,
genişliğindedir. Vadinin uzunluğu 800 milden az değildir. Alanı muhtemelen yaklaşık yüz bin mil karedir.
En iyi şekilde iki çok belirgin alandan oluştuğunu düşünebiliriz - biri kuzeye doğru geniş üçgen ova,
buraya beş ana akarsu tarafından sulandığı gerçeğinden dolayı yerliler Punj-ab adını vermişlerdir, diğeri ise tek İndus nehrinin uzun ve nispeten dar vadisi,
adını bu asil akarsudan alan,
modern coğrafyada Sinde olarak bilinir. Elli bin mil kareden fazla bir alanı kapsayan Pencap, kuzeye doğru dağlıktır ve Keşmir ve Tibet'e bitişiktir, ancak kısa süre sonra büyük bir ovaya dönüşür, toprağı çoğunlukla kum veya kildir, sulamada son derece verimlidir, ancak insan bakımı olmadan bırakılırsa orman veya çöle dönüşme eğilimindedir. Pencap'ın altındaki Sinde veya İndus vadisi, daha da büyük bir
verimliliğe sahip bir bölgedir. Sadece İndus'un ana akıntısı tarafından değil, nehrin yaklaşık 28. paralelden itibaren atmaya başladığı bir dizi yan kanal tarafından da sulanır. Derenin sağ kıyısında, Suliman ve Hala sıradağlarının eteğinde, yaklaşık 7000 mil karelik bir arazi içeren ve tamamı bahçeye dönüştürülebilen, üçgen bir ova olan Cutchi Gandava adlı önemli bir alan bulunur. Buradaki toprak çoğunlukla zengin, siyah ve tınlıdır; su bol miktardadır; ve her türlü tahılın yetiştirilmesine uygun iklim.
Cutchi Gandava'nın altında İndus vadisi yaklaşık yüz mil boyunca dardır, ancak Tatta civarında genişler ve geniş bir delta oluşur.
Bu, bin mil kareden fazla en zengin alüvyonu içeren üçüncü bir üçgendir, ancak bu alüvyon sellere ve nehir yataklarında büyük değişikliklere maruz kalır, bu nedenle genellikle tüm tarlalar süpürülür.
Bu alanın çoğu ayrıca alçak ve bataklıktır; iklim zordur;
ve pirinç avantajlı bir şekilde
ekilebilen neredeyse tek üründür.

Büyük Platonun güneyinde yer alan alçak bölge ne geniştir ne de değerlidir. Hint Okyanusu kıyısı boyunca uzanan, Basra Körfezi'nin ağzından Kurrachee yakınlarındaki Cape Monze'ye kadar yaklaşık dokuz derece (550 mil) uzanan, ancak genişliği on veya en fazla yirmi mili aşmayan bir kara şeridinden oluşur. Bu bölge
eski zamanlarda çoğunlukla Herodot'un Etiyopyalılar ve Alexander Ichthyophagi'nin tarihçileri (Balık Yiyenler) olarak adlandırdığı bir ırk tarafından işgal edilmişti.
Kurak, boğucu ve tatsız bir bölgedir, neredeyse hiç yıllık bir akarsuya sahip değildir ve hasadı tamamen kış yağmurlarına, yazın ise suyu ise çoğunlukla tuzlu olan kuyulara bağlıdır. Ancak, yılın en sıcak döneminde bile bazı yerlerde makul otlaklar elde edilebilir ve Cape Jask ile Gwattur arasında üretilen ürünler küçümsenecek kadar kötü değildir.

Az önce anlatılan bölgenin devamı olan ve Kerman ile arasına giren küçük bir kıyı bölgesi, erken Pers
zamanlarında Persler tarafından Maka, Yunanlılar tarafından ise Mycians olarak bilinen bir ırk tarafından işgal edilmiştir. Cape Jask'tan Gombroon'a kadar uzanan bu bölge,
özellikle hurma ve tahılda üretken olduğundan, bu bölgelerde normalden daha fazla verimliliğe sahiptir. Ancak, bu verimliliğin
de deniz kıyısının yakınlarıyla sınırlı olduğu görülmektedir.

Doğu eyaletlerinin tanımını tamamlamak için iki başka bölgeden daha bahsedilmelidir.
Bu sayfalarda Elburz adıyla tanımlanan, Büyük Plato'yu kuzeyde çevreleyen dağ zinciri, Hazar Denizi'nin güneydoğu köşesini geçtikten sonra yaklaşık üç derecelik bir alanı (200 milden fazla) kaplayana kadar genişler. Tuz Çölü'nü alçak Hazar bölgesinden ayıran tek yüksek sırt yerine, doğu boylamının elli dördüncü ve elli dokuzuncu dereceleri arasında, hepsi birbirine neredeyse paralel olan ve genel olarak doğu ve batı yönünde olan üç veya dört ayrı sıradağ buluyoruz. Bu enlem sıraları arasında, özellikle Ettrek ve Gurgan gibi önemli büyüklükteki nehirlerle sulanan geniş ve zengin vadiler yer almaktadır. Böylece, büyükçe bir nüfusu destekleyebilecek, doğal bir birliğe sahip, üç tarafı dağlarla ve dördüncü tarafı Hazar ile çevrili bir bölge oluşmuştur. Burada, Pers zamanlarında Hyrcani adlı bir halk yerleşmiştir; ve bu bölgeden Hyrcania (Vehrkana) adı türemiştir; bitiştiği göl ise "Hyrcanian Denizi" olarak bilinir hale gelmiştir. Bölgenin bereketi, geniş ovaları, gölgeli ormanları ve yüksek dağları antik yazarlar tarafından
övülmüştür.

Daha doğuda, alçak kumlu ovanın ötesinde ve büyük nehirlerinin kaynağı olan
dağların ötesinde -yerlilerin bu yüksek bölgeyi adlandırdığı gibi "Dünyanın Çatısı"nın diğer tarafında- kendi başına önemsiz ama Persler için mükemmel askerler edindikleri bir halkın yurdu olarak değerli bir alan uzanıyordu. Kaşgar ve Yarkand civarındaki Çin Tartaryası ovası, imparatorluğun
gelişme dönemlerinde Pers tacına tabi olduklarını kabul eden bazı Sakanlar veya İskitlerin elindeymiş gibi görünüyor. Kendilerine Huma-varga veya Amyrgianlar diyen bu Sakanlar, Pers birliklerinin en iyi ve en cesur olanlarından bazılarını sağlıyordu. Batıda Sogdiana ve Baktriya ile sınır komşusuydular; kuzeye doğru muhtemelen Tien-chan'ın büyük dağ zincirine kadar uzanıyorlardı; doğuda Gobi veya Shamoo'nun uçsuz bucaksız çölüyle çevriliydiler; güneye doğru ise Gandaria ve belki de Hindistan'a ulaşmış olmalılar. Bu ülkenin bir kısmı - kuzeye ve batıya doğru - iyi sulanmış ve oldukça verimliydi; ancak güney ve doğu kısmı kurak ve çöl olmalıydı.

İmparatorluğun Doğu eyaletlerinin bu şekilde değerlendirilmesinden, doğal olarak Kuzey-Batı'ya doğru uzananlara geçiyoruz. Hazar Denizi, bu iki grubun arasına tek başına giriyordu ve böylece birbirlerine yaklaşık 250 veya 260 mil mesafede yaklaşıyorlardı.

Hazar'ın hemen batısında, 37. ve 41. paraleller arasında on sekiz dereceden fazla uzanan, dağlarla çeşitlendirilmiş yüksek bir plato yükselir. Bu yayla, güneydoğu köşesinden bağlandığı büyük İran platosunun devamı olarak kabul edilebilir. Modern Pers'in bir kısmını, Ermenistan'ın tamamını ve Küçük Asya'nın çoğunu kapsar. Başlıca sıradağları enlemsel veya batıdan doğuya doğrudur, yalnızca küçük olanlar zıt veya uzunlamasına yöndedir. Enlemsel zincirlerden en önemlisi, Küçük Asya'nın güneybatı köşesinden 29 derece boylamda başlayarak, büyük platoyu güneyde neredeyse sınırlar, kıyıya altmış veya yetmiş mil mesafede Tarsus yakınlarındaki Pylse Cilicise'ye kadar uzanır ve ardından kesinlikle doğunun kuzeyine doğru Van Gölü'nün yakınlarına doğru ilerler ve burada Zagros hattıyla birleşir. Bu sıradağların yüksekliği, Asya'daki bazı dağların yüksekliğine eşit olmasa da, önemlidir. Küçük Asya'da
Toros zirvelerinin en yüksekleri yaklaşık 9000 veya 10.000 fit yüksekliğe ulaşıyor gibi görünüyor.
Daha doğuya doğru yükseklik daha da fazla görünüyor,
Ala Dağ, Sapan, Nimrud ve Van Gölü civarındaki Mut Han zirveleri
hepsi sürekli kar sınırının oldukça üzerinde ve bu nedenle muhtemelen 11.000 veya 12.000 fit. Plato arazisinin karşı tarafında, onu kuzeye doğru sınırlayan, çeşitli isimler altında, Brusa yakınlarında, Keşiş Dağı veya Misya Olimpos'unda başlayan ve kuzey kıyısına neredeyse paralel bir çizgide Kars civarına kadar devam eden, aşağı rakımlı ikinci bir sürekli sıra vardır. Bu ve Toroslar arasında, Ararat civarından batıya doğru yaklaşık 34. derece doğu boylamına kadar uzanan ve ardından ovaya doğru alçalan iki önemli sırt daha vardır.

Dağlık bölgenin kalbi, doğuda Erivan ilçesinden Kızıl-Irmak nehrinin yukarı kesimine kadar uzanan alan
ve batıda Sivas civarı, hala olduğu gibi Ermenistan'dı. Bu doğal sağlamlıkların ortasında, yüksek sırtlar, derin ve dar vadiler, çok sayıda ve bol akarsu ve ara sıra geniş ovaların olduğu bir ülkede - zengin otlaklar, verimli meyve bahçeleri ve bol hasatlar ülkesi - bu ilginç halk, erken Pers krallarının zamanından günümüze kadar neredeyse hiç değişmeden varlığını sürdürmüştür. Ermenistan, Pers İmparatorluğu'nun en değerli bölgelerinden biriydi ve taş, kereste ve en önemli minerallerin yanı sıra, Pers kralının at çiftliğine yılda 20.000 mükemmel at sağlıyordu. Ermenistan'ın batısındaki yayla, Küçük Asya platosu, Siwas boylamından (37 derece D.) Meander ve Hermus kaynaklarına kadar, toprakları Kızıl-Irmak veya Halys nehriyle ayrılmış olan Kapadokyalılar ve Frigyalılar tarafından işgal edilmişti. Bu alan, bazı önemli sıradağlarla çeşitlendirilmiş ve gerçekten yüksek bir dağa, Argseus'a sahip olmasına rağmen, Ermenistan ile karşılaştırıldığında, champaign ve düzdü. Geniş ovaları koyunlar için mümkün olan en iyi otlakları sağlarken, aynı zamanda mükemmel buğday mahsulleri veriyordu. Tüm bölge iyi sulanıyordu; hoş bir
iklimin tadını çıkardı; ve mısır ve sığırların yanı sıra birçok değerli ürün sağlıyordu.

Kuzeydeki, kuzeydoğudaki, batıdaki ve güneydeki platonun dışında, bitişik oldukları yüksek bölgeyle karşılaştırıldığında, ovalar olarak adlandırılabilecek topraklar uzanıyordu. Kuzeydoğu ovaları, modern Rus eyaleti Gürcistan'a yakın olan Kur'un geniş ve zengin vadisi, Herodot'un Saspeires veya Sapeires olarak adlandırdığı, daha sonraki yazarların İberleriyle özdeşleştirebileceğimiz bir halkın elindeydi. Onlara güneye doğru bitişik, muhtemelen Erivan civarındaki ülkede ve dolayısıyla Ararat civarında, isimleri büyük dağın ismiyle bağlantılı olması gereken Alarodiler vardı. Sapeirian ülkesinin diğer tarafında, şimdi Megrelia ve İmeritia olarak bilinen, harikulade güzellik ve berekete sahip bölgelerde, Kolhisliler vardı - Perslerin bağımlıları, ancak tam olarak tebaası değillerdi. Plato ile Euxine arasında dar bir kara şeridinden oluşan kuzey ovaları, zengin ve ormanlık bir bölgeydi, uzunluğu 630 mil, genişliği ise kırk ila yüz mil arasındaydı. Her biri kıyı şeridinin küçük bir bölümüne sahip olan çok sayıda kaba ve barbar kabile tarafından meskun edilmişti. Doğudan batıya doğru sıralanan bu kabileler şunlardır:
Moschi, Macrones (veya Tzani), Mosy-noeci, Mares,
Tibareni, Chalybes, Paphlagones, Mariandyni, Bithyni,
ve Thyni. Moschi, Macrones, Mosynoeci, Mares ve Tibareni
doğuya doğru yerleşmiş, Batum'dan Ordou'ya kadar olan kıyı şeridini işgal etmişlerdir.
Chalybes, Sinope'ye hemen bitişik olan bölgede yaşamıştır.
Paphlagonialılar, Kızıl-Irmak'ın ağzından Baba Burnu'na kadar olan kıyı şeridinin geri kalanını elinde tutmuştur ve burada, Baba Burnu ile Sakkariyeh (Sangarius) ağzı arasındaki küçük araziye sahip olan Mariandyniler tarafından takip edilmişlerdir. Sangarius'tan Konstantinopolis kanalına kadar Thynians ve Bithynialılar karışık bir şekilde yaşamıştır, ancak birincisi kıyıyı, ikincisi ise ülkenin iç kesimlerini etkilemiştir. Tüm bölge neredeyse tekdüze bir karaktere sahipti, kuzey dağ zincirinden gelen ormanlık mahmuzlardan oluşuyordu ve aralarında daha büyük veya daha küçük vadiler vardı. Akarsular çoktu ve bitki örtüsü de buna bağlı olarak zengindi; ancak iklimin sağlıklı olup olmadığı şüphelidir. Batı ovaları, göçmen Yunanlılar tarafından işgal edilen ve Juolis, Doris ve İyonya olarak bilinen kıyı bölgeleri ile birlikte Mysia, Lydia ve Karia'nın iç bölgelerini kapsıyordu. Bu bölgenin geniş ve zengin ovaları, açık vadileri, güzel çimenli dağları, asil ağaçları, çok sayıda ve bol nehirleri burada tanımlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Küçük Asya'nın batı kısmı, Herodot'un vatansever coşkusuyla övdüğü övgüleri fazlasıyla hak eden bir karasal cennettir. İklimi keyiflidir, ancak biraz fazla lükstür; toprak zengin ve çeşitlidir; sebze ürünleri bol miktarda bulunur; ve dağlar, en azından eskiden, büyük değerde mineral hazinelerine sahipti.

Güneydeki ovalar diğerlerinden daha dar ve daha dağlıktır. Sadece üç ülkeyi kapsıyordu: Likya, Pamfilya ve Kilikya. Bölge, çoğunlukla Toroslar'dan gelen mahmuzlarla kaplıdır ve aralarında sıcak ve zengin ormanlık vadiler bulunur. Ancak Likya'da dağ sırtları, merkezi platonun kendisinden çok daha aşağı olmayan bir seviyede, bazı geniş yaylaları kapsarken, Pamfilya ve Kilikya'da makul genişlikte ve büyük verimliliğe sahip iki veya üç alçak alüvyonlu ova vardır. Bunlardan en dikkat çekici olanı,
Cydnus, Sarus ve Pyramus'un üç akıntısının oluşturduğu,
kıyı boyunca kırk mil uzanan ve
iç kesimlere doğru yaklaşık otuz mil ulaşan,
bu bölgeye
Cilicia Campestris veya Pedias adını veren bölgedir.

Bu bölgedeki Pers egemenliği denizle sınırlı değildi.
Kilikya'nın karşısında, Kambyses'ten İmparatorluğun sonuna kadar
Büyük Kral'ın topraklarına dahil olan büyük ve önemli Kıbrıs adası bulunuyordu. Daha batıda, Rodos, Kos, Samos, Sakız,
Midilli, Tenedos, Lemnus, İmbrus, Semadirek, Taşoz ve Ege adalarının çoğu bir süre Pers egemenliğindeydi, ancak
asla fatihlerine gerçek bir güç kaynağı olacak kadar
sert bir şekilde kavranmadılar. Aynı şey, Darius tarafından boyunduruk altına alınan ve yaklaşık yirmi veya otuz yıl boyunca elde tutulan, ancak asimile edilmeyen, eyalet durumuna getirilmeyen ve bu nedenle
İmparatorluğun kaynaklarına bir katkı olmaktan çok, imparatorluğa bir yük olan Trakya ve Pseonia için de söylenebilir. Pers topraklarının bu tanımını, İmparatorlukla bağlantıları hem çok hafif hem de çok geçici olan
ülkeler ve adalar hakkında bir açıklama yaparak uzatmanın gereksiz olduğu görülüyor.

Ancak Kıbrıs hakkında birkaç söz söylenmelidir. Bafa'dan (Paphos) Cape Andrea'ya kadar 140 mil uzunluğunda olan, uzunluğunun üçte ikisi için ortalama genişliği otuz beş mil ve kalan üçte biri için yaklaşık altı veya yedi mil olan bu ada, çok sayıda yamaç ve tarıma uygun birkaç ova içeren, pitoresk ve çeşitli bir dağlık alandır. Eratosthenes'e göre, daha eski zamanlarda zengin ormanlıktı, ancak yavaş yavaş insan emeğiyle temizlendi. Toprağı
verimliydi ve özellikle asma ve zeytin için çok uygundu.
Ayrıca kendi kullanımı için yeterli mısır yetiştiriyordu. Ancak özel değeri
mineral ürünlerinden kaynaklanıyordu. Tamasus yakınlarındaki bakır madenleri
muazzam derecede verimliydi ve oradan elde edilen cevher
diğer tüm kaynaklardan o kadar ağır basıyordu ki, daha sonraki Romalılar metal için genel olarak Cyprium kelimesini kullanmaya başladılar -bundan dolayı günümüzde bile modern Avrupa'nın çoğu dilinde
bilinen isimlerinin kaynağı. Kıbrıs genel olarak bilinen hiçbir adadan aşağı görülmemiştir. Bitkisel ve mineral ürünlerinin yanı sıra, Pers filosuna çok sayıda mükemmel denizci sağlamıştır.

Önceki monarşilerden hiçbirine dahil edilmemiş ve bu nedenle henüz bu ciltlerde tanımlanmamış olan güneybatı eyaletlerine kısaca değinmek gerekir. Bu eyaletler Afrika'dır ve en iyi şekilde Mısır, Libya ve Sirenayka olmak üzere üç başlık altında düşünülebilir.

Mısır, yalnızca Nil vadisini ve Delta'yı değil, bir tarafta Libya Çölü ile diğer tarafta Arap Körfezi veya Kızıldeniz arasındaki tüm alanı dahil edersek, neredeyse İtalya büyüklüğünde bir ülkedir. Elephantine'den Akdeniz'e 520 mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği 150 veya 160 mildir. Bu nedenle yaklaşık 80.000 mil karelik bir alanı kapsamalıdır. Ancak bu alanın en az dörtte üçü değersizdir ve çıplak kayalık
dağ veya kuru kumlu ovadan oluşur. Sadece Nil'in Kataraktlardan Kahire ötesine aktığı dar vadi boyunca, Faioum olarak bilinen bölgede ve Delta'nın geniş bölgesinde, tarım mümkündür. Delta'nın kendisinde bile kurak olan geniş alanlar ve kalıcı bataklıklar olan diğerleri vardır, böylece yüzeyinin önemli
kısımları tarıma uygun değildir. Ancak
Mısır'da ekilebilir arazi miktarı bu şekilde sınırlıysa, toprağın alüvyonlu karakteri nedeniyle kalite o kadar mükemmeldir ki, ülke eski zamanlarda her zaman dünyanın bir tür ambarı olmuştur. Asil nehir, her yıl en zengin toprağın taze bir tortusunu getirir ve dikkatlice idare edilirse yıl boyunca bir dizi bereketli ürün üretmeye yetecek kadar su temin eder, Mısır'ı -bugün bile olduğu gibi- dünyanın yüzeyinin en verimli kısımlarından biri yapar -çeşitli ürünlerin bir ülkesi, hepsi mükemmel -ama özellikle dünyanın başlıca uluslarının düzenli olarak veya en azından zor zamanlarda tedariklerini aradıkları bir mısır ülkesi. Mısır'ın batısı, vahalarla noktalanmış kuru ve kumlu bir bölgeydi, ama
diğer türlü sadece kıyı boyunca yaşanabilirdi ve Pers İmparatorluğu zamanında çoğunlukla vahşi insanın batabileceği en düşük durumda olan bir dizi vahşi kabile tarafından işgal edilmişti. Bu bölgenin coğrafi kapsamı büyüktü, Mısır'ınkini önemli ölçüde aşıyordu; ama değeri azdı. Doğal olarak, hurma ve deriden başka bir şey üretmiyordu. Ancak sakinlerinin insanlık dışı davranışları, onu daha fazla bir meta üretimi haline getirdi; dünya Hıristiyanlaşana kadar muhtemelen her zaman yüksek değerde bir meta olarak kabul edilecek olan bu meta, Sahra'da köle avlarıyla ve belki de Nigritia'da satın alma yoluyla elde edilen zenci kölelerin metasıydı. Daha da batıda ve bu yönde İmparatorluğun sınırını oluşturan, benzersiz bir bereket ve güzellik alanı olan Sirenayka bölgesi uzanıyordu. 20 derece doğu boylamındaki Bingazi ile 23 derece 15' uzunluğundaki Ras al Tynn arasında, bitişik bölgelerin seviyesinin üzerinde, Akdeniz'in üzerinde yüzen buharları çeken, onları yoğunlaştıran ve böylece pınarlar ve derelerle dolup taşan geniş bir masa arazisi yükselir. Sonuç, yer yer zengin bitki örtüsüyle genel bir tazelik ve yeşilliktir. Zeytinler, incirler, keçiboynuzu, ardıçlar, zakkumlar, selviler, sedirler, mersinler, kocayemiş ağaçları platonun yamaçlarını ve yüzeyini kıran çukurları kaplarken, geri kalanlar tahıl ekimi ve otlaklar için uygundur. Doğa ayrıca bölgeyi lazerpitium veya silphium'da özel bir hediye haline getirmiştir. Bu bitkiler antik çağlarda hem bir lezzet hem de büyük tıbbi güce sahip bir bitki olarak kabul edilirdi ve ülkenin değerine büyük ölçüde katkıda bulunurdu. Pers İmparatorluğu'nun coğrafi kapsamı böyleydi ve Media veya Babil imparatorluklarında daha önce bulunanların yanı sıra içerdiği başlıca eyaletler de böyleydi. Bölgesel olarak, İmparatorluğun büyük kütlesi doğuya doğru, 50 derece ile 75 derece arasında veya Zagros sıradağları ile Hint Çölü arasında uzanıyordu. Ancak en önemli eyaletleri batıdakilerdi. Persepolis'in doğusunda, çok değerli olan tek bölgeler İndus ve Oxus vadileriydi. Batıda Susiana, Babil, Asur, Media, Ermenistan, İberya, Kapadokya, Küçük Asya, Kıbrıs, Suriye, Filistin, Mısır, Sirenayka uzanıyordu - hepsi büyük veya en azından önemli ölçüde üretkenliğe sahip ülkelerdi. Antik dünyanın en zengin iki tahıl alanı, en iyi otlak bölgeleri, en değerli atları üreten bölgeler, bilinen en bol altın tarlaları, İmparatorluğun sınırları içinde yer alıyordu. Bu sınırlar, o günlerde insanın sadece ihtiyaçları için değil, en değerli lüksleri için bile ihtiyaç duyduğu her şeyi içinde barındırdığı için kendi kendine yeten bir yer olarak görülebilir. İmparatorluğun üretkenliği, çok sayıda ve çok büyük nehre sahip olmasının doğal bir sonucuydu. Birinci sınıftan altı akarsu, binlerce milden fazla uzunluğa sahip olarak, Büyük Kral'ın egemenliğine sahip toprakları gübrelemeye yardımcı oldu. Bunlar Nil, İndus, Fırat, Jaxartes, Oxus ve Dicle'ydi. Altı nehirden ikisi bu ciltlerde daha önce anlatılmıştı ve bu nedenle bizi burada alıkoymaları gerekmeyecek; Ancak, İmparatorluğun coğrafyasına dair taslağımızın tamamlanmaya yaklaşması için, kalan dört nehrin her biri hakkında birkaç söz söylenmelidir.

Nil, sadece akışının son kısmında bir Pers nehriydi.
Şimdi bildiğimiz gibi, ekvatordan kısa bir mesafeden akıyordu ve bir Pers eyaletine girmeden önce akışının dörtte üçünden fazlasını tamamlamıştı. Ancak, Pers topraklarından yaklaşık altı yüz mil
uzaklıkta akıyordu ve geçtiği bölgeye ölçülemez faydalar sağlıyordu. Yunanlılar bazen "Mısır, nehrin hediyesiydi" diyorlardı; ve bu, amaçlanan anlamda doğru bir ifade olmaktan çok uzak olsa da,
bir gerçeği ifade ettiklerini kabul edebileceğimiz kelimelerin bir anlamı vardır. Mısır, sadece nehri aracılığıyla olduğu şeydir. Nil, ona onu değerli kılan her şeyi verir. Bu geniş, bol ve kesintisiz akarsu, yalnızca yıllık taşkınlarıyla toprağı zenginleştirmekle ve yalnızca en hafif ek emeği gerektirecek şekilde işlemeye hazırlamakla kalmaz, aynı zamanda yıl boyunca tükenmez değerli sıvı kaynaklarının elde edilebileceği bir rezervuar görevi görür. Haziran sonuna doğru yükselen su, Ekim ayının başlarında çekilmeye başlar ve yılın yarısı boyunca - Aralık'tan Haziran'a kadar - Mısır yalnızca sulama yoluyla ekilebilir. Ancak bu dönemde, günümüzde çok az kanalın olduğu
günümüzde bile, Nil kanalından çok basit bir motorla suyun elde edildiği kolaylıkla mükemmel ürünler üretir. Bu kesintisiz kaynak, yetiştiricinin bir yıl içinde aynı araziden ikinci, üçüncü ve hatta bazen dördüncü bir ürün elde etmesini sağlamıştır. Nil'in Mısır'a girdiği Elephantine'den, Heliopolis yakınlarındaki Cercasorus'a kadar olan ve burada ikiye ayrıldığı rotası genel olarak kuzeydi, ancak batıya doğru belirli bir eğilim vardı. Mısır'a neredeyse
uzunlamasına. 33 derece girdi ve Neapolis'te (iki dereceden daha kuzeyde) hala aynı meridyenin 15 derece içindeydi; ancak daha sonra batıya doğru bir
kıvrım yaptı, 32. ve 31. meridyenleri geçti ve 28. enlemde 23. enlemde 30. enlemde 43'e kadar batıya ulaştı. Bundan sonra biraz doğuya döndü, 31. meridyeni tekrar geçti ve Afrodit'in yakınında (enlem. 29. enlem. 25) uzunlamasına. 31. enlemde 22'ye ulaştıktan sonra neredeyse tam kuzeye, 30. enlemde 7'ye kadar Cercasorus'a doğru ilerledi. Nehrin bu noktaya kadarki akışı, ülkeye girişinden itibaren yaklaşık 540 mil idi. Delta Cercasorus'ta başlıyordu. Nehir, sırasıyla kuzeydoğu ve kuzeybatıya akan iki koldan akıyordu, aralarında ise üçüncü bir kanal vardı, derenin önceki akışının devamıydı, deltayı ortasından delerek neredeyse tam kuzeye doğru akıyordu. Daha aşağıda, bazıları doğal, bazıları yapay olan daha fazla kol kanalı vardı ve nehrin iki dış kolu arasındaki üçgen alan en az beş ve (daha sonraki zamanlarda) on dört büyük dere tarafından kesiliyordu. Sağ ve sol kolların uzunlukları yaklaşık olarak eşit görünüyor ve 150 veya 160 mil olarak tahmin edilebilir; merkezi kolun daha kısa bir akışı vardı, 110 mili geçmiyordu. Nil'in Akdeniz'e bir gün ve gece boyunca döktüğü su hacminin 150.000 milyon ile 700.000 milyon metreküp arasında olduğu tahmin ediliyor. İmparatorluğun
tüm nehirlerinin en büyüğüydü.

Nil'den sonraki en büyük Pers nehri olan İndus,
(Nil gibi) Pers topraklarının dışından yükseliyordu. Kaynağı, Himalayalar sıradağlarının kuzeyindeki bölgede, yaklaşık 31 derece enlem, 82 derece boylam. 30'.
Batı Himalayalar'ınkine paralel bir yönde kuzeybatıya doğru akmaya başlıyor ve bu hattın kuzey kanadı boyunca yaklaşık 700 mil, Ladak'ı geçip yaklaşık 75 derece uzunluğa kadar devam ediyor. Burada Bolor zinciriyle karşılaşıyor ve bu da onun bu yönde daha fazla ilerlemesini engelliyor ve aniden güneybatıya doğru neredeyse dik bir açıyla dönmesine neden oluyor. Enine bir vadiye girerek, Himalaya'nın sayısız sırtı arasından güney tabanındaki ovaya doğru bir yol bulur (ki bu hala çok eksik bilinmektedir) ve buradan Attock'un yaklaşık otuz mil yukarısına doğru
debous yapar. Pers sınırını tam olarak hangi noktada geçtiğini söylemek zor, ancak muhtemelen rotasının en azından ilk 700 mili Pers topraklarından geçmemiştir. Attock'tan denize kadar İndus asil bir nehirdir. Ovada tek bir ana derede (genişliği birkaç yüz metredir) genel olarak G.S.B. yönünde 900 mil boyunca akarken, yol boyunca zaman zaman sulamada tüketilen veya ana kanala yeniden katılan küçük yan dereler de atar. Tatta'nın biraz aşağısında Deltası başlar - ancak Nil'inkinden çok daha küçük bir Deltadır. Tepe noktasından denize olan mesafe altmış milden fazla değildir ve iki kol arasında kalan alanın genişliği yetmiş mili geçmez. İndus'un tüm rotası 1960 mil olarak hesaplanmıştır,
bunun muhtemelen 1260'ı Pers topraklarından geçmektedir. Akıntının hacmi her zaman önemlidir,
yağmurlu mevsimde ise çok
büyüktür. İndus'un Hint Okyanusu'na saniyede 446.000 kübik fit veya yirmi dört saatte 4280 milyon kübik yarda
deşarj olduğu söylenir.

Oxus, Bolor zincirinin batı tarafında bulunan bir Alp gölünden yükselir.
Enlem 37 derece 40', boylam 73 derece 50'. Gölün yüksek rakımından hızlı bir inişten sonra, bu sırada biraz
yılansı bir rota izler ve yaklaşık
uzunlukta ovaya doğru tepelerden ayrılır. 69 derece 20', Fyzabad nehrini aldıktan sonra, ve sonra, önce batıya ve sonra kuzeybatıya, Büyük Harezmi Çölü'nü geçerek Aral Denizi'ne doğru ilerler. Rotasının ilk 450 mili boyunca, tepeler arasında akarken, her iki taraftan da çok sayıda ve önemli kol alır; ancak Balkh meridyeninden itibaren bunlar tamamen kaybolur ve
800 milden fazla boyunca Oxus, tek bir zengin tarafından desteklenmemiş, Tataristan'ın çoraklığından geçerek, çölde ilerleyen, buharlaşmayla azalması gereken ama pek de mantıklı görünmeyen bir su zenginliğiyle yalnız yolunu izler. Balkh'ın altmış mil kuzeybatısındaki Kilef'te nehrin genişliği 350 yard; otuz mil aşağıda Hoca Salih'te 823 yard ve yirmi feet derinliğinde; Hoca Salih'in yetmiş mil aşağısındaki Kerki'de "Buda-Peşt'teki Tuna'nın iki katı" veya yaklaşık 940 yard; Buhara ile Merv arasındaki rotada bulunan Betik'te genişliği 650 yard'a düşmüş, ancak derinliği
yirmi dokuz feet'e çıkmıştır. Son olarak, Hiva yakınlarındaki Gorlen Hezaresp'te Oxus'un genişliği o kadar büyüktür ki her iki kıyı da aynı anda neredeyse ayırt edilemez; ancak akarsu burada nispeten sığdır ve yaklaşık bu noktada seyrüsefer
yapılamamaktadır. Oxus'un Sir-i-Kol Gölü'ndeki yükselişinden Aral Denizi'ndeki bitişine kadar olan mevcut seyrinin 1400 mil olduğu tahmin ediliyor. Eskiden seyri daha da uzun olmalıydı. Oxus, Ahameniş kralları zamanında, hala izlenebilen bir kanalla Hazar'a dökülüyordu. Uzunluğu böylece en az 450 mil arttı ve Jaxartes'inkini
aşarak İndus'un uzunluğundan biraz daha kısaydı.

Oxus, Nil ve İndus gibi, Mayıs'tan Ekim'e kadar süren periyodik bir kabarmaya sahiptir. Ancak, ırmaklarından taşmaz. Bilimsel bir sulama sistemi altında, seyrinin her iki tarafında önemli bir
kara kuşağının ekilebilir hale getirilmesi olasıdır. Ancak şu anda, Hiva'nın yakın çevresi hariç, kültürün taşındığı en uç sınır dört mil gibi görünüyor; insan bakımının olmadığı zamanlarda çöl, genellikle
nehrin kıyısına kadar
sürünür.

Jaxartes veya Sir-Deria, Thian-chan dağ zincirindeki iki kaynaktan
yükselir, bunlardan daha uzakta olanı yaklaşık 79 derece uzunluğundadır. İki
dere de neredeyse paralel vadilerde batıya doğru akar ve yaklaşık 71 derece uzunluğunda birleşir. Birleşmelerinden sonra derenin yönü hala iki derece
batıya doğrudur; ancak Khokand ve Taşkent arasında nehir bir yarım daire şeklinde
sürünür ve önce tam kuzeye sonra da kuzeybatıya doğru akar, Kizil Koum çölünü geçerek Otrar'a ulaşır, burada orijinal batı yönüne döner ve sürekli olarak azalan bir hacimle çöl boyunca Aral Denizi'ne akar. Jaxartes, Oxus'tan
daha küçük bir deredir. Otrar'da, son kolunu aldıktan sonra, 250 yardadan daha geniş değildir. Bu noktanın altında, kısmen buharlaşmadan, kısmen de sağa ve sola akıttığı kol
akıntısından dolayı sürekli olarak azalır; bunların başlıcaları Cazala ve Kuvan Deria'dır. Çölde ilerlerken, bazı yerlerde yüksek ve kurak, bazılarında ise çöküntü ve bataklık olan kıyıları boyunca çok az verimlilik yayar. Kol akarsuları sulama için bir miktar hizmet eder; ve bilimsel bir sistemin ana kanalın suyunu iyi bir şekilde değerlendirip, bu sayede çölden henüz ekilmemiş büyük alanları kurtarması mümkündür. Ancak Sir'e şimdiye kadar böyle bir sistem uygulanmamıştır ve başarılı olup olmayacağı şüphelidir. Aral Denizi'ne döküldüğü Sir çok sığdır, taşkın mevsiminde bile nadiren dört fiti aşar. Derenin uzunluğu yakın zamana kadar 1208 milden fazla olarak tahmin ediliyordu; ancak son keşifler bu tahminin en azından 200 veya 250 mil genişletilmesini gerektiriyor gibi görünüyor.

İkinci sınıf nehirlerde Pers İmparatorluğu o kadar zengindi ki
mevcut çalışma için öngörülen sınırlar dahilinde
bunları kısaca saymaktan fazlasını yapmak imkansız olacaktır. Başlıcaları Asya'daydı
Minör, Hermus (Ghiediz Chai) ve Menderes (Mendere)
batıda Sangarius (Sakka-riyeh), Halys (Kızıl Irmak) ve İris
(Yechil Irmak), kuzeyde Cydnus (Tersoos Chai), Sarus (Kilikya)
Syhun) ve güneyde Pyramus (Kilikya Jyhun); Ermenistan'da ve
komşu bölgeler Aras (Aras), Cyrus (Kur) ve Phasis (Eion); Açık
İran platosu, Sefid-rud, Zenderud veya İsfahan nehri,
Etimandrus (Helmend) ve Arius (Heri-rud); Hazar'ın doğusundaki alçak bölgede
Gurgan ve Ettrek, Hyrcania nehirleri, Margus
Churghab (veya Merv nehri), Delias veya Balkh nehri, Ak Su veya
Buhara nehri ve Kızıl Deria, bir akarsu Kokand Hanlığı;
Afganistan ve Hindistan'da, Kabil nehri, Hydaspes (Jelum),
Aoesines (Chenab), Hydraotes (Ravee) ve Hyphasis (Sutlej
veya Gharra); Persia Proper'da, Oroatis (Hindyan veya Tab), ve
Bendamir; Susiana'da Pasitigris (Kuran), Hedypnus (Jerahi),
Choaspes (Kerkhah) ve Eulsenus (aynısının bir kolu);
Yukarı Zagros bölgesinde, Gyndes (Diyaleh) ve Büyük ve Küçük
Zabs; Mezopotamya'da Chaboras (Kha-bour) ve Bilichus (Belik);
son olarak Suriye ve Filistin'de Orontes veya Antakya nehri
(Nahr-el-asy), Ürdün ve Barada veya Şam nehri. Böylece ,
İmparatorluğun altı büyük nehrinin yanı sıra, kırk tane başka önemli
akarsu Pers hükümdarının topraklarını gübreledi ve zenginleştirdi,
bu topraklar, ekimin zor olduğu birçok kurak alanı kapsamasına rağmen,
topraklarının iyi sulandığı söylenmelidir,
kapsam ve bulundukları enlem.

İmparatorluk, nehirlerinin yanı sıra, bir dizi önemli göle sahipti.
Sınırlarında bulunan Hazar ve Aral'ı saymazsak,
Pers topraklarında şu önemli
havzalar bulunuyordu: Urumiyeh , Van Gölü ve Ermenistan'daki Gutça veya Sivan Gölü;
Touz-Ghieul, Egerdir, Bey-Shehr, Chardak, Soghla, Buldur,
Ghieul-Hissar, Iznik, Abullionte, Maniyas ve Asya'daki diğer birçok göl
Küçük; Sabakhah, Bahr-el-Melak ve Antakya Gölü Kuzey Suriye; Coele-Suriye vadisindeki Hems Gölü;
Güney Suriye ve Filistin'deki Şam gölleri, Merom Gölü, Tiberya Denizi ve Ölü Deniz; Mısır'daki Moeris Gölü ve Natron gölleri; Bahr- Babil'deki Nedjif; Persia Proper'daki Neyriz Gölü;
İran Çölü'ndeki Seistan Gölü; ve In dus
vadisindeki Manchur Gölü. Bunlardan birkaçı bu ciltlerde daha önce anlatılmıştır. Geriye kalanların en önemlileri Van Gölü, Touz-Ghieul, büyük Seistan gölü ve Moeris Gölü'ydü. Bunlar kısa bir açıklama yapılmadan göz ardı edilemez.

Van Gölü, 5400 metreden fazla olan çok sıra dışı bir yükseklikte yer almaktadır. deniz seviyesinden 1,5 metre yükseklikte. Üç kenarı sırasıyla S.G.D., N.K.D. ve N.B.'ye bakan üçgen bir havzadır. Kenarlar
hepsi düzensizdir ve kayalık çıkıntılarla kırılmıştır; ancak başlıca
çıkıntı, göl, bir alanın
birdenbire yaklaşık elli milden beş milden daha aza
daraldığı atıldığı yer. Havzanın en büyük uzunluğu, Amis ile Tadvan arasında seksen mil mesafeye
uzadığı N.E.'den S.W.'ye kadardır; en büyük
genişliği Aklat ile Van arasında olup, uzunluğu elli milden biraz daha fazladır. Çevresindeki manzara güzelliğiyle dikkat çekicidir. Göl, yüksek dağların arasında, pitoresk bir
taslakla ve yer yer sürekli kar seviyesine ulaşarak gömülüdür.
Genellikle sakin, ancak bazen yüksek dalgalara çarpan suları, en koyu mavi; kıyılarında Asya'da eşi benzeri olmayan bir dizi meyve bahçesi,
çayır ve bahçe bulunur. Göl
çevresini saran yüksek sırtlardan aşağı akan bir dizi küçük dereyle
beslenir ve çıkışı yoktur, tabii ki tuzludur, ancak
komşu Urumiye gölünden çok daha azdır. Martılar ve karabataklar
yüzeyinde yüzerler, balıklar orada yaşayabilir; ve sığırlar için
kötü değildir. Suların genişliğinde, canlı yeşili onları çevreleyen koyu maviyle iyi bir tezat oluşturan birkaç küçük adacık vardır.

Touz-Ghieul çok farklı bir karaktere sahip bir havzadır.
Frigya'nın yaylasında, enlem 39 derece, boylam 33 derece, 30'da yer alan gölün yüksekliği
2500 fitten fazla değildir. Alçak kumtaşı ve konglomera tepeleri onu çevreler, ancak genellikle belirli bir mesafede, böylece tabanları ile kıyı arasında altı veya yedi mil genişliğinde bir ova alanı bulunur. Gölün şekli düzensiz bir ovaldir, büyük ekseni neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru uzanır. En büyük uzunluğu
kırk beş mil olarak tahmin edilmektedir, genişliği değişir, ancak genellikle on ila on altı mil arasındadır. Ancak bir noktada, Kodj Hissar'ın hemen karşısında, göl
en ​​fazla beş milden daha uzak olmayan bir mesafeye daralıyor; ve burada kıyıdan kıyıya bir geçit
inşa edilmiş, harap olmasına rağmen yazın hala
kuru bir yol sağlıyor. Touz-Ghieul'un suyu
çok tuzludur, yılın bazı mevsimlerinde en az yüzde otuz iki oranında tuzlu madde içerir, bu da Ölü Deniz'in suyundaki bu tür madde miktarından
önemli ölçüde daha fazladır. Çevredeki ova çorak, yer yer bataklık ve genellikle bir tuz
kabuğuyla kaplıdır. Tüm manzara ıssızlıktır. Acı sular hiçbir hayvansal örgütlenmeyi desteklemez; kuşlar onlardan kaçınır; ovada
sadece birkaç bodur ve özsuyu olmayan çalı yetişir. Yolcuyu karşılayan tek yaşam belirtisi, doymuş sudan kolayca elde edilen
tuzla yüklü yerlilerin arabalarıdır. Zerreh veya Seistan Denizi -bazen Hamun veya "genişlik" olarak da adlandırılır- Büyük İran platosunda Seistan Çölü'nde ve dolayısıyla (muhtemelen) 3000 fit yükseklikte yer alır. Helmend, Haroot-rud, Khash nehri, Furrah-rud ve Afganistan dağlarından akan diğer akarsuların getirdiği suların birikmesiyle oluşur ve güneybatıya doğru birleşen rotalarla akar. İki koldan oluşan geniş bir havzadır, biri doğu, diğeri batı. İkisinden daha büyük olan batı kolu, en uzun KKD'den GGB'ye kadar uzanır ve bu yönde yaklaşık doksan mil uzanır. En geniş KB yaklaşık yirmi beş mildir. Doğu kolu kırk milden biraz daha uzun ve on ila yirmi mil genişliğindedir. Bir balık kuyruğuna çok benzer. İki kol, kuzey uçlarına yakın bir yerde onları birleştiren yedi veya sekiz mil genişliğinde bir boğazla birbirine bağlıdır. Gölün suyu, tuzlu olmasa da siyahtır ve kötü bir tada sahiptir. Balıklar, içinde zorlukla yaşamlarını sürdürür ve asla büyük boyutlara ulaşmaz. Göl sığdır, derinliği üç veya dört fitten fazla değildir. Yazın büyük ölçüde daralır ve bu dönemde iki kolu birleştiren boğaz genellikle tamamen kurudur. Gölün kenarları tamarisk ve diğer ağaçlarla kaplıdır; nehirlerin bazen birkaç daldan girdiği yerlerde toprak zengindir ve tarım verimlidir; ancak başka yerlerde çölün kumu suyun kenarına kadar uzanır ve sadece biraz hastalıklı ot ve birkaç dağınık çalıyla kaplıdır. Klasik yazarların Birket-el-Keroun veya Moaris Gölü olarak adlandırdığı göl, Herodot'un hayal ettiği gibi yapay olmayan doğal bir havzadır. Nil vadisinin batı tarafında, doğanın Libya tepeleri arasında oluşturduğu ilginç bir çukurlukta yer alır. Bu çukurluk -günümüzdeki Faioom bölgesi- yavaş yavaş kuzeybatıya doğru alçalan dairesel bir ovadır ve alçak su seviyesinde Nil'in yüzeyinden 100 fitten daha aşağıya iner. Çukurluğun kuzey ve kuzeybatı kısmı, bir boynuz şeklinde acı su tabakası olan göl tarafından işgal edilmiştir (bu nedenle modern adı) uçtan uca yaklaşık otuz beş veya otuz altı mil uzunluğundadır ve ortada beş ila altı mil genişliğindedir. Gölün alanı yaklaşık 150 mil kare, çevresi ise yaklaşık doksan mil olarak tahmin edilmektedir. Derinliği on iki ila yirmi dört fit arasında değişmektedir. Su biraz acı olsa da, Birket'te birkaç tatlı su balığı türü bulunur; ve antik çağlarda balıkçılığının son derece verimli olduğu söylenir.

İmparatorluğun başlıca şehirleri, Pesargadae ve Persepolis'in yanı sıra, başkent olan Susiana'nın başkenti Susa'ydı;
Babil, Ecbatana, Rhages, Zadracarta, Bactra (şimdi Belh), Maracanda
(şimdiki Semerkant), Aria veya Artacoana (Herat), Üstte Caspatyrus
İndus, Taxila (Attock?), Pura (belki Bunpoor), Carmana (Kerman),
Arbela, Nisibis, Amida (şimdiki Diyarbekr); Kapadokya'da Mazaca; Trapez
(Trabzon), Sinope, Daskyleion, Sardeis, Efes, Milet, Gordium,
Küçük Asya'da Perga ve Tarsus: Şam, Kudüs, Sidon, Tire,
Azotus veya Aşdod ve Suriye'de Gazze; Mısır'da Memphis ve Thebes; Kiren
ve Sirenayka'daki Barca. Bunlardan Susa, Darius Hystaspis'in zamanından itibaren sarayın ana ikametgahı ve dolayısıyla olağan hükümet merkezi olarak kesin bir üstünlüğe sahipken, zaman zaman, ya belirli mevsimlerde düzenli olarak ya da ara sıra hükümdarın kaprisine göre kraliyet ikametgahı olma ayrıcalığına sahip olan üç tane daha vardı. Bunlar sırasıyla Keldani, Medya ve Pers'in başkentleri olan Babil, Ekbatana ve Persepolis'ti. Hepsi büyük ve eski şehirlerdi, mahkemelerin varlığına alışkınlardı ve hepsi onları yönetim işi için uygunsuz kılmayacak kadar merkezi konumlardaydı. Bunların yanında, onur sırasına göre, genellikle eski monarşilerin baş şehirleri olan satraplık ikametgahları, örneğin Lidya'nın başkenti Sardis, Bithynia'nın Daskyleium'u, Mısır'ın Memfis'i, Baktriya'nın Baktra'sı ve benzerleri sayılabilir; Üçüncü sıra ise, kraliyet veya satraplık mahkemesi olmayan kasabalar tarafından tutuluyordu.

Bu bölüm sona ermeden önce, Pers İmparatorluğu'na komşu olan ülkelerle ilgili birkaç söz söylenmelidir. İmparatorluk, çoğunlukla denizler veya çöllerle çevriliydi.
Akdeniz, Ege, Propontis, Euxine, Hazar,
Hint Okyanusu, Basra Körfezi ve Arap Körfezi veya Yatak Denizi kıyılarını yıkayarak neredeyse tüm batısını ve kuzey ve güney taraflarının çoğunu sınırladı; Sahra'nın kumları, Arabistan ve Suriye'nin çölleri, Hindistan ve Tibet, aradaki alanların büyük bir kısmını doldurdu. Herhangi bir anlamda Pers'in komşusu olarak görülebilecek tek önemli ülkeler Avrupa ve Asya İskitya,
Hindustan, Arabistan, Etiyopya ve Yunanistan'dır.

Kuzeye doğru kıvrılan Karadeniz, İmparatorluğa su bariyeri avantajı sağlamayı bıraktığında, Kafkasya'nın dağ sırası ona neredeyse eşit güçte bir koruma sağlıyordu.
Hazar'a doğru hafifçe eğimli olan en doğu kısmı hariç,
bu sıradağlar çok yüksektedir, çok az geçite sahiptir ve geçilmesi çok zordur.
Bu dağların engebeli arazileri her zaman özgürlüklerine kıskanan vahşi kabileler tarafından mesken tutulmuştur; ve bu kabileler rahatsızlık yaratmış olabilir, ancak hiçbir zaman İmparatorluk için ciddi bir
tehlike oluşturamazlardı. Sayıları azdı, milliyetleri ve çıkarları farklıydı ve uzak bir seferi yürütme konusunda tamamen yetersizlerdi. Modern halefleri Çerkesler, Abbasiler ve Lezgiler gibi, onların tek ve biricik arzuları, sevgili
dağlarının mülkiyetini korumaktı; ve bu arzu, ister kuzeyden ister güneyden, ister Avrupa'nın ister Asya'nın sakinlerinden olsun, ülkelerini geçmeye yönelik tüm girişimlere direnmelerine neden olacaktı. Dolayısıyla İran bu bölgede güçlü bir şekilde korunuyordu; ancak yine de kendini tamamen güvende hissedemiyordu. En azından tarihi hafızada Kafkasya bariyerinin aşılabilir olduğu kanıtlanmıştı. Tabanından kuzeye doğru uzanan, kısmen tuzlu, kısmen çimenli uçsuz bucaksız Bozkır'dan, geçitlerinden veya doğu kanadından geçerek, önündeki her şeyi süpüren ve gelişen imparatorlukları mahveden sayısız bir ordu Asya'ya geçmişti. Wolga ve Dinyeper arasındaki bozkır ülkesinin İskit ve Samiri orduları Batı Asya monarşileri için kalıcı, ama biraz uzak bir tehlikeydi. Aksi takdirde çok güvenilir bir koruma gibi görünen kayalık bariyeri delebileceklerini kanıtladıkları veya çağımızdan önceki yedinci yüzyılda
buradan geçtiklerinde güçlerinin ilk başta karşı konulamaz olduğu unutulamazdı. Persler, dünyanın büyük uluslarının sonradan unuttuğu şeyi, kuzey ufkunda her an patlayabilecek, evlerine ıssızlık getirebilecek ve medeniyetlerine yıkım getirebilecek kara bir bulutun yattığını biliyorlardı. Tarihlerinin gidişatının bu tehlike hissinden önemli ölçüde etkilendiğini göreceğiz ve buna karşı aldıkları tedbirli önlemlerin bilgeliğine hayran olmak için nedenimiz olacak.

Tehlike sadece Hazar'ın batısını tehdit etmiyordu. O denizin doğusunda da geniş bir bozkır bölgesi vardı - kum veya çimenden oluşan yuvarlanan ovalar - Don ve Wolga sularını içenlere benzer karakterde göçebe ordularının evi. Bu ülkenin Hazar, Aral ve Aşağı Jaxartes civarında yaşayan Sacse, Massagetse ve Dahse'leri, Batı'nın Sarmatyalıları ve İskitlerinden neredeyse daha az korkutucu bir düşmandı. Modern İran'ın şimdi Özbekler ve Türkmenlerin sürekli akınlarından muzdarip olması gibi, antik Pers'in kuzeydoğu eyaletleri de Kafkasya gibi bir bariyerle sınırlanmamış olan Asyalı İskitlerin ve Massagetse'lerin akınlarına maruz kalıyordu. İran'da olmak için sadece yaz aylarında muhtemelen çoğu zaman geçilebilen bir nehri geçmeleri gerekiyordu. Hyrcania ve Partlar
gerçekten de Kharesmian Çölü'nden belli bir ölçüde korunuyordu; ancak
büyük akarsuların üst vadileri--Sogdiana ve
Bactria satraplıkları--bu tür saldırılardan önemli ölçüde rahatsız olmuş olmalı.

Hindistan tarafında, İmparatorluk iki yönlü bir güvenlikten yararlanıyordu.
Kutç Nehri civarındaki Hint Okyanusu kıyılarından
31. kuzey enlem paraleline kadar--600 milden fazla bir mesafe--bir ila iki yüz mil genişliğinde bir çöl uzanıyor ve bu
indus vadisini Hindustan'ın geri kalanından etkili bir şekilde
kapatıyor. Orduların ilerlemesi sadece Lahor,
Umritsir ve Loodiana'nın dağ etekleri boyunca mümkün oluyor--sadece bu hat üzerinden Pencaplılar Orta Hindistan'ı tehdit edebilir veya Orta Hindistan sakinleri Pencap'a saldırabilir. Bu nedenle bu bölgede korunacak çok dar bir alan vardı; ve savunma görevi halkın siyasi durumuyla daha da hafifletildi. Ganj Kızılderilileri, cesur ve güçlü olmalarına rağmen, siyasi olarak zayıftı; çünkü küçük Racalar altında bir dizi ayrı devlete ayrılmışlardı ve bu Racalar güçlü bir İmparatorluğun güçlerine karşı başarılı bir şekilde mücadele etmeyi asla umamazlardı. Dolayısıyla Pers, rakiplerinin bölünmesiyle bu tarafta güvendeydi. Ayrıca, kendi gerçek sınırı ile düşmanlarının bir dizi yarı-tabi bağımlılıkları arasındaki bir müdahaleyle elde edilebilecek daha fazla güvenliği de ihmal etmemişti. Yerli prenslerin Pencap bölgesinde egemenlik kurmalarına izin verildi, Pers egemenliğini kabul ettiler ve muhtemelen ona sabit bir haraç ödediler, ancak en iyi hizmetleri taçlarını tuttukları Güç ile kendi uluslarının büyük kitlesi arasında bir çarpışmayı önlemekti. İmparatorluğun en merkezi kısmının tam güneyinde bulunan ve bu taraftan yaklaşık on üç derece veya (sınır çizgisini takip edersek) bin milden fazla sınır komşusu olan Büyük Arap Yarımadası, bir milyon mil karelik bir alanı kapladığı ve cesur ve dayanıklı ırkların bir kreşi olduğu için tüm bitişik ülkelerin en önemlisi gibi görünebilir. Ancak politik olarak Arabistan zayıftır, önceki bir ciltte gösterildiği gibi; coğrafi olarak
en kurak ve geçilmesi zor bölgelerini kuzeyde sunarken,
kuzey komşularını ciddi şekilde tehdit etmesi nadiren ve yalnızca çok istisnai koşullar altında gerçekleşir. Pers, Arap istilası konusunda hiçbir zaman endişe duymamış gibi görünüyor; kendisiyle en yakın temasta bulunan kabilelerle ilişkileri dostçaydı; ve ulusun büyük kısmını bağımsızlıklarının rahatsız edilmeden tadını çıkarırken bıraktı.

Güneyde Pers İmparatorluğu'na bitişik olan ve
biraz sorun çıkarması beklenebilecek bir diğer ülke ise Etiyopya'ydı. Mısır için
Etiyopya her zaman huzursuz ve hatta bazen tehlikeli bir komşu olduğunu kanıtlamıştı; bereketli, zengin ve kalabalıktı; sakinleri uzun boylu, güçlü ve cesurdu; Nil'in bereketli vadisinden Mısır'a yürümek için hazır bir yolu vardı; ve orduları, kolayca boyun eğdirilen bu ülkeyi sık sık tahrip etmiş ve hatta uzun yıllar boyunca elinde tutmuştu. Dikkat çekici olan, Pers egemenliği boyunca Etiyopya'nın Mısır topraklarına herhangi bir
işgalden kaçınmış olmasıdır. Görünüşe göre, Firavunların tahtına oturmuş olan gücü kışkırtmaktan korkuyordu ve Asya'nın efendisiyle bir
mücadelenin
şüpheli meselelerine
kendi zenginliğinin ve kaynaklarının sessizce tadını çıkarmayı tercih ediyordu. Batı ufkunda, Asya kıyısının burunlarından ve burunlarından açıkça görülebilen, ancak ondan bir veya iki yer dışında oldukça geniş bir denizle ayrılmış ve bu nedenle -göründüğü gibi- karadaki komşularından daha az onunla temasa geçme olasılığı olan Yunanistan'ın kıyıları ve adaları uzanıyordu - güzel ve keyifli bölgeler, lüks tarafından henüz bozulmamış, ancak makul miktarda medeniyetin tadını çıkaran cesur ve dayanıklı bir ırka sahipti. Göz Ege sularına bakarken, Sporadlar ve Kikladlar'ın çeşitli ve zarif biçimlerine zevkle bakarken, bakanın kalbinde doğal olarak açgözlü düşünceler doğabilir; ve bu kadar cazip bir şekilde yakın olan ve bu kadar çok cazibeye sahip olan güzel bölgeleri fethetme ve ilhak etme fikri kolayca
gelebilir. Tüm bölge, kıta ve adalar dahil, küçük bir boyuttaydı - sıradan bir Pers satraplığının yarısı kadar bile değildi; iyi bir nüfusa sahipti, ancak nüfusu Perslerin tek bir seferde ele geçirdiği Pencap veya Mısır'ın nüfusuna ulaşamazdı; sakinleri savaşçıydı, ancak nispeten fakirdi ve savaşın gerçek sinirleri paradır; ayrıca, kendi aralarında bölünmüşlerdi, ülkelerinin fiziksel yapısıyla yerel olarak bölünmüşlerdi ve merkezileşme veya birliğe benzer her şeye politik olarak aykırıydılar. Kambyses veya Darius gibi bir Pers kralı, düşünceleri Yunanistan'a yöneldiğinde, oradan hiçbir tehlikenin kendisini tehdit edemeyeceğine dair kayıtsız bir hisse sahipse mazur görülebilirdi; batı sınırındaki küçük topraklar, istediği zaman eline geçirebileceği veya kaprisine uygun gördüğü bir avdı; böylece hırsına hiçbir risk almadan yeni bir dünya açmış oluyordu. Askeri başarının ve siyasi ilerlemenin nedenlerinin istatistiklerin ulaşabileceğinden daha derinlerde yattığını bilmek gerekiyordu; bunların köklerinin insanın ahlaki doğasında, fikirlerinin ihtişamında ve karakterinin enerjisinde olduğunu bilmek gerekiyordu; böylece, sağ kanadındaki cılız gücün, Pers'in en çok korkması gereken düşman, giderek gücünü tüketecek ve sonunda onu yere serecek darbeyi indirecek düşman olduğu gerçeğini kavrayabilirdi.

BÖLÜM II. İKLİM VE ÜRÜNLER.

Yirmi dereceden fazla enlemde yayılmış, bir yandan Yengeç Dönencesi'ne dokunurken, diğer yandan Astrakan paraleline kadar uzanan ve aynı zamanda deniz seviyesinden 20.000 feet yukarıdan 1300 feet aşağıya kadar değişen bir İmparatorluğun, içinde büyük iklim farklılıkları barındırmış ve muazzam çeşitlilikte ürünlere sahip olmuş olması gerektiği açıktır. Böyle bir toprak parçasına genel bir tanım uygulanamaz; ve bu nedenle okuyucuya maruz kaldığı iklimsel etkiler ve ürettiği hayvanlar, sebzeler ve mineraller hakkında gerçek bir fikir vermek için İmparatorluğun çeşitli kısımlarından sırayla bahsetmek gerekecektir.

Şu anda özellikle ilgilendiğimiz ırkın orijinal merkezi ve yurdu olan Persia Proper ile başlayarak, eskiler tarafından üç ayrı iklime sahip olarak kabul edildiğini gözlemleyebiliriz - biri kıyı boyunca, kuru ve kavurucu derecede sıcak; diğeri daha ilerideki dağlık bölgede, ılıman ve keyifli; ve üçüncüsü, tatsız bir şekilde soğuk ve kışlık olduğu düşünülen daha iç kesimlerde. Modernler ise, aksine, sadece Fars'ta iki iklim buluyorlar - biri, güneyden ve güneydoğudan sık sık kavurucu ve bunaltıcı rüzgarların estiği Desbistan veya "alçak ülke"; Diğeri, kışın soğuk,
yazın hoş ve keyifli olan yaylalar. Deşistan'da kar hiç yağmaz
ve çok az yağmur yağar; ancak geceleri yoğun çiyler oluşur, böylece
sabahlar genellikle taze ve serindir; ancak gün ortası
neredeyse her zaman sıcaktır ve Mart'tan Kasım'a kadar öğlen sıcaklıkları
90 ila 100 derece Fahrenheit arasında değişir. Bazen 125 dereceye ulaşır ve
sonra korkunç derecede bunaltıcıdır. Kum yüklü şiddetli rüzgarlar ovayı süpürür,
bitki örtüsünün sarkmasına veya kaybolmasına ve hayvan dünyasının
kendini saklamasına neden olur. İnsan bu zor zamanlarda zorlukla hayatını sürdürür, zorlukla dayanılabilen bir uyuşukluk ve ruh depresyonu hisseder.10 Bunu başarabilen herkes ovaları terk eder ve büyük sıcaklar geçene ve sonbaharın ilerlemesi en azından serin geceler ve sabahlar getirene kadar
yayla bölgesine gider. Dağlık bölgelerin iklimi kışın serttir. Çok kar yağar ve termometre genellikle on ila on beş derece don olduğunu gösterir. Zaman zaman şiddetli
fırtınalar olur ve ilkbahar ilerledikçe epeyce ıslak yağış olur;
ama yaz ve sonbahar neredeyse hiç yağmursuz geçer. Öğleye doğru sıcaklık genellikle önemlidir,
ama serin rüzgarlarla yumuşatılır ve en
kötü durumda bile rahatlatıcı değildir. Sıcaklıktaki değişimler yirmi dört saat boyunca büyüktür ve iklim şimdiye kadar zorludur; ama genel olarak ne tatsız ne de sağlıksız görünmektedir.

Deştistan'a benzeyen bir iklim, Dicle'nin ağzından İndus'un ağzına kadar İmparatorluğun tüm güney kıyılarında hüküm sürmüştür. Büyük akarsuların alt vadilerinde yerini dayanılmaz derecede boğucu ve baskıcı nemli bir
sıcağa bırakmıştır. Bu akarsuların yukarı vadileri ve içine yayıldıkları ovalar aynı anda hem daha az sıcak hem de daha az nemliydi, ancak dağların yakınlığı nedeniyle şiddetli fırtınalara maruz kalıyorlardı. Dağların kendisinde, Ermenistan ve Zagros'ta ve yine Elburz'da iklim daha
sert bir karakterdeydi - kışın yoğun bir şekilde soğuk, ancak yazın hoştu. [PLATE XXVII., Şekil 3.] Küçük Asya, yüksek dağlık bölgelerden genellikle daha sıcak bir iklime sahipti; ve batı ve güney kıyıları, denizden veya iç kesimlerdeki tepelerden gelen taze esintilerle
yelkenleniyor ve yaz boyunca sık sık yağan
sağanaklar
ile serinliyorlardı, özellikle de Suriye ve Mısır'da yaz sıcakları biraz
zorlayıcıydı, özellikle Ghor veya alçak Ürdün vadisinde ve Mısır'ın Etiyopya'ya bitişik kısımlarında; ancak kışlar ılımandı ve ilkbaharlar ve sonbaharlar keyifliydi. Mısır'da yağmurun nadirliği dikkat çekiciydi ve yabancıların dikkatini çekti, onlar da biraz abartılı terimlerle, bu ilginç meteorolojik fenomeni
kaydettiler. Sirenayka'da nefis bir yaz iklimi vardı - yağmurun tamamen yokluğu, denizden gelen serin esintiler, bulutlu gökyüzü ve geceleri yoğun çiyler, bunlar yaz boyunca toprağı en taze ve en güzel yeşilliklerle kaplayan nemi sağlıyordu. Ancak sonbahar ve kış yağmurları şiddetliydi; ve o zamanlar korkunç fırtınalar olağandışı değildi. Yerliler, Afrika'nın bu bölümünde gökyüzünün "delinmesi" ve nemin "gökkubbenin üzerindeki suların" büyük rezervuarından düşmesine izin verilmesini bir lütuf olarak görüyorlardı; ancak ülkenin üst üste birkaç hafta boyunca yağmurla
sulandığı Kasım musonu zamanında bu lütfun şüpheli bir değeri varmış gibi görünmüş olmalı. İmparatorluğun karşı tarafında, kuzeye ve kuzeydoğuya doğru, Azerbaycan'da, İran platosunda, Afgan ovalarında, Bolor'un doğusundaki yüksek düzlük bölgede ve yine Aral gölü ve Hazar'ın etrafındaki alçak ovada, kış aylarında sert bir iklim hakimdi, yaz aylarında ise gündüzleri yoğun sıcaklıkla geceleri radyasyonun sonucu olan olağanüstü soğuk bir arada yaşanıyordu. Bu bölgelerin dağlık bölgelerinde - Bolor, Thian Chan, Himalaya ve Paropamisus veya Hindu Kuş'ta - daha da sert hava koşulları yaşanıyordu, kışlar yılın yarısından fazla sürüyordu, derin kar neredeyse tüm zaman boyunca zemini kaplıyordu ve hareket neredeyse imkansız hale geliyordu; yazlar ise sadece orta derecede sıcaktı. Öte yandan, İmparatorluğun en doğusundaki bu bölgede, tüm iklimlerin en boğucu ve tatsızlarından biri vardı - yani, ya dayanılmaz derecede sıcak ve kuru, tarifsiz derecede bunaltıcı şiddetli toz hortumlarıyla ya da kapalı ve nemli, şiddetli fırtınalarla süpürülen, sıcaklığı biraz düşürse de bölgenin sağlıksızlığını artıran İndus vadisi. Vadinin en kötü kısmı, iklimin yılın sadece üç ayında dayanılır olduğu güney ucu. Mart'tan kasım'a kadar sıcaklık aşırıdır; toz fırtınaları hakimdir; geceleri tehlikeli çiyler vardır; ve nisan ayında başlayan taşkınla birlikte, tüm zengin sınıfların ülkeden çekilmesine neden olan hastalıklı bir zaman başlar; ta ki dalgaların her zaman geride bıraktığı durgun su kuruyana kadar. Genel olarak, İmparatorluğun iklimi ılıman olarak adlandırılan iklimlerin daha sıcak sınıfına aitti. Gerçekten de sadece birkaç yerde, İndus vadisinde, İndus'un ağzından Dicle'ye kadar olan kıyı boyunca, Aşağı Babil'de ve Susiana'nın bitişik kısmında, Güney Filistin'de ve Mısır'da don kesinlikle bilinmiyordu; birçok yerde, özellikle yüksek dağlık bölgelerde, kışlar çok şiddetliydi; İmparatorluğun daha yüksek kesimlerinde, Frigya ve Kapadokya'da, Azerbaycan'da, büyük İran platosunda ve yine Kaşgar ve Yarkand civarındaki bölgede, uzun süreli sert ve canlandırıcı hava koşulları vardı. Ancak, neredeyse tüm İmparatorluğun yaz sıcaklığı harikaydı, termometre muhtemelen Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında çoğu yerde 90 dereceden 120 dereceye kadar değişiyordu. İlkbaharlar ve sonbaharlar, yüksek dağlık alanlar hariç, ılıman ve keyifliydi; İmparatorluğun çok az sağlıksız bölgesi vardı; termometrenin aralığı çoğu eyalette önemliyken ve tek bir gün ve gecedeki değişimler alışılmadık derecede büyükken, iklimde, genel olarak, insan canlılığını yok eden hiçbir şey yoktu - uzun ömre bile düşman olan hiçbir şey yoktu.

Pers İmparatorluğu'nun eski zamanlardaki sebze üretimleri (konuyla ilgili doğrudan tanıklıklara sahip olduğumuz kadarıyla) ne çok sayıdaydı ne de çok dikkat çekiciydi. Alçak kıyı şeridi, tolere edilebilir miktarda hurma sağlıyordu ve birkaç elverişli noktada mısır, asma ve farklı türde meyve ağaçları yetiştiriyordu; ancak genel karakteri aşırı çoraklıktı.
Dağlık bölgede zengin otlaklar bolluğu vardı, mükemmel üzümler yetiştiriliyordu ve zeytin hariç hemen hemen her türden meyve ağacı
büyüdü. Ülkede yerli olarak kabul edilen bir meyve ağacı özel bir üne kavuştu ve Romalılar tarafından persica olarak biliniyordu, buradan Almanca Pfirsche, Fransızca peche ve bizim "şeftali"miz geldi. Birkaç yerde yetişen turunçgiller de bir Fars meyvesiydi. Ayrıca, Pers, "kraliyet" sıfatıyla ayırt edilen cevizleriyle ünlüydü ve Yunanistan ve Roma'nın farmakopelerine belirli sayıda ot sağlıyordu. Antik çağlardan türettiğimiz Fars sebze ürünleriyle ilgili açıklama
şüphesiz çok eksiktir; ve bunu modern gezginlerin gözlemleriyle desteklemek gerekir. Bu kişiler bize, Fars ve Kerman'ın orman ağaçlarıyla yetersiz beslense de, yer yer meşe, çınar, çınar veya akçaağaç, kavak, söğüt, pinaster, selvi, akasya, yelpaze palmiyesi, konar ve ardıç ürettiğini söyler. Çalılıklar arasında, yabani incir, yabani badem, tamarisk, mersin, şimşir, ormangülü, deve dikeni, tragakant zamkı, kapari, benneh, böğürtlen ve meyan kökü bitkisi yetiştirirler. Bunlar, hurma ağaçları, limonlar, portakallar,
narlar, asmalar, şeftaliler, nektarinler, kayısılar, ayvalar, armutlar,
elmalar, erikler, incirler, kirazlar, dutlar, kızılcıklar, cevizler, bademler,
ve fıstık gibi çok sayıda meyve ağacına sahiptir. Başlıca yetiştirilen tahıl türleri buğday,
arpa, darı, pirinç ve Amerika'dan ülkeye ithal edilen
mısırdır. Baklagiller, fasulyeler, susam, kök boya, kına,
pamuk, afyon, tütün ve çivit de bazı yerlerde yetiştirilir.
Son üç isim ve mısır veya kızıl mısır nispeten yakın zamanda tanıtılmıştır; ancak geri kalanlardan eski sakinler tarafından bilinmeyen tek bir tanesinin olup olmadığı şüpheli olabilir.

Fars yerli hayvanları arasında aslan, ayı, yaban eşeği, geyik, antilop, dağ keçisi veya yaban keçisi, yaban domuzu, sırtlan, çakal, kurt, tilki, tavşan, kirpi, su samuru, jerboa, ichneumon ve dağ sıçanı sayılabilir. Aslan nadir görülür, sadece dağların bazı kısımlarında görülür. Ichneumon Deshtistan ile sınırlıdır. Antilop, yaban domuzu, kurt,
tilki, çakal, kirpi ve jerboa yaygındır. Yabani eşekler sadece dağların kuzey tarafında, tuz çölüne doğru bulunur. Bu bölgede hem tek başlarına hem de sürüler halinde sıklıkla görülürler ve etlerini büyük bir lezzet olarak gören yerliler tarafından avlanırlar.

Fars kuşlarının en dikkat çekici olanları kartal, akbaba,
karabatak, şahin, toy kuşu, sülün, funda kuşu,
kırmızı bacaklı keklik, küçük gri keklik, iğne kuyruklu orman tavuğu,
kum tavuğu, turaç, yabani kuğu, flamingo, leylek,
balaban kuşu, istiridye avcısı, kuzgun, başlıklı karga ve
guguk kuşudur. Bunların yanı sıra göllerde balıkçıllar, ördekler, çulluklar, çamurcunlar vb. gibi her zamanki su kuşları bulunur. ; bahçeler ve korular
karatavuklar, pamuk kuşları ve bülbüllerle doludur; çulluklar ve küçük ördekler
ara sıra görülür; güvercinler, sığırcıklar, kargalar, saksağanlar, tarla kuşları,
serçeler ve kırlangıçlar yaygındır. Turaç, Şiraz ve Kerman arasındaki kırsalda erkekler tarafından yaya olarak avlanır ve birkaç uçuştan sonra elle tutulur. Oldukça nadir bir kuş olan istiridye avcısı,
sadece Neyriz Gölü'nde gözlemlenmiştir. Toy kuşu hem kıyı boyunca uzanan alçak ovada hem de şahinler
aracılığıyla yakalandığı yüksek platoda görülür. Sülün ve fundalık horozu (ikincisi beyaz benekli siyah bir türdür) Failyun yakınlarındaki ormanlarda bulunur.
Kum tavuğu ve uzun kuyruklu orman tavuğu, ülkenin doğu kısmına, eskiden Karmanya veya "sıcak bölge" olarak bilinen kısma aittir. Diğer türler oldukça genel olarak yayılmıştır.

Persia Proper'ın kıyıları ve nehirleri insanlara çok bol miktarda balık sağlıyordu. Antik yazarlar bize kıyı şeridi sakinlerinin neredeyse tamamen balıkla beslendiğini söylüyor. Hint Denizi'nin o günlerde kıyılara sık sık düşen balinalarla dolu olduğu ve yerlilere bir zenginlik madeni sağladığı görülüyor. Büyük kaburgalar kulübelerin yapımında kiriş olarak kullanılırken, çeneler kapı, daha küçük kemikler ise tahta olarak kullanılıyordu.
Yunuslar da Pers sularında bol miktarda bulunuyordu; daha küçük hacimli ve yakalanması daha kolay olan birçok başka balıkla birlikte. Ağlarla yakaladıkları bu daha küçük balıklarla deniz sakinleri temel olarak geçiniyordu. Ayrıca kıyıları boyunca bol miktarda istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünleri vardı; birincisi mükemmel kalitedeydi.

İç kesimlerde, göller tuzlu veya acımsı olmalarına rağmen balık depoları olmamasına rağmen, nehirler çoğunlukla iyi donanımlıydı; en azından, hem küçük hem de büyük birçok derede hala iyi balıklar bulunuyor; ve bazılarında aşırı derecede bol miktarda bulunuyorlar. Modern gezginler farklı türleri ayırt edemiyorlar; ancak bunların bitişikteki Medya'daki alabalık, sazan, bıyıklı balık, dace, kasvetli balık ve gudgeon gibi görünenlere çok benzemediğini varsayabiliriz.

Persia Proper'ın sürüngenleri çok sayıda değildir. Bunlar çoğunlukla kaplumbağalar, kertenkeleler, kurbağalar, kara yılanları ve su yılanlarıdır. Kara yılanları zehirlidir, ancak zehirleri çok ölümcül değildir; ve bunlar tarafından ısırılan kişiler, uygun şekilde tedavi edilirlerse genellikle iyileşirler. Kertenkeleler çeşitli boyutlardadır, bazıları oldukça küçüktür, diğerleri üç fitten uzundur ve bir kurbağanınki gibi kaba, pürüzlü bir deriyle kaplıdır. Zehirli ve hatta yaşam için tehlikeli olma özelliğine sahiptirler; ancak bizim kurbağalarımız ve semenderlerimiz gibi gerçekte tamamen zararsız olup olmadıkları şüphelidir.

İran'daki gezginler sürüngenlerden böceklerden daha az acı çekerler.

Akrepler ülkenin her yerinde bol miktarda bulunur ve evleri, mobilyaları ve giysileri istila ederek sürekli bir rahatsızlığa neden olurlar. Sivrisinekler belirli yerlerde ve mevsimlerde uçar, uykuyu engeller ve gezgini neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız eder. Bazı yerlerde zehirli bir örümcek, bir tür tarantula olduğu söylenir; ve Chardin ayrıca ısırığının kendisine göre ölümcül olduğu bir tür kırkayaktan bahseder. Bu yaratıkların sebep olduğu acılara,
Avrupa'da bile seyahatin zevklerini kaçıran
daha bayağı böcek yaşam formlarının sürekli rahatsızlığı da eklenmelidir.

Ayrıca, İran, çekirgelerin tahribatından Babil ve Medya kadar acı çekmektedir. Sürekli olarak, rüzgar güneydoğudan estiğinde,
Arap kıyılarından bu yıkıcı böceklerin bulutları geçer,
bu böceklerin sayıları, çölde uçtukça havayı karartır,
doğanın veya tarımın
yeryüzüne yeşillikler giydirdiği noktalara doğru uçarlar. Deştistan veya alçak ülke, elbette,
saldırılarına en çok maruz kalan bölgedir, ancak onlar o bölgeyle sınırlı olmaktan çok uzaktır. İç kısımlar, Şiraz'ın kendisi kadar, bu felaketten çok fazla etkileniyor ve bu felaket (sık sık olduğu gibi) yıl be yıl tekrarlandığında kıtlığa hatta kıtlığa yol açıyor. Yerliler böyle zamanlarda
çekirgelerle beslenmeye indirgeniyor; bu da onların
hoşuna gitmeyen ama zorunluluktan dolayı mecbur kaldıkları bir diyet.

Pers'in çekirgelerinin iki tür olduğu söylenir. Ülkede
yetiştirildiği düşünülen biri, Mısır çekirgesiyle özdeşleştirildiği için _missri_ adını taşır. Arabistan'dan
üflenerek getirildiği ve böylece denizi geçtiği düşünülen diğeri ise _melelch deriai_ veya "deniz çekirgesi" olarak bilinir. Birincisi özellikle mahsullere, ikincisi ise çalılara ve ağaçlara
zararlı olarak kabul edilir.

Günümüzde Fars ve Kerman eyaletlerinde kullanılan evcil hayvanlar, komşu ülke Media'da kullanılanlarla aynıdır ve burada sadece birkaç sözcüğe ihtiyaç duyacaktır. Ülkenin sıradan atı, büyük, güçlü ama biraz beceriksiz bir hayvan olan Türkmen'dir; olağanüstü dayanıklılık güçlerine sahiptir; ancak Deştistan'da Arap cinsi yaygındır ve gezginler bize bu bölgede Necid'in en çok beğenilen atlarından biraz daha az olan atların üretildiğini söyler. İnekler ve öküzler oldukça nadirdir, sığır eti çok az yenir ve bu tür sığırlar sadece süt ürünleri ve tarım amaçlı olarak beslenir. Koyun ve keçiler bol miktarda bulunur ve sakinlerin başlıca zenginliğini oluşturur; keçi genel olarak tercih edilir ve hem keçiler hem de koyunlar genellikle siyah veya kahverengi renktedir. Kerman koyunları küçük ve kısa bacaklıdır; çok yumuşak ve narin bir yün üretirler.

Ülkenin evcil hayvanlarının eski zamanlarda günümüzdekiyle neredeyse aynı olması muhtemeldir. Xenophon'un, eski zamanlarda Pers topraklarında atın nadir olduğu yönündeki ifadesi, Perslerin ilk uzman binicilerden geldiğini ve ülkelerinin at yetiştirmek için özellikle uygun olduğunu söyleyen erken dönem yazarlarının büyük çoğunluğu tarafından çürütülmektedir. Develeri, koyunları, keçileri, eşekleri ve öküzleri de Yunanlılar tarafından açıkça belirtilmektedir ve hatta ülkenin çobanları tarafından koyunlara keçilerin tercih edildiği gerçeğini bildiklerini belirtmektedirler. Ülkenin mineral hazinelerinin önemli olduğu anlaşılmaktadır, ancak eski zamanlarda ne ölçüde bilindikleri ve kullanıldıkları bazı sorulara açıktır. Altın, gümüş, bakır, demir, kırmızı kurşun ve orpiment madenlerinin Pers kralları altında gerçekten işletildiği söylenmektedir; ve diğer minerallerin bazıları o kadar belirgin ve belirgindi ki,
ihmal edilmiş olduklarını pek düşünemeyiz. Bölgede tuz çeşitli şekillerde bol miktarda bulunuyordu. Bazı yerlerde kaya tuzu olarak belirdi,
kendini büyük boyutlarda ve çeşitli renklerde kütleler halinde gösterdi. Diğer yerlerde ise kalın bir kabukla birlikte kilometrelerce yerin yüzeyini kapladı ve çok az emekle her mevsim toplanabildi. Bölgedeki birkaç gölün suları tarafından biriktirildi ve yılın belirli zamanlarında kenarlarından toplanabildi. Son olarak, hem göllerde hem de birçok akarsuda çözelti halinde tutuldu; bu sulardan buharlaştırma yoluyla elde edilmiş olabilir. Dalaki yakınlarındaki kaynaklardan bitüm ve nafta elde edildi, ki bunlar kesinlikle kadim insanlar tarafından biliniyordu. Kükürt yer yer yer yer yer yer yer yer yer yer kurşun içeriyordu; ancak bu metalin fark edilmemesi pek de olası değil.

Antik Pers belirli sayıda mücevher üretmiştir. Hala çok büyük bir üne sahip olan Körfez incileri, İskender'in donanma kaptanlarının adalardan birinde düzenli bir balıkçılık tesisi
bulmasından önceki dönemde maceracıların dikkatini çekmiştir. Doğulular bu emtiaya her zaman yüksek bir değer vermişlerdir; ve görünen o ki, antik zamanlarda Körfez incileri diğerlerinden daha fazla değer
veriyordu. Sert taşlardan Persia Proper'a açıkça atanabilen tek türler, bir kaya kristali türü olan iritis; hoş bir kokuya sahip beyaz bir taş olan atizoe; birçok renk tonuna sahip bir mücevher olan mithraks, fildişine benzeyen nipparene; ve ülkenin yerlileri arasında özel bir ilgi gören lycardios veya katırdır.

Persia Proper'ın ürünlerine ilişkin bu açıklamadan şimdi genel olarak İmparatorluğun ürünlerine geçmeliyiz - bu geniş konu, mevcut çalışmanın zorunlu olarak sınırlı olduğu sınırlar nedeniyle burada herhangi bir şekilde eksiksiz bir şekilde ele alınması imkansız olacaktır. Konuyu makul bir çerçeveye getirmek için, okuyucu ilk olarak Babil imparatorluğunun ürünlerine ilişkin önceki bir ciltte verilen açıklamaya yönlendirilebilir; ve soruşturma daha sonra Pers'e tabi olan ancak Dördüncü Monarşi sınırları içinde olmayan bölgelerle sınırlandırılabilir.

Bu bölgelere ait hayvanlar arasında şunlar özellikle dikkat çekicidir:--Kaplan, fil, su aygırı,
timsah, monitör, iki hörgüçlü deve, Angora keçisi, geyik,
maymun ve benekli hysena veya _Felis chaus_. Mezopotamya'da tamamen bulunmayan ve İran platosunda bilinmeyen kaplan, Elburz ve Hazar arasındaki alçak bölgede, Aral Denizi civarındaki düz bölgede ve İndus vadisinde bol miktarda bulunur.
Fil, belki de, eskiden Yukarı Mısır'ın bir sakiniydi ve burada Elephantine adası bunun bir kanıtı olarak kaldı. Ayrıca, Pers zamanlarında İndus vadisinin bir sakiniydi, ancak belki de sadece evcilleştirilmiş bir durumdaydı. Hindistan'da bilinmeyen su aygırı, 
Mısır'ın tek eyaletiyle sınırlıydı ve burada popüler tapınma nesneleri olan hayvanlar arasında yer alıyordu. Timsah -aynı şekilde Mısırlılar için kutsal bir hayvan- hem Nil'de hem de İndus'ta sık sık dolaşırdı. 
Bir tür küçük timsah olan monitörler iki türdü: 
biri, _Lacerta Nilotica_, bir su hayvanıydı ve muhtemelen sadece Mısır'da bulunuyordu; diğeri, _Lacerta scincus_, kuru ve kumlu
yerlerde sık sık dolaşırdı ve Kuzey Afrika ve Suriye'de ve ayrıca Nil vadisinde bol miktarda bulunurdu. İki hörgüçlü deve, muhtemelen yerli olduğu Baktriya'ya aitti, ancak büyük gücü ve dayanıklılık yetenekleri nedeniyle İmparatorlukta yaygın olarak
yayılmıştı. 
Angora keçisi, belki de, pek de belirgin bir tür değildir. Pers ve Mezopotamya'nın sıradan yabani keçisiyle (_Capra
cegagrus_) aynı olmasa da, en azından ona yakın akrabadır; ve tüm
özel özelliklerinin iklimin etkisi olması mümkündür. Yumuşak, beyaz, ipeksi, çok uzun, sırtı boyunca güçlü bir ayırma çizgisiyle bölünmüş ve her iki tarafta güzel sarmal bukleler halinde düşen bir postu vardır; postu iki ila dört pound ağırlığındadır. Neredeyse tekdüze uzunluktadır ve ortalama beş ila beş buçuk inçtir.

Geyiğin Ermenistan, Afganistan ve İndus vadisinin alt kısmında yaşadığı söylenir; ancak belki de son iki bölgede gerçekten bulunup bulunmadığı kesin değildir. Maymunlar Doğu Oabul'da ve Hindistan'ın bitişik bölgelerinde bol miktarda bulunur. Eskiden Yukarı Mısır'da da var olmuş olabilirler. Benekli sırtlan, _Felis chaus_ (_Linnaeus'un _Canis crocuta_'sı), esas olarak Nil'in batı tarafındaki tepelerde yaşayan bir Mısır hayvanıdır. Görünüşte büyük bir kediye benzer,
kulaklarının uçlarında uzun siyah bir tutam saç vardır--bu özellik
vaşakla ortaktır.

İmparatorluğun daha nadir kuşları arasında Mezopotamya'da bulunan devekuşu; Kabil ve Pencap'ta bulunan papağanlar; Mısır'da ve İndus Deltası'nda bol miktarda bulunan ibisler,
Toroslar'da yaşayan büyük akbaba (Vultur cinereus), Hint baykuşu (_Athena Indica_), kaşıkçı kuşu (_Platalea nudifrons_); benno (_Ardea bubulcus_) ve sicsac (_Charadrius melanocephalus_) sayılabilir. Fars denizlerine ve nehirlerine ait en değerli balıklar
Körfez'in inci istiridyesi ve Akdeniz'in murex'iydi,
Tür'ün meşhur mor boyasını sağladı. Bunlardan sonra
Hazar'ın mersin balığı ve sterleti, Aral Denizi'nin silurusu,
Halep yılan balığı ve taşkın mevsiminde İndus'ta yakalanan küçük ama mükemmel bir balık olan palla yer alabilir.
Gördüğümüz gibi Hint Okyanusu ve
Fars Körfezi balinalar tarafından ziyaret edildi; yunuslar,
deniz domuzları, morina ve kefal aynı denizlerde bol miktarda bulunuyordu; büyük nehirler
genellikle bıyıklı balık ve sazan içeriyordu; bunlardan bazıları,
birçok küçük akarsu ile birlikte, iyi bir tada sahip alabalık sağlıyordu. Nil'in kendine özgü bazı ilginç balıkları vardı, örneğin oxyrinchus,
lepidotus, Perca Nilotica, Silurus Schilbe Niloticus,
Silurus carmuth ve diğerleri. Çoğunlukla Nil'dekilerle aynı türden olan çok sayıda balık da Moeris Gölü tarafından sağlanıyordu;
ve bunlardan Büyük Krallar önemli bir gelir elde ediyordu.

İmparatorluğun sınırları içinde kalan sürüngenlerin daha dikkat çekici olanları arasında -daha önce daha büyük hayvanlar arasında belirtilen büyük kertenkelelerin yanı sıra- Nil ve Fırat kaplumbağaları (_Trionyx Egypticus_ ve _Trionyx Euphraticus_), iguanalar (_Stellio
vulgaris_ ve _Stellio spinipes_), gekolar, özellikle Mısır ev gekosu (_O. lobatus_), yılanlar, örneğin engerek (_Coluber haje_) ve
boynuzlu yılan (_Coluber cerastes_) ve bukalemun sayılabilir. Mısır
kaplumbağası büyük bir türdür, bazen üç fitten uzundur. Timsahın yavrularıyla beslendiği söylenir. Hem bu kaplumbağa hem de Fırat
kaplumbağası yumuşak türdür, yani kabuğu tam değildir, ancak üst ve alt kısımları bir koryak zarla birleştirir. Fırat kaplumbağası orta büyüklüktedir, iki ayağı geçmez. Nehirde yaşar ve sıcak günlerde akarsuyun bol olduğu kumluklarda güneşlenir. Aktif, güçlü, vahşi ve tutkuludur. Sırt üstü yatırıldığında kolayca kendini toparlar. Tahrik edilirse çubuklara ve diğer nesnelere
saldırır ve onları parçalamaya çalışır. Zeytin yeşili renktedir ve üzerinde büyük düzensiz yeşilimsi siyah noktalar vardır.

İguanalar Mısır'da, Suriye'de ve başka yerlerde bulunur. En yaygın tür (_Stellio vulgaris_) bir ayağı geçmez ve siyahla gölgelendirilmiş zeytin rengindedir. Müslümanlar tarafından zulüm görür ve öldürülür, çünkü onlar onun en sevdiği tavrını kendi dua tavırlarının
aşağılayıcı bir taklidi olarak görürler. Çok daha büyük ve çimen yeşili renkte olan başka bir tür daha vardır, yine Mısır'a aittir. Buna _Stellio spinipes_ denir: iki ila üç fit uzunluğundadır.

Geko, bir tür gece kertenkelesidir. Gözleri büyüktür ve göz bebeği son derece kasılabilirdir. Gün boyunca saklanır ve sadece geceleri canlanır. Mısır'da, özellikle mutfaklarda, odaları mesken tutar ve
sıradan yiyeceğini oluşturan böcekleri bulur. Ayakları
en belirgin özelliğini oluşturur. Beş ayak parmağı genişlemiştir ve kıvrımlardan oluşan bir aparatla donatılmıştır; bu da, bazı özel hareketlerle, mükemmel pürüzsüz yüzeylere yapışmasını,
dik duvarlara tırmanmasını, tavanları geçmesini veya
saatlerce yaprakların alt tarafında asılı kalmasını sağlar. Mısırlılar ona abu burs veya "cüzzamın babası" derlerdi ve zehirli karakterine dair yaygın bir inanç vardır; ancak modern doğa bilimciler bu inancı temelsiz olarak görme ve gekoyu kesinlikle zararsız olan sürüngenler arasına yerleştirme eğilimindedir. [RESİM XXVIII., Şekil 1.]

[Resim: RESİM XXVIII.]

Mısır'ın engereği (_Coluber haje_) bir kobra türüdür. Uzunluğu üç ila altı fit arasında değişen büyük bir
yılandır ve son derece
zehirlidir. Bahçelerde dolaşır ve burada fareler,
kurbağalar ve çeşitli küçük sürüngenlerle beslenerek çok faydalıdır. Boyun derisini büyük ölçüde genişletme gücüne sahiptir ve bunu çok dikkat çekici bir şekilde sinirlendirildiğinde yapar. Doğal olarak sinirli olmasına rağmen kolayca evcilleştirilebilir; ve Doğu'nun yılan büyücüleri onu diğer türlerden daha sık sanatlarının nesnesi yaparlar. [PLATE XXVIII., Şekil 2.] Dişleri çıkardıktan veya zehir torbasını kızgın bir demirle yaktıktan sonra büyücü, hayvanı küçük bir flütün tiz sesleriyle eğitir ve hayvan kısa sürede tamamen uysal hale gelir.

Yılan büyücüleri tarafından ara sıra cerastes de kullanılır. Gözlerinin üstünde iki uzun ve ince çıkıntı vardır ve bunlara "boynuz" adı verilmiştir: dik dururlar, biraz geriye doğru eğilirler;
henüz hiçbir doğa bilimci bunların kullanımını keşfetmemiştir. Cerastes çok soluk kahverengi bir renge sahiptir ve büyük, eşit olmayan ve düzensiz yerleşmiş noktalarla beneklidir. Isırığı aşırı derecede tehlikelidir, çünkü öldürücü bir zehire sahiptir; ve kendisiyle aynı renkte olan kuma neredeyse gömülme alışkanlığında olduğundan, kaçınılması daha zordur. Boyutu da dikkat çekmemesini sağlar, çünkü uzunluğu nadiren bir ayağı aşar. [PLATE XXVIII., Şekil 3.]

Bukalemun her çağda insanlığın dikkatini çekmiştir. Mısır'da ve Afrika'nın birçok başka yerinde, Gürcistan'da ve Hindistan'da bulunur. Sahip olduğu renk değiştirme gücü aslında en dikkat çekici özelliği değildir. Dikkat çekmeye çok daha değer olan şey yavaş temposu, sıra dışı biçimi, beceriksiz hareketleri, canlılığı ve göz kontrolü ve dilinin harikulade hızıdır. Sürüngenlerin en groteskidir. Çıkıntılı ve teleskopik gözleriyle, en zıt yönlere istediği gibi hareket eden, biçimsiz bir kafa, soğuk, kuru, garip görünümlü bir cilt ve kavrayıcı bir kuyrukla, yaratık yavaşça bir dal veya çalı boyunca, hareket ettiği maddeden neredeyse ayırt edilemeyen ve neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünen, avına ulaşana kadar gizlice ilerler. Sonra aniden, en çevik kuşunki kadar hızlı bir hareketle, uzun silindirik ve kolayca uzayabilen dil, yanılmaz bir nişanla ileri doğru fırlar ve av tek bir anda yakalanır ve yutulur. Bukalemunun normal rengi soluk zeytin yeşilidir. Bu bazen bir tür kül grisine dönüşürken, bazen de üzerinde soluk kırmızı noktalar görülen sarımsı kahverengiye döner. Modern doğa bilimciler, çoğunlukla,
değişiklikleri, esas olarak öfke, arzu ve korku duygularından etkilenen akciğerlerin eylemine bağlarlar. [PLATE
XXVIII., Şekil 5.]

İmparatorluğun büyük genişliği, sebze üretiminin
antik dünyada bilinen hemen hemen tüm formları içermesine neden oldu. Bir yandan, daha kuzeydeki ve daha yüksekteki bölgelerde çam, köknar, karaçam, meşe, huş, kayın, dişbudak, ilex ve ardıçlar ile birlikte daha soğuk ılıman bölgelerin çalıları ve çiçekleri vardı; diğer yandan, güneydeki bölgelerde çeşitli türlerde palmiyeler, mangolar,
tamarind ağaçları, limonlar, portakallar, jujubeler, mimozalar ve hassas bitkiler yetişiyordu.
Tropikal ve soğuk ılıman ürünlerin bu uç noktaları arasında, İmparatorluk neredeyse sonsuz çeşitlilikte ağaç, çalı ve
çiçekleri kucakladı. Ceviz ve Doğu çınarları birçok yerde muazzam boyutlara ulaştı. Kavaklar, söğütler, incir-dutlar, konarlar, sedirler, selviler,
akasyalar yaygındı. Muz, patlıcan, akasya ağaçları, banayanlar,
çimenler, zamk-styrax, zamk-tragacanth, assafoetida bitkisi,
arborvitse, hint yağı bitkisi, erguvan ve diğer
biraz nadir türler, nar,
zakkum, fıstık, mersin, defne,
defne,
dut, ormangülü ve kocayemişle yan yana türedi. İmparatorluk, bilinen tüm tahıl türlerini ve neredeyse tüm bilinen meyveleri yetiştirdi. Bu sınıftaki çeşitli
üretimleri arasında, yalnızca nadirlikleri veya mükemmel kaliteleri nedeniyle özellikle dikkat çeken birkaçını seçmek mümkün. Antik çağda yaşayanlar AEolis buğdayını, Babil hurmasını, Media turunçlarını, Fars şeftalisini, Karmanya üzümlerini, Hyrcanian incirini, Şam eriklerini, Pontus kirazlarını, Mısır ve Kıbrıs dutlarını, Gyrene silphiumunu, Helbon şarabını, Suriye yabani üzümünü kutladılar. Antik çağda yaşayanlar, modern çağda yaşayanlar kadar İmparatorluk sınırlarına dahil olan ülkeler hakkında iyi bir bilgiye sahip olsaydı, bunlara birinci sınıf mükemmellikte başka birçok sebze ürününün eklenmesi pek de olası değildi. Günümüzde, Hiva dutları, Buhara kayısıları, Mexar gülleri, İsfahan ayvaları ve kavunları, Kazvin ve Şii-az üzümleri, Natunz armutları, Dalaki hurmaları yaygın bir üne sahiptir ve çoğu durumda bu ünü hak etmiş gibi görünmektedir. Genel olarak, çeşitlilik ve mükemmellik açısından Pers İmparatorluğu'nun bitkisel ürünlerinin, antik veya modern dünyada bugüne kadar var olmuş herhangi bir devlet veya toplulukla karşılaştırılabileceği kesindir. Bu ürünlerden yalnızca ikisi daha uzun bir tanımı hak ediyor gibi görünüyor. O eyaletin ana zenginliğini oluşturduğunu çok duyduğumuz
Kirena silphiumu, esas olarak tıbbi nitelikleri nedeniyle değerliydi. Yapraklarından elde edilen bir kaynatma, en kötü türden işleri hızlandırmak için kullanılırdı; kökü ve ondan akan bir su, çeşitli hastalıklarda kullanılırdı. Theophrastus tarafından ayrıntılı bir şekilde tanımlanan bitki, modern gezginler tarafından
Arapların drias veya deriaslarında, yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar büyüyen, üzerinde otlayan develer üzerinde zararlı bir etkiye sahip olan ve antik silphium'un madeni paralar ve madalyalar üzerindeki tasvirlerine çarpıcı bir şekilde benzeyen şemsiye biçimli bir bitki olan
Sirenayka'da başarıyla tanımlanmış gibi görünüyor. Bu bitki yalnızca Merj ve Derna arasındaki bölgede yetişir - eski silphium ülkesinin tam kalbidir - ve tıbbi özellikleri olduğu hayvanlar üzerindeki etkilerinden kesindir; bu nedenle, ekim eksikliğinden dolayı biraz dejenere olmuş antiklerin silphium'u olduğundan şüphe etmek zordur.

Mısırlı byblus veya papirüs (_Cyperus papyrus_) belki de İmparatorluğun tüm sebzelerinin en değerlisiydi. Bitki, üçgen şeklinde uzun, pürüzsüz bir kamıştı. On veya on beş fit yüksekliğe kadar büyüdü ve bir tutam yaprak ve çiçekle son buldu.
Ülkenin yerlisi olmasına rağmen, dikkatli bir şekilde yetiştirildi ve sulanan topraklarda veya doğal olarak bataklık olan topraklarda yetiştirildi. Bitkinin kökü yenilirken, gövdesinden ünlü Mısır kağıdı yapıldı. Papirüsün imalatı şu şekildeydi; Dış kabuk çıkarıldıktan sonra, genellikle yaklaşık yirmi tane olmak üzere, ardışık iç kütikül katmanlarından oluşan lamine bir iç kısım ortaya çıktı. Bunlar, bir iğnenin ucuyla dikkatlice birbirinden ayrıldı ve böylece ham maddeden bir dizi şerit elde edildi, bunlar daha sonra sıralar halinde düzenlendi, bir macunla kaplandı ve üzerlerine dik açıyla başka bir şerit seti yerleştirildi, ardından hepsi güçlü bir basınçla kağıda dönüştürüldü. Papirüs rulosu, bu tür sayfalardan daha fazla veya daha az sayıda bir araya getirilerek yapılırdı. En iyi kağıt, kütikülün en iç katmanlarından yapılırdı. Papirüsün dış kabuğu
iplere dönüştürülürdü; ve bu kumaşın suya daldırılmaya
özel olarak uyarlandığı bulundu.

İmparatorluğun mineral hazineleri çeşitli ve bol miktardaydı.
Daha önce fark edildiği gibi, Pers İmparatorluğu, eğer buna Karmanya'yı da eklersek,
altın, gümüş, bakır, demir, kırmızı kurşun, orpiment ve tuz madenlerine sahipti; ayrıca bitüm, nafta, kükürt ve büyük olasılıkla sıradan kurşun da üretiyordu. Antik yazarlar bize ayrıca Drangiana veya Sarangia'nın nadir ve değerli kalay mineralini sağladığını, bunun olmadan bakırın bronza
dönüştürülemeyeceğini; Ermenistan'ın mücevherlerin işlenmesi ve cilalanması için çok gerekli olan zımparayı sağladığını; İmparatorluğun dağlarının ve madenlerinin neredeyse tüm faydalı ve değerli taş çeşitlerini sağladığını; ve böylece Büyük Kral'ın kendi tebaasından başkasına başvurmadan emredemeyeceği, kadim insanların hayatları için bildikleri ve ihtiyaç duydukları neredeyse hiçbir mineralin olmadığını bildirmektedir. Aynı şekilde, daha önemli olanların çok bol olduğu, birçok yerde ve büyük miktarlarda bulunduğu da fark edilebilir. Altın, Tibet ve Hindistan'ın dağlarından ve çöllerinden, Lidya nehirlerinden ve muhtemelen Ermenistan, Kabil ve Meşhed civarı gibi hala bulunduğu diğer yerlerden sağlanıyordu. Pers'te genel değişim aracı olan gümüş özellikle bol olmalıydı. Muhtemelen sadece Kerman madenlerinden değil,
ayrıca Ermenistan, Küçük Asya ve Elburz'daki madenlerden de elde edilmiştir. Bakır
Kıbrıs'tan ve Karmanya'dan büyük miktarda elde edilmiştir; ve
şu anda çok büyük miktarlarda olduğu gibi
Ermenistan'dan da türetilmiş olabilir. Gerçekten de tüm metallerin en değerlisi olan demir, Pers topraklarında
büyük kayalar şeklinde ve
nodüller ve demir taşı şeklinde mevcuttu. Kurşun
Baktriya, Ermenistan, Korman ve Afganistan'ın birçok yerinden; orpiment
Baktriya, Kerman ve Hazareh ülkesinden; antimon
Ermenistan, Afganistan ve Medya'dan; hornblend, kuvars, talk ve asbest
Toroslar'ın çeşitli yerlerinden elde edilebiliyordu.

Tüm gerekli mineraller arasında muhtemelen hiçbiri tuz kadar bol ve yaygın değildi. Doğanın bu metayı cömertçe bahşettiği tek yer Pers İmparatorluğu değildi - İmparatorluğun neredeyse hiçbir eyaleti buna
fazla miktarda sahip değildi. Kuzey Afrika, Medya,
Karmanya ve Aşağı Babil'de geniş alanlar bununla kaplıydı. Küçük Asya, Ermenistan, Suriye,
Filistin ve diğer yerlerde göllerden elde edilebiliyordu. Kerman'da ve yine Filistin'de, kendisini büyük kütleler şeklinde gösterdi,
uygunsuz bir şekilde "dağlar" olarak adlandırılmamıştı. Son olarak, Hindistan'da uzun bir sıradağların başlıca malzemesiydi ve tüm dünyaya
birçok çağ boyunca tuz tedarik edebilirdi.

Bitüm ve nafta da çok yaygındı. Kafkasya'nın doğu eteğinde, Hazar Denizi'ne doğru alçaldığı yerde, büyük Mezopotamya ovasının çeşitli noktalarında, Persia Proper'ın Deştistan veya alçak ülkesinde, Bakh-tiyari dağlarında ve yine uzak Ürdün vadisinde, bu iki ayrılmaz ürün genellikle mevcut veya yakın zamanda volkanik faaliyet belirtileriyle birleşmiş olarak bulunur. Bitüm mükemmel kalitededir ve büyük ölçüde eskiler tarafından kullanılırdı. Nafta iki türdür, siyah nafta veya petrol ve diğerine çok daha fazla tercih edilen beyaz nafta. Bitüm çukurları ayrıca bazı yerlerde tuz verirdi. Perslerin çok bol miktarda tedarik ettiği bir diğer yararlı mineral kükürttü. Kükürt, Pers Özünde, Karmanya'da, Mekran kıyısında, Azerbaycan'da, Elburz'da, İran platosu üzerinde, Ölü Deniz civarında ve Musul yakınlarında çok büyük miktarlarda bulunur. Burada büyük bloklar halinde çıkarılır ve önemli mesafelere taşınır.

İnşaat amaçları için mükemmel taşlar İmparatorluğun çoğu yerinde elde edilebilirdi. Mısır, mümkün olan en iyi granitin tükenmez bir kaynağını sağladı; çeşitli türlerde mermerler, kompakt kumtaşı, kireçtaşı ve diğer yararlı türler yaygın olarak yayıldı; ve bazalt, Torosların bazı dış bölgelerinden elde edilebilirdi. Ninova civarında ve Mezopotamya bölgesinin çoğunda bol miktarda gri alabaster vardı ve Şam yakınlarında daha iyi bir tür çıkarıldı. Fırat kıyısındaki, Hit'in biraz yukarısındaki kumlu bir silisli kaya, değirmen taşları için uygundu.

İmparatorluğun çeşitli eyaletleri tarafından sağlanan mücevherler, bahsetmeye değmeyecek kadar çoktur. Bunların arasında, daha önceki Monarşilerin mineral ürünleri arasında sayılan tüm
türler olduğu unutulmamalıdır. Bunların arasında, başlıca bir yerin, modern Pers'in mükemmel mücevheri olan turkuaz tarafından işgal edilmiş olması gerekirdi.
Gariptir ki, antik çağın edebi kalıntıları arasında bundan kesin olarak söz edilmiyor. Bu güzel taş, büyük ölçüde Elburz'daki Nişabur'daki madenlerde üretilir ve ayrıca Kerman'daki bir maden ve Hojend yakınlarındaki bir başka maden tarafından daha az bollukta ve daha az güzellikte sağlanır. Bir Arap yazar tarafından, M.S. 12. yüzyıl kadar erken bir tarihte fark edilmiştir. Mücevherler üzerine yazan modern bir yazar, Theophrastus tarafından
adlandırılmasa da bahsedildiğini varsayar; ancak bu görüş pek de
savunulabilir gözükmemektedir.

İmparatorluğun kesinlikle ürettiği en değerli mücevherler arasında
zümrüt, yeşil yakut, kırmızı yakut, opal, safir,
ametist, karbunkül, yeşim, lapis lazuli, sard,
akik ve topaz vardı. Zümrütler Mısır, Medya ve Kıbrıs'ta;
Baktria'da yeşil yakutlar; Karia'da adi veya kırmızı yakutlar; Mısır, Kıbrıs ve Küçük Asya'da opaller; Kıbrıs'ta safirler; Kıbrıs'ta ametistler ve ayrıca Mısır, Galatya ve Ermenistan'da; Karia'da karbunküller;
Kıbrıs, Küçük Asya ve Pers'te jasperler; Kıbrıs, Mısır ve Medya'da lapis lazuli; Babil'de sard; Karmanya, Susiana ve Ermenistan'daki akik; ve Yukarı Mısır'daki topaz veya krizopraz.

Muazzam zümrütlerle ilgili anlatılan hikayeler şüphesiz kurgudur,
bu değerli madde olarak kabul edilen malzeme aslında
bu durumlarda ya yeşil jasper ya da (daha muhtemel olarak) camdır. Ancak lapis
lazuli ve akik, İmparatorluk içinde büyük kütleler halinde var olmuş gibi görünüyor.
Eski falezlerin tamamı Kaferistan'daki Kaşkar nehrinin üzerinden sarkıyordu; ve
(muhtemelen) akikten yapılmış ve çoğunlukla Karmanya'dan gelen antik çağın mürrin vazoları büyük boyutlarda görünüyor.

Bu incelemeyi, İmparatorluk içinde üretilen daha az önemli taşlar arasında, Likya'daki Gagis nehrinin ağzında bulunduğu için bu adı alan jet, Ermenistan'da yaygın olan granat ve aynı ülkenin ürünü olan beril'i fark ederek sonlandırabiliriz.

BÖLÜM III. HALKIN KARAKTERLERİ, DAVRANIŞLARI VE GÖREVLERİ, GİYİMLERİ, VB.

"Gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte, nehrin önünde iki boynuzu olan bir koç duruyordu: ve iki boynuz yüksekti; ama biri diğerinden daha yüksekti ve en son daha yüksek olanı çıktı."--Dan. viii. 3.

Pers halkının Medler ile etnik kimliği ve her iki ulusun da etnologlar tarafından İpanik veya Arian olarak bilinen insan ırkının o dikkat çekici bölünmesine dahil edilmesi, daha önceki bir ciltte
korunmuştur. Orada ileri sürülen argümanlara, bu yerde herhangi bir şey eklemenin gereksiz olduğu görülüyor, çünkü günümüzde
her iki pozisyondan hiçbiri tartışmalı görünmüyor. Genel olarak, Perslerin Medler ile aynı soydan geldikleri değil, Medler ve daha az ünlü birkaç başka kabile ve halkla birlikte Hint-Avrupa ailesinin özel bir kolunu oluşturdukları kabul edilir. Bu kol, yalnızca kolaylık sağlamak için değil, gerçek gelenek ve tarih nedeniyle de Arian adının atanabileceği bir koldur. Irklarının daha önceki yıllıklarında ayırt edilmeyen Medler ve Persler, çağımızdan önceki sekizinci veya yedinci yüzyıla doğru, önde gelen ve en önemli kabileler haline geldiler. Sıkı bir şekilde birleşmişlerdi ve üstünlük şimdi birine, şimdi diğerine doğru kayıyordu. Soyun diğer tüm üyeleri üzerinde bir egemenlik iddia ettiler ve uyguladılar ve sadece onlar üzerinde değil, aynı zamanda çeşitli yabancı ırklar üzerinde de bir egemenlik kurdular. Kendilerini akranlarından üstün kılan niteliklere ve belki de çok gelişmiş olmayan ama yine de tamamen aşağılık olmayan bir medeniyete sahiptiler. Medlerin karakteri, yaşam biçimi, gelenekleri vb. hakkında eski yazarlardan veya mevcut kalıntılardan toplanabilen ayrıntılar bu eserde yer bulmuştur.

Orada söylenenlerin büyük kısmı Persler için de geçerli olacaktır.

Ancak, bu sonuncu halkla ilgili sahip olduğumuz bilgiler, Medler ile ilgili olarak bize ulaşanlardan çok daha fazladır; bu nedenle, önceki yerden hiçbir şeyi tekrarlamadan, materyallerimiz muhtemelen bu bölüme önemli boyutlar kazandırmamızı sağlayacaktır.

Önceki cildin tahta baskıları, okuyucuyu Perslerin fizyonomisi veya en azından Pers anıtlarında bize ulaşan temsili konusunda yeterince aşina hale getirmiştir. Yüz ve baş tipinin hepsinde aynı olduğu ve Asurlular tarafından kendilerine atanan tipe göre dikkate değer bir tezat oluşturduğu söylenebilir. Ariusçular, hem kabartmaların genel fikrini hem de bu kabartmalar üzerindeki konuları ele alma genel yöntemlerini açıkça onlardan almıştır. Fizyonominin yeniliği, onun doğruluğu lehine güçlü bir argümandır; ve bu, Pers sanatçılarının insan ırkının çeşitlerini temsil etmeyi amaçladıkları ve bunları oldukça iyi bir şekilde betimlediklerine dair sahip olduğumuz kanıtlarla daha da doğrulanmıştır. Fizyonomi çeşitleri, kabartmalarda büyük bir özenle ve bazen de dikkate değer bir başarıyla temsil edilir; tıpkı kraliyet mezarlarından birinden alınmış bir zencinin eklenmiş başının yeterince göstereceği gibi. [RESİM XXIX., Şekil 1.]

[Resim: RESİM XXIX.]

Herodot'a göre, Perslerin kafatasları olağanüstü derecede
ince ve zayıftı - bu durumu, başı her zaman örtme alışkanlığıyla açıklıyordu. Gerçekte böyle bir uygulamanın böyle bir sonuç üretme eğiliminde olacağını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu nedenle, zayıflık olgusunu yerleşik olarak kabul edersek, bunu yalnızca ırkın fiziksel tipinde orijinal bir özellik olarak görebiliriz. Böyle bir özellik, kafaların normal boyutta olduğu varsayımına göre, büyük bir beyin boşluğu ve dolayısıyla genellikle yüksek entelektüel gücün bir sonucu olan alışılmadık bir beyin hacmi anlamına gelir.

Persler, kesinlikle, hızlı ve canlı, keskin zekalı, nüktedan, yaratıcı ve Doğulular için
ileri görüşlü görünüyorlar. Hayal güçleri ve hayal güçleri, şiir ve sanata karşı bir zevkleri vardı ve belli bir siyasi birleşme gücünden yoksun değillerdi. Ancak onlara haklı olarak yüksek derecede entelektüel mükemmellik atfedemeyiz. Medler ile ortak olan dini fikirler, özel bir vahiy ile aydınlanmamış ırklarda olağan olandan daha yüce bir karaktere sahipti; ancak bu fikirler İran halklarının ortak stoğuydu ve Persler tarafından kendi kendilerine tasarlanmamış uzak bir atadan miras alınmıştı. Sanata olan zevkleri belirgin olsa da, ne saf ne de yüksekti. Gelecekteki bir bölümde, insanların mimarisini ve taklit sanatını ele alıp bu konulardaki değerlerini tartmalı ve aynı zamanda eksikliklerini not etmeliyiz. O zaman kesin bir kararın verileceğini önceden tahmin etmeden, hemen şunu söyleyebiliriz ki, bize ulaşan Pers mimarisi ve heykeltıraşlığının kalıntılarında dikkate değer bir
sanatsal dehaya işaret eden hiçbir şey yoktur; onları Doğuluların ürettiği türden en iyi eserlerle aynı kefeye koyan hiçbir şey yoktur. Yine, Firdausi'nin büyük eseri, muhtemelen olduğu gibi, bize Perslerin antik şiirinin gerçek ruhunu temsil ediyorsa, sanatın en yüksek bölümünde çabalarının ancak orta düzeyde bir değere sahip olduğu sonucuna varmalıyız. Abartılı bir ton, coşkulu ve dizginlenmemiş bir hayal gücü, sağlam mükemmellik yerine gösteriş tercihi, uçuk hayallere duyulan bir sevgi, Şehname'yi karakterize eder; ve bunun bir kısmını şairin kendine özgülüğüne atfedebiliriz, yine de bu konuda gereken tüm ödeneği verdikten sonra, eski Fars şiirinin büyük çoğunluğunda çocuksu ve grotesk bir karakter olduğu inancı üzerimize çöker, bu da onu yüksek entelektüel güçten ziyade ılımlı bir yaratım olarak işaretler ve bu bölümde Yunanlıların ve Romalıların veya yine İbranilerin emeklerine baktığımız saygıyla ona bakmamızı engeller. Ciddiyet eksikliği, gerçeklik eksikliği ve yine derinlik eksikliği, İran şiirini karakterize eder, ozanları doğamızdaki en asil ve en yüksek olanı uyandıran akorlara dokunmaz. Bize ışıltı, güzellik, tuhaf ve yaratıcı hayaller, grotesk harikalar, şişirilmiş bir tür insan kahramanlığı veriyorlar;
ama şiirsel sanatın üstün mükemmelliklerinden hiçbirine,
gerçek şairi ve gerçek peygamberi bir kılan ilahi ateşten hiçbirine sahip değiller.

Ahlaki nitelikler arasında, en azından eski zamanlarda Perslere en belirgin özellikleri olarak cesaret,
enerji ve gerçeğe saygıyı vermeliyiz. Platsea ve Termopil'deki büyük savaşlardaki birliklerinin cesareti, düşmanlarının hayranlığını zorla kazandı; onlar, "cesaret ve savaşçı ruhlarıyla Perslerin Yunanlılardan zerre kadar geride olmadığı" ve yenilgilerinin "tamamen ekipman ve eğitimlerinin yetersizliğinden" kaynaklandığına dair kayıtlarda kalmışlardır. Uygun kalkanları olmadan, çok az savunma zırhıyla, sadece kısa kılıçlar ve mızraklar kullanarak, Spartalıların sıkışık saflarına saldırdılar, elleriyle bu sonuncuların devasa mızrak saplarını yakaladılar, onları kırmaya ve içeri girmeye çalıştılar. Bundan daha cesur bir davranış olamazdı, modern tarihçi bunu Romalıların ve İsviçrelilerin parlak eylemleriyle iyi bir şekilde karşılaştırır. Persler (AEschylus'un adlandırdığı gibi) "yiğit fikirli bir halk" olarak adlandırılmayı kesinlikle hak ediyorlardı; cesaretleri, çeviklikleri, ataklıkları ve hatırı sayılır bir inatçılıkları ve inatçılıkları vardı; Asya veya Afrika'nın hiçbir ulusu onlara karşı duramadı; Eğer efendilerini Yunanlılarda buldularsa, bunun sebebi, Yunanlıların kendilerinin de söylediği gibi, Helen silahlarının, teçhizatının ve her şeyden önce Helen disiplininin üstünlüğüydü. Bunlar, bilimsel örgütlenme ve birleşik eş zamanlı hareketin desteğinden yoksun olduğunda en umutsuz cesareti bile işe yaramaz hale getiriyordu. Perslerin yükselişlerinin ilk yıllarındaki enerjisi, cesaretlerinden daha az dikkat çekici değildir. Aeschylus, onları sürekli olarak uzun bir savaş serisine girmeye, atlı dövüşlerden ve şehirleri kuşatıp devirmekten zevk almaya zorlayan gizemli bir kaderden bahseder. Herodot, pek de farklı olmayan bir tonda, Xerxes'in tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, ülkesini büyük bir girişime dahil etmek ve halkının askeri ruhunun istihdam eksikliğinden dolayı çürümesine izin vermemek için atalarının örneklerine bağlı olduğunu söyler. İmparatorluğun tarihini ele aldığımızda, seksen yıl boyunca, dört hükümdarın yönetiminde, bu iki yazarın belirttiği yolun aslında izlendiğini göreceğiz - savaş savaş üstüne, sefer sefer üstüne - hükümdarların ve halkın aktif enerjisi, dinlenmeden veya duraksamadan, Doğu uluslarının tarihinde çok az benzeri olan bir fetih kariyerinde devam etti. Sonraki dönemde, bu ruh daha az belirgindir; ancak, her zaman, ırkı belirli bir canlılık ve etkinlik karakterize etmiş, onu bir yandan hayalperest ve isteksiz Hindulardan, diğer yandan da ilgisiz Türklerden çok belirgin bir şekilde ayırmıştır. Gerçeğe olan Pers sevgisi, belki de erdemdeki eksikliklerinin gizli bilincinden dolayı övgülerinde daha sıcak olan Yunanlılar arasında favori bir temaydı. Herodot'a göre, eğitimcilerin dikkati özellikle bu noktaya yönlendirilmişti ve her genç Pers, eğitmenleri tarafından üç ana şey öğretildi: "Binmek, yayı çekmek ve gerçeği söylemek." Zendavesta'da ve özellikle en erken ve en saf kısımlarında gerçeğin şiddetle aşılandığını görüyoruz. Ahura-Mazda'nın kendisi "gerçek", "tüm gerçeğin babası"dır ve ona tapanlar kendilerini onun
imgesine uydurmak zorundadır. Darius, yazıtlarında sık sık "yalanlara" karşı çıkar ve bunları tüm kötülüklerin vücut bulmuş hali olarak görür. İncelik ve entrika sevgisi Doğulular için doğuştandır; ve, egemenliklerinin sonraki dönemlerinde, Persler bu doğal eğilime boyun eğmiş ve Yunanlılarla mücadelelerinde kurnazlık ve aldatma silahlarını serbestçe kullanmış gibi görünüyorlar; ancak,
daha önceki dönemde, farklı bir ruh hakimdi; o zamanlar yalan söylemek, bir insanın
suçlu olabileceği en utanç verici eylem olarak görülüyordu; gerçek hem hayranlık uyandırıyor hem de uygulanıyordu; bir vaade
tutsak olan Pers kralları, ne kadar hatırlanmasını isteseler de, ona sıkıca bağlı kalıyorlardı; yabancı güçler, bir
antlaşmanın şartlarının
ihlal edilmesinden asla şikayet etmek zorunda kalmıyorlardı; Persler böylece sıradan Asya karakterine onurlu bir istisna oluşturuyorlardı ve genel doğruluk ve taahhütlerinin sadakatle yerine getirilmesi bakımından Yunanlılar ve Romalılarla olumlu şekilde karşılaştırılabilirlerdi.

Herodot'a güvenebilirsek, Persler borçtan kaçınmaya dikkat ediyordu. Bir borçlunun hile ve kaçamak cevaplardan -yalan söylemenin hafifçe gizlenmiş biçimleri- nasıl kurtulduğunun zorluğuna dair keskin bir hissi vardı. Bir pazar yerinde mal alıp satmak, fiyatlar üzerinde pazarlık etmek, ona göre tatsızdı, çünkü sahtekarlık ve adaletsizlik içermeye meyilliydi. Konuşmada özgür ve açıktı, hareketlerinde cesurdu, cömertti, sıcakkanlıydı, misafirperverdi. Başlıca kusurları, kendini şımartma ve lükse olan bağımlılığı, saatin hissine tutkuyla teslim olması, ne olursa olsun; ve prensine karşı tüm ilişkilerinde uysallık ve itaatkarlıktı ki bu, modernlere gerçek öz saygı ve erkeklikle neredeyse bağdaşmaz gibi görünüyor. Perslerin lüksü, tavırlarından bahsederken ele alınacaktır. Karakterlerinin diğer iki zayıf noktasını örneklendirmek gerekirse, sevinçte ve üzüntüde aynı şekilde ölçüsüz oldukları gözlemlenebilir; birinde tüm makul sınırların ötesine taşınmış ve
taşınmalarını tüm çekincesizlik ve açıklıkla sergiliyorlardı;
diğerinde orantılı olarak depresif ve
kaygılarını veya sefaletlerini ifade etmede tamamen sınırlanmamışlardı. Aeschylus'un "Persae" trajedisi, bu açıdan, doğaya sadıktır ve
ulusun gerçek alışkanlıklarını doğrulukla temsil eder. Pers, Batılı uluslar arasında daha medeni olanların
genellikle etkilendiği onurlu çekingenliğe yabancıydı.
Gülüyor ve ağlıyor, bağırıyor ve
çığlık atıyordu, etrafındakilerin gözlerine en derin duygularını
açığa vurmaktan utanmayan bir çocuğun sınır tanımazlığıyla. Canlı ve
heyecanlı, kalbini harekete geçiren her tutkuyu açığa vurmayı seviyordu ve ağıtlarına veya sevinçlerine kaç kişinin tanık olduğunu umursamıyordu.

Pers'in kralına karşı hissettiği duygu, modernlerin
zorlukla bir kavram oluşturabildiği bir şeydir. Pers'te monark o kadar çok Devletti ki, vatanseverlik adeta sadakat tarafından yutulmuştu; ve sadece kasıtlı iradeye değil, aynı zamanda hükümdarın en basit kaprisine karşı mutlak ve sorgusuz sualsiz bir itaat, alışkanlık ve eğitimle, halkın doğasına o kadar yerleşmişti ki, zıt bir ruh neredeyse hiç kendini göstermiyordu. Savaşta, hükümdarın güvenliği ilk düşünceydi ve herkesin en büyük kaygısıydı. Bireylerin hükümdarın korunmasını sağlamak için özveride bulunmaları hakkında anlatılan hikayeler doğru olmayabilir, ancak insanların kraliyet kişiliğinin değeri hakkındaki gerçek duygularının tonunu sadakatle gösterirler. Kral acı çektiyse, her şey kaybedilirdi; kral kurtulduysa, en büyük felaketler hafif görünür ve sabırla katlanılabilirdi. Hükümdarın tüm kararlarına şikayetsizce boyun eğme - iradesine, ne olursa olsun, neşeli bir şekilde boyun eğme - Perslerin barış zamanındaki davranışlarını karakterize ederdi. Sadakatlerinin parazitik bir uysallığa dönüştüğü ve bir erdem yerine bir kusur haline geldiği yer burasıydı. Mahkemede itiraz, azarlama, uyarı sesleri duyulmazdı; ve tiranlığın en çılgın kaprislere ve aşırılıklara kontrolsüzce boyun eğmesine izin verilirdi. Masum oğlu kral tarafından gözleri önünde tamamen şımarıklık sonucu vurulan baba, suça karşı öfkeli bir protestoda bulunmak yerine, okçuluğunun mükemmelliği nedeniyle onu kutladı.
Kraliyet emriyle falakaya yatırılan talihsizler, majestelerinin onları hatırlamaya tenezzül etmesinden dolayı kendilerini çok mutlu ilan ettiler. Böylece bir dalkavukluk
ve kölelik tonu oluştu ve bu da öz saygıyı
yok ederek, halkın tüm karakterini ölümcül şekilde alçaltma ve bozma eğiliminde oldu.

Perslerin örf ve adetlerini ele alırken, Asur ve Medya'yı ele alırken daha önce gözlenen sırayı takip etmek uygun olacaktır -- yani, ilk etapta savaşçı ve daha sonra barışçıl kullanımlarını ele almak.
Anıtlar, ikincisi hakkında önemli ölçüde ışık tutar; birincisi hakkında ise, sundukları bilgi nispeten yetersizdir.

Persler, Medler gibi, savaş arabalarına karşı olumsuz bir tavır takınırlardı ve ordularını neredeyse tamamen piyade ve attan oluştururlardı. Piyadenin normal kıyafeti, eski zamanlarda, deriden yapılmış uzun kollu bir tunikti ve boyundan dize kadar örttüğü çerçeveye oldukça sıkı oturuyordu. Bunun altına, yine deriden yapılmış ve özellikle ayak bileklerinde, bir tür yüksek ayakkabı veya alçak çizmeyle birleştikleri yerde, oldukça sıkı oturan bir pantolon giyilirdi. Baş, görünüşe göre keçeden yapılmış, biraz öne doğru çıkıntı yapan ve başın tepesinden oldukça yüksekte duran gevşek, yuvarlak bir başlıkla korunurdu. Belin etrafına, kısa bir kılıcın sarktığı çift kuşak veya kemer takılırdı. [PLATE XXVIII Şekil 4.]

Piyadenin saldırgan kolları, bir kılıç, bir mızrak ve bir yaydan oluşuyordu. Persler tarafından _akinaces_ olarak adlandırılan kılıç, kesmeye değil de bıçaklamaya uygun, kısa ve düz bir silah gibi görünüyor ve aslında bir hançerden çok daha iyi değil. [PLATE XXIX.,
Resim 2.] Bir kılıf içinde taşınıyordu ve sağ taraftaki kuşaktan asılı olarak taşınıyordu. Persepolitan heykellerinden, serbestçe sarkmıyormuş gibi görünüyor, ancak dizden geçen bir kayışla sağ uyluğa tutturulmuş gibi görünüyor. Sapı kısaydı ve genellikle bir muhafız tarafından korunmuyordu; ancak bazı örneklerde, kabza ile bıçak arasında basit bir çapraz çubuk görüyoruz.

Pers piyadesinin taşıdığı mızrak da kısaydı veya en azından Yunanlıdan çok daha kısaydı. Persepolitan heykellerindeki muhafız tasvirlerine bakılırsa, uzunluğu altı ila altı buçuk veya yedi fitti. Yunan mızrağı bazen yirmi bir fit kadardı. Pers silahının kısa bir başı vardı, düz gibi görünüyordu ve ortada bir çubuk veya sırtla güçlendirilmişti. Kızılcık ağacından yapılmış olan sap, aşağıdan yukarıya doğru kademeli olarak daralıyordu ve alt ucunda bazen elma veya nar şeklinde oyulmuş bir topla süslenmişti. [PLATE
XXIX., Şekil 3.]

Herodotus ve Xenophon'a göre Pers yayı alışılmadık
bir boyuttaydı. Heykellere göre oldukça kısaydı, kesinlikle dört fiti geçmiyordu. Sol omuzda, kolun içinden geçtiği şekilde veya sol tarafa asılmış bir yay kılıfında gerilmiş gibi görünüyor. Ortadan önemli ölçüde bükülmüş ve uçları hafifçe geriye doğru kıvrılmıştı. [LEVHA XXX., Şekil 1.] Kamıştan yapılmış, metal uçlu ve tüylü oklar, sol omuza yakın arkada asılı duran bir sadakta taşınıyordu. Heykellerden yola çıkarak, uzunluklarının yaklaşık iki buçuk fit olması gerekiyordu. Bronz veya demirden yapılmış ok uçları, en yaygın olanı Asurluların ok uçlarına çok benzeyen çeşitli şekillerde görünüyor. [LEVHA XXX., Şekil 3.]

[Resim: LEVHA XXX.]

Pers piyadelerinin ara sıra taşıdığı diğer saldırı silahları arasında bir savaş baltası, bir sapan ve bir bıçak vardı. Heykellerde yalnızca bir veya iki örnekte görülen savaş baltası, Xenophon tarafından ortak bir Pers silahı olarak ilan edilmiştir ve bu noktada güvenilir görünmektedir. Sapanın Pers hafif silahlıları tarafından kullanımı oldukça kesindir. Curtius ve Strabo tarafından, Xenophon'dan daha az olmamak üzere bahsedilmiştir; ve son adı geçen yazar, On Binler ile dönüşü sırasında Pers sapancılarının elindeki silahın etkisine tanık olduğu için bu konuda tam bilgiyle konuşmaktadır. Pers sapancılarının attığı tek füzeler taşlardı; Rodoslular gibi küçük kurşun parçaları kullanmıyorlardı.

Bıçak da bir Pers silahı gibi görünüyor. Bıçağının bir budama kancası gibi hafifçe eğimli olduğu anlaşılıyor. Bir kın içinde giyilirdi ve muhtemelen modern bir Pers'in yarı bıçak yarı hançer olan benzer silahı gibi kemere veya kuşağa sokulurdu.

Pers'in düşmanının silahlarına karşı olağan savunması, onu neredeyse baştan ayağa örten hasırdan yapılmış bir kalkandı ve muhtemelen Asurluların tırtıklı kalkanından pek farklı değildi. [LEVHA XXX., Şekil 2.] Bunu genellikle yere koyardı,
belki de bir koltuk değneğiyle destekleyerek,
arkasından oklarını
atarken. Bazen bu savunmaya, Mısırlıların zırhları gibi, ya pullu zırhtan ya da kapitone ketenden yapılmış bir zırhın korumasını eklerdi. İlk türdeki zırh neredeyse
geçilmezdi, çünkü pullar metaldendi -demir, bronz veya bazen
altın- ve bir balığınki gibi birbirinin üzerine biniyordu.

Pers süvarileri, monarşinin ilk zamanlarında, piyadeleriyle neredeyse aynı şekilde silahlandırılmıştı. Ancak daha sonra, önemli bir değişiklik yapılmış gibi görünüyor. Daha genç Cyrus zamanında, süvari askerleri çok iyi korunuyordu. Başlarında miğfer, vücutlarında zırh ve bacaklarında greav giyiyorlardı. Başlıca saldırı silahlarının kısa kılıç, cirit ve bıçak olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen kalkanları yoktu, zırhları tarafından yeterince savunuluyordu ve zırh (gördüğümüz gibi) neredeyse tamamlanmıştı.

Atlının özel silahı olan cirit, kızılcık ağacından bir sapı ve demir bir ucu olan kısa, güçlü bir mızrak veya mızraktı. İki tane silah taşıması yaygındı, bunlardan birini füze olarak kullanırken, diğerini düşmanla göğüs göğüse mücadelede kullanmak için saklıyordu. Bu, sağlam ve idare edilebilir bir silahtı ve Makedon süvarilerinin daha uzun ve eşit derecede güçlü mızraklarıyla boy ölçüşemese de, Xenophon tarafından kendi döneminde atlı askerlerin sıklıkla taşıdığı uzun ve zayıf kamış mızraklara tercih edildi.

Daha sonraki Perslerin zırhla sadece atlıları değil, atları da koruma uygulaması vardı. Hizmet için büyük ve güçlü hayvanları, özellikle Nisaean cinsi hayvanları seçtiler ve onları neredeyse tamamen postayla kapladılar. Baş bir alınlık, boyun ve göğüs ise bir göğüs parçasıyla korunuyordu; yanlar ve yanlar kendi özel örtülerine sahipti ve göğüs zırhları uylukları koruyordu. Bu savunmalar, daha sonraki Asur ağır süvarilerininki gibi keçe veya deriden değildi, binicilerin giydiği göğüs zırhları gibi, metal pullarla kaplı bir
malzemeden oluşuyordu. Atın taşıması gereken ağırlık bu nedenle çok büyüktü ve süvari kuvvetinin hareketleri, sonuç olarak, yavaş ve tereddütlüydü. Kaçmak zordu; ve geri çekilme sırasında, daha zayıf hayvanlar yükleri altında batmaya ve daha güçlü olanlar tarafından ezilerek ölmeye meyilliydi.

Bu ağır atlıların yanı sıra, Perslerin, en son zamanlarda bile ve daha erken dönemlerde çok daha fazla, hafif ve çevik bir süvari kuvveti kullandığına şüphe yoktur. Tissaphernes komutasındaki birlikler, geri çekilmeleri sırasında On Binler'i taciz ettiler; ve tahmin edilebilir ki, süvarilerinin büyük kısmı her zaman böyleydi. Perslerin eğitimi, bundan sonra göreceğimiz gibi, atlara binme ve onları yönetmede hız ve çeviklik alışkanlıklarının oluşumuna yönelikti; bu alışkanlıkların askeri değeri, yalnızca hafif süvari hizmeti için iyi bir eğitim sağlamaktı; ve ırkın eğilimi her zaman, sağlamlık ve güçle etkili olan askeri örgütlenme biçimlerine değil, daha hafif, daha çeşitli ve daha esnek dallara doğru olmuştur; bunlar sağlamlık eksikliğini artan aktivite, hazırlık ve hareket kolaylığıyla telafi eder. Persler, askeri hizmetin bir kolu olarak savaş arabalarına büyük önem vermeseler de, yine de ara sıra onları kullanırlardı. Sadece kralları ve prensleri, birliklerine şahsen komuta ettiklerinde, hem yürüyüşte hem de hareketsizlikte, bir savaş arabasının yükseltilmesinden hareketlerini yönlendirmeye alışkın değillerdi, aynı zamanda ara sıra, büyük savaşlarda, önemli bir kuvvetleri sahaya getirilirdi ve bunların kullanımından önemli sonuçlar beklenirdi. Savaş arabalarının tekerlekleri tırpanlarla donatılmıştı; ve araba hareket ettirildiğinde, bunların rakiplerin saflarına büyük hasar vermek için hesaplandığı düşünülüyordu. Ancak, bu tür umutların genellikle hayal kırıklığına uğradığı görülüyor. Her araba en az iki at tarafından çekildiği ve en az iki kişiyi içerdiği için - arabacı ve savaşçı - her biri onları karşılamak için genellikle konuşlanmış olan hafif birliklerin füzelerine büyük bir işaret veriyordu; ve pratik olarak
at veya adama tek bir yaranın tüm teçhizatı karmaşaya sürüklediği görüldü, tırpanlı bir savaş arabasının hücumu genellikle düşmanın savaş hattına ulaşmadan önce durduruldu. Bunun olmadığı yerlerde, tehlike safları açarak ve savaş arabalarının arkadan geçmesine izin vererek atlatıldı, böylece kendi tarafının desteğinden
kendisini izole eden herhangi bir maceracı için hızlı bir şekilde iyi bir hesap verildi.

Pers savaş arabası muhtemelen Asur'dan biraz daha yüksekti. Tekerleklerin çapı üç ila dört fit arasındaydı; ve gövde yerden yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Savaşçının kişiliği böylece arabayı üç taraftan çevreleyen
eğimli tahtayla göbeğine kadar korunuyordu.

Dingil ağacının geniş olduğu söyleniyor, çünkü genişlik devrilmeye karşı bir güvenlik sağlıyordu ve tüm yapı
sağlam ve sağlamdı. Tekerleklerin, alışılmadık büyüklükte bir
neften yayılan on iki kolu vardı. Fellolar Asurlulardan daha dardı, ancak yine de onlar gibi iki veya üç ayrı ahşap katmanından oluşuyordu.
Lastikler muhtemelen metaldi ve bir testerenin kenarı gibi girintiliydi. [LEVHA XXXI., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA XXXI.]

Arabanın büyük bir süslemesine teşebbüs edilmemiş gibi görünüyor. Gövde bazen kareli desenle işlenirdi, belki de
Asur'da yaygın olan bir stile benzetilirdi ve tekerleklerin telleri
bazen büyük bir zarafete sahipti, ancak işçiliğin genel karakteri
büyük ve sade idi. Direk kısaydı ve
basit bir eğriyle sonlanıyordu. Anıtların kanıtlarından,
arabaların yalnızca iki at tarafından çekildiği anlaşılıyor; ancak klasik yazarlar
bize, olağan uygulamanın dört kişilik takımlar olması gerektiğini temin ederler.
Kullanılan koşum takımı son derece basitti, bir boyunduruk, bir göbek bandı,
dar bir yaka, bir başlık, bir gem ve dizginlerden oluşuyordu. Arabacı
koltuğunu terk ettiğinde, dizginler araba tahtasının önünden çıkıntı yapan bir halkaya veya çubuğa bağlanabilirdi.

Arabalar iki veya bazı durumlarda belki de üç kişiyi barındıracak şekilde inşa edilirdi. Bunlar savaşçıdan, yanında duran arabacısından ve arkasında duran ve görevi araba kapılarını açıp kapatmak olan bir görevliden oluşuyordu. Arabacı bir siperlik ve zırh giyiyordu, düşmana sadece gözlerini gösteriyordu.

Daha sonraki Persler savaşta fillerden de yararlandılar, ancak çok küçük bir ölçüde ve bahsetmeye değer hiçbir sonuç olmadan.

Pers taktiklerinin başlıca noktaları şunlardı. Ordu üç ayrı hizmete ayrılmıştı: arabalar, atlar ve piyadeler. Savaş hattını çizerken, arabaların kullanıldığı yerlerde, onları ordunun geri kalanının önünde, ön sıraya yerleştirmek olağandı. Arabaların arkasında at ve piyadeler bulunuyordu; ilki genellikle kanatlarda toplanmıştı; ikincisi ortada, uluslara göre, birbirine değen veya neredeyse değen bir dizi dikdörtgen kare halinde dizilmişti. En cesur ve en iyi silahlanmış birlikler öne yerleştirildi; arkadaki saflar daha düşük kalitede olanlar tarafından işgal edildi. Safların derinliği genellikle çok büyüktü, çünkü Doğu birliklerinin arkadan güçlü bir şekilde desteklenmedikçe sağlam bir cepheyi koruyacaklarına güvenilemezdi. Ancak, birincinin arkasında ikinci bir savaş hattı oluşturma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor, hatta organize bir yedek sistemi bile yok gibi görünüyor. Savaş başladığında, savaş arabaları önce düşmana karşı fırlatıldı, düşmanın saflarını şaşırtmaları veya en azından rahatsız etmeleri umuluyordu. Bundan sonra ana hat saldırıya geçti, ancak hemen yakın mesafeye gelme eğilimi yoktu. Kalkanlarını önlerindeki yere sağlam bir şekilde yerleştiren Pers ağır silahlıları düşmanlarına karşı uçuş uçuş ok atarken, arkadaki sapancılar ve diğer hafif silahlılar ise arkadaşlarının başlarının üzerinden, düşman saflarına doğru füze bulutları gönderdiler. Genellikle bu savaş aşamasını sona erdiren düşmandı, ileri doğru baskı yaparak ve Pers ana hattına göğüs göğüse bir mücadeleyle yaklaşarak. Burada mücadele genellikle kısaydı - genellikle birkaç dakika çatışmayı belirliyordu. Pers savaş hattı zorlanırsa veya kırılırsa, her şey hemen kaybedilmiş olarak kabul edilirdi - kaçış ve bozgun izlerdi. Süvari, kanatlardaki pozisyonundan, ilerleyen düşmanın yanlarına umutsuzca hücum ederek ilerlemesini durdurmaya ve günün şansını geri kazanmaya çalışabilirdi, ancak bu tür çabalar genellikle işe yaramazdı. Savaş hattı bir kez kırıldığında, Pers ordusu cesaretini kaybederdi; Komutanı genellikle
kaçış örneğini verirdi ve savaş alanından tüm silahlar
genel bir şekilde
acele ederdi.

Persler başarı için esas olarak sayılarına güvenirdi, bu da
bazı durumlarda, yeni birliklerle tekrar tekrar saldırıyı yenilemelerini, diğerlerinde ise rakiplerini kuşatmalarını ve onları alt etmelerini sağlardı. En iyi birlikleri
şüphesiz hem ağır hem de hafif süvarileriydi.
Eskiden yaylarla, daha sonra ciritlerle silahlanmış olan ağır birlikler,
birçok önemli olayda kendilerini oldukça belirgin bir şekilde gösterdiler. Yükünün ağırlığı büyük olmalıydı; saldırı silahları iyiydi; ve zırhı onu sıradan silahlara karşı neredeyse yenilmez kılıyordu. Hafif süvariler, manevralarının hızı ve el becerisiyle övülüyordu. Modern Bashi-Bazuklar veya Kazakların gevşek örgütlenmesine sahipti; düşman üzerinde bulutların üzerinde asılı kalıyordu - saldırıyor, geri çekiliyor, toparlanıyor, yeniden ilerliyordu - kaçıyordu ve hatta kaçarken bile korkutucuydu, çünkü her binici, takip eden düşmana karşı oklarını geriye doğru, emin bir nişanla fırlatmak üzere eğitilmişti. Partların atlı savaşlardaki ünlü becerileri, daha sonraki insanların mükemmel bir şekilde uyguladığı uygulamayı icat etmiş gibi görünen Pers seleflerinden miras kalmıştı.

Başarıları çoğunlukla sayılarına bağlı olsa da, Persler
düzenek ve strateji kullanımını tamamen küçümsemiyorlardı. Arbela'da,
Darius Codomannus, Yunan süvarilerinin saldırılarını yapmasını beklediği
yerin üzerine saçılmış dikenli toplar koymuştu. [LEVHA XXX., Şekil 5];
ve, Sardes'te, Cyrus, Lidya atlarına karşı zaferini, onları grotesk ve alışılmadık deveyle korkutarak elde etti.
Okuyucunun aklına, savaş sanatının incelendiği ve yaratıcılığın, düşmanlarına karşı kullandıkları araçlarda Doğu'nun inceliklerinin adil bir payını gösteren bu insanlar tarafından askeri konularda hak ettiği yeri aldığına dair başka örnekler de gelecektir.

Bu araçlar arasında askeri araçların kullanımını da dahil edip etmeyeceğimiz şüphelidir. Bir yandan, "Cyrpoasdia"nın yazarının, araçların Persler tarafından iyi bilindiğine dair birkaç belirgin
ifadesi var; Öte yandan, diğer antik yazarların eserlerinde, savaşlarında veya kuşatmalarında onları gerçekten
kullandıklarına dair hiçbir dikkat çekmeyen bir bütünlük olduğunu fark ediyoruz.
Kutsal Yazıların, Herodot'un, yazıtların, Quintus Curtius'un,
Arrian'ın sessizliği, roman yazarı Xenophon'un
desteklenmeyen otoritesinden daha ağır basıyor olarak kabul edilebilir; ve kuşatma kuleleri, koçbaşları ve balistce gibi şeylerin -- hepsinin Asur ve Babil monarşileri altında sürekli olarak kullanıldığı

bulunan -- Asya yönetimindeki halefleri tarafından tamamen terk edildiğine veya bilinmediğine karar vermek acelecilik olurdu, ancak akıllıca bir eleştiri, bunların en azından Persler için yabancı olduğu, onlar tarafından nadiren ve seyrek olarak (eğer hiç) kullanıldığı, hizmet ettikleri amaçlara ulaşmak için diğer yöntemlerin bu yaratıcı insanlar tarafından daha fazla onaylandığı sonucuna varacaktır. Sıradan kuşatmalarda, bazen duvarların altına mayınlar

yerleştirirken ve bu şekilde bir gedik açmaya çalışırken, kıyıya veya tümseğe güvendikleri anlaşılıyor. Saldırılan yerin gücü büyük olduğunda, genel olarak ya stratejiye ya da ablukaya başvuruyorlardı. Bazen
ateşin yıkıcı gücünü kullandılar ve şüphesiz ki sıklıkla
yaygın tırmanma yöntemiyle başarılı oldular. Genel olarak, kesinlikle şunu söylemek gerekir ki
kuşatmalarında başarılı oldular, bunları yürütmelerinde cesaret, etkinlik ve önemli kaynak verimliliği sergilediler.

Bir Pers ordusu genellikle, her zaman olmasa da, tek bir
komutan komutası altına yerleştirilirdi. Bu komutan, eğer oradaysa, hükümdardı; yoksa, onun tarafından atanan bir Pers veya bir Med'di. Başkomutan'ın altında, bir dizi general subay, kolordu veya tümen başkanı vardı ve bunlardan
bir örnekte dokuza kadarını buluyoruz. Rütbe olarak bunların ardından, orduyu oluşturan çeşitli etnik grupların şefleri geliyordu; bunlar muhtemelen
genel olarak farklı eyaletlerin satraplarıydı. Şimdiye kadar atamalar doğrudan taçtan yapılıyordu; ancak bunun ötesinde sistem değişti. Etnik veya satraplık komutanları, kendilerinden sonraki subayları, bin kişiden fazla olan kaptanları ve (eğer birlikleri buna izin verecek kadar büyükse) on bin kişiden fazla olan kaptanları atadı; onlar da yine kendi astlarını, yüz kişilik komutanları ve on kişilik komutanları atadı. Böylece, esas olarak ondalık bir ölçek hakim oldu. En düşük rütbeli subaylar her on adama komuta ediyordu, bir sonraki en düşük rütbeli yüz, ondan sonraki bin, sonraki on bin.
On binin üzerindeki subay bazen tümen şefiydi;
bazen de bir tümen başkanının emri altında olan bir etnik birliğin komutanına tabiydi.
Başkomutan hariç olmak üzere toplamda altı rütbeli subay vardı.

Başkomutanın uygun pozisyonunun savaş hattının merkezi olduğu düşünülüyordu. Orada her iki kanatta da olduğundan daha güvende olduğu düşünülüyordu; ve böyle bir
pozisyondan, emirlerinin savaş alanının her yerine en hızlı şekilde iletileceği görülüyordu. Ancak, onun savaştan uzak durması veya kendi şahsını riske atmaktan kaçınması onurlu bir şey olarak görülmüyordu. Aksine, çatışmada aktif bir rol alması bekleniyordu; ve
bu nedenle, yeri tam olarak en ön saflarda olmasa da,
ön taraftaydı ve sonuç olarak sık sık yakın bir tehlikeye maruz kalıyordu. Bu düzenlemenin sonuçları
sık sık aşırı derecede felaketli oluyordu, komutanın ölümü veya kaçması
evrensel paniğe yol açıyor, herhangi bir genel emrin daha fazla verilmesini engelliyor ve böylece tüm orduyu felç ediyordu.

Yunanlılar tarafından abartılmış olsa da, bir Pers ordusunun sayısı çok büyük olmalıydı, muhtemelen bazı durumlarda bir milyondan fazla savaşçıya ulaşıyordu. Birlikler tüm imparatorluktan çekiliyordu ve her kabile kendi tarzında donatılmış olarak
sahaya milletlere göre yerleştiriliyordu. Burada Perslerin ve Medlerin yaldızlı göğüs zırhları ve kızıl etekleri görülüyordu; orada Arapların yün gömleği, Berberilerin deri yeleği veya Hindustan yerlilerinin pamuklu elbisesi vardı. Yukarı Nil'den gelen esmer vahşi Etiyopyalılar, beyaz ve kırmızı bir savaş boyasıyla süslenmiş ve leopar veya aslan derileriyle yarı çıplak bir şekilde, devasa sopalarla, taş uçlu oklarla ve bir antilopun boynuzuyla biten mızraklarla bir yerde savaştılar. Başka bir yerde, bol pullu pantolonları ve uzun sivri şapkalarıyla İskitler, isabetli darbeleriyle etrafa ölüm saçıyorlardı; yanlarında ise miğferli ve yorganlı keten zırhlar giymiş Asurlular sert mızrak veya daha da korkutucu demir topuz kullanıyorlardı. Baston yaylar, tüysüz oklar ve bir ucu ateşte sertleştirilmiş kazıklar gibi kaba silahlar, Fenike ve Yunanistan atölyelerinin son ürünleri olan keskin kılıçlar ve en iyi çelikten hançerlerle yan yana görülüyordu. Burada bronz miğferin üstünde bir öküzün kulakları ve boynuzları vardı; orada tilki derisi, deri veya tahta bir takke veya bir atın kafa derisinden yapılmış bir başlık vardı. Atlar ve katırların yanı sıra filler, develer ve yabani eşekler sahneyi çeşitlendirdi ve bir Avrupalının gözüne daha da garip ve harika göründü. Büyük bir süvari birliği, görünüşte silahsız olarak sahaya girmeye alışmıştı; Doğuluların asla bir kenara koymadığı hançerin dışında, uzun bir deri kayıştan başka hiçbir şeyleri yoktu. Ancak bunu, tıpkı Brezilya yerlilerinin kullandığı kement gibi kullanıyorlardı ve ölümcül ilmiklerini nişanladıkları sefilin kaçma şansı çok azdı. Persler, Asurlular gibi, genellikle kış aylarında savaşmaktan kaçınır ve ordularını ilkbaharın başlarında düşmana karşı yürütürlerdi. Hareket ettirdikleri büyük ordularla sabit bir yürüyüş düzeni çok gerekliydi; ve bu noktaya o kadar çok dikkat edildiğine dair kanıtlar buluyoruz ki, karışıklık ve düzensizliğin neredeyse hiç ortaya çıkmadığı görülüyor. Yürüyüş kendi ülkeleri içinde olduğunda, bagajları ve sumpter hayvanlarını önceden göndermek alışıldık bir şeydi, ardından birliklerin yaklaşık yarısı, belirlenen rota hattı boyunca uzun ve kesintisiz bir sütun halinde yavaşça hareket ederek geliyordu. Bu noktada, ordunun en önemli kısmı için her şeyin açık olması için önemli bir
ara verildi. Bin atlı ve bin piyadeden oluşan, Pers halkının seçkin adamlarından oluşan bir muhafız, ulusun gözünde en kutsal olan şeye, yani dinlerinin ve krallarının amblemlerine giden yolu hazırladı. İlki, kutsal atlardan ve arabalardan oluşuyordu; belki de daha sonraki zamanlarda, sürekli ve gökten gelen ateşi taşıyan gümüş sunaklardan oluşuyordu. Bu, Pers dininin özel bir nesnesiydi ve halkın batıl inancı, bunu bir tür paladyum olarak görüyordu ve silahlarına cennetin bereketini getireceğinden emindi. Kutsal amblemlerin arkasında, Büyük Kral, Nissean atlarının çektiği bir arabaya binmiş ve belki de her iki yanında seçkin akrabalarından oluşan bir grup tarafından korunuyordu. Kraliyet arabasının arkasında, birincisi gibi bin piyade ve bin attan oluşan ikinci bir muhafız geliyordu. Sonra, muhtemelen ünlü "Ölümsüzler" olan on bin seçkin piyade geliyordu; sonra on bin seçkin Pers atlısından oluşan bir birlik geliyordu. Bunlardan sonra dört yüz yarda (yaklaşık çeyrek mil) kadar bir alan boş bırakılıyordu; sonra ordunun geri kalanı ikinci bir sürekli sütun halinde yürüyordu.

Bir düşman ülkesine girerken veya kendi topraklarındaki bir düşman kuvvetine yaklaşırken, bu düzenlemelerde belirli değişiklikler gerekli hale geldi ve
hızla gerçekleştirildi. Yük treni geri çekildi ve ordunun önünde hareket etmek yerine, arkada biraz mesafe takip edildi.
Süvariler düşmanı yoklamak ve onun gelişini bildirmek için önden dışarı atıldı. Bazen, ordu büyükse, birliklerin bir bölümü oluşturuluyordu ve birkaç _corps d'armee_ düşmana karşı aynı anda farklı rotalardan ilerliyordu. Bu gerçekleştiğinde, başkomutan, aniden savaşmaya zorlanırsa kendisini uygun pozisyonda bulabilmek için merkezi kuvvete eşlik etmeye dikkat ediyordu. Persler tarafından gece hareketleri nadiren denendi. Güneşin doğuşundan batışına kadar yürüdüler, muhtemelen öğle sıcağında durdular. En hızlı yürüyüşlerinde, gündüzleri yirmi ila yirmi beş milden fazla yol kat edemediler; ve bu hız herhangi bir şekilde devam etmek için denendiğinde, adamları bir seferde üç güne kadar aralıklarla dinlendirmek gerekiyordu. Hareketin hızına en büyük engel, genellikle sırtlarında yük taşıyan, kısmen de erzak, çadır ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle yüklü arabalara koşulan çok sayıda deve, at, eşek, katır, öküz vb.'den oluşan yük treniydi. Tren ayrıca sıklıkla, baş adamların eşlerinin veya kadın arkadaşlarının, hadımlar ve hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın arasında ve kadın gardıroplarının tüm hantal aksesuarlarıyla lüks bir şekilde taşındığı bir dizi sedyeden oluşuyordu. Yolların, hatırlanması gereken, var olmadığı; nehirlerin, ara sıra teknelerle köprülenemediği; ordu, hiçbir sanatın insan veya hayvanın geçişi için hazırlamadığı, belirlenmiş bir rota hattı boyunca doğal zeminde yürüyordu. Rotanın bazı kısımları genellikle yumuşak ve çamurlu olurdu; arabalar ve sedyeler hareketsiz hale gelir, tekerlekleri akslara kadar çamura batardı; ekiplerin tüm çabaları sonuçsuz kalırdı; ana hattı durdurmak ve askerleri araçların serbest bırakılmasında kullanmak zorunlu olmalıydı; araçlar kaldırılıp, zemin onları taşıyabilecek kadar sağlam olana kadar ileri taşınmalıydı. Bir nehir rota çizgisini geçtiğinde, bir sığlık aranmalı, tekneler tedarik edilmeli veya sallar doğaçlama yapılmalıydı. Persler, Cyrus komutasındaki ilk seferlerinde alıştıkları
akarsuların geçişinde becerikliydiler; ancak
yürüyüş bu ve benzeri engeller nedeniyle zorunlu olarak gecikti ve
ortalama hareket hızının yavaş olmasına şaşıramayız.

Akşam yaklaşırken Persler kampları için uygun bir yer aradılar. Bu amaç için açık bir ova tercih edildi ve
suyun yakınlığı bir zorunluluktu. Bir düşmanın yakınlarda olduğu düşünülürse, hızla bir hendek
kazılır ve toprak içeri atılırdı; veya toprak kumluysa, çuvallar onunla doldurulur ve kamp kum torbalarıyla
korunurdu. Surun hemen içine _gerrhophori_ veya büyük hasır kalkanlarla silahlanmış Persler yerleştirildi. Askerlerin geri kalanının ayrı ayrı atandıkları yerleri vardı, başkomutana atanan konum
ortadaydı. Tüm ordunun, doğuya bakacak şekilde kurulmuş çadırları vardı. Süvarilerin atları, sahiplerinin çadırlarının önünde bağlanıp topallatılırdı.

Persler düşmanlarının yakınında kamp kurmaktan hoşlanmazlardı.
Bir sürprize karşı önemli bir
güvenlik olarak gördükleri yedi veya sekiz millik bir aralığı tercih ederlerdi. En önemli silahları süvariler olduğundan ve süvarilerin atlarını çözüp bağlamaları, onları uygun şekilde donatmaları, silahlanmaları ve sonra karanlık ve karışıklık hüküm sürdüğünde kısa bir süre içinde binmeleri imkansız olduğundan, girişimci bir düşmanın gece saldırısı bir Pers ordusu için çok tehlikeli olurdu. Bu nedenle, bu tür bir saldırıya karşı aldıkları önlem, düşmanlarına karşı herhangi bir saygı duyduklarında nadiren veya hiç ihmal etmedikleri bir önlemdi ve bu tür bir felakete maruz kaldıklarını duymadığımız için etkili olmuş gibi görünüyor. Perslerin herhangi bir özel öncü birliğine sahip oldukları görülmemiştir. Ülkenin doğası ormanların kesilmesini veya çalıların kaldırılmasını gerektirecek şekilde olduğunda, ordu durdurulur ve iş belirli sayıda düzenli askere verilirdi. Ancak, önemli yerlerde köprülerin inşası ve bir seferi kolaylaştırmayı amaçlayan büyük ölçekli diğer işler için, önceden hazırlıklar yapılırdı; görevler ya yetenekli işçilere ya da gemi mürettebatına emanet edilirdi, eğer bunlar makul ölçüde kolaysa. Komiserlik düzenlemeleri genellikle Persler tarafından büyük ölçekte ve mümkün olan en iyi sonuçlarla yapılırdı. Geniş bir yük treni, orduya birkaç ay boyunca yetecek kadar mısır taşırdı ve kıtlık endişesi olan durumlarda daha fazla önlem alınırdı. Mısır yüklü gemiler sefere mümkün olduğunca yakın eşlik ederdi ve kara ulaşım departmanının bir başarısızlığından kaynaklanabilecek herhangi bir eksikliği tamamlardı. Bazen de, ordunun yola çıkmasından önce, planlanan yürüyüş hattı boyunca uygun noktalara cephanelikler kurulurdu ve böylece depolar en çok işe yarayacakları muhtemel yerlere biriktirilirdi. Ordunun güzergâhının geçtiği kasaba ve köylerin sakinlerine de erzak talepleri yapıldı. Ordu önemli bir yerde bir gece dinlendiğinde, sakinlerin her bir adama bir öğün için yeterli ekmek sağlamaları ve ayrıca krala (veya generale) ve her zaman çok sayıda olan maiyetine bir ziyafet vermeleri istenmiş gibi görünüyor. Genellikle kendilerine yöneltilenler için dayanılmaz derecede külfetli olan bu tür talepler, Pers kralları gibi muazzam orduların hareket ettirilmesi alışkanlığında olan kendi kaynakları üzerindeki baskıyı büyük ölçüde hafifletmiş olmalı ve birçok durumda bunu başarmış olmalı. Bir yürüyüş sırasında birliklerin erzak temini için yapılan bu çeşitli düzenlemelerin etkinliği, Pers ordularının geçim kaynakları açısından nadiren, hatta hiç zorluk çekmemesi anlamına geliyordu. Tarihlerinin tamamında yalnızca bir kez Pers kuvvetlerinin erzak eksikliğinden dolayı önemli ölçüde sıkıntı çektiğini duyuyoruz. Herodot'a göre Kambyses, Etiyopya'yı işgal ettiğinde olağan önlemleri ihmal etti ve ordusunu öyle bir duruma soktu ki adamları birbirlerini yemeye başladı. Bu, seferinin tamamen başarısız olmasına ve sefere katılan birliklerin büyük bir kısmının kaybına neden oldu. Ancak, bu durumda bile, meydana gelen kayıp ve
zorluğun çok abartılmış olduğundan şüphelenmek için sebepler var.

Persler, talep eden düşmana kolayca hoşgörü gösterdiler ve
genellikle savaş esirlerine çok nazik davrandılar. Hükümdarlar veya prensler gibi önemli kişiler, unvanlarını ve özgürlüklerini, hatta belirli bir nominal yetkiyle bile korudular veya Pers topraklarının diğer kısımlarında ek mülkler aldılar veya son olarak, Büyük Kral'ın arkadaşları ve sofra arkadaşları olarak Saray'da tutuldular. Daha düşük rütbeli olanlara genellikle kendi ülkelerinden uzak bir eyalette topraklar ve evler verildi ve bundan sonra tabi ırkların büyük çoğunluğuyla aynı
pozisyonu korudular. Esir değişimi
düşünülmüş gibi görünmüyor. Birkaç durumda, savaş esiri olarak görmemiz gereken kişiler bazı sertlikler yaşadılar, ancak muhtemelen yalnızca Persler tarafından adil düşmanlar olarak değil, isyancılar olarak görüldüklerinde. İsyancılar, elbette, kralın kendilerine vermeyi uygun gördüğü herhangi bir cezaya tabiydiler ve bir isyandan sonra en çok suçlu olduğu düşünülen kişilere aşırı sert cezalar verildiği durumlar vardı. Herodot'a göre, üç bin Babilli, Darius'un emriyle, ondan kaynaklanan isyanlarını cezalandırmak için çarmıha gerildi; ve bu muhtemelen bir abartı olsa da, bazen bir örnek gerektiği düşünüldüğünde, Perslerin yalnızca bir isyanın liderini değil, aynı zamanda onun önde gelen taraftarlarından bazılarını da öldürdüğü kesindir. Çarmıha germe veya en azından bir tür kazığa oturtma, bu gibi durumlarda olağan cezaydı. Bazen, bir isyancı idam edilmeden önce, yakalandığından şüphe duyulmaması için bir süre kralın kapısında zincire vurularak tutulurdu.

İsyanın küçük cezaları arasında damgalama ve isyancıların kendi ülkelerinden _toplu halde_ uzak bir yere gönderilmesi vardı.
Bu son durumda, onlara sadece sıradan savaş esirleriyle aynı şekilde davranıldı.
İlk durumda, muhtemelen hükümdarın hanesine bağlı kraliyet köleleri oldular.

Persler denizci bir halk olmasalar da, bir donanmanın büyük öneminin oldukça farkındaydılar ve kendilerine etkili bir donanma sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Fenike, Kıbrıs, Mısır ve Yunan adalarının fetihleri, muhtemelen,
esas olarak bu amaçla gerçekleştirildi; ve İmparatorluğun bu kısımları her zaman
başlıca yetenekli denizcilere, gemilere ve tersanelere sahip oldukları için değerliydi,
Büyük Kral bunlardan neredeyse tükenmez bir savaş gemisi ve nakliye
tedariği elde edebilirdi. Persler zaman zaman Akdeniz'in tam hakimiyetine sahipti ve neredeyse bir imparatorluk olarak var olduğu tüm süre boyunca Levant'ta tartışmasız bir hakimiyete sahipti.

Pers egemenliğinin tüm süresi boyunca en iyi deniz güçleri tarafından tercih edilen savaş gemisi, üç sıra veya bankta, üst üste oturan kürekçiler tarafından
sürülen trireme veya güverteli kadırgaydı. Korintlilerin icadı olan bu gemi, M.Ö. 700 ile M.Ö. 525 arasındaki dönemde Akdeniz'e kıyısı olan uluslar tarafından genel olarak benimsenmişti, bu dönemde Fenike, Kıbrıs ve Mısır'ın azalmasıyla Persler
denizin hakimiyetini ele geçirmişti. MÖ 400'den önce Kartacalılar tarafından quadriremes'in ve kısa bir süre sonra Yaşlı Dionysius tarafından quinqueremes'in icat edilmesine rağmen, trireme yerinde durdu ve ilkinden sonuncusuna kadar Pers filoları çoğunlukla bu sınıftan gemilerden oluşuyordu. Trireme önemli büyüklükte bir gemiydi ve iki yüz otuz kişiyi barındırabiliyordu. Bunlardan iki yüzü mürettebatı oluştururken, kalan otuz kişi silahlı adamlardı ve bizim "denizcilerimize" karşılık geliyordu. "Mürettebatın büyük çoğunluğunu, muhtemelen tümün en az onda dokuzunu veya iki yüz kişiden yüz seksenini oluşturan kürekçiler oluşturuyordu. Kürekçiler, geminin tam karşısında uzanan sıralarda değil, yan tarafına tutturulmuş küçük koltuklarda oturuyorlardı. Daha önce belirtildiği gibi, üç sıra halinde düzenlenmişlerdi, ancak, biri diğerinin başının hemen üstünde değil, eğik olarak, her biri diğerinin hem üstünde hem arkasındaydı. Her kürekçi, geminin yan tarafında delinmiş bir delikten geçirdiği tek bir küreğin tek başına yönetimine sahipti. Küreğinin kaymasını önlemek için, etrafına sardığı ve muhtemelen bir düğme aracılığıyla deliğe bağladığı bir deri kayışı vardı. Mürettebatın geri kalanı, kaptan, dümenci, astsubaylar ve gerçek denizcilerden veya yelkenleri düzeltmek ve donanıma bakmakla görevli olanlardan oluşuyordu. Pers zamanlarının triremi her durumda bir direğe ve en azından bir
yelkene sahipti, bu yelken kare şeklindeydi ve bir yarda veya direk vasıtasıyla direğin üzerinden sarkıyordu, tıpkı modern bir geminin "kare yelkeni" gibi. Dümen, kıç tarafının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki geniş kanatlı kürekten oluşuyordu,
ancak bir çapraz çubukla birleştirilmişti ve tek bir dümenci tarafından yönetiliyordu.
Bir triremin orta kısmı her zaman güvertede olurdu ve
genel olarak siperlerle aynı hizada olan bu güvertede, düşmanın benzer kuvvetiyle çatışmak olan silahlı adamlarla savaşırdı.

Triremin esas olarak düşmanına saldırmak için kullandığı silah gagasıydı. [LEVHA XXXI., Şekil 3.] Bu, geminin pruvasından, su hattının üstünde veya altında, demir dökümle sıkıca örülmüş ve bir hayvanın kafasında veya bir veya daha fazla sivri uçta sonlanan bir çıkıntıdan oluşuyordu. Bir triremin, modern bir "koç" gibi, bu aleti rakibinin gemilerinin yanlarına karşı kullanması, böylece onları ezmesi ve gemilerin batmasına neden olması bekleniyordu. Küreklerinin tam gücüyle hareket ettirilen ve onu neredeyse modern bir vapur hızında
ilerleten bu gemi, rakibine tam vurursa gemiyi ve adamları dibe göndereceğinden neredeyse emindi. Ayrıca, kendisine de büyük zararlar verebilirdi; ancak bunu önlemek için, bir trirenin tüm pruvasını aşırı derecede güçlü yapmak ve daha da önemlisi, kirişlerin hareket etmesini engelleyen yanlardaki kirişlerle desteklemek gelenekseldi. Pers donanmasının büyük kısmını oluşturan triremelerin yanı sıra, filolarında triaconter, penteconter, cercuri ve diğerleri gibi çeşitli diğer gemi sınıfları da bulunuyordu. Triaconterler, uzun, keskin omurgalı, bir trireme benzeyen, otuz kürekçi tarafından kürek çekilen gemilerdi. Kürekçiler, modern teknelerdeki kürekçiler gibi, geminin her iki tarafında on beşer kişi olmak üzere, düz bir zeminde oturuyorlardı. [LEVHA XXXI., Şekil 2.] Penteconterler birbirine çok benziyordu, tek fark kürekçi ve kürekçilerin sayısındaydı. [LEVHA XXXI., Şekil 4.] Bu iki gemi sınıfının da sıklıkla yelkensiz olduğu görülüyor. Cercuriler, çok uzun ve hızlı hafif teknelerdi. Kıbrıslılar tarafından icat edildikleri ve her zaman Asya'ya özgü oldukları söylenir.

Perslerin nakliyeleri ya atların
ya da yiyeceklerin taşınması içindi. Atlı nakliye gemileri, kullanıldıkları hizmet için özel olarak inşa edilmiş, muhtemelen taşımak için inşa edildikleri hayvanların bindirilmesi ve indirilmesi için özel bir aparata sahip olan büyük ve beceriksiz gemilerdi. Tahıl nakliye gemileri biraz daha hafif bir karaktere sahip gibi görünüyor. Muhtemelen, bir yandan büyük ve ağır ticaret gemileri, diğer yandan çok daha hafif ve küçük gemiler olmak üzere, boyutları ve yükleri bakımından oldukça farklılık gösteriyorlardı.

Persler savaş gemilerini yalnızca deniz muharebeleri için değil, aynı zamanda birliklerin taşınması ve köprülerin inşası için de kullanıyorlardı. Batı Asya'yı kesen büyük akarsuları, eyaletleri başkente bağlayan düzenli rotalardan herhangi birini
kesen her yerde kalıcı olarak kurulan tekne köprüleriyle geçmeye alışkın olan Persler, silahlarını
Asya'dan Avrupa'ya taşımaya başladıklarında, Mezopotamya akarsularından birinin genişliğini çok da aşmayan kıtalar arasındaki aralığı, kendi ülkelerinde uzun süreli kullanımın
alışkanlık haline getirdiği ilke ve genel karaktere benzer yapılarla köprüleme fikrini
tasarladılar. Birbirinden çok uzak olmayan bir mesafede, boğazdan aşağı akan akıntının akışına paralel olarak, yan yana birkaç gemi dizerek, her gemiyi yerinde tutmak için baş ve kıç tarafına demir atıp, sonra bu desteklerin üzerine uzun bir ahşap platform yerleştirerek, Asya'dan Avrupa kıyısına kadar uzanan, sadece insanların değil, atların, develerin, arabaların ve yüklü arabaların da bir kıtadan diğerine güvenle geçtiği, hatırı sayılır bir sağlamlığa sahip yüzen bir köprü yaptılar. Ancak, geçmeleri gereken su bir nehir değil, gerçek tuzlu denizin bir kolu olduğundan ve bu nedenle, bir fırtına durumunda, bir nehrin gücünün çok ötesinde bir güç ve öfke gösterebileceğinden, tekneler yerine, öfkeli bir denizin gücüne en iyi şekilde dayanabilecek, sahip oldukları en güçlü gemileri, yani trireme ve pentecon-ter'leri kullanmayı gerekli gördüler. Bu tür köprüler bazen geçici, bazen de kalıcı yapılar için tasarlanmıştı. İkinci durumda, bunların inşasına büyük özen ve mühendislik becerisi harcandı. Gemileri birleştiren ve gerçek köprüyü veya platformu destekleyen kıyı kabloları, çok dikkatli seçilmiş malzemelerden yapılmıştı ve muazzam bir dayanıklılığa sahip olmalıydı; gemiler birbirine yakın bir şekilde yerleştirildi; ve tek bir hat yerine bir çiftin -aslında bir köprü yerine iki köprünün-
değiştirilmesiyle, işin sağlamlığı büyük ölçüde artırıldı. Yine de, gösterilen beceri nadir olduğu kadar, insan sanatıyla denizin üzerine atılan geçitler kadar sağlam ve kompakt olduğu için, istenen amaca ulaşmak için yetersiz bulundu. Xerxes'in sınıfının en ayrıntılı eseri olan büyük eseri, tek bir yıl boyunca hava koşullarının şiddetine dayanamadı; bir sonbaharda inşa edilen köprü, bir sonraki sonbaharda tamamen süpürüldü; ve onun yardımıyla Avrupa'ya geçen ordu,
elinden gelenin en iyisini yapıp gemiye binip Asya'ya dönmek zorundaydı.

Pers filosunun donanımı tamamen İmparatorluğun tabi uluslarına bırakıldığı için, mürettebatı da neredeyse
tamamen onlara emanet edilmişti. Fenikeliler, Suriyeliler, Mısırlılar, Kıbrıslılar, Kilikyalılar, Likyalılar,
Pamfilyalılar, Karyalılar, Yunanlılar, ülkelerinin çeşitli kostümleriyle
donanarak, kendi gemi birliklerinde yan yana görev yaptılar,
böylece filoya ordunun sunduğu
rengarenk görünümün neredeyse aynısını verdiler. Donanma, tek bir açıdan kardeş hizmetlerinden daha üstün bir tekdüzelik sergilemişti - _epibatae_ veya
"denizciler", denizde kaldığı süre boyunca filonun tüm savaş gücünü oluşturuyordu, neredeyse homojen bir yapıydı ve sadece üç ırktan oluşuyordu (bunlardan ikisi yakın müttefikti), yani Persler, Medler ve
Sacse. Her gemide otuz tane böyle adam vardı; hepsi, muhtemelen,
tek tip silahlanmıştı ve hepsi aynı ruhla hareket ediyordu. Persler bu güce, büyük filolarının sadece birbirini iten atomların kümeleri olmamasını, fakat bir düşmana karşı oldukça fazla birlik ve tek amaçlılıkla hareket edebilmesini borçluydu.

Bir filo bir sefer sırasında bir kara ordusuna eşlik ettiğinde, genellikle aynı komutanın emrine verilirdi. Ancak bu komutanın gemide maceraya atılması, hatta bir deniz savaşının yönünü alması beklenmezdi. Filoyu, kendisinin atadığı bir subaya veya subaylara emanet etti ve karadaki operasyonların yürütülmesiyle yetindi. Bazen kara ve deniz kuvvetleri koordineli yetkiye sahip ayrı komutanlara atanıyordu; bu da doğal olarak yanlış anlaşılmalara ve kavgalara yol açan bir düzenlemeydi.

Bir Pers filosunun taktikleri en basit türdendi.

Sayılarına güvenen, deneyim onlara böyle bir umut zemininin yanlışlığını öğretene kadar, esas olarak düşmanlarının kaçmaması konusunda endişeliydiler.

Bunu önlemek için, kendilerine karşı çıkan gemileri kuşatmaya, hatlarını hilal şeklinde ilerletmeye, böylece düşmanlarının kanatlarını çevrelemeye veya hatta geri çekilmesini engellemek için filoları ayırmaya çalıştılar. Birkaç gemi derinliğinde hatlarını oluşturdular ve savaş saati geldiğinde, düşmana karşı en iyi hızlarıyla doğrudan ilerlediler, gemilerini tamamen güçle ezmeye çalıştılar ve bu ilk saldırıdan kaçınan veya buna başarıyla direnen yetenekli bir düşmanın manevralarına aşinalık veya eğilim göstermediler, sayıları nedeniyle düzensizliğe sürüklenmeye meyilliydiler: ilk hat ikinciyle, ikinci hat üçüncüyle karışırdı ve sonuç kaçınılmaz bir karmaşa olurdu. Karmaşa onları, kendi gemileri üzerindeki tam kontrolü elinde tutan, onların gemilerine savunmasız kısımlardan saldırabilen ve kısa sürede denizi parçalanmış ve batan enkazlarla kaplayabilen düşmanlarının insafına bıraktı. Perslerin hem insan hem de malzeme olarak kaybının çok büyük olacağı kesindi; çünkü denizcileri nadiren yüzme biliyordu ve sonuç olarak kıyı sadece birkaç metre uzakta olsa bile boğuluyorlardı. Sayılarının azlığı veya düşmanlarınınkiyle karşılaştırıldığında kendi denizcilik becerilerine güvensizlik nedeniyle, bir Pers filosunun komutanları bir çatışmadan kaçınmak istediklerinde, bazen benimsenen bir plan, gemileri pürüzsüz ve yumuşak bir sahile
çıkartmak ve onları bir araya getirdikten sonra, aceleyle yapılabilecek bir surla çevrelemek ve bu surları denizcilerle birlikte savunmaktı. Pers gemilerinin mürettebatı her zaman az çok tamamen silahlanmış olurdu, böylece, eğer fırsat çıkarsa, karada asker gibi hareket edebilirlerdi ve böylece bir sur arkasında etkili bir şekilde savaşabilirlerdi. Ayrıca, bu tür koşullar altında, civarda olabilecek kendi kara kuvvetlerinden birinin yardımına da güvenebilirlerdi, bu kişiler kesinlikle tüm hızlarıyla yardımlarına gelirlerdi ve kesin bir koruma sağlamaları beklenirdi. Perslere filolarını sağlayan tebaa milletleri, daha önceki zamanlarda Fenikeliler, Mısırlılar, Kıbrıslılar,
Kilikyalılar, Filistinli Suriyeliler, Pamfilyalılar, Likyalılar,
Karyalılar ve Küçük Asya ve adaların Yunanlılarıydı. Yunanlılar
en fazla gemiyi sağlamış gibi görünüyor; Fenikeliler,
sonraki en büyük; sonra Mısırlılar; onlardan sonra Kıbrıslılar; sonra Kilikyalılar; sonra Karyalılar; sonra Likyalılar; Pamfilyalılar ise
en azını sağlamış. En iyi gemiler ve en iyi denizciler Fenikeliler, özellikle Sidonlulardı. Daha sonraki zamanlarda gemiler
ya sadece Fenike'den ya da Fenike, Kilikya ve Kıbrıs'tan çekiliyordu.

Mevcut çalışmaya atanan sınırlar, soruşturmamızın bu dalının daha fazla ilerletilmesini yasaklıyor ve şimdi savaştaki Pers geleneklerinin değerlendirilmesinden, barış zamanındaki tavır ve geleneklerine, alışkanlıklarına ve işlemlerine geçmemizi gerektiriyor. Ve burada, okuyucunun aşina olduğu konunun bir bölümünü takip etmek ve önce Kral ve Saray'ın kamusal yaşamına, sonra da halkın özel yaşamına değinmek bir kez daha uygun olacaktır. Pers kralı, tebaasının gözünde, Batı Asya'nın büyük hükümdarı, kim olursa olsun, her zaman sahip olduğu aynı rütbe ve konumu taşıyordu. O, onların efendisi ve efendisiydi,
hayatlarının, özgürlüklerinin ve mülklerinin mutlak tasarruf sahibiydi;
yasa ve hakkın tek kaynağıydı, kendisi yanlış yapmaktan acizdi,
sorumsuz ve karşı konulamazdı--dünyadaki bir tür Tanrı; lütfu mutluluk olan, kaşlarını çattığında insanların titrediği, önünde herkesin en alçak ve en mütevazı şekilde eğildiği
bir kişiydi.

Böylesine yüceltilmiş bir şahsiyet için, son derece ihtişamlı bir durum ve ihtişam
uygundu. Kralın barış zamanındaki olağan kıyafeti, uzun dökümlü "Medya giysisi" veya _şekerlemeler_ idi--kendisi için (muhtemelen)
en zengin ipekten yapılmıştı, bol kıvrımları, geniş sarkan kolları ve boynuna ve göğsüne tam oturmasıyla hemen hemen her figüre onur veriyordu ve bir Ahameniş prensinin asil varlığını mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Kraliyet cübbesi ya tamamen mor renkteydi ya da bazen altın işlemeli mor renkteydi. Ayak bileklerinin altına kadar iniyordu; hükümdar oturduğunda bile
ayakta duruyordu. Geniş bir kuşak belini sarıyordu. Altına, boyundan dize kadar uzanan ve kolu bileğe kadar örten dar kollu bir tunik veya gömlek giyiliyordu. Tunik, _candys_ veya cübbe gibi mor renkteydi,
ama çizgili veya beyazla karışıktı. Alt uzuvlar koyu kırmızı bir
pantolonla kaplıydı. Kral ayaklarında Medlerinkine benzer ayakkabılar giyiyordu, uzun ve burun kısmında sivrilen, önden düğmeli,
ve ayağın üst kısmına kadar çok yükseğe kadar uzanan: renkleri koyu sarı veya safrandı. [LEVHA XXXII., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA XXXII.]

Şimdiye kadar hükümdarın kostümü, Pers soylularının giysisinden daha zengin bir malzemeye sahip olmasına ve bazı noktalarda renk olarak farklı olmasına rağmen, genel olarak tebaasının üst sınıfınınkine oldukça benziyordu. Ancak, kıyafetinin ayırt edici bir özelliğe sahip olması ve bu özelliğin çok belirgin bir şekilde öne çıkması en önemli şeydi. Mutlak bir monarşide, kral neredeyse her mesafeden ve neredeyse her ışıkta
belirgin olmalıdır.
Kraliyet kimliğindeki herhangi bir hatadan en ciddi sonuçlar çıkabilir; bu nedenle hem prens hem de tebaa için çok dikkat çekici bir rozetin hükümdarın varlığını işaretleyip bildirmesi önemlidir. Buna göre, Pers hükümdarının hem şekil hem de renk olarak kendine özgü olan ve her iki açıdan da göze çarpması planlanan başlığıyla tanınması gerektiği anlaşılıyor. _kitaris_ veya _hidaris_ adını taşıyordu ve yukarı doğru hafifçe şişen, tepesi düz ve yanların çizgilerinin ötesine uzanan bir halka veya daireyle sonlanan uzun, sert bir başlıktı. Etrafında, muhtemelen alt tarafa yakın bir yerde, mavi, beyaz benekli bir şerit veya bant - gerçek taç - takılmıştı.

Diğer Persler başlarının etrafında ya basit şeritler ya da
yumuşak, yuvarlak ve nispeten alçak, etrafında bant olmayan başlıklar taktıklarından, kralın başlığı, onlarınkinden daha yüksekte durur ve rengiyle dikkat çekerdi, en kalabalık
Sarayda bile kolayca ayırt edilebilirdi.

Pers krallarının _kidaris_ veya tacının
"genellikle altın ve mücevherlerle süslendiği" iddia edilmiştir; ve bu muhtemelen böyle olabilir, ancak bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Malzemesi
muhtemelen kumaş veya keçeydi ve her zaman parlak bir renkteydi,
ancak (görünüşe göre) her zaman aynı renkte değildi. Ayırt edici özellikleri
yüksekliği, sertliği ve onu çevreleyen
mavi ve beyaz filetoydu.

Kraliyet varlığının diğer kesin belirtileri arasında
altın asa ve şemsiye sayılabilir.
Sık sık kralın ellerinde görülen asa, yaklaşık beş fit uzunluğunda, üst ucunda bir top veya elma ve alt ucunda neredeyse bir noktaya kadar
incelen sade bir çubuktu. Kral onu sağ elinde tutuyordu,
kalın ucuna yakın bir yerden kavrıyordu, ancak ucundan değil ve ince ucunu önünde yere koyuyordu. Yürüdüğünde, bir mızrakçının mızrağını saplaması gibi, dik bir şekilde önüne dikerdi. Oturduğunda, yine de ucu yere değecek şekilde, dışa doğru eğik tutardı.

Doğu'da her zaman bir onur işareti olan şemsiye,
Asur'da olduğu gibi, Pers'te de yasa veya gelenek gereği,
kralla sınırlıymış gibi görünüyor. Pers aleti, püsküllü olmaması ve perdesi veya kanadı olmaması dışında, daha sonraki Asur aletine benziyordu. Aynı
çadır benzeri şekle, aynı uzun kalın sapa ve tepesindeki aynı
süslemeye sahipti. Sadece biraz daha sığ olması ve onu açık tutan desteklerin düz yerine
eğik olması bakımından farklıydı. Devlet törenlerinde, hemen arkasından yürüyen bir görevli tarafından
kralın başının üzerinde tutulurdu. [LEVHA XXXII., Şekil 3.]

Hükümdarın tahtı, yüksek bir arkalıklı, ancak
kolsuz, yastıklı ve saçakla süslenmiş, sırt ve bacaklar boyunca kalıplamalar veya oymalar bulunan yükseltilmiş bir koltuktu. Süslemeler çoğunlukla
toplardan ve geniş halkalardan oluşuyordu ve sanatsal veya ayrıntılı çok az şey içeriyordu. Ancak bacaklar, kaburgalı veya yivli yarım toplar üzerinde duran aslan ayaklarıyla sonlanıyordu.
Koltuğun altındaki sandalyenin yanları, Asurluların tahtları gibi panellerle kaplı gibi görünüyor, ancak herhangi bir oymayla süslenmemişti. Tahtın koltuğu yerden çok yüksekti ve bir destek olmadan bacaklar
sarkardı. Sonuç olarak, taht gibi sade olan ancak boğaların ayaklarında sonlanan bacaklarla desteklenen bir ayak taburesi sağlandı. Böylece Doğu'nun sembolizminde çok sık görülen aslan ve boğa,
burada tekrar bir araya getirildi ve tahtın destekleri olarak temsil edildi.

Tahtın yapıldığı malzemeye gelince,
şüphesiz ki muhteşem ve pahalı bir şeydi. Sonraki yazarlar
onu saf altından yapılmış olarak tanımlıyorlar; ancak, gümüş ayaklara sahip olduğunu duyduğumuzda, en azından bazı kısımlarının daha az değerli metalden olduğunu varsayabiliriz.
Bileşiminde fildişinin kullanıldığı söylenmiyor. Belki de, tahtın çerçevesinin ahşap olduğunu ve
bunun altın veya gümüş levhalarla kaplandığını, böylece tüm ahşap işçiliğinin
görünümden gizlendiğini ve katı metal görünümü
sunduğunu varsayabiliriz.

Kralın kişiliği altın süslerle süslenmişti.
Kulaklarında genellikle mücevherlerle kakmalı altın küpeler vardı; bileklerinde altın bilezikler takıyordu; ve boynunda altın bir zincir veya tasma vardı. [LEVHA XXXIII., Şekil 1.] Altından olan kemerinin içinde, kılıfı tek bir değerli taştan yapılmış kısa bir kılıç taşıyordu. Anıtlar, ne yazık ki, kraliyet kostümünün bu kısımlarının karakteri ve işçiliği hakkında çok az ışık tutuyor. Belki de bunlardan, bileziklerin ortasında büyük bir mücevher olduğunu ve boyunlukların boynun etrafında gevşekçe takılmış bükülmüş işçilikten olduğunu anlayabiliriz. Kılıç, sıradan Perslerinkinden pek farklı görünmüyor. Kısa, düz bir bıçağı, bir muhafız için sadece bir çapraz çubuğu ve neredeyse hiç süslemeden yoksun bir sapı vardı. Bu sadelik, Curtius'a güvenebilirsek, belki de jasper, akik veya lapis lazuliden yapılmış olan kılıfın ihtişamıyla telafi ediliyordu. [LEVHA XXXIII., Şekil 2.]

[Resim: LEVHA XXXIII.]

Hükümdarın yanında en yakın görevliler,
savaşta, arabacısı, tabure taşıyıcısı, yay taşıyıcısı ve ok kılıfı taşıyıcısıydı; barışta, şemsiye taşıyıcısı ve ayrıca "kraliyet cep mendili" olarak adlandırılan şeyi taşıma ayrıcalığına sahip olan yelpaze taşıyıcısıydı.

Kraliyet arabacısı görünüşte silahsızdır. Başı yalnızca bir filetoyla
korunmaktadır. Efendisinin önünde oturur ve her iki eli de dizginleri yönetmekle tamamen meşguldür. Kırbacı yoktur ve
sadece kendisi öne eğilerek ve dizginleri gevşeterek veya sallayarak atlarını ileri doğru iter gibi görünür. Şüphesiz her durumda en yüksek rütbeli bir Pers'ti, Kraliyet
kişisine bu kadar yakın olmak, yalnızca en asillerin arzulayabileceği bir ayrıcalıktı. [RESİM XXXIII., Şekil 2.]

Taburcunun görevi, kralın arabasına binerken veya arabadan inerken ona yardım etmekti. Altın bir tabure taşırdı ve efendisi inmeye hazır hissettiğinde yanında olabilmek için kraliyet
arabasını yakından takip ederdi. Bir yürüyüşte, kral seyahat etme şeklini değiştirmeye, isteği olduğunda arabasını bir sedyeyle değiştirmeye ve yorulana kadar daha lüks bir araçta seyahat etmeye
alışkındı, sonra arabasına geri dönerdi. Bu nedenle tabure taşıyıcısının hizmetleri sürekli talep ediliyordu, çünkü Majestelerinin böyle bir yardım olmadan oldukça yüksek savaş
arabasına binmesinin veya inmesinin
imkansız olduğu düşünülüyordu.

Yay taşıyıcısının rütbesi muhtemelen savaş arabasının sürücüsünün rütbesi kadar büyüktü. Büyük günlerde hükümdarın hemen arkasında durma ayrıcalığına sahipti, bu nedenle sol elinde ismini aldığı silahı taşıyordu. Okluk taşıyıcısı bir sonraki sıradaydı. Her ikisi de Med kostümü giyiyordu - _candys_ veya uçuşan cübbe, kuşak,
yüksek ayakkabı ve sert yivli şapka veya belki de ara sıra
basit fileto. Bazen iki görevin aynı kişi tarafından yapıldığı düşünülebilir, ancak bu görünümün, ortaya çıktığı yerde, sanatçının ekonomisine atfedilmesi gerekir, çünkü sanatçı iki ayrı figür çizme zahmetinden kurtulmak istemiş olabilir. [LEVHA XXXIII.,
Şekil 5.]

Şemsiye taşıyıcısı yay ve okluk taşıyıcıları gibi giyinmişti,
ancak tamamen silahsızdı ve uygun başlığı filetoydu. Askeri bir subay olmasa da, savaşın ortasında varlığının uygun olacağı resmi durumlar olabileceğinden, keşiflerinde hükümdara eşlik ederdi. Kraliyet yelpazesini ve mendilini taşıyan subay genellikle aynı kostümü giyerdi; ancak bazen başı, alnı, gözleri, burnu, ağzı ve yanakların üst kısmı hariç, tamamını örten ilginç bir tür başlık veya atkı ile sarılırdı. [LEVHA XXXIV., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA XXXIV.]

Yelpazenin veya sinek kovalayıcının, bir tür boncukla süslenmiş, yaylı lifli bir maddeden bir fırça tutan uzun, düz bir sapı vardı.
[LEVHA XXXIII., Şekil 4.] Yeri hükümdarın hemen arkasında olan taşıyıcı, efendisinin başının üzerinde neredeyse bir kol boyu mesafede zarifçe öne doğru eğilen aletini tutuyordu.

Görünen o ki, mendili taşıyan kişi ara sıra sinek kovalayıcısını bir kenara bırakıyor ve onun yerine parfüm içeren küçük bir şişe alıyormuş. [LEVHA XXXIV, Şekil 4.] Persepolis'te Ker Porter tarafından verilen, Med cübbesi giymiş, başında bir fileto olan, mendili her zamanki gibi sol elinde taşıyan, sağ avucunda modern bir hanımın koku şişesine benzeyen bir şişe taşıyan bir heykel tablette. Yemeklerden önce elleri yıkamak her zaman bir Doğu geleneği olmuştur ve zenginler genellikle suya bir miktar parfüm karıştırır. Bunun Pers Sarayı'ndaki uygulama olduğunu ve bu nedenle Büyük Kral'ın her zaman misafirlerine veya kendisine en nadir veya en moda olan kokuyu sağlamaya hazır bir memur bulundurmaya özen gösterdiğini varsayabiliriz. Persler koku konusunda uzman görünüyorlar. Bize,
kraliyet tacı giyilmediğinde, hoş bir koku vermek için dikkatlice
mür ve _labyzus_ karışımıyla sarıldığı söyleniyor. Merhemlerin
bir Pers icadı olduğu düşünülüyordu ve her halükarda
ülkenin üst sınıfları tarafından en çok kullanılanlardı. Hükümdar, kendi şahsına aslan yağı, palmiye şarabı,
safran ve helianthes bitkisinden oluşan bir merhem sürüyordu ve bunun ten rengini
arttırdığı düşünülüyordu. Savaşlara gittiğinde bile yanında bir kutu seçkin merhem taşırdı; ve böyle bir hazine Arbela'da Darius'un kamp araçlarının geri kalanıyla birlikte İskender'in eline geçti. Tarçın, nard, mür, cassia, styrax zamkı, safran, kakule, şarap, bal ve on altı başka malzemeden oluşan Part krallarının "kraliyet merhemi"nin, kaba Partlardan çok daha fazla böylesine karmaşık bir karışım icat etmiş olma olasılığı olan Perslerden alınmış olabileceğinden şüphelenilebilir. Ayrıca kokular yalnızca bu şekilde kullanılmıyordu. Arabistan'ın Pers tacına her yıl bin yetenek ağırlığında tütsü sağlaması gerekiyordu; ve bu nadir baharatın Saray'da büyük ölçüde kullanıldığına inanmak için sebepler var, çünkü Persepolis'in duvarlarında bazen bir görevlinin elinde taşınan, bazen de Büyük Kral'ın hemen önünde yerde duran birkaç buhurdan tasviri var.321 [LEVHA XXXIV., Şekil 2.]

Perslerin merhemlerini sakladıkları kutu veya vazo genellikle
alabasterdendi. Ülkede bol miktarda bulunan bu taş, sadece Persler tarafından değil, aynı zamanda
Mısırlılar, Yunanlılar ve (muhtemelen) Asurlular tarafından da özellikle merhemleri tutmak için uygun olarak görülüyordu.
Mısır taş çeşidi özellikle değerli görünüyor; ve
vazoların o ülkede Pers hükümdarının kullanımı için üretildiği,
Saray'a iletildiği ve
sarayın tuvalet mobilyalarının bir parçası haline geldiği anlaşılıyor.330 [RESİM XXXIV, Şekil 3.]

Yukarıda sayılanlardan daha az yakından hükümdarın şahsına bağlı olan
Saray memurları arasında, hanenin hizmetkarı; atın seyisi veya efendisi; baş hadım veya kadınların bakıcısı; kralın "gözleri" ve "kulakları", onu önemli tüm konularda bilgilendirmek olan kişiler;
mektuplarını ve fermanlarını yazan katipleri veya sekreterleri;
işlerini yapan habercileri; yabancıları ona tanıtan görevlileri; önüne konulan çeşitli yemekleri zehirlenmemeleri için deneyen "tadımcıları"; ona şarabını veren ve
tatan şarapçıları sayılabilir; kahyaları, ona yatağa kadar yardım eden; ve müzisyenleri,
şarkı ve arp ile onu eğlendiren. Bunların dışında, Saray,
çeşitli muhafız sınıflarından ve ayrıca kapıcılardan, avcılardan, seyislerden,
aşçılardan ve diğer ev hizmetçilerinden büyük bir bollukla,
çok sayıda ziyaretçi ve misafir, prensler, soylular, rütbeli esirler,
yabancı mülteciler, elçiler, gezginlerden oluşuyordu. Bize,
kralın sarayının sınırları içinde her gün on beş bin kişiye kadar yemek verdiği ve her günün yemeğinin maliyetinin dört yüz
talant olduğu garanti ediliyor. Her öğünde bin hayvan, ayrıca bol miktarda tüylü av hayvanı ve kümes hayvanı kesiliyordu. Hayvanlar arasında sadece
koyun, keçi ve öküz değil, aynı zamanda geyik, eşek, at ve deve de vardı. Tüylü
lezzetler arasında kümes hayvanları, kazlar ve deve kuşları da vardı.

Hükümdarın kendisi nadiren misafirleriyle birlikte yemek yerdi. Çoğunlukla tek başına servis edilirdi. Bazen kraliçeyi ve iki veya üç çocuğunu masasına kabul ederdi. Bazen, bir "şarap ziyafetinde", kraliyet huzurunda içen, ancak aynı şarabı veya aynı şartları taşımayan, belirli sayıda ayrıcalıklı lütuf arkadaşı kabul edilirdi.

Hükümdar altın ayaklı bir kanepeye uzandı ve Helbon'un zengin
şarabını yudumladı; misafirler yere oturarak daha düşük kaliteli bir içecek
içtiler. Büyük bir ziyafette, misafirleri iki sınıfa ayırmak olağandı. Alt düzeydekiler, halkın erişebildiği dış bir avluda veya odada ağırlanırken, daha yüksek rütbeli olanlar özel dairelere girer ve krala yaklaşırdı. Burada, kralın odasının karşısındaki bir odada ziyafet çektiler.
Kralın bakışlarından onu gizleyen, ancak onları eğlendiren kişiden gizleyecek kadar kalın olmayan bir perde vardı. Bazen, çok özel bir durumda, örneğin, Kraliyet doğum günü veya başka büyük bir festivalde, kral ziyafete açıkça başkanlık eder, içki içer ve lordlarıyla sohbet eder ve yüzünün ışığının çok sayıda konuğun üzerinde serbestçe parlamasına izin verirdi. Bu durumlarda, onlara kendisiyle aynı etten ve kandanmış gibi davranırdı.
Herkes için altın ve gümüşten sedirler serilirdi ve onlara altın kadehlerde "bol miktarda kraliyet şarabı" servis edilirdi. Bu durumlarda ve aslında her durumda, konuklar isterlerse, önlerine konulan yiyeceklerden o anda tüketmedikleri herhangi bir kısmını alıp evlerine götürürlerdi.
Bu, ailelerini geçindirmek için kullanılırdı.

Kraliyet sarayının mimarisi başka bir bölümde ele alınacaktır; ancak bu bölümde mobilyaları ve genel görünümüyle ilgili birkaç söz söylenebilir. Ahameniş hükümdarlarının Susa ve Persepolis'te inşa ettiği geniş yapıların sütunlu avluları ve salonları, iç donanımları olmasaydı biraz çıplak ve soğuk bir görünüme sahip olurdu. Zeminler çeşitli tonlarda taşlarla döşenmişti, mavi, beyaz, siyah ve kırmızı, şüphesiz desenlere göre düzenlenmişti ve ayrıca yer yer halılarla kaplıydı. Sütunlar arasındaki boşluklar, beyaz yeşil ve mor olmak üzere muhteşem perdelerle doluydu, bunlar ince keten (?) ve mor iplerle gümüş halkalara ve mermer sütunlara tutturulmuştu, misafirleri görüşten saklıyordu, ancak ılık yaz esintisini de çok fazla engellemiyorlardı. Dairelerin duvarları altın levhalarla kaplıydı. Tüm mobilyalar zengin ve pahalıydı. Hükümdarın altın tahtı, değerli taşlarla işlenmiş dört altın sütunla desteklenen işlemeli bir gölgelik veya tente altında duruyordu. [LEVHA XXXV.] Gümüş ve altınla
parıldayan koltuklar odaları dolduruyordu. Hükümdarın özel odası, yalnızca zengin ve görkemli değil, aynı zamanda yüksek sanat eserleri olarak
değerli olan bir dizi nesneyle süslenmişti. Burada, kraliyet yatağının üzerinde duran, Samoslu Theodore'un eseri olan altın asma vardı; üzümler, her biri muazzam değerde olan değerli taşlar aracılığıyla
taklit edilmişti. Burada, muhtemelen, asmaya layık bir eşlikçi olan altın çınar ağacı vardı; ancak kaba bir Yunanlı, bunun bir çekirgeyi gölgelemek için
çok küçük olduğunu söyledi. Burada, son olarak, büyük Samoslu metalurjistin bir başka eseri olan, malzemesinden bile daha
değerli olan, sanatsal işçiliğiyle
bir başka eseri olan som altından bir kase vardı. [Resim: XXXV. TABLO.]

Şimdiye kadar Kraliyet haremi veya sarayı hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak bunlar
Sarayın her zaman önemli bir özelliği olarak ve nihayetinde diğerlerinin hepsinden daha ağır basan bir özellik olarak dikkatimizin bir kısmını talep ediyor. Erken dönemlerde, Pers krallarının
üç veya dört eş ve orta sayıda cariyeyle yetindikleri anlaşılıyor. Eşler arasında
her zaman en yüce yeri tutan, yalnızca ona
"Kraliçe" unvanını veren ve diğerlerinden farklı bir anlamda "eş" olarak kabul edilen biri vardı. Atossa Darius Hystaspis için, Amestris Xerxes için, Statira Darius Codomannus için böyleydi. Vashti de
ve Esther de prens için böyleydi, kim olursa olsun, eylemleri Kutsal Kitap'ta Ahasuerus adıyla
kaydedilmiştir. Baş eş veya Kraliçe Eşi,
başında kraliyet tacı veya taç takma ayrıcalığına sahipti. O, kadın dairelerinin veya Gynaeceum'un kabul edilmiş başıydı ve cariyeler onun onurunu gerçek secdeyle kabul ediyorlardı. Önemli
durumlarda, kral sarayın erkek kısmını ağırladığında, o
sarayın kendi kısmındaki tüm kadınları ziyafete
veriyordu. Kocasının isteğiyle değil, yerleşik bir yasa veya gelenekle kendisine tahsis edilen, kendisine ait büyük bir geliri vardı. Elbisesi muhteşemdi ve çok az Doğulu kadının yoksun olduğu süs sevgisini özgürce yaşayabiliyordu. Yasal olarak kocasına en aşağılık köleler kadar tabi olmasına rağmen, neredeyse başkaları için ölümcül olabilecek özgürlüklere girişebiliyordu ve genellikle hükümdar üzerindeki etkisiyle çok önemli bir güç payına sahipti. Diğer eşlerin statüsü bundan çok daha düşüktü; ve bu tür kişilerin cariyelerden gerçekten çok daha üstün bir konumda olduğunu görmek zordu. Başlıca soyluların kızları olarak -çünkü kral sadece dar bir çevreden bir eş seçebilirdi- elbette evlilikle elde edilenden bağımsız bir rütbe ve onura sahiptiler; ancak bunun dışında, eş adını bile hak etmeyen Gynaeceum'un güzel sakinleriyle neredeyse aynı seviyede olmalılardı. Her eşin muhtemelen kendine ait bir dairesi ve emrinde belli sayıda hizmetçisi -hadımlar ve hizmetçiler- vardı; ancak alt düzey eşler kraldan pek hoşlanmıyordu, sadece sırayla dairelerini paylaşmaya çağrılıyorlardı ve baş eş pozisyonunu bu kadar önemli kılan ayrıcalıklardan hiçbirine sahip değillerdi.

Cariyeler, Gynaeceum'un "kadınların ikinci evi" olarak adlandırılan belirgin bir bölümünü işgal ediyor gibi görünüyor.
Hadımlardan birinin özel sorumluluğundaydılar ve şüphesiz sıkı bir gözetim altında tutuluyorlardı.

İmparatorluk, haremi dolduracak güzel kızlar için sürekli olarak aranıyordu, sürekli bir ardıllık gerekiyordu, çünkü hiçbiri kraliyet yatağını bir kereden fazla paylaşmıyordu, ancak hükümdarın ilgisini çok özel olarak çekiyorsa. İmparatorluğun sonraki dönemlerinde, cariyelerin sayısı muazzam bir hale geldi, (bir otoriteye göre) üç yüz yirmi dokuza, (başka bir otoriteye göre) üç yüz altmışa ulaştı. Krala hem savaşlarında hem de av seferlerinde eşlik ettiler. Kraliyetin zevki için şarkı söylemek ve çalmak görevlerinin bir parçasıydı; ve bir yazara göre, bu görevi her gece boyunca yerine getirmek zorundaydılar. Kral ve kraliçeyi yemek yerken müzikle eğlendirdikleri, birinin liderlik ettiği ve diğerlerinin birlikte şarkı söyleyip çaldığı daha olası bir ifadedir.

Gynaeceum--en azından Susa sarayında--genel yapıdan ayrı, "kralın evinden" bir avlu ile ayrılmış bir yapıydı.
Kendisi en az üç daire setinden oluşuyordu--yani henüz kralın yanına girmemiş bakireler için daireler, cariyeler için daireler ve Kraliçe Eşi ve diğer eşler için daireler. Bu farklı bölümler farklı kişilerin gözetimi altındaydı. İki seçkin hadım sırasıyla "birinci" ve "ikinci kadın evinin" sorumluluğunu taşıyordu. Kraliçe Eşi, en azından nominal olarak üçüncüde en üstün kişiydi ve yetkisi tüm sakinleri, erkek ve kadın olmak üzere, kapsıyordu. Bazen Gynaeceum'da şimdiye kadar bahsedilenlerden daha yüce bir kişi olurdu. Hüküm süren prensin annesi, babasından daha uzun yaşarsa, oğlunun Sarayında, Baş Eşininkinden bile daha büyük bir konuma sahipti. Kocasının saltanatı sırasında taktığı kraliyet
sancaklarını taşıyordu; ve Kraliçe Anne olarak, Kraliçe Eşi olarak kullandığından çok daha ağır ve daha baskın bir otorite kullanıyordu. Çocuğun yetiştirildiği saygı ve itaat alışkanlıkları,
erkek üzerindeki güçlerini genel olarak korudu; ve milyonlarca erkeği kamusal alanda despotça yöneten hükümdar,
hareglionun duvarları içinde, etkisinden kurtulamayacak kadar zayıf olduğu bir kadının boyunduruğuna yenik düştü. Kraliçe-Anne,
kral karısıyla yemek yediğinde kraliyet masasında yerini aldı;
ve karısı aşağıda otururken, hükümdarın üstünde oturdu.
Oğlununkinden farklı bir hadımlar takımı vardı. Ona bol miktarda gelir sağlandı ve tamamen onun emrindeydi. O, yasal olarak iddia edemese de, pratik olarak bir yaşam ve ölüm gücü kullandı. Suçluları cezadan korudu, onlar için kraliyet affı sağladı veya kendi dairelerinde barındırdı; ve kıskançlığını veya kızgınlığını
kışkırttıkları kişileri zehirledi veya açıkça idam etti.

Kadınlar tarafından uygun şekilde yerine getirilemediği sürece harem hizmeti hadımlara verildi. Her meşru eşin - Kraliçe Anne'nin yanı sıra - hizmetçileri arasında bu talihsizlerden birkaçı vardı;
ve kral cariyelerin evini ve ayrıca bakirelerin evini aynı sınıftan kişilere emanet etti. Kendi hizmetçilerinin de çoğunlukla hadımlar olduğu anlaşılıyor. Daha sonraki zamanlarda, hadımlar büyük bir
siyasi otorite kazandılar ve o zamanlar devletin tüm başlıca
görevlerini doldurmuş gibi görünüyorlar. Sarayda kralın danışmanları ve sahada generalleriydiler. Genç prenslerin eğitimini denetliyorlardı ve onları araçları haline getirmeyi kolay buluyorlardı. Pers yıllıklarının sonraki bölümünü çirkinleştiren komplolar ve entrikalar, infazlar ve suikastlar, belki de esas olarak onların entrikalarına ve hırslarına dayanıyordu. Ancak erken dönem Pers yıllıkları bu dehşetlerden uzaktır; ve hadımların gücünün bu dönemde dar sınırlar içinde tutulduğu açıktır. Xerxes'in saltanatına kadar gerçek tarihte onlardan çok az şey duyuyoruz. Saray yaşamının, hükümdarın kişiliğine biraz olsun yaklaşan memurların ve hizmetkarların tasvirlerinde bol miktarda bulunan Persepolitan heykellerinin, tüm yelpazesinde tek bir hadım figürü içermemesi dikkat çekicidir. Bundan, Asur ve erken Pers Sarayı arasında, hadımların sırasıyla işgal ettiği konum açısından belirgin bir fark olduğunu anlayabiliriz: ancak, daha ileri gidip erken dönemde Pers hükümdarları tarafından hadımların istihdamını tamamen sorgulamamız haklı görülmemelidir, çünkü heykellerde yer almamaları başka gerekçelerle açıklanabilir.

Pers heykellerinde ve yazıtlarında, Doğuluların kadınlara karşı her zaman korudukları çekingenliği aşırıya kaçırdıkları özellikle dikkat çekicidir. Yazıtlar, daha yumuşak cinsiyete dair hiçbir referanstan tamamen yoksundur ve heykeller bize bir dişinin temsilini vermez. Günümüzde Pers'te, bir erkeğe karısını sormak büyük bir terbiyesizlik olarak kabul edilir; ve eskiden
görünüşe göre tüm cinsiyet, kadınların gerçek gücü ve etkisi ne olursa olsun,
onlardan ve dişi formunun tüm temsillerinden
kaçınılması gereken bir tabu yasasının kapsamına giriyordu. Eğer durum böyle olsaydı, elbette kadınların -veya en azından üst sınıflardan olanların-
kamuoyunda görülmemesi kuralı daha da geçerli olurdu. Bu yüzden
Vashti'nin Kral Aha-suerus'un kendisini sarayına gösterme emrine
uymayı öfkeyle reddetmesi. Bu yüzden de, kraliyet cariyelerinden birine
temas etmeyi veya dokunmayı veya hatta onların sedyelerini yolda geçirmeyi
öldürücü bir suç haline getiren yasa. Kadınların sedyeleri her zaman perdeli olurdu; ve Kraliçe
Statira perdeleri çekilmiş bir şekilde kendi sedyesine bindiğinde, bu, sıradan görgü kurallarının
gevşetilmesi olarak genel ilgi çeken bir yenilikti,
ancak yalnızca kadınların ona yaklaşmasına izin veriliyordu. Evli kadınlar, babaları ve kardeşleri gibi en yakın erkek akrabalarını bile göremeyebilirlerdi; evli olmayanlar, muhtemelen, biraz daha özgürdü.

İran Sarayı'nda hadımların istihdamı esas olarak
haremde ve bununla bağlantılı görevlerde olduğundan, kadınların temsilini yasaklayan
tabu yasasını bir dereceye kadar paylaşmaları şaşırtıcı değildir. Onların uygun yeri, saray mensupları seyahat ettiğinde veya hava aldığında kadın mahkemeleri ve daireleri veya tahtırevanların yanında yakın bir şekilde bulunmaktı; taht odasında, ön odalarda veya sarayın dış avlularında değil, temsil için uygun olduğu düşünülen sahneleri tek başına sağlıyorlardı. Haklı olarak, Pers Sarayı'ndaki konum, kralın hemen altındaki belirli ayrıcalıklı ailelerin üyelerine aitti. Kraliyet ailesinin yanı sıra -veya Ahameniş klanı- diğer tüm ileri gelenlerden daha üstün bir rütbeye sahip altı büyük hanedan vardı. Herodot'a göre bu haneler, başkanlarının Darius Hystaspis ile ortak komplocu olmalarından kaynaklanan özel saygınlıklarını elde ettiler; ancak ailelerin rütbesinin söz konusu komploya emsal teşkil ettiğinden şüphelenmek için sebepler var, belirli aileler büyük oldukları için komplo kuruyorlardı ve komplo kurdukları için büyük olmuyorlardı. Her neyse, Darius I. zamanından itibaren, şefleri hükümdarla özgür iletişim kurma ayrıcalığına sahip olan ve hükümdarın yasal olarak meşru eşlerini seçmekle yükümlü olduğu Ahamenidler de dahil olmak üzere yedi büyük aile varmış gibi görünüyor. Şeflerin, kralın "Yedi Prensi" veya "Yedi Danışmanı" olarak bilindiği anlaşılıyor. Kamusal festivallerde onun yanında oturuyorlardı; istedikleri zaman ona tavsiyelerini sunma ayrıcalığına sahiptiler; önemli devlet önlemlerini öneriyorlardı ve kısmen bunlardan sorumluydular; hükümdarın kadın odalarında olmadığı sürece, istediği zaman huzuruna kabul edilmesini talep edebiliyorlardı; tüm büyük törenlerde önceliğe sahiptiler ve makamdan tamamen bağımsız bir rütbeye sahiptiler. Bazen -belki de en yaygın olarak- makam sahibi oluyorlardı; ancak, kabul ettikleri makama, ondan ek bir ihtişam elde etmektense, bir parlaklık kazandırıyorlardı.

Yedi büyük ailenin şeflerinin herhangi bir
özel nişanı olduğu görünmüyor. Mahkeme memurları ise, tam tersine, konumlarını belirten
bir rozet olarak, her zaman yaklaşık üç fit uzunluğunda asalar veya bazen hükümdarın elinde görülen bir lotus çiçeğine benzeyen bir süs taşımış gibi görünüyor. Bu memurlar,
istedikleri zaman, ya uzun Med cübbesi ve yivli şapkayı ya da gevşek keçe [Yunanca adı] ile dar Pers tuniği ve pantolonunu giyerlerdi.
Hepsinin, bazen bir hançerin yerleştirildiği kuşakları vardı;
ve hepsinin boynunda altın tasmalar ve kulaklarında altın küpeler vardı.
Med cübbeleri çeşitli renklerdeydi - kızıl, mor, koyu kırmızı, koyu gri, vb. Pers tuniğinin üzerine bazen ayak bileklerine kadar uzanan kollu bir pelerin veya büyük bir ceket giyilirdi; bu giysi önden iplerle tutturulmuştu ve omuzlardan gevşekçe aşağı iniyordu,
giyenin yanında boş duran kollar genellikle kullanılmazdı. [LEVHA XXXVI., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA XXXVI.]

Pers sisteminde somutlaştırılan kraliyetle ilgili fikirlerin doğal bir eşlikçisi, ayrıntılı bir Saray töreniydi.
"Yedi Prens" hariç, hiç kimse bir Saray görevlisi tarafından tanıtılmadığı sürece kraliyet kişisine yaklaşamazdı.
Huzura girerken herkesten secde -ibadet tavrı- gerekiyordu.
Tanıtılan kişilerin elleri, izleyicileri
süresince kollarının içinde saklı kalmalıydı. Saray Avlusu'nu geçerken, kralın yürümesi için serilmiş olan halıya dokunmaktan dikkatlice kaçınmak gerekiyordu. Kralın huzuruna çağrılmadan girmek,
hizmetçiler tarafından anında ölümle cezalandırılan bir suçtu; ancak hükümdar,
kendisi, müdahaleyi affettiğinin bir işareti olarak,
ellerinde taşıdığı altın asayı suçluya doğru uzatmazsa. Ayrıca,
bilmeden bile olsa, kraliyet tahtına oturmak da bir ölüm cezasıydı;
ve kralın
artık giydiği elbiselerden birini giymek ciddi bir suçtu. Görgü kuralları, hükümdarın kendisi için de tebaası için olduğu kadar katıydı. Çoğunlukla inzivada yaşaması, yemeklerini çoğunlukla tek başına yemesi, saray duvarlarının ötesine asla yürüyerek geçmemesi, bir kez verilen bir emri asla geri çekmemesi, ne kadar pişman olursa olsun, bir sözden asla geri dönmemesi gerekiyordu. Kendisine bağlı olan yarı-ilahi karakterini korumak için, yanılmaz, değişmez ve tövbenin zayıflığından tamamen uzak görünmesi gerekiyordu. Kendisine uygulanan kısıtlamaların bir telafisi olarak, Pers kralı belirli lükslerin tek keyfini çıkarıyordu. Assos'un buğdayı, ona ekmek sağlamak için saraya gönderiliyordu ve Helbon'un asmaları, ona şarap sağlamak için özel olarak yetiştiriliyordu. Su, Susa'ya, özellikle tatlı ve saf olarak kabul edilen uzak akarsulardan onun kullanımı için taşınıyordu; ve seferlerinde, Choaspes'in berrak akıntısından doldurulmuş gümüş şişelerle yüklü bir vagon treni ona eşlik ediyordu. Ammon vahası, yemeğini tatlandırdığı tuzu sağlıyordu. İmparatorluğun
her yerde ürettiği tüm lezzetler, tedarik için
her eyaletin en iyi ve en seçkin ürünlerini göndermekten gurur duyduğu
tahtasında biriktiriliyordu.

Büyük Kral'ın kendini kaptırdığı başlıca eğlenceler avcılık ve
zar oynamaktı. Bir keresinde vahşi bir hayvanı kovalarken ayak bileğini çıkaracak kadar şevkle
takip eden Darius Hystaspis, mühür silindirinde kendisini bir aslan avına çıkmış olarak tasvir ettirmişti. Bu tasvirden, Pers hükümdarlarının, Asurlular gibi,
hayvanların kralını arabalarıyla takip ettiğini ve
genellikle oklarla öldürdüğünü öğreniyoruz. Hafif bir arabaya oturtulmuş ve tek bir silahsız arabacı eşliğinde, bu en vahşi
hayvanların meskenlerine
girdiler, onları inlerinden çıkardılar -muhtemelen Kızılderili tazılarıyla- ve kaçarlarsa onları tam hızla kovaladılar veya tehlikeyle karşı karşıya kalırlarsa oklarla veya ciritlerle saldırdılar. [RESİM XXXVI., Şekil 2.] Bazen hükümdar bu spora tek başına dalabilirdi; ancak genelde (görünüşe göre) bazı saray mensupları ona eşlik ederdi ve onlar da onunla kovalamanın zevkini paylaşırlardı, ancak onlar asla silahlarını ateşlemeden önce
silahlarını
atmaya cesaret edemezlerdi. Bu kuralı göz ardı ederlerse idam cezasına çarptırılabilirlerdi ve sürgünle kaçarlarsa kendilerini şanslı sayabilirlerdi.

Aslanların yanı sıra, Pers hükümdarı muhtemelen antiloplar, yaban eşeği, yaban domuzu, ayı, yaban koyunu ve leoparları da kovaladı.
[LEVHA XXXVI, Şekil 3.] Bu hayvanların hepsi kraliyet saraylarının civarında bol miktarda bulunuyordu ve Xenophon tarafından Cyrus'un avladığı
hayvanlar arasında sayıldılar. Yaban eşeğini kovalamanın yöntemi, atlıların ovaya dağılmaları ve sırayla hayvanı takip etmeleriydi, biri diğerinin atı yorulduğunda kovalamayı üstleniyordu.
Yaratığın hızı o kadar yüksekti ki sırtında binici olan hiçbir at onunla uzun süre baş edemiyordu; bu nedenle onu yormak ve avcıların onu silahlarının menziline
getirmelerini sağlamak için röleler gerekiyordu.

Açık arazide av hayvanı az olduğunda veya krallar onu doğal mekanlarında aramaya üşendiklerinde, kendi "cennetlerinde" besledikleri hayvanları kovalayarak spor eğilimlerine boyun eğdiler. Bunlar, büyük boyutlu, iyi ağaçlandırılmış ve köpüren akarsularla sulanan, çoğunlukla geyik, antilop ve yabani koyun gibi daha zararsız türlerde olmak üzere çeşitli vahşi hayvanların yetiştirildiği veya beslendiği duvarlarla çevrili muhafazalardı. Krallar bunları takip edip oklarla vurur veya ciritle düşürürdü; ancak bu spor evcil olarak kabul edilirdi ve açık alanda avlanmakla karşılaştırılamazdı.

Sarayın içinde Pers hükümdarlarının zarlarla eğlendikleri söylenir. Muhtemelen, çoğunlukla yakın akrabalarıyla, eşleri veya Kraliçe Anne olarak oynuyorlardı. Beklendiği gibi, bahisler bin darik (yaklaşık 1100 L) kadar yüksekti. Bazen tek bir atışta belirleniyordu. Bazen köleleri, hadımları ve diğerleri için oynuyorlardı ve bunlar kaybedildiğinde kazananın mutlak malı oluyordu.

Bir diğer favori kraliyet eğlencesi de ahşap oymak veya rendelemekti. AElian'a göre, Pers kralı bir yolculuğa çıktığında, arabasında otururken her zaman kendini bu şekilde meşgul ederdi; ve Ctesias, bu mesleğin saray duvarları içinde de sürdürüldüğünden bahseder. Bu tür el işi, zevkten
doymuş ve edebi zevklerden yoksun kalmış, zamanın ellerinde ağır olduğunu
bulan yöneticilerin sığınağı olmuştur.

Edebiyatta, bir Pers kralının nadiren herhangi bir zevk aldığı görülür. Bazen, yorucu saatleri eğlendirmek için bir hükümdar, önünde "Pers ve Medya Krallarının Tarihçeleri Kitabı"nı okutmuş olabilir; ancak kralların kendileri hiçbir zaman bir kitap açmamış veya herhangi bir bilim veya öğrenim dalı incelememişlerdir. Hükümdarın mektupları, fermanları ve muhtemelen hatta yazıtları, emirlerini kraldan veya bakanlarından alan ve bunları kendi dilleriyle
giyen Saray yazıcılarının kompozisyonuydu. Hatta efendilerinden adını bir parşömene yazmasını bile istemezlerdi; adının kazındığı mührü, tüm bildirileri ve fermanları yeterince doğruluyordu.

Hükümdarın daha ciddi uğraşları arasında meclisler düzenlemek, birlikleri denetlemek, şikayetleri dinlemek ve tazminat vermek veya reddetmek, ödüllerin atanması, belki de bazı durumlarda davaların yargılanması ve her şeyden önce İmparatorluğun sivil yönetiminin ve hükümetinin genel yönetimi vardı. Enerjik bir
kral muhtemelen, çok sayıda eyaletin fiili yönetiminde çalışan çeşitli görevliler tarafından Mahkemeye gönderilen tüm raporları ve zaman zaman Taç adına bu veya şu satraplığın durumunu denetleyen kişiler tarafından gönderilen raporları dinlemeye özen göstermiştir. Bu raporları dinledikten ve inceledikten ve belki de bunlar hakkında tavsiye aldıktan sonra, böyle bir hükümdar, sekreterleri tarafından gönderilen yazılarda somutlaştırılacak ve ardından mührünü basmadan önce kendisine okunacak olan, gönderilecek yanıtlar konusunda net talimatlar verirdi. Pers İmparatorluğu gibi geniş bir imparatorluğun endişeleri, yalnızca hüküm sürmeye değil, yönetmeye kararlı herhangi bir hükümdara günün büyük bir bölümünde yeterli iş imkanı sağlardı. Pers hükümdarları arasında, kendilerini makamlarının ciddi görevlerine alışkanlıkla adamak için yeterli enerjiye ve özveriye sahip olan birkaç kişi varmış gibi görünüyor. Ancak genel olarak, hükümetin işleri, hükümdar tarafından tüm işlerin yürütülmesiyle görevlendirilen bir akraba veya bir hadım gibi gözde bir danışmana devredildi, böylece o, kendini duyusal zevklere, açık hava sporlarına veya hafif ve anlamsız eğlencelere verebilirdi.

Asur ve Babil'de çok güçlü bulduğumuz inşa etme tutkusu, bazı Pers hükümdarlarında ancak küçük bir ölçüde vardı. İbadetlerinin sadeliği, dine adanmış binalarda mimari ihtişama pek yer vermediğinden, ana çabalarını sarayların ve mezarların inşasına yoğunlaştırdılar. Bu eserlerin mimari karakteri daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Burada, birçok hükümdarın zamanının ve dikkatinin büyük bir kısmının bu nesnelere yöneldiğini belirtmek yeterlidir; ve özellikle, dünyevi büyüklüklerine ve tebaalarının sürekli olarak "sonsuza dek yaşa" diyen iltifat dolu seslerine rağmen, Pers krallarının, insanın hayatını elinde tuttuğu kırılgan mülkiyetin oldukça farkında olduklarını ve hala güçlü bir sağlıktayken kendi mezarlarını inşa ettiklerini belirtmek ilginçtir.

Magian dininin önemli bir ilkesi, bedenin ölümden sonra dört elementten herhangi biriyle karışmasına ve kirletmesine izin verilmemesi gerektiğiydi. Ya bu batıl inanca duyulan saygıdan ya da cansız kili mümkün olduğunca uzun süre koruma içgüdüsünden dolayı, Persler krallarını şu şekilde gömdüler. Ceset, sıkıca oturan bir kapakla kapatılmış altın bir tabuta yerleştirildi ve ya hem mezar hem de anıt olarak hizmet etmek üzere inşa edilmiş devasa bir binaya ya da tabanından oldukça yüksekte büyük bir kaya kütlesinden oyulmuş bir odaya bırakıldı. Her iki durumda da, mezarın girişi, ceset oraya yerleştirildikten sonra bir veya daha fazla taş blokla dikkatlice kapatıldı. [LEVHA
XXXVII., Şekil 1.] Mezarın içine, tabutla birlikte, kralın diğer dünyada kullanması için tasarlanmış, zengin pelerinler ve tunikler, pantolonlar, mor cübbeler, altın yakalıklar, mücevherlerle süslenmiş altın küpeler, hançerler, halılar, kadehler ve
askılar gibi bir dizi nesne yerleştirildi. Mezar genellikle heykellerle süslenmişti ve bazen, nadiren de olsa, üzerinde kalıntıları içinde bulunan hükümdarın adını ve unvanlarını içeren bir yazıt (veya yazıtlar) bulunurdu.

[Resim: XXXVII. TABLO.]

Mezar bir yapıysa ve kayaya oyulmamışsa, çevredeki alan her türlü ağaçla dikilmiş bir park veya bahçeye dönüştürülürdü. Parkın içinde, mezardan biraz uzakta, mezarın güvenliğini gözeten bir rahip grubunun ikametgahı olan bir ev vardı.

Yunanlılar, bazen bir hükümdarın ölümünden sonra ona ilahi onurlar verildiğine inanıyor gibi görünüyor; ancak Pers dininin ruhu böyle bir uygulamaya o kadar tamamen karşıydı ki, Yunanlıların yanılmış olması çok muhtemeldir. Bazı kraliyet mezarlarının yakınında ayda bir kez kurban sunulduğunu gözlemleyerek, kültün nesnesinin hükümdarın kendisi olduğunu varsaydılar, oysa şüphesiz ki gerçekte ya Ormazd'a ya da Mithras'a hitap ediyordu. Persler, hem Zerdüşt hem de Magian sistemlerinin tamamen özgür olduğu bir batıl inanç olan ölü adamlara tapınmakla haklı olarak suçlanamazlar.

Pers hükümdarları ve sarayları hakkındaki bu anlatımdan, modernlerin çok daha büyük bir ilgi
çektiği bir konuya dönebiliriz - Pers halkının genel durumu, tavırları ve gelenekleri. Bu noktalardaki bilgilerimiz ne yazık ki yakın zamanda tartıştığımız konuya göre çok daha az eksiksiz, ancak yine de belki de bize ulusun gerçek karakteri hakkında makul ölçüde eksiksiz bir fikir vermek için yeterlidir.

Herodot'a göre Persler, dördü göçebe ve üçü tarımcı olmak üzere on kabileye ayrılmıştı. Göçebeler Dai, Mardi, Dropici ve Sagartii'ydi; tarımcılar ise Panthilaei, Derusisei ve Germanii veya Karmanilerdi. Herodot diğer üç kabilenin ne işle uğraştığını belirtmez; ancak bunlardan biri olan Pasargadae'nin açıkça yönetici sınıf olduğu, dolayısıyla (muhtemelen) toprak sahiplerinden oluştuğu ve toprağı kendileri işlemediği için, üçünün de bu konumu işgal ettiğini, bir bakıma Pers'te durduğunu varsayabiliriz; tıpkı Dorların üç kabilesinin Peloponnese'deki diğer Yunanlılara durduğu gibi. Eğer durum böyle olsaydı, nüfus gerçekten de yerleşik ve göçebe olmak üzere iki sınıfa geniş bir şekilde bölünmüş olurdu. Bunlardan ilki, toprağın efendileri olanlarla, toprağı ekenler, yani çiftçiler veya işçiler olarak, altlarında olanlar olmak üzere ikiye ayrılırdı.

Tarımcı veya göçebe olsun, daha fakir sınıfın sıradan kıyafeti, muhtemelen halkın gerçek ulusal kostümü olarak daha önce bahsedilen deri tunik ve pantolonlardı. Kostüm, başın üzerine gevşek bir keçe şapka, belin etrafına bir kayış veya kemer ve ayakların üzerine önden bir iple bağlanmış bir çift yüksek ayakkabı ile tamamlanırdı. [LEVHA XXXVIII., Şekil 2.] Daha sonraki zamanlarda, keçe şapkanın yerini keten veya muslin bir bez aldı ve tunik, diz ile ayak bileğinin ortasına kadar uzanacak şekilde uzatıldı.

[Resim: XXXVIII. TABLO.]

Daha zengin sınıflar genellikle Saray'da çok yaygın olan
Med kostümünü benimsemiş gibi görünüyor. Uzun mor veya çiçekli
cübbeler, bol kollu, dizlere kadar uzanan çiçekli tunikler,
ayrıca kollu, işlemeli pantolonlar, taçlar ve sıradan Perslerden daha zarif
şekilli ayakkabılar giyiyorlardı. Giysilerinin tamamı da bu değildi.
Pantolonlarının altında iç çamaşırı, tuniklerinin altında gömlek,
ellerinde eldiven ve ayakkabılarının altında çorap veya uzun çoraplar giyiyorlardı - hepsi de antik dünyada pek bilinmeyen lüksler. Persler de
çoğu Doğulu gibi süs eşyalarına aşırı düşkündü. Rütbeli erkekler neredeyse olağan bir şeymiş gibi boyunlarında devasa altın zincirler veya tasmalar, kollarında da altın bilezikler taşıyorlardı. Kılıçlarının ve hançerlerinin kılıfları ve sapları genellikle altındandı,
bazen belki de mücevherlerle süslenmişti. Birçoğu küpe takıyordu. Bindikleri veya sürdükleri atların koşum takımlarına büyük harcamalar yapılıyordu; dizgin veya en azından gem genellikle som altındandı ve diğer ekipmanlar pahalıydı. Özellikle etkilenen mücevherler arasında inci ilk sırada yer alıyordu. Sıradan bir şekilde yerleştirilmesinin yanı sıra, gerdanlık, bilezik ve ayak bileği olarak kullanılabilmesi için sıkılıp diziliyordu. Hatta bazen çocukların bile altın süsleri oluyordu ve altın kırmızımsı bir renk olduğunda bu tercih ediliyordu. Daha iyi sınıftaki evlerin mobilyaları da çok pahalı ve zengindi. Masalar gümüş ve altınla kaplanmış veya kakılmıştı. Muhteşem örtülerle kaplı muhteşem kanepeler, sakinleri rahatça dinlenmeye davet ediyordu; ve, konforlarını daha iyi sağlamak için, kanepelerin bacakları, bir tür yay görevi görecek kadar elastik olan
halıların üzerine oturtulmuştu ve kanepeleri aksi halde olacağından daha yumuşak ve daha lüks hale getiriyordu. Altın ve gümüş kaplamalar, özellikle içki kupaları şeklinde olanlar, tüm zengin konaklarda büyük ölçüde sergileniyordu, her hane değerli metallerden gösteriş yapmakla övünüyordu.

Yeme ve içme konusunda, Persler, daha da iyi bir tür,
erken zamanlarda ölçülülükleri ve ayıklıklarıyla dikkat çekiyorlardı.

Sıradan yiyecekleri buğday ekmeği, arpa kekleri ve sadece
kızartılmış veya kaynatılmış etlerdi, bunları tuz ve hardal yerine geçen ezilmiş tere tohumuyla tatlandırıyorlardı. İçtikleri tek içecek suydu.
Dahası, her gün sadece bir öğün yemek alışkanlıklarıydı. Daha fakir insanlar daha basit bir diyetle bile yetiniyorlardı, kendilerini büyük ölçüde toprağın doğal ürünleriyle, hurma, incir, yabani armut, meşe palamudu ve terebinth ağacının meyvesiyle besliyorlardı. Ancak bu cimri alışkanlıklar kısa sürede bir kenara bırakıldı ve yerini lüks ve şımarıklık aldı, çünkü silahlarının başarısı tüm arzularını ve eğilimlerini tam ve özgürce tatmin etme gücüne sahipti. Sonra, günde sadece bir öğün yemek yeme geleneği devam ettirilse de,
yemeğe erken başlanması ve geceye kadar devam ettirilmesiyle geleneğin karakteri tamamen değişti. Masaya pek çok et çeşidi konulmazdı, ancak durum büyük bir olay olmadıkça;
ama daha hafif yiyecekler neredeyse sonsuz bir şekilde ardı ardına sıralanırdı,
ziyafetler arasında misafirlerin iştahlarını geri kazanmaları için belirli uzunlukta aralıklar bırakılırdı.
Su yerine şarap olağan içecek haline geldi; her adam içebildiği miktarla övünürdü; ve doğal sonuç olarak
çoğu ziyafet genel sarhoşlukla sonlanırdı. Sarhoşluk bile bir tür
kurum haline geldi. Duris'e göre, yılda bir kez, Mithras şöleninde,
Pers kralı sarhoş olmak zorundaydı.
Şarabın etkisi altında tüm önemli meseleler üzerinde müzakere etme genel bir uygulama
ortaya çıktı, böylece her evde, bir aile krizi yaklaştığında, sarhoşluk bir görevdi.

Persler sadece bizim tüketme alışkanlığımız olan etleri değil, aynı zamanda keçi, at, eşek ve deve etlerini de yerlerdi. Son adı geçen hayvanın hörgücü, günümüzde bile Doğu'nun birçok yerinde bir
lezzet olarak kabul edilir; ancak antik Pers'te hayvanın tamamının oldukça lezzetli olduğu düşünülüyor. Modern Pers'te kimsenin dokunmadığı at ve eşek, görünüşe göre, öküz kadar iyi yenilebilir olarak düşünülüyordu; ve koyunlardan çok daha yaygın olan keçiler, muhtemelen sofralarda daha sık yer alıyordu. Büyük bir evin beslenmesi, kümes hayvanlarının ve av hayvanlarının kabul edilmesiyle daha da çeşitleniyordu; av hayvanları arasında yaban domuzu, geyik, antilop, toy kuşu ve muhtemelen keklik vardı; kümes hayvanları ise kaz ve tavuklardan oluşuyordu. İstiridye ve diğer balıklar, kıyı bölgesinin sakinleri tarafından büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılıyordu.

Toplumun sınıfları Persler arasında belirgin bir şekilde belirgindi; ve
Saray görgü kuralları halkın en alt kademelerine kadar iniyordu. İyi bilinen kurallar, her erkeğin eşitini, astını veya üstünü nasıl selamlayacağını belirlerdi; ve bu kurallara uyulması
evrenseldi. Astlar kararlı bir üstle karşılaştıklarında yere kapanırlardı; eşitler birbirlerini dudaklarından öperlerdi; neredeyse eşit ama
tam olarak eşit olmayan kişiler birbirlerinin yanaklarını öperlerdi. Cinsiyetler arasındaki ilişki konusunda olağan Doğu kuralları geçerliydi. Eşler Gynaeceum duvarları içinde sıkı bir inzivada yaşarlardı veya sedyelerle dışarı çıkarlardı,
oğulları, kocaları ve kocalarının hadımları dışında
erkek görmezlerdi. Cariyeler biraz daha özgürdü, bazen ziyafetlerde görünür, efendilerinin misafirlerini eğlendirmek için dans eder, şarkı söyler ve oyun oynarlardı.

Perslinin birkaç eşle evlenmesine izin verilirdi ve uygun gördüğü kadar cariye bulundurabilirdi. Daha zengin
sınıfın çoğunda her birinden çok sayıda vardı, çünkü her Pers,
oğullarının sayısıyla övünürdü ve hatta hükümdarın, en çok oğlu yaşayan Pers'e yıllık bir ödül verdiği bile söylenir.
Cariyeler, kardeşine karşı sefere çıktığında iki Yunan cariyeyi de yanında götüren genç Cyrus'un durumuna bakacak olursak, Yunanlılardı. Görünüşe göre, eşler, askeri seferlere çıktıklarında genellikle kocalarına eşlik etmezlerdi, ancak cariyeler çoğu Pers tarafından savaşlara götürülürdü. Bu tür her kişinin emrinde bir sedye ve kendisine hizmet etmek ve emirlerini yerine getirmekle görevli bir dizi kadın hizmetçisi vardı.

En iyi otoritelerin hepsi, Perslerin -ya da en azından önde gelen klanların- oğullarının eğitimi için büyük çaba sarf ettiği konusunda hemfikirdir. Hayatının ilk beş yılında çocuk tamamen kadınlarla birlikte kaldı ve babası tarafından neredeyse hiç görülmedi. O zamandan sonra eğitimi başladı. Şafaktan önce kalkması ve belirli bir noktada belirmesi bekleniyordu. Orada kendi yaşındaki diğer çocuklarla birlikte koşma, taş atma, yay ile atış yapma ve cirit atma konusunda eğitiliyordu. Yedi yaşında ata binmeyi öğrendi ve
kısa süre sonra avlanmaya başlamasına izin verildi. Binicilik,
sadece atın olağan yönetimini değil, aynı zamanda
hızlıyken sırtına binip inme gücünü ve at hala dörtnala giderken
yayla atış yapmayı ve cirit atmayı da içeriyordu. Av, devlet memurları tarafından yürütülüyordu ve bu memurlar, bu sayede, kendilerine verilen gençlerde savaşta ihtiyaç duyulan tüm nitelikleri
oluşturmayı amaçlıyordu. Çocuklar aşırı sıcağa ve soğuğa katlanmak, uzun yürüyüşler yapmak, silahlarını ıslatmadan nehirleri geçmek, geceleri açık havada uyumak, iki günde tek bir öğünle yetinmek ve ara sıra ülkenin yabani ürünleriyle, meşe palamudu, yabani armut ve
çimento ağacının meyvesiyle geçinmek zorundaydılar. Avlanmanın olmadığı günlerde sabahlarını atletik egzersizlerle ve yay veya cirit yarışmalarıyla geçirirlerdi, ardından yukarıda belirtilen sade yiyeceklerle akşam yemeği yerlerdi,
erken dönemlerdeki erkeklerinki gibi, sonra öğleden sonraları kendilerini illiberal sayılmayan işlerle meşgul ederlerdi - örneğin, tarım, ekim, kök kazma,
ve benzeri işler veya ağlar ve yaylar gibi silah ve av araçlarının yapımında. Bu eğitimle dayanıklı ve ılımlı alışkanlıklar elde edildiğinden, öğretmenlerinin çoğunlukla üzerinde durduğu ahlaki nokta, gerçeğin katı bir şekilde gözetilmesiydi. Entelektüel eğitimleri çok azdı. Görünüşe göre, bir Fars gencinin düzenli eğitiminin bir parçası olarak okumayı öğrenmesi gerekmiyordu. Ona, tanrıların ve kahramanların eylemlerinin öğretmenleri tarafından önüne konulduğu, bunları onun huzurunda okuyan veya söyleyen ve daha sonra duyduklarını tekrarlamasını veya en azından bunları anlatmasını isteyen efsanevi şiirler aracılığıyla dini kavramlar ve belirli miktarda ahlaki bilgi verildi. Bu eğitim on beş yıl boyunca devam etti, çocuk beş yaşındayken başladı ve yirmi yaşına geldiğinde sona erdi. Bu eğitimin etkisi, Pers'i mükemmel bir asker ve en yetenekli bir binici haline getirmekti. Çocukluğundan itibaren her günün büyük bölümünü eyerde geçirmeye alışkın olan
çocuk, kendini hiçbir zaman dörtnala giden bir ata bindiği zamanki kadar evinde hissetmedi. At sırtında geyiği, yaban domuzunu, antilopu, hatta ara sıra ayıyı veya aslanı kovaladı ve oklarını fırlattı, taşlarını fırlattı veya mızrağını ölümcül bir nişanla onlara fırlattı, kariyerinde bir an bile durmadı. [RESİM XXXVII., Şekil 2.] Sadece hayvan takipçilerine döndüğünde ve onları köşeye sıkıştırdığında veya öfkeli umutsuzluğuyla onlara saldırdığında, bazen atlarından inerler ve saldırıyı karşılarlar veya kısa ama güçlü bir av mızrağı kullanarak yaya olarak _coup de grace_ yaparlardı. [LEVHA XXXVII., Şekil 3.] Avlanma, eski görgü kuralları korunduğu ve daha cesur ruhların düşüş başladıktan ve lüksün ilerlemesi ulusun karakterini büyük ölçüde değiştirdikten sonra bile uzun süre düşkün olduğu bir meslek olduğu sürece, Perslerin üst sınıfının başlıca zevkiydi.

On beş yaşında Perslinin erkekliğe eriştiği kabul edilir ve ordu saflarına kaydedilirdi, o zamandan elli yaşına gelene kadar askerlik hizmetine devam ederdi. En yüksek rütbedekiler kralın muhafızları olur ve bunlar başkentin garnizonunu oluştururdu. En az on dört veya on beş bin kişiden oluşan bir güçtüler. Askerlik hizmetine tabi olmalarına rağmen, diğerleri silahları meslek olarak benimsemediler, ancak kendilerini Mahkemeye bağladılar ve satraplar, sekreterler, hizmetliler, görevliler, yargıçlar, müfettişler, haberciler olarak sivil istihdama baktılar. Bir kısmı, şüphesiz, kırsal bölgelerde kaldı ve Zerdüşt dininin en yüksek derecede onurlu olarak gördüğü tarımsal faaliyetler bunu izledi. Ancak ulusun büyük kısmı, büyük fetihler zamanından itibaren, hayatlarını çoğunlukla, İmparatorluk altındaki Roma lejyonerleri gibi, eyaletlerde garnizon görevi yaparak geçirmiş olmalı. Persia Proper'ın tüm nüfusu iki milyonu zor aşmış olabilir. Bu sayının dörtte birinden fazlası on beş ila elli yaş arasındaki erkeklerden oluşmalıdır. 500.000 kişilik bu topluluk, Saray'daki ve eyaletlerdeki resmi sınıfı tedarik etmenin yanı sıra, Persia Proper'a tarım işini yapanları da sağlamanın yanı sıra, tüm İmparatorluğa, fethedilen her eyalette Pers egemenliğinin sürdürülmesinin bağlı olduğu büyük ve çok sayıda garnizon sağlamak zorundaydı. Herodot'a göre, Mısır'ın tek ülkesi, kendi zamanında, 120.000 kişilik bir Pers ordusuna sahipti; ve şüphesiz bu istisnai bir durum olsa da, Mısır
diğer satraplıklardan daha fazla isyana meyilli olmasına rağmen, İmparatorluğun hemen hemen her yerinde büyük birlik gruplarının düzenli olarak muhafaza edildiğine dair bol miktarda kanıt vardır; bu birlikler her zaman "Persler" olarak nitelendirilir. Bu ismin altında Medler'in akraba ulusunun ve belki de Hyrcanians ve Baktriyalılar gibi diğer bazı Aryan ırklarının yer aldığından şüphelenebiliriz, çünkü Persia Proper gibi bir ülkenin İmparatorluğun korunması için ihtiyaç duyduğu askeri gücü tek başına muhafaza edebileceğini düşünmek zordur; ancak daimi ordu bu kaynaklardan ne ölçüde desteklenirse desteklensin, Persler yine de ordunun büyük kısmını sağlamış olmalı; ve bu hizmetin talepleri yetişkin erkek nüfusunun en azından üçte birini, hatta yarısını emmiş olmalı.

Ticaret ve alışveriş için Persler aşırı küçümseme ifade etmeye alışkındı. Daha zengin sınıflar, ne satın aldıklarını ne de sattıklarını övünç kaynağı yaptılar, (varsaymalıyız ki) mülklerinden ve köleleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden, hayatın ortak amaçları için ihtiyaç duydukları her şey sağlandı. Orta sınıftaki Persler satın almaya tenezzül ederdi, ancak satmayı kendilerine yakıştıramazlardı; yalnızca en alt ve en fakir olanlar gerçek zanaatkarlar ve tüccarlardı. Dükkanlar kasabaların daha kamusal bölgelerinden kovuldu; ve böylece gerçekleşen bu tür ticari işlemler, makul bir belirsizlik olarak kabul edilen bir şeyle örtüldü. Ticaretin bu düşük tahmininin nedeni, alışveriş ve pazarlıkların yalan söyleme zorunluluğunu içermesiydi. Quintus Curtius'a göre, Pers kadınları, erkeklerin ticaretle ellerini kirletmek zorunda kalmaları gibi, ellerini işlerle kirletmeye aynı şekilde itiraz ediyordu. Hiçbir Yunan prensesinin rütbesine yakışmaz olarak görmediği dokuma tezgahının emeği, en alt sınıf dışındaki tüm Pers kadınları tarafından hor görülüyordu; ve aynı boş ve anlamsız dedikodunun, modern İran'ın haremlerinde
tüm gün yankılanan, İmparatorluk dönemindeki Pers hanımlarının
ana uğraşısını oluşturduğu sonucuna varabiliriz.

Kserkses ve halefleri döneminde lüksün genel olarak ilerlemesiyle, ki
bunun hakkında daha önce bir şeyler söylendi,
İmparatorluğa kadınsı ve moral bozucu nitelikte bir dizi gelenek getirildi.
En eski zamanlardan itibaren Persler sakallarına ve saçlarına çok dikkat etmiş gibi görünüyorlar, ikincisini çok sayıda kısa, kıvırcık bukleler halinde düzenlerken, ilkini kısmen kıvırıyor, kısmen de çeneden düz bir şekilde sarkması için eğitiyorlardı. Bir süre sonra, kişisel görünümlerine gösterdikleri bu özen derecesiyle yetinmeyip, doğanın kendilerine verdiği saçlara ek olarak sahte saç takarak, ciltlerinin narinliğini artırmak için kozmetik kullanarak, gözlere daha büyük ve güzel bir görünüm kazandırmak amacıyla üst ve alt göz kapaklarına renklendirici bir madde uygulayarak, kişisel görünümlerini iyileştirmeye başladılar. Tuvaletin bu işlemlerini gerçekleştirmek için Yunanlıların "süsleyiciler" dediği özel bir hizmetçi sınıfı istihdam ettiler. Mobilyaları sadece ihtişam olarak değil, yumuşaklık olarak da arttı; zeminleri halılarla, yatakları çok sayıda ve narin örtülerle kaplıydı; üzerine önce bir örtü serilmedikçe yere oturamazlardı; sırtındaki koltuk kendi koltuklarından bile daha yumuşak olana kadar ata binmezlerdi. Aynı zamanda yiyeceklerinin ve soslarının sayısını ve çeşitliliğini büyük ölçüde artırdılar, her zaman yeni lezzetler aradılar ve "yeni zevkler" icat edenlere ödüller teklif ettiler. Tüm zengin evlerde işe yaramaz bir tembel hizmetçi kalabalığı vardı, her hizmetçi kendini katı bir şekilde tek bir göreve sınırladı ve hamallar, ekmekçiler, aşçılar, kadeh taşıyıcılar, su taşıyıcılar, masadaki garsonlar, kahyalar, "uyandırıcılar", "süsleyiciler", hepsi birbirinden farklı olan her asil malikaneyi doldurdu ve genel moral bozukluğunun ilerlemesine yardımcı oldu. Muhtemelen bu nispeten geç dönemde, bu plastik ve etkilenebilir halk tarafından üzücü bir şekilde aşağılayıcı nitelikteki bazı yabancı gelenekler benimsendi. Bu halk, Yunanlılardan çocukça davranışları öğrendi ve Asurlulardan Beltis ibadetini ve buna eşlik eden dini fahişeliği benimsedi. Genel olarak Persler, kaygıdan uzak ve yüksek ve asil bir karakterin oluşumuna yol açmayacak kadar müreffeh bir yaşam sürmüş gibi görünebilir. Zamanlarının en önde gelen Asyalı insanlarıydılar ve üstünlüklerinin tamamen bilincindeydiler. Geniş bir İmparatorlukta küçük bir yönetici sınıf olarak, neredeyse bir makam tekeline sahiptiler ve eyaletlerin zenginliğinin çoğunu yavaş yavaş kendilerine çekebildiler. Silah kullanmalarına izin verildi ve taşralılara hükmetmeye alışkındılar, kendileri de öz saygılarını korudular ve hatta imparatorluklarının sonuna doğru bile özgür bir halk dışında kimsenin nadiren sergilediği bir ruh ve enerji gösterdiler. Ancak yine de tablonun karanlık bir tarafı vardı - ulusun tüm asil ve zenginlerinin hayatlarına gölge düşürmüş olması gereken gizli bir tehlike, eğer tamamen düşüncesiz değillerse. Kralların sorumsuz otoritesi ve zalimce eğilimleri, yaşam ve ölüm gücünü gözdelerine devrettikleri pervasızlıkla birleşince, tüm İmparatorluktaki herhangi bir seçkin kişinin herhangi bir gün yakalanıp bir suçla suçlanmayacağından veya hatta bir suçlama biçimi olmadan alınıp en dayanılmaz işkencelere maruz kaldıktan sonra öldürülmeyeceğinden emin olmasını imkansız hale getirdi. Bu sonucu üretmek için, bir görevin yerine getirilmesinde herhangi bir sebepten dolayı başarısız olmak veya ona çok büyük bir hizmette bulunarak bile
hükümdarı veya gözdelerinden birini gücendirmek yeterliydi. Hayır, bir ilişki veya bağlantı yoluyla, sarayda lehine olan birinin öfkesini veya kıskançlığını
kışkırtmak yeterliydi; çünkü bir Doğulunun kaprisi bazen
gerçek suçluyu görmezden gelir ve suçsuz -hatta belki de bilinçsiz- birinden intikam alırdı.
Teorik olarak, Pers asla tek bir suçtan dolayı öldürülmeyecekti; veya en azından kral hayatının tüm gidişatını resmen
gözden geçirip, iyi ve kötü eylemleri arasında bir denge kurana ve hangisinin diğerinden daha ağır bastığını görene kadar acı çekmeyecekti. Pratikte,
hükümdar kendi eliyle seçtiği herhangi birini öldürüyordu veya eğer
tercih ederse, yargılama veya soruşturma olmaksızın anında infaz edilmesini emrediyordu. Karısı ve annesi de aynı hoş katliam özgürlüğüne kendilerini kaptırdılar, bazen işlemleri için onun zımni onayını aldılar, bazen de ona danışmadan. Şu söylenebilir ki,
acı çekenler hiçbir zaman sayıca çok fazla olamazdı ve
bu nedenle yaygın bir endişe yaygın olarak hissedilmemiş olabilir; ancak
cezaların çoğunun korkunç doğası ve bir sonraki düşüşlerinin kim olacağını tahmin etmenin imkansızlığı, bunların seyrekliğine karşı konulmalıdır; ve hiçbir önlemin bir adamı kurtaramayacağı, çok az kişinin başına gelse bile, korkunç bir dehşetin, korunmanın mümkün olduğu yirmi küçük tehlikeden daha korkunç olduğu unutulmamalıdır.
Soylu Persler, başlarının kesilmesi, taşlanarak öldürülmeleri, küllerle boğulmaları, dillerinin köklerinden koparılması, diri diri gömülmeleri, sadece keyfi olarak vurulmaları, derilerinin yüzülmesi ve sonra çarmıha gerilmeleri, başları hariç her yerlerinin gömülmesi ve "teknenin" uzun süren ızdırabıyla yok olmaları riskiyle karşı karşıyaydı. Eğer bu infaz yöntemlerinden kaçabilirlerse, gizlice zehirlenebilirler veya sürgüne gönderilebilirler veya ömür boyu sürgüne gönderilebilirler. Karıları ve kızları yakalanabilir ve korkunç bir şekilde sakatlanabilirler veya diri diri gömülebilirler veya birkaç parçaya bölünebilirler. Bu tehlikeler sürekli olarak başlarının üzerindeyken, soyluların mutluluğu Dionysius tahtındaki Damocles'inkinden daha gerçek olamazdı. Sonuç olarak, Pers karakteri ve sisteminde bir leke olarak, sadece bu anormal tiranlık ve şiddet eylemlerinde değil, aynı zamanda suçlara ve kabahatlere verilen düzenli ve yasal cezalarda da sergilenen zulüm ve barbarlığı fark edebiliriz. Ceza kanunu, haklı olarak cinayet, tecavüz, vatana ihanet ve isyanın cezasını ölüm olarak belirlemiş ve bu noktada durmak yerine, rüşvet nedeniyle haksız yere bir davaya karar vermek, kralın mahremiyetine izinsiz girmek, cariyelerinden birine yaklaşmak, tahta oturmak ve benzeri suçları bile aynı ciddiyetle ele almaya devam etmiştir. İnfaz yöntemleri de çoğunlukla gereksiz yere zalimceydi. Zehirleyiciler, başları geniş bir taşın üzerine yerleştirilerek ve sonra yüzleri ezilerek ve beyinleri başka bir taşla tekrar tekrar vurularak dövülerek cezalandırılıyordu. Tecavüzcüler ve isyancılar çarmıha gerilerek öldürülüyordu. "Tekne"nin korkunç cezası, bireysel bir tiranın zalimce anlayışı değil, tanınan ve yasal bir infaz biçimi gibi görünüyor. Aynı şey diri diri gömmek için de söylenebilir. Yine Pers
ikinci cezaları çoğunlukla aşırı derecede barbarcaydı.
Ksenophon, genç Cyrus'un satraplığında sürdürdüğü iyi yönetimin bir kanıtı olarak, onun yönetimi altında en çok kullanılan yollarda hırsızlık ve serserilik nedeniyle elleri veya ayakları kesilen veya gözleri çıkarılan çok sayıda kişi görmenin yaygın olduğunu söyler. Ve diğer yazarlar, isyancılara ve hatta savaş esirlerine benzer sakatlamaların uygulandığını anlatır.
Gerçekten de, sakatlama ve kırbaçlamanın Persler tarafından kullanılan sıradan ikincil ceza biçimleri olduğu, hapis cezasını yalnızca bir sanığın tutuklanması ile idamı arasındaki dönemde güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için kullandıkları, ancak siyasi suçlular söz konusu olduğunda nakil ve sürgüne başvurdukları anlaşılıyor.

BÖLÜM IV. DİL VE YAZI.

Med İmparatorluğu'nun daha önceki bir ciltte verilen anlatımında, Perslerin dilinin, Medler'inkiyle aynı veya neredeyse aynı olan, modernlerin Hint-Avrupa olarak bildiği konuşma biçimine ait olduğu ima edilmiştir. Bu konuşma biçiminin özellikleri, belirli sayıda ortak veya en azından yaygın kök, kendine özgü bir çekim biçimi, çekimlerde bir benzerlik ve sözdizimi veya yapı benzerliğidir. Eski Farsçanın bilinen kökleri, neredeyse istisnasız olarak, filologların Sanskritçe, Zend veya her ikisinden zaten aşina olduğu köklere benzer biçimlerdir; birçoğu ise bahsettiğimiz daha genel türdendir - Hint-Avrupa kökenli tüm veya çoğu türde ortak biçimler. Örnek olarak, çok sık tekrarlanan birkaç kelimede - "baba" eski Farsçada (Sanskritçede olduğu gibi) _pitar_'dır, bu yalnızca seslendirmede Zendik _patar_, Yunanca [ ] ve Latince _pater_'den farklıdır ve bunların akraba biçimleri Gotik _fadar_, Almanca voter, İngilizce _father_ ve Erse _athair_'dir.

[Bu bölümün aşağıdaki sayfaları için html sürümüne bakın, bu bölüm yüzlerce Yunanca kelime içeren bir bölümdür.]

[Resim: SAYFA 365]

[Resim: SAYFA 366]

[Resim: SAYFA 367]

[Resim: SAYFA 368]

[Resim: SAYFA 369]

[Resim: SAYFA 370]

[Resim: SAYFA 371]

[Resim: SAYFA 372]

[Resim: SAYFA 373]

[Resim: SAYFA 374]

[Resim: SAYFA 375]

[Resim: SAYFA 376]

[Resim: SAYFA 377]

[Resim: SAYFA 378]

Sıradan Farsça yazı Bu eserin ikinci cildinde Medyan olarak tanımlananla aynıdır. Yirmi üç ayrı sesi ifade eden, yaklaşık otuz altı veya otuz yedi formdan oluşan bir çivi yazısı alfabesi, dili basit ve fonetik zenginlikten yoksun olan insanların ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Yazı, genel olarak Ariusçu uluslarda olduğu gibi soldan sağa doğruydu. Kelimeler, eğik bir kama ile birbirlerinden ayrılmıştı; ve yazarın bir satırın sonuna
geldiği herhangi bir noktada bölünüyordu. Enklitikler, eşlik ettikleri kelimelere hiçbir kesinti olmadan ekleniyordu.

Bize ulaşan Farsça yazı neredeyse tamamen taş üzerinedir. Çeşitli kaya tabletleri, binalar üzerine yazılmış bir dizi yazıt ve vazolar ve silindirler üzerine yazılmış birkaç kısa efsaneden oluşur. Her durumda, malzemeye
oyulmuş veya kesilmiştir. Harfler çeşitli boyutlardadır, bazıları (Elwend'dekiler gibi) yaklaşık iki inç uzunluğa ulaşır, diğerleri (örneğin vazolardakiler) bir inçin altıda birini geçmez. Yazıtlar en az yüz seksen yıllık bir alanı kaplar, Cyrus ile başlar ve Mnemon'un halefi Artaxerxes Ochus ile sona erer. Yazının tarzı, genel olarak, dikkat çekici derecede tekdüzedir, sonraki yazıtlar daha önceki zamanlarda bilinmeyen sadece iki karakter içerir. Ancak, yazım ve dilbilgisi bu sonraki yazıtlarda büyük ölçüde değişmiştir, değişikliklerin karakteri bozulma ve gerilemenin göstergesidir, tabii ki, bunları sadece gravürcülerin cehaletine atfetmediğimiz sürece.

Sadece yazıtlar için uygun olan çivi yazısı karakterinin yanı sıra, Perslerin ortak edebi amaçlar için el yazısı kullandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ctesias bize kraliyet
arşivlerinin parşömen üzerine yazıldığını bildirir; ve yazının eğitimli Persler için
tamamen tanıdık bir sanat olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır.
Eski Pers dilinin doğrusal soyundan gelen Pehlevilerin,
Perslerin
genellikle hangi karakteri kullandıkları sorusunu çözmeye değerli yardımlarda bulunmuş olabileceği varsayılabilirdi;
ancak Pehlevi yazıtlarının alfabetik türü açıkça
Sami'dir; ve bu nedenle eski ulusal yazı biçimlerinin
Babek'in oğlu Ardeşir tarafından yeni Pers İmparatorluğu'nun kurulmasından önce
tamamen kaybolmuş olduğu anlaşılmaktadır.

BÖLÜM V. MİMARLIK VE DİĞER SANATLAR. Eski dünyada Perslerin, inşaatçılar ve sanatçılar olarak ünü, sanatta, edebiyatta ve bilimde olduğu kadar eğitmenleri olan Asurlular ve Babillilerin ününden daha aşağılarda kalmışsa, bu, Babil ve Ninova'yı süsleyenlerle karşılaştırılmaya değer eserler üretmemiş olmalarından çok, bu ilkel ırklardan daha az antik ve daha az özgünlükle övündükleri için, canlı Yunanlıların hayal gücünü aynı şekilde etkilememiş olmalarıydı. Ayrıca, yaşayan ve rakip bir halkın çabalarını ödüllendiren sanatsal başarılara karşı belli bir kıskançlık duymaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Dahası, Pers şaheserlerinin Yunanlılar için Babil şaheserlerinden daha az erişilebilir olduğu ve bu nedenle Yunan edebiyatının en iyi olduğu dönemde gerçek karakterleri hakkında daha az bilgi olduğu da oldu. Mezopotamya yapılarının ihtişamı ve görkemi hakkında vatandaşlarına gerçek fikirler aşılayan Herodot
ve Xenophon, asla
Persia Proper'a girmediler ve belki de gerçek bir Pers
yapısı görmediler. Ahameniş Sarayı'nda on yedi yıl ikamet eden Ktesias'ın, Persepolis'i olmasa bile Susa ve Ekbatana'yı kesinlikle görmüş olması doğrudur ve bu nedenle Pers saraylarının karakterini iyi biliyor olmalıydı; ancak bize ulaşan eserinin parçalarından anlaşıldığı kadarıyla, bu yapılar
konusu hakkında çok az şey söylemiştir. İskender, yandaşlarını Zagros zincirinin ötesindeki yüksek platoya götürene kadar, büyük Pers yapılarının uygun bir tahmini yapılamadı; ve sonra
hepsinin en görkemlisi, harabeye dönmeden önce zar zor görülebildi. Büyük Makedonya fatihinin Persepolis sarayını ateşe vermesiyle gerçekleştirdiği barbarca eylem, Yunanlılar ülkeyi işgal ettikten sonra bile Pers sanatının gerçek büyüklüğünün tam olarak tanınmasını engelleme eğilimindeydi; ancak bu zamandan itibaren onun değerlerinin belli bir ölçüde kabul edildiğini görüyoruz - bu bölümün başlığını oluşturan gibi, hem ihtişamını hem de görkemini kabul eden belli sayıda pasaj. Ancak, eskiler Perslerin mimari, heykel ve benzeri sanatlardaki çabalarına yeterince adaletli davranmamış olsalar da, modernler tam tersine onlara haksız bir önem vermişlerdir. Avrupalıların ilk kez Doğu'ya serbestçe girmeye başladığı on yedinci yüzyılın ortalarından itibaren, Pers kalıntıları, özellikle Persepolis'tekiler, gezginlerin belirgin dikkatini çekti; ve Babil'in yerinin çok az ilgi gördüğü ve Ninova ve diğer büyük Asur şehirlerinin neredeyse bilinmediği zamanlarda, İngiliz, Fransız ve Alman bilginler Pers kalıntılarını çok az arzu bırakan bir bolluk ve kesinlikle ölçtüler, tanımladılar ve şekillendirdiler. Chardin, yaşlı Mebuhr, Le Brun, Ouseley, Ker Porter, Chehl Minar'ın harikalarını tam ve sadık bir şekilde temsil etmek için en övgüye değer şevkle çalıştılar; ve bu ısrarlı çabaları çok uzun olmayan bir süre içinde Baron Texier ve MM. Flandin ve Coste'nin görkemli ve kapsamlı çalışmaları izledi. Persepolis, bu son yazarların muhteşem ve pahalı ciltlerinde küllerinden yeniden doğdu. Bu yazarlar, yalnızca gerçek olanı değil, ideal olanı da en büyük ölçekte ve en tamamlanmış şekilde temsil ettiler. Yalnızca bugünü değil, geçmişi de gözlerimizin önüne getirdiler. Mevcut kalıntıların en eksiksiz ve en eksiksiz görünümlerini ve ayrıca antik yapıların restorasyonlarını, bazıları renk ve yaldızla sıcaktı. Bunlar, bir dereceye kadar hayal ürünü olsa da, muhtemelen modern bir insana eski bir Pers yapısının şu anda mümkün olduğu konusunda en iyi fikri veriyordu. Mevcut çalışmanın sınırları içinde ve yazarın emrindeki kaynaklarla, Pers kalıntılarının eksiksiz bir tanımını yapmaya çalışmak veya tüm modern çizim araçlarına sahip yazarlarla rekabet etmek imkansızdır. Mimarlık konusunda tanınmış bir otoritenin cömertliği sayesinde, okuyucularına en önemli yapıların belirli genel görünümlerini sunabiliyor; ayrıca, yakın zamanda çekilmiş bir dizi fotoğraftan gravürlerle en merak uyandıran ayrıntılardan bazılarını göstermenin avantajından da yararlanıyor. Bunların, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir çizimin ötesinde bir doğruluğa sahip olduğuna ve heykellerin değeri hakkında kelimelerin yapabileceğinden daha iyi bir fikir vereceğine inanılıyor. Bu yardımlarla ve MM. Flandin ve Coste'nin
tablolarından bazılarının küçültülmüş kopyalarının eklenmesiyle, yazar, anlatımını oldukça anlaşılır hale getirmeyi ve okuyucularına, Pers sanatının Babil ve Asur'unkiyle karşılaştırıldığında değeri hakkında makul derecede doğru bir yargı oluşturma fırsatı vermeyi umuyor. Pers mimari sanatı, özellikle iki yapı biçiminde kendini gösterdi: saray ve mezar. Tapınaklar belki de Pers'te bilinmiyor değildi, ancak ibadetin çoğu her zaman açık havada yapılmış olabilir; ancak tapınaklar, en azından Artaxerxes Mnemon zamanına kadar önemsizdi ve çağdaşlarının dikkatini çekmedi,
veya kendilerinden sonraki zamanlara iz bırakacak nitelikte değildi. Öte yandan, Pers krallarının sarayları ve kendileri için hazırladıkları mezarlar birçok antik yazar tarafından ilgi çekici nesneler olarak fark edilir; ve son yıllarda ortaya çıkan bazı şüphelere rağmen, bunların ülkede hala var olan iki ana antik kalıntı sınıfında tanınması oldukça kesin görünüyor.

İzleri kalan Pers saray binaları dört tanedir. Biri Med başkenti Ekbatana'da bulunuyordu ve Med krallarının eski ikametgahına bir tür ekti. Bunlardan bugüne kadar sadece çok az kalıntı bulunmuştur; ve sadece bundan sonra anlatılacak olan yapılarla aynı genel karakterde olduğu söylenebilir. Bir diğeri Darius ve oğlu Xerxes tarafından Susa'nın büyük höyüğünde inşa edilmiştir; ve bunun büyük ölçüde zemin planına ve çeşitli ilginç ayrıntılara sahibiz. Üçüncüsü Persepolis şehrinin surları içinde duruyordu, ancak bundan Ecbatana'daki yapıdan çok daha fazlası kalmadı. Son olarak, Persepolis civarında, ancak şehirden tamamen farklı olan Büyük Saray vardı; en azından sonraki kralların baş ikametgahı olarak İskender tarafından yakıldı ve kalıntıları hala görülebiliyor, Asya'nın bu bölümünde şu anda var olan en dikkat çekici bina grubunu oluşturuyor. Okuyucunun dikkati sonraki sayfalarda özellikle bu son yapıya veya yapı grubuna yöneltilecektir. Burada en büyük Pers hükümdarları en büyük eserlerini inşa etmiş gibi görünüyor. Burada zamanın ve barbarlığın tahribatı, ne yazık ki zararlı olsalar da, en az etkiyi göstermiştir. Dahası, modern araştırmalar başlıca çabalarını burada harcamış, kazılar yapılmış, ölçümler yapılmış ve zemin planları doğru bir şekilde çizilmiştir. Persepolitan yapılarını betimlerken, çoğunlukla başka yerlerde bizi yarı yolda bırakan yardımlar var - olağanüstü bollukta ve genellikle yüksek sanatsal değere sahip çizelgeler, planlar, çizimler, ayrıntılı betimlemeler, hatta fotoğraflar. [LEVHA XXXVIII., Şekil 3.] Betimleyicinin hala gerçekleştirmesi gereken biraz zor bir görevi varsa, bunun nedeni, çok fazla malzemenin çok az ve yetersiz bir tedarik kadar utanç verici olmasıdır.

[Resim: XXVIII. TABLO.]

Persepolis'teki binalar geniş bir platform üzerine yerleştirilmiştir. Bu, Perslerin, Asurluların ve Babillilerin
saraylarını bu şekilde yükseltmeleri uygulamasıydı. Böylece onları aynı anda daha göze
çarpıcı, daha onurlu ve korunması daha kolay hale getirdiler. Babil'de yükseltilmiş bir yerleşim yeri daha sağlıklı ve daha hoştu, birçok böceğin erişemeyeceği bir yükseklikteydi ve
cennetin rüzgarlarına açıktı, o iklimde asla çok gürültülü değildi. Belki de
Asurlular ve Persler bu geleneği devam ettirirken, bir dereceye kadar, kraliyet ikametgahlarını yükselterek bir modayı takip ettiler, güvenlik veya konfor için değil,
bir sarayın yüksek bir yere sahip olması ve daha
aşağı insanların yerleşim yerlerine bakması gerektiği düşünülmeye başlandığı için; ancak, bu ne olursa olsun, gelenek kesinlikle
yürüdü ve Persepolis'te, neredeyse mükemmel bir durumda, bir Pers sarayının bu ilk unsurunu görüyoruz. [RESİM XXXIX.]

[Resim: RESİM XXXIX.]

Persepolis'teki platform, doğuya doğru yaslandığı yüksek bir kayalık tepeler sırasının eteğine inşa edilmiştir. Katı yontulmuş taş kütlelerinden oluşur ve bunlar muhtemelen demir veya kurşundan yapılmış metal kelepçelerle birleştirilir. Kütleler tekdüze bir boyutta kesilmemiş, hatta her zaman dik açıyla kesilmemiş, ancak bir miktar düzensizlikle bir araya getirilmiştir; bu, en iyi şekilde arka sayfadaki tahta baskıdan anlaşılacaktır. Blokların çoğu muazzam büyüklükteydi; ve bunların çıkarılması, taşınması ve şimdiki yerlerine yükseltilmesi, çok önemli bir mekanik beceriyi ima eder. Bunlar, alttaki düzlüğün üzerindeki en düşük yüksekliği yirmi fit olan, mükemmel şekilde pürüzsüz, dik bir duvar oluşturacak şekilde döşenmiştir. Platformun ana hatları biraz düzensizdi. Kabaca konuşursak, buna uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi genişliğinde dikdörtgen bir kare diyebiliriz; ancak bu açıklama, nitelikli olmadığı sürece, gerçekte olduğundan çok daha büyük bir tekdüzelik fikri verecektir. [PLATE XL., Şekil 1.] En ciddi düzensizlik, genel çizgisi güney tarafına paralel olmayan, batı tarafına dik olmayan, ancak batının genel çizgisiyle yaklaşık seksen derecelik bir açı oluşturan kuzey tarafındadır. Bu sapmanın nedeni muhtemelen, bu tarafta, dağ sırasından bu yönde uzanan alçak kayalık bir çıkıntının olması ve yapının çizgisinin zeminin doğal düzensizliklerine uyum sağlamasının arzu edilir
olmasıydı. Böylece ortaya çıkan genel taslağın düzensizliğine ek olarak, orijinal tasarımın temel bir öğesi olarak kabul edilmesi gereken ve bu nedenle muhtemelen inşaatçının sanatsal
kavramlarına uygun olan sürekli bir düzensizlik daha vardır. Bu, platformun her üç tarafında eşit olarak fark ettiğimiz sık görülen
açısal çıkıntıların ve girintilerin
oluşmasıdır ve bu nedenle Pers'te, Asur'da olduğu kadar süs olarak kabul edilmiş gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: LEVHA XL.]

Platformun tamamı tekdüze bir yükseklikte değildir. Aksine,
aslen inşa edildiği haliyle, birkaç oldukça belirgin
terastan oluşmuş gibi görünmektedir. Bunlardan üçü hala kalmıştır ve batıya doğru çok belirgin bir
yükseklik farkı göstermektedir. Üçünün en düşüğü
güney tarafındadır ve bu nedenle Güney Terası olarak adlandırılabilir.
Doğudan batıya yaklaşık 800 fitlik bir mesafeye, yaklaşık 170 veya 180'lik bir genişliğe ve ovadan yirmi ila yirmi üç fit yüksekliğe sahiptir. Bunun karşısında, platformun kuzey tarafında, güneydekinin üç katından daha geniş olan ikinci bir teras vardır ve buna, ayırt edici bir şekilde Kuzey Terası denebilir. Bu, ovadan otuz beş fit yüksekliktedir. Bu ikisinin arasında, ovadan kırk beş fit yukarıda duran, platformun batı yüzü boyunca 770 fit uzunluğunda ve yaklaşık 400 fit genişliğinde olan büyük Merkez veya Üst Teras bulunur. Bu Üst Terasın üzerine neredeyse tüm büyük ve önemli binalar yerleştirilmiştir. Birkaç terastan oluşan bir platform üzerine bir kraliyet ikametgahının inşası, Pers mimarlarının geniş ve sağlam merdivenlerle başardıkları yapay tırmanışların gerekliliğini içeriyordu. Bu merdivenler, yerin en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturuyor ve dikkatli ve kesin bir tanımı hak ediyor gibi görünüyor. [PLATE XLI., Şekil 2.]

[Resim: PLATE XLI.]

Ölçek açısından ilk ve en görkemli olanı, platformun kuzey ucuna doğru batı cephesindedir ve ovadan kuzey terasının zirvesine kadar uzanır ve platformun şu anda bile çıkılabileceği tek yolu sağlar. Her biri iki basamaktan oluşan iki ayrı basamak setinden oluşur, aralarında geniş bir iniş yeri vardır, basamaklar platform duvarına dik açıyla uzanır ve iki alt basamak birbirinden ayrılırken, iki üst basamak tepede ortak bir iniş yerinde birleşir. Merdivenlerin eğimi o kadar yumuşaktır ki, her basamağın uygun bir genişliği olmasına rağmen, bir basamağın yüksekliği hiçbir durumda üç ila dört inçten fazla değildir. Bu nedenle, hem merdivenden yukarı hem de aşağı at sürmek kolaydır ve gezginler sürekli olarak bu şekilde inip çıkma alışkanlığındadır.

Merdivenin genişliği yirmi iki fittir - her bir basamağı yan yana tırmanan on atlıya yetecek kadar alan.

Başka hiçbir yerde bilinmeyen bir plana sahip olan bu çıkış, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en asil merdiven uçuşu örneği olarak ilan edilir. Ulaştığı platformun çizgisinin ötesine taşmaz, sanki ondan çıkarılmıştır. [PLATE XLII.]

[[Resim: PLATE XLII.]

Bir sonraki ve bazı açılardan tüm merdivenlerin en dikkat çekici olanı, kuzey platformu seviyesinden merkezi veya üst terasa kadar uzanır. Bu merdiven kuzeye bakar ve ilk merdiven (planda A) çıkılır çıkılmaz manzaraya açılır, seyircinin sağında yaklaşık elli veya altmış yarda uzaklıkta yer alır. İkisi ortada, birbirine bakan ve yaklaşık yirmi fit genişliğinde çıkıntılı bir iniş yerine (B) çıkan dört tekli basamaktan oluşur; diğer ikisi ise merkezi merdivenlerin her iki tarafında, onlardan yaklaşık yirmi bir yarda uzaktadır. Bu merdivenin toplam uzunluğu 212 fittir; bitiştiği teras çizgisinin önündeki en büyük çıkıntısı otuz altı fittir. On altı fit genişliğindeki basamaklar, alt veya platform merdiveninin basamakları gibi aynı yumuşak şekilde yükselir. Her birinin yüksekliği dört inçten azdır; dolayısıyla on fitlik bir tırmanışta otuz bir basamak vardır.

Bu merdiveni daha önce anlatılan alt basamaktan özellikle ayıran özellik, ayrıntılı süslemesidir. Platform
merdiven tamamen sadedir. Bu merdivenin izleyiciye sunduğu tüm yüz heykellerle kaplıdır. İlk olarak, dik olarak üç bölmeye bölünmüş merkezi çıkıntıda, her iki taraftaki spandrellerde bir boğayı
yiyen bir aslan ve spandreller arasındaki bölmede mızraklarla ve kılıç veya kalkanla silahlanmış sekiz devasa Pers muhafızı temsil edilmiştir. Ayrıca, aslan ve boğanın üstünde, basamaklara korkuluk oluşturan eğimli
parmaklığın kenarına doğru, [PLATE
XLIII., Şekil 1.] bir sıra selvi ağacı vardı, korkuluk sonunda ve tüm iç yüzü boyunca bir dizi küçük
figür vardı, muhafızlar merkezi bölmedekiler gibi giyinmişlerdi, ancak
bir kalkan yerine çoğunlukla bir yay ve sadak taşıyorlardı. Korkuluğun en uç kenarı boyunca dışarıdan, rozetlerle kalın bir şekilde yerleştirilmiş dar bir bordür vardı. [PLATE
XLIII., Şekil 2. ] Sonra,
merkezi merdivenlerle her iki tarafındakiler arasındaki uzun boşluklarda,
parmaklıklar aslan ve boğa heykelinin tekrarlarını içerirken,
bunlar ve merkezi merdivenler arasında duvarın yüzü yatay olarak üç
şeride bölünmüştür ve her biri sürekli bir
figür sırası ile süslenmiştir. Üçünün en üst sırası ne yazık ki sakatlanmıştır,
tüm bedenlerin üst kısmı, başlangıçta terasın kenarını korumak için inşa edilmiş ancak artık yıkılmış bir korkuluk duvarına
yontulmuş olmaları nedeniyle kaybolmuştur.
Orta ve en alt sıralar
oldukça mükemmeldir ve önemli bir ilgi çekiciliğe ve ayrıca bir miktar sanatsal değere sahiptir. Sağ tarafta temsil edilen tüm sahne,
hükümdarın egemenliği altındaki çeşitli uluslar tarafından
hükümdara haraç veya hediyelerin getirilmesi gibi görünmektedir.
Sol tarafta bu konu bir dereceye kadar devam ettirilmiştir; Ancak alanın büyük kısmı, muhafızların ve mahkeme görevlilerinin tasvirleriyle doluydu, muhafızlar merkeze doğru yerleştirilmişti ve sanki ana merdivenleri koruyorlardı, görevliler ise daha uzaktaydı. Üç sıra figür, rozetlerle kalın bir şekilde yerleştirilmiş dar bantlarla birbirinden ayrılmıştı.

[İllüstrasyon: LEVHA XLIII.]

Bu muhteşem eserin yapımcısı, isminin inşasıyla ilişkilendirilmesini tarihe veya geleneğe bırakmakla yetinmedi, ancak eserin kendisini anısını sürdürmenin bir aracı haline getirmeye kararlıydı.
Merdivenin üç belirgin bölümünde, şüphesiz kurucunun anısına yazıtlar almak için levhalar heykelden arındırılmıştı. Seçilen yerler, orta merdivenin önü, tüm eserin tam merkezi ve en sağdaki ve en soldaki spandrellere bitişik alanlardı. Ancak, yalnızca bir örnekte, eserin bu kısmı tamamlandı. Merdivenin sağ tarafında veya batı ucunda, eski
Pers dilinde otuz satırlık bir yazıt, bize inşaatçının "Büyük
Kral, Kralların Kralı, Ahamenişli Kral Darius'un oğlu Xerxes" olduğunu bildiriyor. Muhtemelen Pers efsanesinin Babil ve İskitçe tercümeleri için tasarlanmış olan orta ve sol taraftaki tabletler hiçbir zaman yazıtlı değildir ve
günümüze kadar boş kalırlar.

Geri kalan merdivenler çok uzun veya ayrıntılı açıklamalar gerektirmeyecektir. Sayıları altıdır ve çoğu durumda,
az önce açıklanan merdivenin orta kısmına benzer şekilde çift basamaklı bir uçuştan oluşurlar. Bunlardan ikisi (e ve f) planda "Darius Sarayı" olarak işaretlenen binaya aitti ve yaklaşık on dört veya on beş fit yüksekte olduğu merkezi platformdan binaya giriş sağlıyordu. Diğer ikisi (c ve d) "Xerxes Sarayı"na aitti. Bunlar binanın önündeki geniş bir taş döşeli alana çıkıyordu. Bu alan, merkezi platformun genel seviyesinden yaklaşık on fit yüksekte bir teras oluşturuyordu. Konumları, terasın iki ucunda, birbirine zıttı; ancak diğer açılardan
eşleştikleri söylenemez. İki çift uçuştan oluşan doğu, genel düzenleme olarak platformun ovadan
yükseltildiği merdivene benziyordu. Ancak, girintili değildi, ancak tüm genişliğiyle teras çizgisinin ötesine uzanıyordu. Kesinlikle ikisinin arasında daha zarif olanıydı ve açıkça ana yaklaşımı oluşturuyordu. Her zamanki boğa ve aslan dövüşleriyle, muhafız figürleriyle ve masa veya tuvalet için gereken eşyaları taşıyan hizmetçilerle süslenmişti. Üzerindeki yazıtlar, Xerxes'in eseri olduğunu belirtiyor. [PLATE XLIV.] Batı merdiveni,
birbirine bakan iki tekli merdivenden oluşuyordu ve aralarında dar bir iniş yeri vardı. Doğu merdiveni gibi süslenmişti, ancak
biraz daha az gösterişliydi.

[İllüstrasyon: PLATE XLIV. ]

Bu sonuncuya çok benzeyen, ancak yine de belirli özelliklere sahip bir merdiven, Darius Sarayı'nın batı tarafına, ona ikinci bir giriş sağlamak için Artaxerxes Ochus tarafından inşa edildi. [PLATE XLV.,
Resim 1.] Burada, payandalarda aslan ve boğanın olağan figürleri vardır; ancak ara alan biraz alışılmadık şekilde düzenlenmiştir. Dikey ve yatay olarak sekiz kare bölmeye ayrılmıştır, her iki tarafta üç ve ortada iki. Bu ikisinin üst kısmı, İlahiyat amblemi böylece saygıyla kendi başına yerleştirilmiş, kanatlı bir daireden başka bir şey içermez. Aşağıda, iki kat büyüklüğünde bir bölmede, dil olarak barbarca, ancak ton olarak çok dindar bir Ochus yazısı vardır. Geriye kalan altı bölmenin her birinde, bir saray görevlisi tarafından kraliyet huzuruna getirilen haraççıları temsil eden dört figür vardır.

[Resim: LEVHA XLV.]

Bu saraya giden diğer ve orijinal merdiven (planda f) kuzeye doğruydu ve antik dönemde tek girişi olan büyük revaklara kadar uzanıyordu. Birbirine bakan iki merdiven uçuşu, revakla eşit genişlikte ve önünde yaklaşık beş fit çıkıntı yapan
taş döşeli bir alana uzanıyordu. Merdivenin tabanında tek bir çizgi halinde heykeller vardı - her iki spandrelde aslan ve boğa - ve spandrellerin arasında on sekiz devasa muhafız, dokuzu her iki yöne doğru bakıyordu, muhafızlar ve boğalar arasına yerleştirilen levhalarda başka dillerde tekrarlanan
bir merkezi yazıt. Spandrellerin üstünde, merdivenleri çevreleyen korkulukta, saraya ziyafet için malzeme getiren görevlileri temsil eden bir figür dizisi vardı. Benzer bir çizgi, merdivenin iç duvarını süslüyordu.

Bunun karşısında, yaklaşık otuz iki yarda uzaklıkta, başka bir binanın revakına çıkan, (görünüşe göre) Artaxerxes Ochus tarafından inşa edilen ve üst platformun güneybatı köşesini işgal eden çok benzer bir merdiven daha vardı. Buradaki heykeller her zamanki karakterde gibi görünüyor ancak o kadar tahrip edilmişler ki, bunlar hakkında kesin bir görüş
verilemez.

Son olarak, çok özel bir karaktere sahip bir merdiven (planda h)
dikkat gerektirir. Bu, sağlam kayaya oyulmuş bir merdiven uçuşudur ve güney terasından üst terasa, güneybatıdaki yapı veya Artaxerxes sarayı ile Xerxes sarayı veya orta güney yapısı arasında bir noktadan çıkar. Bu basamaklar, yan yana yerleştirilmek yerine, çıktıkları terasa baktıkları için benzersizdir. Kaba bir yapıya sahiptirler, korkulukları yoktur ve tamamen heykel veya diğer süslemelerden yoksundurlar. Güney ve orta teraslar arasındaki tek iletişimi sağlarlar. Persepolitan kalıntılarının bir özelliği, sürekli olmamaları, ancak modern araştırmacıya en azından bir dizi farklı binanın görünümünü sunmalarıdır. Bunlardan platform toplamda on tane içerir, beşi büyük boyuttadır, geri kalanlar ise nispeten önemsizdir. Beş büyük binadan dördü merkezi veya üst terasta dururken, biri bu terasın doğusunda, onunla dağlar arasında yer alır. Merkezi terastaki dört bina, birkaç oda setinden ve bunlara bağlı hiçbir daire olmayan büyük, açık sütunlu bir salondan oluşan üç binadan oluşur. Üç karmaşık yapı burada "saraylar" olarak adlandırılacak ve kurucuları Darius, Xerxes ve Artaxerxes Ochus'un isimlerini alacak: dördüncüsü "Büyük Seyirci Salonu" olarak adlandırılacak. Üst teras ile dağlar arasındaki bina "Büyük Doğu Binası" olarak adlandırılacak.

Persepolitan yapılarının en ilginçlerinden biri olan "Darius Sarayı", platformun batı kenarına yakın, "Büyük Seyirci Salonu" ile "Artaxerxes Ochus Sarayı"nın ortasında yer almaktadır. [PLATE XLVI., Şekil 1. ] Yaklaşık yüz otuz beş fit uzunluğunda ve yüz fitten biraz daha az genişlikte bir binadır. Platformdaki mevcut tüm binalar arasında en yüce konumu işgal eder, merkezi terasın genel seviyesinden on dört ila on beş fit yüksektedir ve böylece "Xerxes Sarayı"ndan dört veya beş fit daha yüksektir. Güneye doğru cephelidir ve burada her zamanki karakterde çift merdivenle yaklaşılır, bu merdiven iki sıra halinde düzenlenmiş sekiz sütundan oluşan derin bir revakla yukarı çıkar. Revakın her iki tarafında, uzunluğu yirmi üç fit ve genişliği on üç fit olan muhafız odaları vardır. Revakın arkasında, dört sıra halinde düzenlenmiş on altı sütunla desteklenen bir çatıya sahip, elli fitlik kare bir ana oda vardır, revakın sütunlarıyla aynı hizada. [PLATE XLV., Şekil 2.]
Sadece sütunların kaideleri kalmıştır; bu nedenle
malzemelerinin taş mı yoksa ahşap mı olduğu belirsizdir. Muhtemelen hafif ve inceydiler,
görünümü fazla kesmiyorlardı. Salon her taraftan dört ila beş fit kalınlığında duvarlarla çevriliydi, bu duvarlarda simetrik olarak düzenlenmiş kapılar,
pencereler ve girintiler vardı.
Revaktan giriş, ön duvarın tam ortasındaki bir kapıdan, her iki tarafında
revaka bakan iki pencereden yapılıyordu.
Karşıdaki veya arka duvar, ön kapının orta sıraların sütun aralarına baktığı gibi, yan sütun sıralarının sütun aralarına bakan iki kapıyla delinmişti.
Arka duvarı delen iki kapı arasında kare bir girinti vardı ve benzer girintiler, kapıların her iki tarafındaki aynı duvarı süslüyordu. Yan duvarlar
aslen tek bir kapı ile delinmişti, bu kapı ile ön duvar arasında kare bir girinti vardı, ötede ise kapılar ile arka duvar arasında aynı karakterde iki girinti vardı. İlginçtir ki, bu yan kapılar ve girintiler sütunların önündeydi, sütun aralarına değil.

[Resim: LEVHA XLVI.]

Göründüğü kadarıyla bu daireyi süsleyen hiçbir heykel yoktu, ancak
kapılardakiler hariç, her durumda bu tür süslemeler vardı.
Arka duvardaki kapıların pervazlarında kral figürleri sergileniyordu, ardından biri bez tutan, diğeri sinek kovalayan iki görevli geliyordu. [LEVHA XLV., Şekil 3.] Bu figürlerin her durumda yüzleri daireye dönüktü. Ön kapının pervazlarında,
şemsiye taşıyıcısı ve sinek avcısı taşıyıcısı tarafından takip edilen hükümdar, sırtı daireye dönük,
sanki oradan dışarı doğru çıkıyordu.
Yan dairelerin kapılarının pervazlarında,
bir aslan veya canavarla mücadele eden kral tasvir edilmişti,
burada kral her durumda
dışarıya bakıyordu ve yan odaların girişlerini koruyor gibiydi.

Salonun arkasında ve her iki yanında, çok
orta büyüklükte odalar vardı. En büyükleri binanın arkasındaydı,
burada yaklaşık kırk fit x yirmi üç fit ve
yirmi sekiz fit x yirmi fit boyutlarında bir oda daha varmış gibi görünüyor. Buradaki kapılarda, peçete ve parfüm taşıyan hizmetçileri temsil eden heykeller vardı.

Beş tane olan yan odalar, büyük salonun arkasındakilerden önemli ölçüde daha küçüktü,
en büyüğü otuz dört fit x on üç fiti geçmiyordu.

Bu sarayın ikinci bir katının olmaması muhtemel görünüyor. Hiçbir yerinde
merdiven izi yok - yüksekliğinin yirmi iki ila yirmi beş fitten fazla olduğuna dair hiçbir belirti yok.
Mütevazı, sade ve düzenli bir yapıydı, Asur'daki sıradan bir sarayın yarısından daha azını kaplıyordu. [PLATE XLV., Şekil 2.] Dışarıdan,
daha basit Yunan tapınaklarına çok da benzemeyen bir görünüm sunmuş olmalı; onlardan süsleme özellikleriyle
ayrılmış, ancak görkemli ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş merdiven dışında çarpıcı veya önemli bir özelliği
yok. İçeride, on iki veya on üçten fazla görünmeyen dairelerinin azlığı ve çoğunun orta büyüklükte olmasıyla dikkat çekiciydi. Hatta büyük merkezi salon bile Sargon'un kır sarayındaki beş salondan üçünden daha az bir alanı kaplıyordu. Bu odanın etkisi muhtemelen iyiydi, ancak sütunlarla biraz fazla
kalabalık olmalıydı. Ancak, eğer bunlar (muhtemelen) gümüş veya altınla kaplanmış hafif ahşap direklerse ve tavan (büyük olasılıkla olduğu gibi) dik açılarla kesişen, aralarında kare boşluklar olan kirişlerden oluşuyorsa, hepsi de aynı şekilde değerli metallerle
kaplıysa; ayrıca, soğuk taş duvarlar, bir kapı veya pencere tarafından
kırıldıkları yerler hariç, benzer şekilde
dekorlanmışsa; girişlere parlak tonlarda perdeler asılmışsa; kaldırım çok renkli taşlardan yapılmışsa ve yer yer muhteşem
halılarla
kaplanmışsa; mor bir gölgelik altında yükseltilmiş altın bir taht, odanın üst tarafını süslüyorsa, iki kapının ortasında duvara yaslanıyorsa - eğer bu gerçekten dairenin düzenlemesi ve süslemesiyse, _coup d'oeil_'in etkili olması gerektiğini ve izleyicide bıraktığı izlenimin son derece hoş olduğunu anlayabiliriz. Elli fit kare ve yirmi fitten biraz daha yüksek bir oda çok görkemli olamazdı; ancak biçim zarafeti, malzeme zenginliği ve renk ihtişamıyla birleştiğinde, sadece büyüklükten kaynaklanan ihtişam eksikliğini fazlasıyla telafi etmiş olabilir. Eğer tarif edilen boyutlardaki bir sarayın erken dönem Pers krallarından biri için bile nasıl yeterli olabildiği sorulursa, cevap muhtemelen söz konusu binanın yalnızca kraliyet ikametgahının kamu dairelerini -taht odası, ziyafet odaları, muhafız odaları vb.- barındırmış olabileceği ve en azından önemli büyüklükte bir başka yapı olan Gynaeceum veya "Kadınlar Evi" ile desteklenmiş olması gerektiğidir. Platformda böyle bir bina için bolca yer vardır, ya doğuya doğru, zeminin şu anda yüksek bir çöp yığınıyla kaplı olduğu yerde ya da batıda, platformun kenarına doğru, Niebuhr tarafından büyük bir yapının izlerinin fark edildiği yerde. Genel olarak, bu son durum daha olası görünüyor; ve Gynaeceum'un bu çeyrekteki konumu, Artaxerxes Ochus'un Darius sarayında yaptığı ve şimdi simetrisini ciddi şekilde bozan değişikliği açıklayabilir. Artaxerxes, dış batı duvarında bir kapı ve büyük salonun batı duvarında buna karşı bir kapı daha açtı ve aynı zamanda binaya ikinci bir merdiven ekledi, böylece güneyden olduğu kadar batıdan da erişilebilir hale geldi. Mimarlık bilginlerini bu değişiklik için bir sebep bulmaya yöneltti. Gynaeceum'a hazır ve nispeten özel bir erişim elde etme arzusunda yeterli bir sebep bulamaz mıyız, ki bu da platformda bir yerlerde olmalıydı ve bu yönde de olabilirdi? Bu saray hakkında şimdi verilen ayrıntılı açıklama, geri kalanının çok ayrıntılı bir tanımını gereksiz kılacaktır. Daha sonraki krallar tarafından platforma iki görkemli saray binası inşa edilmiş gibi görünüyor - biri Xerxes tarafından diğeri ise Artaxerxes Ochus tarafından; ancak bunlardan ikincisi o kadar harap bir durumdadır ve ilki Darius'un sarayına o kadar benzer ki, her ikisi hakkında da çok az yorum yapmaya gerek yoktur. Xerxes'in sarayı, daha büyük ölçekte Darius'un sarayıdır, revaktaki sütunlar dörtlü iki sıradan altılı iki sıraya çıkarılmıştır ve arkasındaki büyük salon elli fitlik bir kare yerine seksen fitlik bir karedir ve çatısını desteklemek için on altı yerine otuz altı sütun vardır. Salonun her iki tarafında ve revakın her iki tarafında, daha önce tarif edilenlere benzer daireler, eski sarayın aynı kısımlarına bitişikti ve onlardan esas olarak daha büyük ve daha çok sayıda olmaları bakımından farklıydı. Otuz bir fit kare olan en büyük iki yapının çatıları sütunlarla desteklenmişti, bu tür desteklerin sayısı her durumda dörttü. İki binanın planlarındaki tek çarpıcı fark, Xerxes'in sarayında büyük salonun arkasında herhangi bir dairenin olmamasıydı. Ön tarafta geniş bir teras için yer açmak amacıyla, tüm yapı üst platformun kenarına o kadar yakın bir şekilde geriye doğru yatırılmıştı ki, salonun kendisi burada neredeyse merkezi terastan alçak güney terasına dik inişin tam kenarına getirildiği için arkada herhangi bir oda için yer kalmamıştı. Süsleme açısından saraylar birbirine çok benziyordu, en büyük fark ise kralın aslanlar ve mitolojik canavarlarla mücadelesinin, Darius'un sarayındaki yan odaların düzenli süslemesini oluşturan, oğlunun ikametgahında hiçbir yerde görülmemesi, bunların yerine tuvalet veya masa için eşya getiren hizmetçilerin figürlerinin, eski yapının ana merdivenini süsleyen figürler gibi, yer almasıdır. Aynı türden figürler ayrıca Xerxes'in sarayındaki tüm pencereleri süslüyordu. Bu nedenle, daha sonraki yapıya salt duyusal bir zevk tonu verilmişti, bu da öncekini karakterize etmekten çok uzaktı; ve tarihin bu dönemde hızla gerçekleştiğini belirttiği Saray'daki ahlaki düşüşün, bu tür değişikliklerin genellikle yaptığı gibi, ulusal mimariye damgasını vurduğu görülüyordu. Xerxes sarayının doğu duvarından yaklaşık yirmi veya yirmi beş yard uzaklıktaki küçük bir bina, platformdaki en eski yapı olarak kabul edilmek için bazı iddiaları olması nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Darius'un sarayının karşılık gelen bölümlerine neredeyse tam olarak benzeyen bir salon ve revaktan oluşur, ancak herhangi bir çevre odası izi yoktur ve tamamen yazıtlardan yoksundur. Bina, merkezi terasın seviyesinden ziyade kuzey seviyesindedir ve aslında tabanında biriken çöplerin altında yarı gömülüdür. Parçaları özellikle görkemli ve masiftir, heykelleri ise güçlü ve cesur bir kabartmadır. Başlangıçta, Darius'un salonu ve revağı gibi, üç tarafının odalarla çevrili olduğundan şüphe duyulamaz. Ancak bunlar tamamen
kayboldular, muhtemelen daha yeni yapılar için malzeme sağlamak amacıyla yıkıldılar. Xerxes ve Artaxerxes Ochus sarayları gibi,
ve Darius'un sarayından farklı olarak, bina kuzeye bakıyor, ki bu
böyle bir iklimde doğal olarak tercih edilen yöndür. Daha önceki zamanlarda, Cyrus veya Kambyses'in inşa ettiği kraliyet ikametgahı olduğunu ve özellikle yaz kullanımı için tasarlandığını, konumunun buna çok uygun olduğunu varsayabiliriz. Persepolis'te bir kış sarayı ve bir yaz sarayı isteyen Darius, muhtemelen bu erken sarayı model olarak aldı ve mümkün olduğunca ona benzeyen bir tane inşa etti,
ancak daha fazla sıcaklık uğruna, yeni inşasını güneye doğru yaptı. Xerxes, eski yaz sarayının boyutundan memnun kalmayarak, yanına oldukça büyük boyutlarda yeni bir tane inşa etti,
belki de yeni binasında eski sarayın bazı malzemelerini kullandı. Son olarak, Artaxerxes Ochus, Xerxes'in sarayına batı tarafında bazı eklemeler yaptı ve aynı zamanda Darius'un kışlık ikametgahına bir merdiven ve bir kapı ekledi. Böylece Persepolitan
saray, kelimenin kraliyet ikametgahı anlamında uygun kullanımıyla, büyük merkezi platformun güney yarısını işgal ederek ve çeşitli avluları ve binalarıyla 500 fit uzunluğunda ve 375 fit genişliğinde bir alanı kaplayarak tam boyutlarına ulaştı veya Asur'un daha az iddialı saraylarının kapladığı alana yakın bir alanı kapladı.

Yerleşime uygun yapıların yanı sıra, Persepolitan platformu iki başka bina sınıfını daha destekledi. Bunlar propylaea veya
kapılardı--büyük binalara yaklaşmayı kontrol eden yerler, bir muhafızın durup tüm köşeleri inceleyebileceği yerler--ve muhtemelen taht odaları olan, hükümdarın büyük vesilelerle mahkemesini düzenlediği, tebaasına tam bir gösterişle
gösterdiği muazzam büyüklükteki salonlardı. Platformdaki propylaea'ların dört tane olduğu anlaşılıyor. En büyüğü, düzlükten platforma erişim sağlayan büyük merdivenlerin tepesindeki iniş yerinin tam ortasındaydı. Bu, her biri elli ila altmış fit yüksekliğinde dört muhteşem sütunla desteklenen bir çatıya sahip, seksen iki fit karelik asil bir daireden oluşuyordu. Dairenin duvarları on altı ila on yedi fit kalınlığındaydı. Her biri on iki fit genişliğinde ve otuz altı fit yüksekliğinde olan iki büyük portal bu daireye açılıyordu, biri doğrudan merdivenin başına, diğeri ise tam karşısında, doğuya bakıyordu. Her ikisi de devasa boğalarla çevriliydi, merdivene doğru olanlar gerçek hayvanın geleneksel temsilleriyken, zıt çift, Asur keşiflerinin bizi çok
tanıttığı kanatlı ve insan başlı boğaların neredeyse birebir kopyalarıydı. Bir fotoğraftan alınmış olan eşlik eden çizim [PLATE XLVII., Şekil 1.], bu iç çifti mevcut
durumlarıyla sergiliyor. Diğer çiftlerden birinin arkası da görülebiliyor. Sütunlardan ikisi--sadece ayakta duranlar--yerlerinde beliriyor,
ön ve arka kapı arasına giriyor.

[İllüstrasyon: PLATE XLVII.]

Bu odayı çevreleyen duvarlar, muazzam kalınlıklarına rağmen neredeyse tamamen
kaybolmuş. Sadece güney tarafında,
süslenmemiş üçüncü bir kapının olduğu görünen yerde,
onların herhangi bir izi var mı? Bunların ya yanmış tuğladan ya da daha sonraki zamanlarda ülkenin yerlilerinin kendi binaları için malzeme olarak kullanmayı uygun buldukları küçük taş bloklarından yapıldığı sonucuna varmalıyız.

Buna neredeyse tamamen benzeyen ancak çok daha düşük boyutlardaki bir yapı, Darius sarayının tam doğusunda ve Xerxes sarayının önündeki terasa çıkan ana merdivenin biraz kuzeyinde bir konumda yer alıyordu. İki sütunun kaideleri ve üç kapının söveleri
kalmış olup, bunlardan ana binayı yeniden inşa etmek kolaydır. Konumu, Darius'un sarayının doğusunda ve oğlunun sarayının kuzeyinde bulunan büyük höyüğün (Planda M) bulunduğu yeri işgal eden yapıya, ne olursa olsun, giriş sağlamak için tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak süslemeler, onu daha sonra anlatılması gereken iki büyük sütunlu salondan daha doğuda olanıyla ilişkilendirmeyi tercih eder.

Aynı türden üçüncü bir yapı, büyük doğu salonunun önünde, revakından yaklaşık yetmiş yarda uzaklıkta duruyordu. Bu bina, öncekilerden daha fazla harap olmuş durumda ve boyutları biraz şüpheye açık. Genel olarak,
ovadan çıkan merdivenlerin başındaki büyük propylaea'ya benzemesi muhtemel görünüyor,
az önce anlatılan merkezi propylaea'dan ziyade. Süslemelerinin bir kısmı kesinlikle devasa bir boğaydı, ancak insan başlı olup olmadığı belirlenemiyor.

Propylaea'nın dördüncüsü, Xerxes'in sarayının bulunduğu terastaydı ve
ana merdivenlerinin başındaki iniş yerinin tam önündeydi, tıpkı ilk anlatılan propylaea'nın ovadan yukarı çıkan büyük merdivenlerin önünde olması gibi. Boyutları,
ona çıkan merdivenin ve
üzerine yerleştirildiği terasın boyutlarına uygundu. Büyük propilyanın dörtte birinden daha küçüktü ve
ona en yakın duran propilyanın yaklaşık yarısı kadardı.
Sadece dört sütunun tabanları yerinde kaldı; ancak,
bu şekilde elde edilen oranlardan, duvarların ve kapıların konumu oldukça kesin. Şimdi Perse-politan yapıların en görkemlisine, Arius mimarisinin ihtişamını oluşturan ve yıkıntılarında bile, Yunan tapınakları, Roma hamamları ve amfitiyatroları, Mağribi sarayları, Türk camileri ve Hristiyan katedralleri ile Batı sanatının tüm zaferlerine aşina olan modern Avrupalıların hayret ve hayranlığını uyandıran Büyük Sütunlu Salonlara geçmeliyiz. Bu sütunlu salonlardan Persepolitan platformu, tasarımlarında biraz farklılık gösteren ancak birçok ortak nokta sunan iki tanesini destekler. Bunlar, daha önceki ve sonraki bir yapının karakterini taşır; Perslerin mimarisini zorlayan koşullara doğru ilk çaba ve bu tür binalardaki en iyi sanatçılarının nihai başarısıdır. Platformun kuzey ve güney kenarları arasında, platformun doğuya doğru dayandığı kayalık dağ sınırından çok da uzakta olmayan, haklı olarak "Yüz Sütunlu Salon" olarak adlandırılan geniş yapıdır, çünkü çatısı büyük olasılıkla bu sayıda sütunla destekleniyordu. Bu bina, önünde platformda eşi benzeri olmayan boyutlarda bir revak ve muhtemelen muhafız odaları bulunan tek bir muhteşem odadan oluşuyordu. Revak 183 fit uzunluğunda, 52 fit derinliğindeydi ve sekizerli iki sıra halinde dizilmiş yaklaşık 33 fit yüksekliğinde on altı sütunla destekleniyordu. Arkasındaki büyük oda 227 fit kareydi ve bu nedenle yaklaşık 51.000 fitlik bir alana sahipti. Bu geniş alanın üzerine, birbirinden eşit uzaklıkta, her biri 35 fit yüksekliğinde, her biri onarlı on sıra halinde düzenlenmiş, yüz sütun
dağıtılmıştı, böylece her sütun
diğerinden yaklaşık 20 fit uzaklıkta duruyordu. Bu büyük salonu çevreleyen dört duvarın kalınlığı 10 1/2 fitti ve her biri eşit aralıklarla iki kapıyla delinmişti, kapılar
birbirinin tam karşısındaydı ve her biri bir sütun yoluna bakıyordu. Kapıların her iki tarafındaki duvar boşluklarında, doğuya, batıya ve güneye doğru, hepsi kare tepeli, üç niş vardı ve Persepolitan kalıntılarındaki tüm nişler, pencereler ve kapılar için evrensel olan süslemeyi taşıyordu. [PLATE XLVII.,
Resim 2.] Kuzey veya ön duvarda nişler, yapının köşelerine doğru olan hariç, revaklara bakan pencerelerle değiştirildi. Burada nişler, yapının planındaki bir tuhaflık nedeniyle korundu. Revak, diğer tüm Pers örneklerinde olduğu gibi, cephesini oluşturduğu binayla aynı genişlikte olmak yerine, 44 feet daha dardı ve antesi ön duvardan, her iki uçta değil, köşeden 11 feet uzaklıkta çıkıntı yapıyordu. Veranda böylece daraltılırken, böylece sütunlar her sırada on yerine sekiz olmak zorundaydı, her iki tarafta da verandaya açılan dar bir muhafız odası için yer bırakıldı. Bunun göstergeleri, ön duvara dik olarak yerleştirilmiş, mızrak ve kalkanla silahlanmış askerlerin olağan figürleriyle süslenmiş kapılarda görülmektedir. Salonun, platformdaki daha küçük sütunlu odalar gibi, başlangıçta üç tarafı daha küçük dairelerle çevrili olduğu öne sürülmüştür; ve bu kesinlikle mümkündür: ancak bu tür binalardan hiçbir iz kalmamıştır. Mevcut süslemeler, binanın tamamen kamusal bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Tuvalet veya ziyafet için eşyalar getiren hizmetçileri sergilemek yerine, kapılarında, sembolik canavarları yok etme sanatıyla uğraşan veya tahtında oturan, başında taç ve sağ elinde altın asa bulunan hükümdarı gösteriyor. Taht tasvirleri iki türdür. Verandaya açılan büyük kapıların sövelerinde, en üstteki bölmede, beş hizmetçi eşliğinde, gölgelik altında oturan hükümdarı görüyoruz; onun altında ise, her biri onar kişilik beş sıra halinde dizilmiş muhafızları var; bazıları mızrak ve kalkanlarla, diğerleri mızrak, kısa kılıç, yay ve ok kılıflarıyla silahlanmış. Böylece, iki kapı birlikte, kralın şahsında hizmet eden 200 Pers muhafızının figürlerini sergiliyor. Binanın arkasındaki kapılar bize daha da ilginç bir heykel sunuyor. Bunlarda taht, yüksek bir platformda yükselmiş görünüyor; bu platformun üç basamağı, görünüşe göre İmparatorluğun tüm farklı eyaletlerinin yerlilerini temsil eden farklı kostümler giymiş figürler tarafından destekleniyor. Bu büyük salonun özellikle bir taht odası için tasarlandığı ve bu kapılardaki tasvirlerde çatısının altında gerçekten var olan bir yapıyı resmettiğimiz makul bir varsayımdır (muhtemelen planda t'de) - basamaklarla ulaşılan bir platform, büyük devlet törenlerinde, hükümdarın tüm Saray tarafından aynı anda açıkça görülebilmesi için
üzerine kraliyet tahtı yerleştirilirdi.

[Resim: LEVHA XLVIII.]

Bu devasa dairenin aydınlatılması sorunu bazı
zorluklar ortaya koymaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi, salonun üç tarafında (göründüğü kadarıyla) pencere yoktu - pencerelerin olması beklenen yerler nişlerle kaplıydı. Görünen açıklıklar sonuç olarak yaklaşık on beşe, yani sekiz kapıya ve portikoya bakan yedi pencereye
indirilmiştir ve bu nedenle
sarkıktır ve kuzeye bakmaktadır. Bu --görünürdeki tek-- açıklıklardan daireye yeterli ışığın giremeyeceği açıktır. Bu nedenle, nişlerin üstündeki duvarların pencerelerle delinmiş olduğunu varsaymalıyız ki bu oldukça olasıdır ya da çatıdan bir şekilde ışık girmiştir. İkincisi, karar vermeye en yetkili olanların varsayımıdır. M. Flandin, çatının, kuzeyden güneye çizilen çizgilerin ve doğudan batıya çizilen çizgilerin kapıların kesiştiği noktalara yerleştirilmiş dört açıklığa sahip olduğunu varsaymaktadır. Bu açıklıkların tamamen korumasız olduğunu ve bu durumda hem güneşi hem de yağmuru çok rahatsız edici bir şekilde içeri alabileceklerini varsayıyor gibi görünüyor. Eğer bu tür açıklıklar varsa, bunların muhtemelen Asur salonlarını aydınlattığı düşünülen ve daha önce bir tasviri verilen panjurlarla korunduğunu varsayamaz mıyız? Yüz Sütunlu Salon'un revakı, antes'in iç köşesinde duran ve böylece girişi bir dereceye kadar daraltan devasa bir boğa ile her iki tarafta çevriliydi. Sütunları yivliydi ve her durumda büyük propylaea'da ve Xerxes Salonu'nda da görülen karmaşık başlığa sahipti. Güneydoğu binası veya Antik Saray ile aynı türden devasa bloklardan inşa edilmişti - genellikle on fit kare ve yedi fit kalınlığında bloklar ve muhtemelen o yapıyla aynı çağa atfedilebilir. O bina gibi, biraz alçakta yer almaktadır; merdiveni ve yazıtı yoktur. Güneydoğu Sarayı'nı inşa eden erken kralın taht odası veya büyük kabul salonu olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Şimdi tüm Persepolitan yapılarının en dikkat çekici olanını tarif etmeliyiz: kalıntıları bir yönde yaklaşık 350 fit, diğer yönde ise 246 fit uzanan bir yapı. Kalıntıları neredeyse tamamen dört gruba ayrılmış sütunlardan oluşuyor. Bunların en büyüğü, altı sıra halinde düzenlenmiş, hepsi birbirinden tam olarak eşit uzaklıkta olan ve 20.000 fit karenin üzerinde bir alanı kaplayan otuz altı sütundan oluşan bir kareydi. Bu karenin üç tarafında, doğuya, kuzeye ve batıya doğru, her biri merkezi kümenin sütunlarıyla aynı hizada iki sıra halinde düzenlenmiş on iki sütundan oluşan muhteşem sundurmalar vardı. Bu sundurmalar ana binadan 
yetmiş fit uzaklıktaydı ve
tamamen ondan ayrıymış gibi görünüyorlardı. 143 fit uzunluğunda, otuz fit genişliğindeydiler ve böylece her biri 4260 fitlik bir alanı kaplıyordu. Tüm binadaki en şaşırtıcı özellik
sütunların yüksekliğiydi. M. Flandin'in ölçümlerine göre bunlar, bina boyunca altmış dört fitlik tekdüze bir yüksekliğe sahipti. Yıkılmış hallerinde bile, platformdaki diğer tüm yapıların üzerinde yükseliyorlardı ve zamanın etkilerine rağmen
çoğu zaman altmış fitlik bir yüksekliği koruyorlardı.

Sütunların başlıkları üç çeşitti. Yan sütunların başlıkları nispeten basitti: her durumda,
doğu sütun sırasında, başları zıt yönlere bakan iki yarım grifondan oluşan tek bir üyeden oluşuyorlardı [PLATE XLVII, Şekil 2]; ve batı sütunlu sütunda, aynı şekilde düzenlenmiş iki yarı boğa [PLATE XLVII., Şekil 3]. Büyük heykelli merdivene bakan ve binanın gerçek cephesini oluşturan kuzey sütunlu sütunların başlıkları çok karmaşık bir karaktere sahipti. En iyi şekilde üç ayrı üyeden oluşmuş olarak görülebilirler - ilk olarak, sarkık yapraklarla birlikte bir tür lotos tomurcuğu; sonra, bunun üzerinde, İyon düzenindekilere benzer kıvrımlardan oluşan, ancak yatay bir yön yerine dik bir şekilde yerleştirilmiş bir üye;
ve en üstte, batı sütun grubunun tam başlığını oluşturana tam olarak benzeyen iki yarı boğadan oluşan bir üye.
Groat merkezi kümesinin sütunlarının başlıkları, kuzey sütunlu sütunların başlıklarına tam olarak benziyordu.

Sütunlu sütunların tabanları eşsiz bir güzelliğe sahiptir. Çan biçimindedir ve sarkık lotus yapraklarının çift veya üçlü sırası ile süslenmiştir, bazıları
yuvarlak, bazıları sivri uçludur; biçimleri itibariyle zarif oldukları kadar nadirdirler ve tüm görenlerin hayranlığını çekerler. Üstlerinde
sütunlar yükselir, yükselirken hafifçe incelir, ancak herhangi bir
şişkinlik veya entasis yoktur. Birkaç taş kütlesinden oluşurlar, dikkatlice birleştirilirler ve birleşim yerlerinden sütunun ekseni yönünde bir demir kelepçe ile sabitlenirler. Hepsi tüm uzunlukları boyunca güzelce yivlidir, her sütunda
kesik veya yiv sayısı kırk sekiz ila elli iki arasındadır. Yarım dairelerden daha küçük daire yaylarıdır, bu nedenle İyon veya Korint düzenindekilerden ziyade Dor düzenindekilere benzerler. Hepsinin kesimi çok kesin ve düzenlidir.

Her iki sundurma ve büyük merkezi sütun kümesinin çatıyla kaplı olduğundan şüphe etmek zor olabilir. Çift boğa ve çift grifon başlığı, sütundan sütuna uzanan ve bir çatı ve bir entablatür destekleyen kirişlerin uçlarını almaya tam uygundur. [L. LEVHA, Şekil 1.] Kraliyet mezarlarının girişlerinde, bir Pers binasında sütunların gerçek kullanımını ve desteklemeleri amaçlanan entablatürün karakterini görebiliriz. O zaman, hem büyük merkezi sütun falanksının hem de üç ayrı sütun dizisinin bir çatıyı desteklediğini varsayarsak, şu soru ortaya çıkar: sütun dizileri ana binayla herhangi bir şekilde birleşik miydi yoksa ondan tamamen ayrı mıydı? Bunların hepsinin ana binaya sağlam duvarlarla bağlı _in
antis_ portikler olduğu varsayılmıştır; büyük
merkezi sütun kümesinin her tarafı çok
büyük bir tanımda bir duvarla çevriliydi, bu duvarın dört köşesinden benzer bariyerler

terasın kenarına kadar taşınmıştı, önünde büyük heykelsi merdivenin basamaklarına bitişikti ve doğuya ve batıya doğru uzanıyordu, böylece bir doğu ve bir batı portiğinin ançesini oluşturuyordu.
Yan portiklerin kuzey in _antae_'si ile öndeki portikin _antae_'si arasındaki iki köşede, iki açıyı tamamen dolduran büyük muhafız odaları olduğu varsayılmıştır. Tüm bina, böylece "Xerxes Sarayı" ile yakın bir uyum içine getirilir, ancak ondan yalnızca üstün boyutu, taş sütunların kullanımı ve yapının yanlarındaki tetrastyle odalarının her biri on iki sütundan oluşan revaklara uzatılmasıyla ayrılır.

[Resim: L. TABLASI]

Bu anlayışın yaratıcılığı tartışılmazdır; ve insan ilk bakışta, kafa karıştırıcı olan birçok şeyi ortadan kaldıran ve dış görünümü bu kadar farklı olan eserler arasında bu kadar dikkat çekici bir uyum oluşturan bir çözümü kabul etmeye
meyi yeğler. Benzer olmayanda benzer olanı bu kadar net bir şekilde ayırt etmek dehanın ilhamı gibi görünüyor ve insan ilk başta bu kadar akıllıca olanın gerçek olmaktan başka bir şey olamayacağına inanmaya
meyi tercih ediyor. Ancak kanıtların titiz bir incelemesi zıt bir sonuca yol açar ve Bay Fergusson'un teorisini kesinlikle çürütmese bile, en azından son derece şüpheli olduğunu gösterir. Anlattığı gibi duvarlar, _antae_'leri ve birçok kapı ve pencereleriyle, portikoların yanlarındaki büyük kare sütunlarda, devasa kapı ve pencere çerçevelerinde veya en azından duvarların temellerinde veya bunların izlerinde, döşeli terasın bir kısmında çok belirgin varoluş izleri bırakmış olmalıydı. Şimdi, antelerin, kapı çerçevelerinin ve pencere çerçevelerinin uçları için kare sütunların veya hatta eski varoluşlarını gösterebilecek bu tür heykel parçalarının tamamen yokluğu elle tutulur ve kabul edilir; ayrıca, hipoteze göre işgal edecekleri hatlardan birinde hariç, duvarların herhangi bir varsayılan izi bile yoktur. Binanın önünde, büyük sütun kümesi ile kuzey sütun sırasının ortasında, birbirine paralel, her biri on yedi fit uzunluğunda ve beş fit altı inç genişliğinde dört taş kaidenin kalıntıları vardır. Bay Fergusson, bu kaidelerin ön duvarındaki kapıların konumunu işaretlediğini düşünüyor; ve binanın ön duvarı olsaydı, kesinlikle kapıların aranabileceği yerlerdedirler, çünkü açıklıklar hem revakta hem de ana kümede sütunların sütun aralarının tam karşısındadır. Ancak bu kaidelerin kapı sövelerinin temelleri olduğu fikrine karşı birkaç itiraz vardır. İlk olarak, birbirlerinden çok geniştirler, on yedi fit uzaklıktayken, platformdaki hiçbir kapı on iki veya on üç fitlik bir genişliği aşmaz. İkinci olarak, eğer bu devasa taş kaideler kapı söveleri için hazırlanmışsa, bu ancak diğer saraylarınki gibi devasa taş söveler için olabilirdi; ancak
o durumda, söveler ortadan kaybolmuş olamazdı. Üçüncüsü, eğer bu taraftaki
kapılar bu şekilde işaretlenmişse, neden binanın diğer taraflarına da benzer şekilde işaretlenmemişti? Genel olarak, M. Flandin'in, kaidelerin süs heykelleri, belki de boğalar için kaideler olduğu varsayımı, Bay Fergusson'un varsayımından daha olası görünüyor;
ancak, şüphesiz, M. Flandin'in hipotezine de itirazlar var ve belki de platformun geri kalanında kendilerine benzeyen hiçbir şey olmayan bu garip temellerin kullanımını bilmediğimizi itiraf etmek en iyisi olacaktır.

Bay Fergusson'un teorisine karşı bir diğer güçlü itiraz ve bunlardan biri de, bir dereceye kadar, gücünü kabul ettiği, yan duvarlarının tam hizasında uzanan drenajların varlığıdır; eğer böyle duvarlar varsa, mimarın kendi işini baltalamak için tuhaf bir düzenleme olurdu. Bay Fergusson, bunların duvarları kendileri boşaltmak ve kuru tutmak için tasarlanmış olabileceğini varsayıyor. Ancak, bunların binanın çatısından tüm fazla suyu taşımış olması gerektiği ve Persepolis'te sıklıkla çok fazla yağmur ve kar olduğu için, Bay Fergusson'un hayal ettiği gibi bir duvarın temelleri üzerindeki etkilerinin aşırı derecede feci olacağı açıktır. Bu küçük ve biraz teknik itirazlara, hepsinin aynı şekilde gücünü hissedebileceği ana itiraz eklenebilir - yani, Bay Fergusson'un hipotezinin varsaydığı gibi devasa bir yapı kütlesinin tamamen ortadan kalkması. Bunu açıklamak için Bay Fergusson, sağlam taş merdiveni, aynı malzemeden yapılmış devasa kaldırımı ve her biri altmış dört fit yüksekliğinde yetmiş iki taş sütunu olan bu muhteşem yapıda duvarların çamurdan olduğunu ortaya koymak zorundadır. Bu tutarsızlığa inanabilir miyiz? Sınırsız insan emeğine ve yakınlardaki kayalık dağlarda tükenmez bir taş kaynağına sahip olan bir prensin, platformdaki diğerlerini açıkça gölgede bırakmayı amaçladığı bir yapının duvarları için en düşük malzemelere başvurmuş olabileceğini hayal edebilir miyiz? Ve, özellikle, aynı prensin bu aynı bölgede inşa ettiği çok aşağılık yapının duvarlarında katı taş bloklar kullandığında bunu varsayabilir miyiz? Bay Fergusson, hipotezini savunurken, Doğu'da bayağılığın ihtişamla sık sık birleştiğini iddia ediyor ve çamur duvarlarını emaye fayanslarla kaplayarak ve onları gökkuşağının tüm renkleriyle boyayarak mevcut durumdaki bayağılığı yumuşatıyor. Ancak burada da hipotez tamamen gerçeklerle desteklenmiyor. Ne Persepolis'te, ne Pasargadae'de, ne de başka bir antik Pers yerleşiminde emaye fayans veya tuğlanın tek bir parçası keşfedilmedi. Böyle bir süslemenin yaygın olduğu Babil ve Asur'da, kalan izleri bol miktarda. Bu tür izlerin tamamen yokluğu, yalnızca Pers kalıntılarında, bu tür yapıların süslenmesinin Pers'te benimsenmediğini göstermek için mi düşünülmeli? O zaman bu dikkat çekici yapının duvarlı bir yapı olduğu fikrinden vazgeçersek, bunun yazlık bir taht odası olduğunu,
perdelerle korunduğu sürece
gökyüzünün tüm rüzgarlarına açık olduğunu varsaymalıyız. Perslerin sütunlu yapılarda bunları kullanmaları için, Esther Kitabı'ndan daha önce alıntılanan açıklamada önemli bir tarihsel otoriteye sahibiz. Bu pasajın doğrudan atıfta bulunduğu Pers sarayı, Persepolis'teki bu yapının neredeyse tam karşılığı olan bir yapıyı içeriyordu; ve her iki yerde de, en azından büyük merkezi sütunlu yapının dış sütunları arasındaki boşlukların, "beyaz, yeşil ve mavi perdelerle, beyaz ve mor iplerle gümüş halkalara tutturulmuş" ve "mermer sütunlara" tutturulmuş olması muhtemeldir; ve bu sayede aşırı miktarda ışık ve havanın yanı sıra yakışıksız bir tanıtımın da önüne geçilmiştir. Ülkedeki bir gezgin, Esther'den bu pasajı ima ederek şöyle der:
Bu yöntemden daha uygun bir şey olamazdı, Pers hükümdarlarının bahar ikametgahları olan Susa ve Persepolis'te. Bu sütunlu salonların modern taht odalarının eşdeğerleri olduğu, tüm kamu işlerinin burada halledildiği ve kralın burada oturup manzaranın güzelliklerinin tadını çıkarabileceği düşünülmelidir. Önünde Susa ve Persepolis'in zengin ovaları varken, Babil'deki kış ikametgahından sonra, sadece en seçkin çiçeklerle süslenmiş o yemyeşil çayırlardan gelen ılık, hoş kokulu esintiyi durduracak olan devasa duvarlardan vazgeçebilirdi. Sütunların tamamını kaplayan devasa bir çatı çok soğuk ve kasvetli olurdu, oysa merkez grubun etrafındaki perdeler hem ışığı hem de sıcaklığı içeri almaya yarardı.
İklim veya mevsime daha uygun hiçbir şey düşünülemez.

Eğer sütunların merkezi kümesi bir taht odasının amaçlarına uyarlanmışsa, aynı şekilde izole sütunlu koridorlar da muhafızlar için bekleme odası veya direk olarak hizmet vermiş olabilir. Belki de ana odadakilerden daha kaba bir malzemeden yapılmış kendi perdeleri veya tenteleriyle korunan veya en azından güneş yükseldiğinde geniş ve derin bir gölge oluşturan bu perdeler, hükümdarın güvenliğini gözetmek zorunda olanlara veya bekleyen ancak henüz kraliyet huzuruna çağrılmamış olanlara hoş bir sığınak sağlardı. Çok sıcak havalar dışında, Doğulular günlerini içeride geçirmekten hoşlanmaz. Gruplar halinde kaldırımda, Bendamir'in geniş bereketli ovasının, ötesindeki dalgalı dağlık alanın ve şimdi Koh-Istakhr veya Koh-Rhamgherd olarak bilinen pitoresk tepelerin muhteşem manzarasına hakim olan bu sütunlu geçitlerin derin gölgeleri altında oturan Büyük Kral'ın tebaası, sarayda işleri olan, tahta yaklaşma sırası kendilerine gelene kadar, yeterince hoş bir şekilde beklerlerdi. Persepolitan platformuna ilişkin incelememiz artık tamamlandı; ancak Pers sarayları konusunu tamamen bir kenara bırakmadan önce, Akhasmenian dönemine ait diğer saray kalıntılarıyla ilgili birkaç söz söylemek uygun görünüyor; bu kalıntılar üç yerde bulunmaktadır: Murgab veya Pasargadse'de, Istakr'da ve Susa'nın büyük höyüğünde. Murgab ve Istakr kalıntıları MM Coste ve Flandin tarafından dikkatlice incelendi; General Williams ve Bay Loftus ise Susian yapısının planını titizlikle araştırdı ve tamamen çıkardı. Muhtemelen Pers'teki en eski kalıntılar olan Murgab'daki kalıntılar, iyi bilinen "Kirus Mezarı"nın yanı sıra iki ana yapıdan oluşmaktadır. Bunların en büyüğü dikdörtgen-kare şeklindeydi ve yaklaşık 147 fit uzunluğunda ve 116 fit genişliğindeydi. Yüksek bir duvarla çevrili gibi görünüyor, bu duvarda büyük taş bloklardan oluşan ve taşınabilir hale getirmek için kısmen oyulmuş devasa kapılar bulunuyordu. Her bir kapının sövelerinde "Ben
Kral Cyrus, Ahameniş'im" sözlerini içeren bir yazıt vardı. İçerisinde bir sütunlu yapıyla çevrelenmiş olabilecek duvarlı muhafazanın içinde, kalan tek sütundan da anlaşılacağı üzere, çevredeki duvarlardan çok daha yüksek, sütunlu bir bina vardı. Tamamen sade olan ve
başlık belirtisi göstermeyen bu şaftın yüksekliği otuz altı fit, çapı ise tabanda üç fit dört inçtir. Dikkatlice döşenmiş olan etrafındaki alanda, çizgiler halinde düzenlenmiş ve görünüşe göre her biri dörtlü üç sıra halinde on iki sütunla desteklenen dikdörtgen bir salonu gösterecek şekilde yerleştirilmiş yedi benzer sütunun kaideleri vardır. Düzenlemenin
en önemli özelliği, bir yönde yirmi yedi fit on inç, ancak diğer yönde yalnızca yirmi bir fit olan
sütun aralarının genişliğindeki çeşitliliktir. Daha büyük olandan sadece kısa bir mesafede bulunan daha küçük bina, 125 fit x elli fitlik bir alanı kaplar. Her biri altı tane olmak üzere iki sıra halinde düzenlenmiş on iki sütun tabanından oluşur, sütunlar diğer binanınkilerden biraz daha kalındır ve birbirine biraz daha yakın yerleştirilmiştir. [PLATE
XLIX., Şekil 5.] Tabanın biçimi çok sıra dışıdır. Yan tarafta, tabanın etrafında tamamen paralel yatay daireler halinde taşınan bir dizi dokuz yivle süslenmiş yarım daire şeklinde bir çıkıntı sergiler. [L. LEVHA, Şekil 2.] Sütun kaidelerinin önünde, en yakın olandan yaklaşık yirmi üç fit uzaklıkta, hala dik duran kare bir sütun vardır ve üzerinde ilginç bir mitolojik figür, daha büyük binada görülen aynı kısa efsaneyle birlikte işlenmiştir: "Ben Kral Cyrus'um, Ahameniş."

[Resim: XLIX. LEVHA]

Murgab'da duvar işçiliğiyle dikkat çeken iki bina daha vardır.
Biri, hafifçe çıkıntılı köşeleri olan, yontulmuş taş bloklardan yapılmış, çok düzenli bir şekilde yerleştirilmiş ve kırk iki fit yüksekliğe taşınmış kare bir kuledir. Diğeri, tamamen kare taştan yapılmış, genellikle sekiz veya on fit uzunluğunda, yatay sıralarda dizilmiş ve son derece süslü bir şekilde rustikleştirilmiş bloklarla kaplı, aşırı derecede büyük ve gösterişli bir platformdur. [L. L. Şekil 3.] Stil, Kudüs Tapınağı'nın alt yapılarına benzer. Yunanistan'da ara sıra, ancak nadiren görülür; ancak bu antik alandaki platform kadar kapsamlı ve güzel bir örneğinin
hiçbir yerde bulunmadığı söylenir. [L. L., Şekil 4.]

Istakr'daki saray, Murgab'daki iki sütunlu yapıdan daha iyi korunmuştur; ancak yine de, zemin planını bile kesin olarak ortaya koymamızı sağlayacak bir durumda değildir. [L. L., Şekil 1.] Sadece bir sütun ayakta kalmıştır; ancak sekiz diğerinin kaideleri yerinde bulunmuştur; duvarların bir kısmı izlenebiliyor
ve birkaç kapı ve nişin söveleri hala ayakta. Bu kalıntılar, birçok açıdan, yivli ve daha önce anlatılanlara benzer başlıkları olan sütunların karakteri, kapı ve pencere sövelerinin devasalığı ve duvarların kalınlığı gibi, Istakr Sarayı'nın Persepolitan platformundaki binalara çok benzediğini gösteriyor; ancak aynı zamanda planının tamamen farklı olduğunu gösteriyor ve bu nedenle platform binaları hakkındaki bilgimiz, gerçek araştırmalardan elde edilen yapının zemin planını tamamlamamızı veya hatta önemli ölçüde ilerletmemizi hiçbir şekilde sağlamıyor. Sütunların yüksekliği, büyük platformdaki en alçak olandan daha düşük olduğundan, ya binanın taş sütunların denendiği ilk bina olduğunu ya da Perslerin ulusun en iyi günlerinde kullanılan devasa blokları çıkarmak, taşımak ve yerlerine kaldırmak için gereken mekanik beceriye artık sahip olmadığı bir zamanda inşa edildiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: LEVHA LI.]

Bay Loftus ve General Williams tarafından çıkarılan Susa sarayı, Persepolis'teki Chehl Minar'ın neredeyse birebir aynısı olan büyük bir Salon veya Taht Odası'ndan ve birkaç başka çok daha düşük
binadan oluşuyordu. Büyük platformun tepesinde, eski Susian krallarının ikametgahını destekleyen yanmamış tuğladan dörtgen bir kütle duruyordu. Kuzeyin biraz batısına cepheliydi ve
Susian ovalarından Lauristan dağlarına kadar muhteşem bir manzaraya sahipti. Sütun kaidelerinden dördünde tekrarlanan bir yazıt, başlangıçta Darius Hystaspis tarafından inşa edildiğini ve
sonrasında Artaxerxes Longimanus tarafından onarıldığını gösteriyordu. Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan bir yapının tam bir kopyası olduğu için, burada bununla ilgili daha fazla açıklama yapılmasına gerek yok.

Pers krallarının saraylarından şimdi mezarlarına geçebiliriz,
antik insanların dikkatini çeken ve
modern zamanlarda çok ayrıntılı olarak incelenmiş ve temsil edilmiş olan dikkat çekici yapılar.
Bu mezarlar sekiz tanedir, ancak sadece iki tiptedir, bu nedenle
burada her birinden bir tane olmak üzere iki mezarın ayrıntılı bir açıklamasını yapmak yeterli olacaktır.

En eski ve genel olarak mezarların en dikkat çekici olanı,
Büyük Cyrus'un mezarı olarak kabul edilir. Tasarım olarak benzersizdir, diğer tüm kraliyet mezarlarından tamamen farklıdır;
ve sık sık betimlenmiş olsa da, antik Pers yapıları hakkında verilen her türlü açıklamada dikkat çekmeyi gerektirir ve almalıdır. Tarihçi Arrian buna "bir kaide üzerindeki ev" der;
ve bu kısa betimleme genel karakterini tam olarak ifade eder.
En güzel beyaz mermerden yapılmış devasa bloklardan oluşan,1 farklı yüksekliklerde yedi basamakta piramit şeklinde yükselen bir kaide üzerinde, benzer malzemeden yapılmış, taş bir çatıyla taçlandırılmış, ön ve arkada bir Yunan tapınağınınkine benzeyen bir alınlığa sahip küçük bir "ev" vardır. [LEVHA LI., Şekil 3. ] "Ev"in penceresi yok, ancak uç duvarlardan biri, yaklaşık on bir fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğinde küçük bir odaya veya hücreye açılan alçak ve dar bir kapıyla delinmişti. Burada, antik yazarların bize bildirdiğine göre, Büyük Cyrus'un bedeni altın bir tabutta
yerleştirilmişti. Odanın içi herhangi bir yazıttan
yoksundur ve aslında tamamen sade bırakılmış gibi görünüyor.
Dışarıda, alınlığın altında biraz zarif bir korniş, kapının üzerinde de iki kat girintili olan iyi bir kalıplama ve iki tane daha çok hafif kalıplama var, biri "evin" tabanında, diğeri ikinci basamağın altında. [LEVHA LI., Şekil 2.] Bunlar dışında, tüm yapı tamamen sade. Şu anki yerden yüksekliği otuz altı fittir ve başlangıçta bir fit veya on sekiz inç daha yüksek olabilir, çünkü çatının tepesi aşınmıştır. Tabanı kırk yedi fit ile kırk üç fit dokuz inçtir.

Mezar, sütunlarla işaretlenmiş dikdörtgen bir alanın içinde durmaktadır, bunların tabanları veya kırık şaftları hala görülebilmektedir. Bunların sayısı yirmi dört gibi görünmektedir; hepsi dairesel ve pürüzsüz, yivli değil; dikdörtgenin her iki tarafını altı sütun kaplamaktadır ve birbirlerinden yaklaşık on dört fit uzakta durmaktadırlar. Bunların başlangıçta, mezarın yerleştirildiği küçük duvarlı bir avluyu çevreleyen bir sütun dizisini desteklemesi muhtemeldir. Sütunların başlıkları, varsa, tamamen kaybolmuştur; ve yerinde yapılan araştırmalarda bunların hiçbir izine rastlanmamıştır.

Pers kraliyet mezarlarının geri kalanı kaya mezarlarıdır,
dağların yamaçlarında kazılar, genellikle hatırı sayılır bir yükseklikte, bakanın gözünü çekecek şekilde yerleştirilmiş, ancak bunlara
yaklaşılması son derece zordur. Bu tür mezarlardan
dört tanesi Pulwar Vadisi'ni kuzeybatıdan sınırlayan dağın yüzünde, üç tanesi ise Persepolitan platformunun hemen yakınında, ikisi onu aşan dağda ve biri biraz daha güneydeki kayalardadır. Kazıların genel şekli, izleyicinin gözüne
sunulduğunda, bir Yunan haçına benzemektedir. [LEVHA LII., Şekil 1.] Bu, yatay çizgilerle üç bölüme ayrılmıştır, üstteki (haçın en üst koluna karşılık gelen) Ormazd'a tapan hükümdarın çok ilginç bir heykelini içerir; Ortadaki,
iki yan kolu ve aralarındaki boşluğu kapsayan,
mimari olarak bir revakı andıracak şekilde oyulmuş; ve üçüncü bölme (haçın en alt koluna karşılık gelen)
mükemmel şekilde sade bırakılmış. Orta bölmenin ortasında, kayanın yüzünde, büyük platformda hala duranlara çok benzeyen bir kapının benzerliği oyulmuş; yani, iki kat daha fazla girintili ve tepesi zambak işlemesiyle süslenmiş. Bu kapının
üst kısmı, düz bir yüzeye kadar pürüzsüzleştirilmiş
ve üç yatay çubukla çaprazlanmış katı kayayla doldurulmuş. Dört veya beş fit yüksekliğe kadar olan alt kısım kesilmiş; ve böylece, arkasındaki kayaya oyulmuş olan gerçek mezara giriş sağlanmış.

[Resim: LII. LII.]

Şimdiye kadar kaya mezarları, neredeyse hiç istisna olmaksızın, aynı
tiptedir. Ancak, süslemeli cephelerinin ardındaki kazılar bazı ilginç farklılıklar gösteriyor. En basit durumda, içeri girdiğimizde, on üç fit beş inç uzunluğunda ve yedi fit iki inç genişliğinde kemerli bir oda buluyoruz, buradan kapının karşısında ve yerden yaklaşık dört fit yükseklikte, oda gibi kemerli, derin bir yatay oyuk açılıyor. Bu oyukların ön tarafına yakın bir yerde, altı fit on inç uzunluğunda, üç fit üç inç genişliğinde ve aynı derinlikte daha dik bir kazı daha var. Bu gerçek lahitti ve bir taş levha ile örtülmüştü veya örtülmesi amaçlanmıştı. Girintinin daha derin kısmında iki
diğer lahit için yer var; ancak bu durumda kazılmamışlar,
görünüşe göre bu mezarda sadece bir gömü gerçekleşmiş. Diğer
mezarlar aynı genel özellikleri sunuyor, ancak çok daha fazla sayıda defin sağlıyor. Darius Hystaspis'in mezarında, mezar odası üç ayrı girinti içeriyor, her birinde üç
lahit var, böylece mezar dokuz cesedi barındırabilir. Görünüşe göre,
başlangıçta yukarıda açıklanan mezarın tam planına göre tek bir girinti için kesilmiş, ancak daha sonra sola doğru uzatılmış.
[LIII. LEVHA, Şekil 1.] Mezarlardan ikisi daha da ayrıntılı bir
zemin planı gösteriyor--burada eğimli çizgiler bir dereceye kadar düz çizgilerin yerini alıyor. [LEVHA LII., Şekil 2.] Persepolis platformunun üstündeki mezarlar diğerlerinden daha zengin bir şekilde süslenmiştir, kapıların lentoları ve yan direkleri rozetlerle kaplıdır ve
kornişin üstündeki entablatür, her iki tarafta merkeze doğru bakan bir sıra aslan taşımaktadır. [LEVHA LIII., Şekil 2.]

[Resim: LEVHA LIII.]

Muhtemelen daha sonraki Ahameniş dönemlerine ait olan ilginç bir yapı,
Nakhsh-i-Eustam'daki dört kraliyet mezarının hemen önünde durmaktadır.
Bu, büyük mermer bloklarından oluşan, büyük bir titizlikle kesilmiş ve herhangi bir harç veya çimento olmadan birleştirilmiş kare bir kuledir. Bina otuz altı fit yüksekliğindedir; ve her bir tarafı mümkün olduğunca yirmi dört fittir. Köşelerde pilasterlerle ve üç sıra halinde, biri diğerinin üstünde olmak üzere altı girintili niş veya sahte pencereyle süslenmiştir. Dördüncü yüzde yalnızca iki niş vardır, biri diğerinin üstündedir; ve bunların altında
kornişli bir kapı vardır. Pilasterler arasındaki duvarların yüzeyi de kirişlerin çökük uçlarına benzeyen bir dizi dikdörtgen çöküntüyle süslenmiştir. Kuzeye, mezarlara doğru bakan kapı, binanın dibinde değil, yan tarafının yarısındadır ve bir merdivenle veya bir merdivenle ulaşılmış olmalıdır. Binanın tepesine kadar uzanan, on iki fit genişliğinde ve yaklaşık on sekiz fit yüksekliğinde, dört büyük taş levhayla
çatısı olan kare bir odaya açılır. Bu levhalar tamamen bir yandan diğer yana uzanır ve yirmi dört fitten biraz daha uzun, altı fit genişliğinde ve on sekiz inçten üç fit kalınlığa sahiptir. [LIII. LEVHA, Şekil 3.]
Bu levhalar tepede öyle kesilmiştir ki çatı her yöne doğru hafif bir eğime sahiptir; kenarlarında pilasterler arasında, mezarda görülen
gibi tırtıklı bir korniş haline getirilmiştir. Dışarıdan, hem Persepolis'te hem de Parsargadae'de kullanıldığını gördüğümüz aynı dikkatli şekilde birbirine kenetlenmişlerdir. Binanın başlangıçta iki ağır taş kapıyla kapatılmış olduğu anlaşılmaktadır. [LEVHA LIV., Şekil. 1.]

[Resim: LEVHA LIV.]

Ülkenin tarihinde çok eski bir döneme ait olması gereken bir diğer dikkat çekici yapı, Istakr kalıntılarının bir kısmını oluşturan devasa taşlardan oluşan bir geçittir. [LEVHA LIV., Şekil. 2.] Genellikle şehrin eski kapılarından biri olarak kabul edilmiştir;
Ancak şehir duvarı ile karşı dağ arasındaki geçitteki konumu ve Pasargadae'den Merdasht ovasına giden yolun tam karşısında yer alması, Persler tarafından büyük rotaları boyunca dar noktalarda, onları güvence altına almak ve bir düşmanın ilerlemesini durdurmak amacıyla korunduğunu bildiğimiz müstahkem "kapılardan" biri olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Her iki tarafta da, bir yandan dağa bitişik, diğer yandan muhtemelen şehrin duvarına bağlı, çok kalın duvarlar vardı; aralarında ise, bir zamanlar şüphesiz bir kulenin destekleri olan ve kapının savunucularının saldırganlara büyük bir avantajla saldıracağı üç büyük sütun vardı. Şimdi (verilerimizin mümkün kıldığı kadarıyla) Perslerin antik yapılarının daha da önemli olanlarını tanımladık ve
şimdiki soruşturmanın bir sonraki dalını, yani taklit sanatlarındaki becerilerini ele almaya devam edebiliriz. Ancak, mimarilerinin konusu tamamen reddedilmeden önce, genel karakteri ve başlıca özellikleri hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor gibi görünüyor.

Öyleyse, öncelikle, stilin sadeliği ve düzenliliği dikkate değerdir.

Binaların zemin planlarında yalnızca düz çizgi kullanılır;
tüm açılar dik açılardır; tüm sütunlar aynı hizaya gelir;
sütunlar arasındaki aralıklar düzenlidir ve genellikle eşittir;
kapılar genellikle sütun aralarına zıt yerleştirilir;
sadece bir kapı varsa, deldiği duvarın ortasındadır;
iki kapı varsa, birbirlerine karşılık gelirler. Karşılıklılık genel yasadır. Kapı kapıya, sütun sütuna karşılık gelmekle kalmaz, aynı zamanda oda odaya, pencere pencereye ve hatta niş nişe karşılık gelir. Binaların çoğu o kadar düzenlenmiştir ki bir yarısı diğerinin tam bir kopyasıdır; ve durum böyle olmadığında, düzensizlik genellikle ya çok azdır ya da muhtemelen kolaylık sağlamak için yapılmış bir değişikliğin sonucudur. Gezginler, neredeyse tamamen Yunan formlarının olmamasına rağmen, gördükleri şeyin Yunan karakterinden etkilenirler. Düzenlilik tek binalarla sınırlı değildir, farklı yapıların birbirleriyle ilişkilerine kadar uzanır. Bir platform üzerinde duran binaların yanları, ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, paraleldir. Ancak, bir ana binaya göre, alt yapının yerleştirileceği tam konuma beklediğimizden daha az dikkat edilir. Örneğin, Propylaealar, yöneldikleri yapının merkezinin karşısında değil, merkezin hafifçe bir tarafındadır. Ve genel olarak, yanlarının paralelliği hariç, binalar komşularına pek az dikkat edilerek yerleştirilmiş gibi görünüyor.

Etkisi için, Pers mimarisi, öncelikle,
düzenlilik ve orantıya uyulmasıyla ortaya çıkan uyuma; ve ikinci olarak, stilin iki ana özelliğine bağlı olmalıydı. Bunlar,
tüm ana binalara
giden yolları oluşturan görkemli, heykelsi merdivenler ve büyük salonların içindeki ve etrafındaki geniş, zarif sütun korularıydı. Daha küçük binalar muhtemelen çirkindi,
ön tarafları hariç. Ancak Persepolis'teki Chehl Minar ve Susa'daki benzeri gibi yapılar - her tarafta uzun sütun manzaraları göze çarpıyor ve büyük merkezi küme, daha hafif, ayrı gruplarla destekleniyor, form benzerliğini çeşitli süslemelerle birleştiriyor, zengin renkli perdeler binanın serin gri taşlarıyla kontrast oluşturuyor ve altın bir çatı birçok renkten oluşan bir kaldırımın üzerine sarkıyor - hangi taraftan bakılırsa bakılsın güzel olmalı ve genel zenginlik ve etki uyumu açısından, inşa edildikleri zamana kadar herhangi bir ülkede veya herhangi bir halk tarafından inşa edilmiş herhangi bir yapıyla olumlu şekilde karşılaştırılabilir. Bazılarına, nispeten düşük yükseklikleri nedeniyle ihtişamdan yoksunmuş gibi görünebilirse de - platform dahil olmak üzere muhtemelen hiçbir durumda yüz fitten fazla olmayan bir yükseklik - Yunanistan'ın ve (Piramitler hariç) Mısır'ın binalarının aynı kusura sahip olduğu ve kemerin yapıcı güçleri anlaşılana kadar, aynı anda hem yüksek hem de zarif bir bina inşa etmenin neredeyse imkansız olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, binalar kullanım içinse yükseklik, merdivenlerin iniş ve çıkışında zaman ve güç israfı anlamına gelir. Etkiden çok faydayı inceleyen antik mimarlar, binalarını yığmak yerine yaymayı tercih ettiler ve yoğun nüfuslu şehirler dışında nadiren ikinci bir kat bile eklediler. Ancak izleyici, başka bir şekilde de ihtişam duygusuyla etkilendi. Sadece platformlarda değil,
yapıların kendisinde, sütunların şaftlarında,
portikoların antalarında, kapı pervazlarında, bazen çatılarda ve belki de
epistylialarda devasa taş blokların kullanılması, bakan kişide aynı güç izlenimini ve aynı kişisel önemsizlik hissini yarattı; bu genellikle yapının büyük boyutu ve özellikle de yüksekliğiyle sağlanır.
Bu blokların en büyüğünü taşımak ve yerine kaldırmak için gereken mekanik beceri çok önemli olmalı ve bunların kullanımı, cahil kişiler tarafından sadece kör bir hayranlık değil, aynı zamanda çalışmaları ve zevkleri nedeniyle mimari şaheserlerin göreceli ve mutlak değerleri hakkında yorum yapmaya en uygun olan kişiler tarafından onlara karşı derin bir saygıya neden oluyor.

Pers mimarisinin daha az hoş özellikleri arasında şunlar sayılabilir: yüksekliklerine oranla kapıların genel darlığı, geçit eksikliği, mimari olarak beceriksiz olan ancak böyle bir iklimde belirli avantajlara sahip olabilecek duvar kalınlığı, odaların kapılarını bir köşeye yakın yerleştirme eğilimi, büyük bir salona tek bir revakın altından iki giriş hakkı, propylaea'nın tuhaf bir konumu ve binaların iç kısmında çok sayıda sütun kullanımı. Bu noktaların çoğunda ve ayrıca heykelin mimari kullanımında, bina stili bir dereceye kadar Asur'unkine benziyordu; ancak propylaea, Mısır'dan daha az Asur'du; mimarinin ana ve en iyi özelliklerinde (anlayabildiğimiz kadarıyla) orijinaldi. Sağlam ve gösterişli taş platformlar, asil merdivenler ve mimarinin gerçek ihtişamını oluşturan bol miktardaki ışık ve zarif taş sütunlar -etkisinin esas olarak dayandığı özellikler- Asur'da hiçbir yerde keşfedilmemiştir; ve tüm kanıtlar bunların varlığına karşıdır. Ariusçular Mezopotamya'da sütunun neredeyse hiç bir unsur olmadığı -kırılgan ve dayanıklı olmayan- ve etkisi kısmen renkli heykellerin ve daha zengin renklendirilmiş emaye tuğlaların gösterişli bir şekilde sergilenmesine bağlı olan bir mimari buldular. Bunu taklit etmek yerine, kendi dağ evlerinin ahşap binalarından, zaferlerinin onları temasa geçirdiği tarzın neredeyse tam tersi bir tarz geliştirdiler. Ana özelliklerden sadece platformu benimseyerek, buna bile yeni bir karakter kazandırdılar, yapımında en kötü malzemelerin yerine en iyisini koyarak ve bu taş yapılara devasa blokların kullanımıyla muazzam bir sağlamlık kazandırarak, onları Babil ve Asur'un kırılgan ve dayanıksız höyüklerine mümkün olan en güçlü şekilde karşı koydular. Bu şekilde sağlam ve dayanıklı bir temel sağladıktan sonra, üzerine dik çizginin birincil ve yatay çizginin ikincil olduğu binalar inşa etmeye devam ettiler - platformun kendisiyle neredeyse aynı sağlam ve devasa karaktere sahip binalar - hafif ama güçlü sütunlardan oluşan ormanlar, bazen havaya açık, bazen duvarlarla çevrili, yaz veya kış kullanımı için veya daha fazla veya daha az gizlilik için tasarlandıklarına göre geniş bir çatıyı destekliyordu. Bu karakterdeki yapılar için ayrıntılı süslemeler gereksizdi; çünkü sütunun güzelliği
o kadar ki bir binayı öne çıkarmak için başka hiçbir şeye gerek kalmıyor. Heykel
böylece vazgeçilebilir veya sadece ara sıra kullanılmak üzere saklanabilir ve
sarayın kendisinde değil, dış yaklaşımlarında kullanılabilir;
oysa tuğla emaye kaplama, bu kadar güçlü ve sağlam binalar için çok zayıf ve kırılgan bir dekorasyon olduğu için tamamen reddedilebilir. Bu sütunlu mimarinin kökeni, Zagros sıradağlarının daha ahşap kısımlarında veya yakınında yaşayan Medler'e atfedilmelidir; imparatorlukları döneminde, ahşap sütunların başlıca özellik olduğu, avluların sütunlu yapılarla çevrili olduğu ve başlıca binaların revaklara sahip olduğu, her iki durumda da sütunların ahşap olduğu, hatırı sayılır ihtişamda yapılar inşa etmişlerdir. Bu desteklerin üzerine, dışarıdan metal levhalarla korunan ahşap bir çatı oturtulmuştur. Sütunların başlıkları olup olmadığını veya bir entablatür destekleyip desteklemediklerini bilmiyoruz; ancak olasılık her iki düzenlemenin de var olduğu yönündedir. Persler, Batı Asya'nın egemenliğinde Medler'in yerini aldıklarında, Arius mimarisini bu durumda buldular. Ancak, taş, ülkelerinin doğal malzemesiydi, ki bu ülke çok az ormanlıktı ve özellikle de ana şehirlerinin bulunduğu büyük platonun kenarına doğru çoraktı ve en başından beri güçlü bir şöhret arzusu ve önemli ve kalıcı olana olan sevgileri vardı, neredeyse hemen Medlerin sedir ve selvi sütunlarının yerine, şaşırtıcı bir yüksekliğe taşıdıkları ve o kadar sağlam bir şekilde sabitledikleri düz veya yivli taş sütunlar koydular ki, birçoğu yirmi üç yüzyıldan fazla bir süredir zamanın, depremlerin ve vandalizmin yıkıcı güçlerine direndi ve hala 2000 yıldan fazla bir süre önce heykeltıraşın elinden son dokunuşu aldıkları zamanki kadar dik ve neredeyse mükemmel bir şekilde ayakta duruyorlar. Perslerin sanattaki şanı,
kesinlikle Asurlulardan öğrenmedikleri ve
sütun ve süslemelerinin tamamen farklı olduğu Mısır'dan benimsemiş olmaları pek mümkün olmayan bu stili icat etmiş olmalarıdır.
Yunanistan'ın,
en iyi döneminin mimarisini daha eski zamanların kaba ve beceriksiz işlerinden ayıran
hafif ve zarif formların ikamesine yol açan itici gücü bu bölgeden aldığından şüphemiz yok.

Perslerin taklit sanatına dair elimizde çok miktarda veya çok çeşitli örnek yok. Mevcut kalıntılar,
doğal kayaya veya inşaatta kullanılan büyük yontulmuş taş levhalara işlenmiş
rölyeflerden, madeni paralar üzerindeki baskılardan ve mücevherler üzerine kesilmiş belli sayıda oymadan oluşmaktadır. Hiçbir Pers heykeline,
modellenmiş figürlere, metal dökümlere, fildişi veya ahşap oymalara,
emayelere, hatta çanak çömleğe sahip değiliz. Pers bölgelerindeki kazılar, Mosopotamian kazılarından büyük ölçüde çıkan küçük sonuçlardan
tek kelimeyle yoksundu ve insanların
mobilyalarına, ev aletlerine veya duvar süslerine dair hiçbir iz ortaya çıkmadı;
aslında, birkaç silindir ve bazı mızrak ve ok uçları dışında hiçbir küçük nesne üretilmedi, böylece insanların zevki veya sanatsal dehası hakkında neredeyse hiç ışık tutmadı.

Pers kalıntıları arasında karşılaştığımız heykeltraşlığa en yakın yaklaşım, aslında yuvarlak heykeller olmayan, ancak aşırı yüksek kabartmalı örnekler olan ve önden ve yanlardan oyulmuş olmalarına rağmen heykellerden çok da uzak olmayan,
kapıları veya revakları korumak için yerleştirilmiş devasa boğa figürleridir. Bu tür figürlerden iki çeşidini buluyoruz: biri gerçek hayvanı, diğeri boğanın gövdesi ve bacakları, bir insanın başı ve bir kartalın kanatları olan bir canavarı temsil ediyor. Her iki tasvirde de önemli bir değer var. Bunlar, Asurlu sanatçıların benzer figürlerini karakterize eden düzlük veya uzunlukla karşılaştırıldığında genişlik eksikliği kusurundan muaftır; ve hepsi de görkemli, devasa ve etkileyicidir. Boğaların genel oranları iyidir, uzuvlar doğru şekilde çizilmiştir, kas gelişimi iyi tasvir edilmiştir ve figürün duruşu görkemlidir. İnsan başlı boğaların korkunç biçimleri bile, bakan kişi üzerinde etkisi olmayan, belli bir sessiz vakar havasına sahiptir; ve büyük bir sanatsal değere işaret etmese de, Asur modellerinin reprodüksiyonlarından biraz daha fazlası oldukları için, Asur sanatının en iyi niteliklerinden bazılarının takdir edildiğini gösterirler - dinginliğin güçle, büyük boyutun en dikkatli bitişle ve tuhaflığın groteskliğe veya saçmalığa hiçbir şekilde yaklaşmamakla birleşimi. Diğer Pers kabartmaları dört başlık altında toplanabilir:

(1) Bir adamın -görünüşe göre kral- bir aslan, boğa veya canavarla dövüştüğü mitolojik tasvirler; (2) Muhafızların, saray mensuplarının, hizmetçilerin veya haraç taşıyanların alayları; (3) Hükümdarın yürürken, tahtında otururken veya ibadet ederken tasvirleri; ve (4) Tek başlarına veya savaşa girmiş aslan ve boğaların tasvirleri.

Persepolitan yapılarından üçünün kapı pervazlarında, Med cübbesi giymiş ancak kolu sağ koldan geriye doğru atılmış bir insan
figürü, bir aslanı, bir boğayı veya grotesk bir canavarı öldürme eyleminde tasvir edilmiştir. Her durumda hayvan azgındır ve rakibine üç ayağıyla saldırır, rakibi ise dördüncüsünde durur. Aslan ve boğanın çok tuhaf bir yanı yoktur;
ancak canavarlar oldukça garip ve alışılmadık kombinasyonlar sunar. Bunlardan birinde, daha önce sütun başlıklarında kullanıldığını gördüğümüz grifon başı, tüylü bir tepe ve boyun, bir kuşun kanatları, bir akrebin kuyruğu ve bir kartalın pençeleriyle sonlanan bacaklar bulunur. Diğerinin bir kartal başı, eşeğe benzeyen kulakları, boynunda, göğsünde ve sırtında tüyleri, gövdesinde, bacaklarında ve kuyruğunda bir aslanınki vardır. [PLATE
LV., Şekil 1.] Bazıları bunlara belirli benzerlikler gösteren eşit derecede grotesk figürler Asur mitolojisinde yaygındır ve bu ciltlerde daha önce temsil edilmiştir; ancak Pers örnekleri bu eski formların kölece taklitleri değildir. Asur sanatçısının fikri gerçekten de ödünç alınmıştır; ancak Pers hayal gücü bunu kendi tarzında, ekleyerek, değiştirerek ve çıkararak, üretilen forma oldukça tuhaf ve (tabiri caizse) yerel bir karakter kazandıracak şekilde işlemiştir.

[İllüstrasyon: PLATE LV.]

Pers mücevherleri eşit veya hatta daha üstün grotesklikte canavarca formlarla doludur. Gotik mimarlar hayal güçlerini kötü ruhları veya ahlaksızlık ve şehvetin çeşitli türlerini temsil etmek için en harika kombinasyonlara kaptırdıkları gibi, Pers mücevher oymacıları da hayal güçlerinin Karanlığın Güçlerini veya farklı kötülük türlerini temsil eden canavarlar yaratırken serbestçe dolaşmasına izin vermiş gibi görünüyor. Taşlar kralı çok çeşitli canavarlarla mücadele halinde gösteriyor, bazıları Persepolitan'a neredeyse benziyor, diğerleri ise başka yerlerde görülmeyen garip şekillere sahip. İki kuyruklu ve bir koç veya antilop boynuzlu kanatlı aslanlar, yarım düzine farklı türde sfenksler ve grifonlar ve çeşitli diğer tanımlanamayan yaratıklar, Pers mücevherlerinde ve silindirlerinde görünüyor ve tasarımcıların tuhaf ve üretken hayal gücünün bol miktarda kanıtını sağlıyor. Pers sanatçıları tarafından temsil edilen alay konuları üç türdür. En basit ve en az ilgi çekici olanında, kraliyet muhafızları veya saray memurları, çok benzer figürlerden oluşan bir veya daha fazla çizgide, ya bir yönde hareket ederek ya da iki gövde halinde, biri diğerine bakacak şekilde, sessiz bir beklenti içinde durarak temsil edilir. Bu konularda büyük bir benzerlik ve çok az miktarda değer vardır. Formların oranı gerçekten de oldukça iyi, baş ve eller iyi çizilmiş ve figürlerin bazılarında biraz zarafet var, ancak genel etki uysal ve biraz ağır; tavırlar katı ve çok az çeşitlilik sunuyor, ancak yine de bazen imkansızlar; aynı figürün tekdüze bir tekrarı var, bu yorucu ve çok sanatsal olmayan bir gruplama eksikliği var. Persler heykelde bundan daha iyisini üretmemiş olsaydı, sadece Asur'un arkasına değil, heykeltıraşın sanatı söz konusu olduğunda Mısır'ın arkasına yerleştirilmesi gerekirdi.

Ancak daha çekici bir karaktere sahip alay sahneleri oldukça sık görülür. Bazıları bize kraliyet tedarikçilerinin hizmetkarlarıyla birlikte saraya geldiğini ve yanlarında hükümdarın masası için gereken
erzakı getirdiğini gösterir. Burada merak uyandıran bazı kostüm çeşitleri ve belirli bir ilgi çekiciliğe sahip Pers mutfak eşyalarının bazı tasvirleri var. Bazen, çocuklar gibi, önemli bir değere sahip hayvan formlarıyla da karşılaşıyoruz.

Ancak alay sahnelerinin en ilgi çekici olanı, fethedilen ulusların, Asya Efendisi'nin, tebaasından bir tür ücretsiz hediye olarak, her yıl almayı beklediği, kendi ülkelerinin değerli ürünlerini hükümdara getirmelerini temsil edenlerdir.
Burada, harika bir kostüm ve ekipman çeşitliliği,
insan formlarıyla hayvanın mutlu bir karışımı,
atlar, eşekler, arabalar, koyunlar, sığırlar, develer,
insanlar arasına serpiştirilmiş ve hepsi, seriyi parçalara bölen ve gözün ardışık olarak bir dizi belirgin resim üzerinde dinlenmesini sağlayan
selvi ağaçları aracılığıyla gruplara ayrılmış. Bu tür alaylar, Persepolitan merdivenlerinin birkaçında meydana geldi; ancak
en ayrıntılı ve eksiksiz olanı, Chehl Minar'ın veya Büyük Seyirci Salonu'nun önündeki büyük basamaklardadır, burada yirminin üzerinde bu tür figür grubu görüyoruz, her biri kendine özgü özelliklere sahip ve hepsi son derece özen ve hassasiyetle
tamamlanmıştır. Bir fotoğraftan alınan çizim [PLATE LV.,
Şekil 2], bu kabartmanın genel karakteri hakkında makul bir fikir verecektir; altı grubun büyük kısmını göstermektedir, bunlardan ikisi temsil edildikleri korkuluk duvarının düşmesiyle çok yaralanmıştır, kalan dördü ise iyi
korunmuştur. Hayvan formlarının - Baktriyalı deve ve hörgüçlü öküz - insandan üstün olduğu ve sanat eseri olarak önemli olumlu değere sahip olduğu fark edilecektir. Bu göreceli üstünlük, birkaç atın (bazıları bu ciltlerde daha önce temsil edilmiştir) yanı sıra, bir dişi aslan, mükemmel bir yabani eşeğin figürü ve iki tane oldukça iyi çizilmiş koyunun bulunduğu tüm seri boyunca gözlemlenebilir. [LVI. TABLO, Şekil 2 ve 3.]

[İllüstrasyon: LVI. TABLO]

Kabartmalardaki hükümdar tasvirleri üç çeşittir.
En basitinde, şemsiye taşıyıcısı ve peçete taşıyıcısı tarafından eşlik edilen yaya olarak veya yalnızca ikincisi tarafından, görünüşe göre sarayın bir bölümünden diğerine geçerken. Daha ayrıntılı olanında, genellikle çok sayıda karyatid figürü tarafından desteklenen yükseltilmiş bir tahtta oturur veya bir sunağın önünde ibadet ederken benzer şekilde desteklenen bir platformda durur. Bu sonuncusu, mezarlar üzerindeki evrensel temsildir, taht sahneleri ise saraylar için ayrılmıştır. Her iki tasvirde de destekleyici figürler çoktur; ve esas olarak burada, İmparatorluğun yaşadığı çeşitli ırkların fiziksel tiplerindeki farklılıkları
anımsamak için tasarlanmış
çeşitli fizyonomileri fark ediyoruz. Bir durumda, çok iyi tasvir edilmiş bir zenci var; diğerlerinde
İskitlerin veya Tatarların özelliklerini izliyoruz. Sanatçının, farklı figürlerin milliyetini yalnızca kostümle belirtmekle yetinmediği, her ırkın fizyonomik özelliklerini taşa yansıtmayı amaçladığı açıktır.

Alçak kabartmaların önümüze çıkardığı tamamen hayvan tasvirleri sayıca azdır ve tip çeşitliliği azdır. En merak uyandırıcı ve en sanatsal olanı, Persepolis'te birkaç kez tekrarlanan,
merdiven cephelerindeki üçgen alanların olağan süslemesini oluşturan tasvirdir. Bu, bir aslanla bir boğa arasındaki bir mücadelenin tasviridir veya (belki de daha doğrusu) bir aslanın bir boğayı yakalayıp
yiyişinin tasviridir; çünkü ikinci hayvan, arkadan üzerine
atılan ve vücuduna hem dişlerini hem de pençelerini
yerleştiren vahşi canavara karşı herhangi bir direnç gösteremeyecek kadar güçsüzdür. [LVI. LEVHA, Şekil 4.] Boğa, acı içinde ön kısımlarını dikleştirir ve
başını saldırganına doğru güçsüzce çevirir, saldırganın güçlü uzuvları ve çeneleri, talihsiz kurbanının yapabileceği mücadelelerle yerinden oynatılamayacak kadar sıkı bir tutuşa sahiptir. Hiçbir Asur çiziminde, hayvanların kralının
büyüklüğü ve gücü, Pers heykeltıraşlarının nesilden nesile en ufak bir değişiklik olmadan tekrarladığı bu favori gruptan daha güçlü bir şekilde tasvir edilmemiştir. Aslanın konturu,
geniş kaslı gelişimi ve sert çehresi gerçekten takdire şayandır ve yüzün profilden değil de tam olarak cesurca sunulması, Doğulu sanatçıların olağan güçlerinin ötesindedir.

Her hayvanın diğerlerinin tam karşılığı olduğu, sıralar halinde dizilmiş boğa ve aslan çizimleri, bazı mezarların frizlerinde ve kraliyet tahtının üzerindeki kanopilerin tasvirlerinde bulunur. Bu çizimler oldukça canlı, ancak olağanüstü bir değere sahip değiller. Asur'da iyi bilinen formları yeniden üretiyorlar. Oturan bir aslan figürü de ara sıra
merdiven cephelerinde, korkuluk duvarının üst kısmındaki merkezi bölmede yer almış gibi görünüyor. Bu figürler hiçbir durumda tam kalmıyor; ancak tutumun ne olduğunu açıkça göstermeye yetecek kadar şey kaldı ve bunun herhangi bir yaygın Asur tipine çok benzemediği anlaşılıyor. [PLATE LVII., Şekil 1.]

[İllüstrasyon: PLATE LVII.]

Pers mücevher oymaları önemli bir değere sahip ve herhangi bir diğer Doğu ulusununkilerle
karşılaştırılmaktan korkmaya gerek yok. Bunlar, akik, oniks, kaya kristali, safir, sardoniks, kalsedon vb. gibi birçok farklı türdeki sert taşlar üzerinde yer alıyor ve çoğunlukla büyük bir beceri ve incelikle işleniyor. İçerdikleri tasarımlar genel olarak mitolojik bir karaktere sahiptir; ancak bazen gerçek yaşam sahneleri üzerlerinde gerçekleşir ve ardından çizim genellikle iyidir ve neredeyse her zaman canlı olur. Bunun kanıtı olarak, okuyucu tamamen bu kaynaktan türetilen daha önce verilen av sahnelerine ve ayrıca tasvir edilen mücevherlere yönlendirilebilir [LVI. LEVHA, Şekil 3], bunlardan biri kesinlikle ve diğeri neredeyse kesinlikle Pers işçiliğidir. İlkinde kralı mitolojik bir aslanla mücadele ederken değil, görünüşe göre hayvanların kralının gerçek kovalamacasına katılırken görürüz İki aslan inlerinden uyandırılmıştır ve hükümdar aceleyle bir ok yerleştirir, düşmanlarından birini diğeri yakın mesafeye gelmeden önce öldürmek için. Avcının hevesi ve hayvanların ruhu ve cesareti iyi bir şekilde temsil edilmiştir. Diğer
mücevherde, daha az sanatsal mükemmellik olsa da, önümüze
özel ilgi çekici bir sahne konulmuş. İki Pers ve iki Cythian arasındaki bir mücadele tasvir edilmiş gibi görünüyor. İkincisi sivri uçlu
şapkaları ve bol pantolonlarıyla, yay ve savaş baltasıyla,
ilki yay ve kılıçla savaşıyor Bir İskit ölüm yarasını alıyor, diğeri bir ok atmak üzere, ama aynı zamanda yarı yarıya uçmaya meyilli görünüyor Bir taraftaki savaşçıların istikrarlı güveni, daha zayıf ve daha küçük rakiplerinin çekingenliği ve tereddütüyle iyi bir tezat oluşturuyor. [PLATE LVII., Şekil 3.]

Mücevherlerde temsil edilen bitki formları bazen zarif ve hoştur. Bu özellikle, tüylü yaprakları, sarkık meyveleri ve gövdenin kaba kabuğunu dikkate değer bir başarıyla tasvir eden sanatçıların favori konusu olan palmiyeler için geçerlidir. [LEVHA LVIII., Şekil 1.] Darius Hystaspis'in mühür silindirinde tasvir edilen aslan avcısı bir palmiye korusunda yer alır ve
bu bitkisel yaşam formunun eşlik eden örneğini sağlar.

[İllüstrasyon: LEVHA LVIII.]

Biraz şüpheli gerekçelerle Ahameniş zamanlarındaki Perslere atfedilen bir mücevher, bir portre gibi görünen bir şey içerir. Kıbrıs'taki Salamis'in bir satrapının büstü olduğu düşünülür ve çok dikkatli bir şekilde
işlenmiştir. Gerçekten Pers işçiliğiyse, Darius Hystaspis ve İskender zamanları arasında insan yüzünü temsil etme gücünde önemli bir ilerleme olduğunu gösterir [LEVHA LVII.
Şekil 2.]

Pers sikkeleri üç ana tiptedir. En eski olanların bir tarafında taç taşıyan ve yay ve ciritle silahlanmış bir hükümdar figürü bulunurken, diğer tarafında Yunanlıların _quadratum incusum_'uyla aynı nitelikte düzensiz bir girinti vardır. Bu kaba form daha sonra bazen bir atlı, bazen bir geminin ön kısmı, bazen de kralın ok kılıfından bir ok çıkardığı ikinci bir tasarımla değiştirilir. Başka bir tipte ön yüzde hükümdar bir aslanla mücadele ederken sergilenirken, arka yüzde bir kadırga veya altında iki aslanın sırt sırta durduğu kuleli ve siperli bir şehir gösterilir. Üçüncü yaygın tipte ön yüzde kral savaş arabasında, önünde arabacısı ve (genellikle) arkasında bir sinek kovalayan bir görevli bulunur. Arka yüzde ya trireme ya da siperli şehir bulunur. Her tipten bir örnek verilmiştir. [PLATE LVII., Şekil. 4.]

Bu madalyaların sanatsal değeri büyük değildir. Kabartma alçaktır ve
çizim genellikle biraz kabadır. Erken dönem madeni paralardaki hükümdarın başı çok büyüktür. Ancak, hayvan formları insandan çok daha üstündür ve kraliyet arabasını çeken atlar,
siperli şehrin altına yerleştirilen aslanlar ve bazen aynı pozisyonda bulunan boğalar gerçek ve canlı olarak nitelendirilmelidir.

Perslerin mobilya, mutfak eşyaları, kişisel süs eşyaları ve benzeri şeylerdeki zevki hakkında çok az şey söylememiz gerekir. Hükümdarın tahtı ve ayak dayanağı
heykellerde temsil edilen tek mobilya parçalarıdır ve bunlar, formları yeterince zarif olsa da, çok dikkat çekici değildir. Malzemenin pahalılığı, şeklin güzelliğinden daha değerli görünmektedir; ve çeşitlilikten dikkatlice kaçınılmış gibi görünmektedir,
tüm temsillerde her bir maddenin tek bir tek tip türü görülmektedir. Temsil edilen kap kacak da sayıca azdır ve sürekli tekrarlanan belirli biçimlerle sınırlıdır. En ayrıntılı olanı, daha önce verilmiş olan buhurdandır. Bununla birlikte genellikle, bir hanımın el çantasına benzeyen bir tür kova veya sepet görülür; muhtemelen yakılmak üzere aromatik zamklar burada saklanırdı. [LEVHA LVIII., Şekil 5.]
Üzerinde ters bir tabak bulunan bir kadeh ve örtülü bir tabak da kraliyet görevlilerinin ellerinde sıklıkla görülen biçimlerdir; ve
haraç taşıyanlar, diğer armağanlarının arasında, Fars yapımı olmasa da şüphesiz sarayda bırakılmış olan
kaseler veya leğenleri sık sık taşırlar ve sarayın kap kacakları arasında yerlerini alırlar.
[LEVHA LVIII., Şekil 2 ve 3. ]

Kişisel süs eşyaları konusunda Perslerin zevki
özellikle basit görünüyor. Küpeler genellikle sade altın yüzüklerdi;
bilezikler aynı metalden yapılmış bantlardı.
Tasmalar çok yapay olmayan bir şekilde bükülmüş altın halkalardı.
Kılıçların kınlarında veya kabzalarında sanatsal hiçbir şey yoktu, ancak mızrak sapları bazen bir elma veya narın tasviriyle süslenirdi.
Görünüşe göre elbiseler
sık sık desenlendirilmemiş, ancak genel olarak
yapım ve renk üzerindeki etkilerine bağlıydı. Tüm bu açılardan
Arian ve Sami ırkları arasında dikkat çekici bir tezat gözlemliyoruz,
biri aşırı sadelik, diğeri ise en ayrıntılı süslemeyi içeriyordu.

Pers, antik çağda herhangi bir özel kumaşın üretimiyle kutlanmıyordu. Dokuma ve boyama sanatları şüphesiz ki egemen ülkede ve tabi eyaletlerin çoğunda uygulanıyordu ve
Pers boyalarının belli bir ünü bile varmış gibi görünüyor; ancak tezgahlarının hiçbir ürünü yabancı uluslar arasında bir üne kavuşmadı.
Gerçekten de, mekanik sanatlardaki becerileri genel olarak, muhtemelen, orta düzeyden fazla değildi.
Asker oldukları ve iyi kılıçlarıyla bir konum kazandıkları için övünüyorlardı ve bu da onlara, ister doğal dünyada ister insan emeğinin ürünleri arasında olsun, en seçkin ve hayranlık uyandıran her şeyin komutasını veriyordu. Babil ve Sardis'in
halıları, Keşmir ve Hindistan'ın şalları, Borsippa ve Mısır'ın ince ketenleri, Yunanistan'ın dekoratif metal işleri, Şam'ın
yatak örtüleri, Babil'in muslinleri, Fenike kentlerinin çok biçimli
üretimleri, haraç, hediye veya mal şeklinde sürekli olarak İran'a aktığı sürece, yerli halkın büyük ölçüde endüstriyel girişimlerde bulunmasına gerek yoktu.

Antik Persler bilime kesinlikle hiçbir şey katmadı.

Ulusun dehası, bilimsel ilerlemenin tek sonucu olan o sabırlı çalışmaya ve o zahmetli araştırmalara karşıydı.

Bu tür uğraşlar için fazla hafif ve anlamsız, fazla canlı, fazla şehvetliydiler,

bunları sabırlı Babillilere ve düşünceli, çok yönlü
Yunanlılara bıraktılar. Orchoe, Borsippa ve Milet okulları onların etkisi altında gelişti, ancak onların taklit edilmesini kışkırtmadan, hatta belki de dikkatlerini bile çekmeden. İlk günden son güne, şafaktan
iktidarlarının sonuna kadar, bilimsel çalışmalardan tamamen uzak durdular. Görünüşe göre, entelektüel güçlerinin bir göstergesi olarak, İmparatorluklarının yapısını ve Susa ve Persepolis'in binalarını dünyaya
göstermenin yeterli olduğunu düşünüyorlardı.

BÖLÜM VI. DİN.

Pers dininin orijinal biçimi, üçüncü veya Med monarşisinin
başlığı altında daha önce tanımlanmıştır.
Medlerin diniyle aynıydı, esas olarak Ahura-Mazda'ya tapınma, kötülük ilkesi olan Angro-Mainyus'un kabulü ve Zerdüşt'ün emirlerine itaatten oluşuyordu. Medler, esas olarak Magizm'in uzun süredir savunulduğu ırklar üzerinde yaygın bir İmparatorluk kurarken, tebaalarının inançlarının kendi inançlarını bozmasına izin verdi, Magi'leri rahipleri olarak kabul etti ve bu eserin ikinci cildinde anlatılan karma dini sistemi oluşturdu, daha vahşi ülkelerinde, yozlaştırıcı etkilere daha az maruz kalan Persler, orijinal inançlarını azalmamış bir saflıkla korudular ve ilkel geleneklerine sadık kalmaya devam ettiler. Ülkelerinin Med egemenliği döneminde Medya'ya olan siyasi bağımlılığı bu konuda bir fark yaratmadı; çünkü Medler hoşgörülüydü ve tebaalarının inançlarına karışmaya çalışmadılar. Basit Zerdüşt inancı ve ibadeti, artık lüks Medya'da Magizm ile kaplanmış, engebeli Pers yaylalarında, o çirkin bölgenin dayanıklı çobanları ve çiftçileri arasında bir sığınak bulmuş, erken Ahameniş prensleri tarafından ikrar edilmiş ve genel olarak halk tarafından kabul edilmiştir. Bu ilk dönemi cüret eden dinin temel özelliği, tek bir yüce Tanrı'nın - "Cennetin Rab Tanrısı" - "cennetin ve yerin vereni (yani yaratıcısı)" - tahtların düzenleyicisi, mutluluk dağıtıcısı - kabul edilmesi ve ibadet edilmesiydi. Yazıtlarda ve kararnamelerde en önemli yer, neredeyse evrensel olarak "büyük tanrı, Ormazd"a tahsis edilmiştir. İki satırdan daha uzun bir yazıtının bulunduğu her kral, Ormazd'dan kendisini koruyan biri olarak bahseder; ve erken dönem hükümdarları başka hiçbir tanrıdan adıyla bahsetmezler. Her şey "Ormazd'ın lütfuyla" yönetilir.
Ormazd'dan zafer, fetih, güvenlik, refah, her türden
kutsama gelir. "Ormazd yasası" hayatın kuralıdır. Ormazd'ın korunması
duaların sürekli sunulduğu paha biçilmez bir kutsamadır.

Ancak, Ormazd bu yüce ve yaklaşılmaz konumu elinde tutarken,
hala genel bir şekilde "diğer
tanrılar" kabul edilir. Ormazd "tanrıların en büyüğüdür" (_mathista baganam_).
Bu daha küçük güçlerin (_hada bagaibish_) korunmasıyla birlikte Ormazd'ın korunmasını istemek olağan bir duadır. Bazen ifade değişir ve dilekçe belirli bir Tanrı sınıfının - _Dii familiares_ - veya "evi koruyan
tanrılar"ın özel olarak korunması içindir.

Mithra veya Güneş'e tapınma, Cunaxa'nın galibi Artaxerxes Mnemon'un saltanatına kadar yazıtlarda görülmez. Ancak, en azından Herodot'un tarihi kadar erken bir tarihte Pers dininin bir parçası olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Muhtemelen, bir bakıma ilkel Zerdüştlüğe aittir, ancak daha sonraki zamanların mizacına uygun olmayan daha az materyalist bir tapınmanın hakim olduğu erken dönemde arka planda tutulmuştur. Ayrıca, Perslerin bu erken dönemde, Med İmparatorluğu'nun başlangıcından günümüze kadar Zerdüştlüğün ayırt edici özelliği olan İkili inancı benimsediklerinden şüphe edilemez. Bu inancın, en belirsiz şekilde olmasa bile, yazıtlarda kendini göstermesi beklenmezdi; bu nedenle, söz konusu noktada sessiz veya neredeyse sessiz olmaları şaşırtıcı değildir. İnançlarının bu bölümünün Persler tarafından Herodot'a veya Xenophon'a açıklanmamasına da şaşırmamalıyız, çünkü bu tam da çekingenliğin doğal olduğu ve beklenebileceği türden bir konudur. Ne canlı Halikarnaslı, ne de hoş ama biraz sığ Atinalı, yabancı bir halkın iç zihnine derinlemesine nüfuz etme yeteneğine sahipti; buna ek olarak, Pers'in Gerçek'ini tanımadıklarını ve Pers görüşleri ve gelenekleri hakkındaki bilgilerini ya söylentilerden ya da muhtemelen Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ı elinde tutan karışık garnizonların inanç ve uygulamalarından aldıklarını da unutmamak gerekir. Bu erken dönemlerdeki Pers ibadeti, şüphesiz Zendavesta tarafından emredilen şeydi ve Ormazd'a ve onun yarattığı iyi ruhlara dua ve şükran, Gathalar veya ilahiler okunması, kurban sunulması ve Soma törenine katılımdan oluşuyordu. Tapınma, Behistun yazıtında bahsi geçen tapınaklarda gerçekleşmiş gibi görünüyor.
(Çivi yazısı bilginlerinin çoğunun inancına göre)
Bu yapıların karakteri hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz.
Murgab ve Nakhsh-i-Rustam'da az çok harap bir durumda bulunan, yapı olarak birbirine çok benzeyen iki büyük kare kulenin, rahiplerin kurbanlarını sundukları bir sunak içermek üzere inşa edilmiş erken dönem Pers tapınakları olduğu düşünülüyor. Ancak her ikisinde de bir sunağın izinin olmaması, dini amblemlerin tamamen yokluğu ve her kulenin içerdiği tek dairenin son derece küçük olması tapınak teorisine şiddetle karşı çıkıyor; binalar için çok daha olası bir kullanım önerilebileceğinden bahsetmiyorum bile. Kurbanların sunulduğu sunaklarla ilgili olarak, tamamen kanıtsız kalmıyoruz. Erken dönemin Pers hükümdarları, Darius Hystaspis dahil, kendilerini mezarlarında ibadet
eyleminde temsil ettiler. Önlerinde, birkaç ayak mesafede, üç basamakla yükseltilmiş ve kurban ateşiyle taçlandırılmış bir sunak duruyor. Şekli kare ve tek süsleri çökük kare bir girinti ve tepede güçlü bir şekilde çıkıntı yapan bir korniş. Sunağın yüksekliği, basamaklar dahil, görünüşe göre yaklaşık dört buçuk ayaktı. [PLATE
LVIII., Şekil 4.]

Perslerin en sevdiği kurban attı; fakat onlar da
sığır, koyun ve keçi kurban ettiler. İnsan kurbanları onlar için neredeyse tamamen olmasa da bilinmezdi ve kesinlikle Zerdüşt sisteminin ruhuna yabancıydı. Kurbanın eti muhtemelen sadece kutsal ateşe gösterildi ve ardından rahipler, kurban eden ve törende kendisiyle ilişkilendirdiği kişiler tarafından yendi.

Zendavesta'nın ruhu putperestliğe tamamen karşıdır ve Herodot'un tanrıların imgelerinin Persler için tamamen bilinmez olduğu yönündeki ifadesini tamamen kabul edebiliriz. Yine de, tanrılarının sembolik temsillerini belirli bir şekilde kullanmaktan kendilerini mahrum etmediler ve hatta putperest uluslardan dini sembolizmlerinin biçimlerini benimsemekten bile çekinmediler. Kanatlı daire, insan figürü eklenerek veya eklenmeden, Asur'da baş Asur tanrısı Asshur'un amblemiydi, Persler'de Yüce Tanrı Ormazd'ın olağan temsili haline geldi ve bu nedenle kaya mezarlarında ve binalarında en göze çarpan
konumlara yerleştirildi. [PLATE LVIII.,
Şekil 7.] Sadece amblemin genel fikri benimsenmedi, ancak bir istisna dışında Asur modelinin tüm ayrıntıları takip edildi. Asur orijinalinin insan figürü, Asur'daki olağan kostüm olan kısa kollu, dar tunik giydi ve başında bir tanrıyı veya bir dehayı işaret eden boynuzlu bir başlık vardı. Pers muadili olan bu kostüm, Med cübbesi ve bazen krala özgü olan, bazen de Med cübbesiyle birlikte saray görevlileri tarafından giyilen bir taçla değiştirildi. [PLATE LVIII., Şekil 7.]

Mithra veya Güneş, Pers heykellerinde Asur gibi dört ışınlı olmayan, ancak tamamen sade ve basit bir disk veya küre ile temsil edilir. Ormazd ve Mithra amblemlerinin birlikte bulunduğu heykellerde, ilkinin konumu merkezi, ikincisinin konumu ise tabletin sağ tarafına doğrudur. Güneş amblemi, heykeltraş mezarlarda evrenseldir, ancak bunun dışında nadir görülür.

İyi ve kötü ruhlar, mitolojideki Ahuralar ve Devalar, Persler tarafından insan, hayvan veya canavarımsı formlarda temsil edilmiştir.
Kirus'un Pasargadae'de diktiği kare sütunlardan birinde görünenin iyi bir dahi -belki de "iyi biçimli, hızlı, uzun Serosh"- olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bu figür, omuzlarından dört kanat çıkan, ikisi başının üstüne doğru açılan, diğer ikisi ise aşağı doğru sarkan ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan devasa bir adamın figürüdür. [LIX. TABLO] Profilden dik durur, her iki kolu da kaldırılmış ve elleri açıktır. Figürün kostümü dikkat çekicidir. Boyundan ayak bileklerine kadar uzanan uzun püsküllü bir cübbeden oluşur - görünüşe göre sert bir malzemeden yapılmıştır ve bu da formu gizler - ve çok sıra dışı bir başlıktan oluşur. Bu, başa tam oturan, tamamen Mısırlı bir karaktere ait ayrıntılı bir süslemeyle gölgelenen çizgili bir şapkadır. Önce, başlığın tepesinden iki bükülmüş boynuz yükselir, bunlar sağa ve sola yayılarak diğer formların üzerine oturacağı bir tür temel haline gelir. Bunlar, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki grotesk insan başlı figürden ve aralarında karmaşık bir üçlü süslemeden oluşur, çok daha zarif bir Mısır modelinden beceriksizce taklit edilmiştir. [LX. LX., Şekil 1.]

[İllüstrasyon: LIX. LIX.]

Perslerin Asurlulardan çok ufak değişikliklerle benimsediği kanatlı insan başlı boğalar da muhtemelen bir tanrının veya iyi bir dehanın amblemleri olarak kabul edilirdi. Aksi takdirde, insan başlı boğaların Asur silindirlerinde Asur'un benzer amblemini tutması gibi, Pers silindirlerinde Ormazd amblemini tutuyor olarak tasvir edilmezlerdi. [LX. LX., Şekil 2.]
Sarayın girişini gözetledikleri Persepolis'teki konumları da, Perslerin olumlu bakış açısına sahip olan koruyucu ruhları temsil ettikleri fikriyle örtüşmektedir. Yine de bu görüş tamamen zorluklardan uzak değildir. Boğa, Persepolis'in kabartmalarında, kralın savaştığı ve öldürdüğü kötü veya en azından düşmanca güçler arasında görünür; ve bu tasvirlerde hayvan kanatlı veya insan başlı olmasa da, görünüşte Pers olan bazı silindirlerde, hükümdar, Ormazd'ın destekçilerine atananla aynı tipte boğalarla mücadele eder. Bu nedenle, bu durumda sembolizmin normalden daha az basit olduğu, boğanın belirli kombinasyonlarda ve pozisyonlarda bir tanrıyı veya iyi bir ruhu temsil ettiği, diğerlerinde ise bir deva veya kötü bir dehanın tipi olduğu anlaşılıyor.

[[Resim: LX. TABLO.]

Mitolojideki Kötü Güçlerin en yaygın temsilcileri
aslanlar, kanatlı veya kanatsız ve çeşitli farklı
tanımlardaki canavarlardı. Persepolis'te kralın bıçakladığı veya boğduğu aslanlar
doğal şekildedir ve bu tip mücevherler ve
silindirler üzerinde de bulunur; ancak sonuncularda kralın düşmanı genellikle kanatlı bir
aslandır,
bazen de kanatlı ve boynuzlu bir aslandır. [LX. TABLO, Şekil 3.]
Canavarlar iki ana tiptedir. Hem kuş hem de
bir canavar formunda karışıktır; ancak birinde kuş, diğerinde ise
canavar baskındır. Örnekler [LX. TABLO, Şekil 4] Pers mücevherlerinden ve silindirlerinden alınmıştır.

Bunlar, ana hatlarıyla, Pers dininin daha saf ve daha eski biçimi gibi görünüyor. Devam ettiği süre boyunca, imparatorluğun prenslerini şiddetli bir ikonoklast ruh canlandırdı ve komşu ulusların putperestliklerine karşı nefret ve aşağılamalarını göstermek için her fırsatı değerlendirdiler, tapınakları yaktılar, putlara el koydular veya yok ettiler, putperest rahipleri kırbaçladılar veya öldürdüler, festivalleri durdurdular, mezarları rahatsız ettiler, tanrısal enkarnasyonlar olduğuna inanılan hayvanları kılıçla vurdular. Kendi egemenlikleri içinde, dinsel savaşları kışkırtma korkusu onları orta derecede hoşgörülü olmaya zorladı, ancak isyandan sonra, bir eyalet onların insafına kaldığında; ancak yabancı ülkeleri işgal ettiklerinde, maddeci dinlere karşı nefretlerini en açık ve çarpıcı şekilde sergilemeye alışkındılar. Yunanistan'da, büyük işgal sırasında, yaklaştıkları her tapınağı yaktılar; Mısır'da, ilk saldırılarında, halkın her dini duygusunu rencide ettiler. Putperestlik karşıtı ruhun tam güçte olduğu bu karşılaştırmalı saflık döneminde, dini bir sempati Persler ve Yahudiler olmak üzere iki ulusu bir araya getirmiş gibi görünüyor. Cyrus açıkça Yehova'yı Ormazd ile özdeşleştirdi ve İşaya'nın kehanetini ilahi bir emir olarak kabul ederek, kendi halkı gibi, hiçbir Tanrı imgesinin kutsal alanı kirletmesine izin vermeyen bir halk için tapınaklarını yeniden inşa etmeyi üstlendi. Darius da benzer şekilde, Kambyses'in ölümünü izleyen sıkıntılar nedeniyle kesintiye uğrayan işin tamamlanmasını teşvik etti. Böylece, Ezra, Nehemya ve Esther kitaplarında bolca kanıta sahip olduğumuz iki halk arasındaki dostça yakınlığın temeli atılmış oldu; bu dostça yakınlık, Yahudilerin Pers'e sonuna kadar sadık kalmalarına ve onlara nezaket ve sempati gösteren efendileri terk etmek yerine İssus'un fatihine meydan okumalarına neden oldu. Pers dinine yozlaştırıcı bir etkinin getirildiğine dair sahip olduğumuz ilk iz, sözde Smerdis'in tarihiyle bağlantılıdır. Herodot'a göre, Kambises Mısır seferine çıktığında, başkentte kraliyet hanesinin denetçisi olarak Patizeithes adında bir Magus bıraktı. Yabancı bir dinin rahibine böylesine önemli bir görevin verilmesi, Ahameniş krallarının atalarının inançlarına olan şevklerinin azaldığına dair sahip olduğumuz en erken gösterge ve Magizm'in Medya sınırlarının ötesinde varlığının en eski tarihi kanıtıdır. Magizm, muhtemelen, Perslerin yerleştiği ülkede Zerdüştlükten daha eski bir inançtı; ancak şimdi, Pers fethinden bu yana ilk kez kendini göstermeye, yüksek yerlere çıkmaya ve genel ilgi çekmeye başladı. Perslerin fethettiği ve boyunduruk altına aldığı eski İskit kabilelerinin dini olmaktan çıkıp, çok sayıda Persin dini haline gelmişti. İmparatorluğun kurulmasından kısa bir süre sonra Medya'da Zerdüştlüğü bozan aynı nedenler, daha yavaş da olsa, Pers'te de etkili oldu ve büyük bir kesim muhtemelen kendi inancından vazgeçti ve Kambyses Mısır'a gitmeden önce Magizm'e katıldı. O ülkedeki uzun süreli yokluğu, meseleleri bir krize sürükledi. Magi, Zerdüştlük yerine Magizm'i devletin dini olarak ikame etmeye çalışmak için bundan yararlandı. Bu girişim başarısız olduğunda, şüphesiz bir süre tepki oldu ve Zerdüştlük kendini muzaffer
gördü. Ancak bir düşman genellikle hor görüldüğünde en tehlikelidir. Rakip dini devirme girişiminde geri çekilen Magizm, bu dersten bilgelik çıkardı ve bundan sonra saldıramadığı kaleyi yıkmaya koyuldu. Yavaş yavaş eski Arius inancıyla karışarak, onu yerinden etmeden, sadece ona katkıda bulunarak itibar kazandı. Daha sonraki Pers sisteminde, Zerdüşt'ün İkiliği ve Magi'nin temel tapınması birlikte ikrar edildi - Magi'ler ulusal rahipler olarak kabul edildi - iki dinin hakları ve törenleri birleştirildi - antik dünyada alışılmadık olmayan bir senkretizm, başlangıçta oldukça ayrı ve farklı olan ancak birkaç açıdan birbirine düşman olan iki inancın bir araya gelmesiyle harmanlandı - ve Zerdüşt'ün adı hala ulusun hafızasında sevgiyle anılırken, pratik dinlerinde Magi ayinleri baskındı, karma din, daha sonraki Yunanlılar tarafından bilinen "Zerdüşt Magizmi" adını aldı. Magi ayinleri Med Dini bölümünde anlatılmıştır. Başlıca özellikleri, İslam dinine boyun eğmeyen antik Perslerin torunları arasında hala değer verilen ateş tapınmasıydı. Hem Medya hem de Pers'i geçen yüksek dağ zincirindeki yüksek noktalarda, üzerinde sürekli sönmemesi için gözlenen ve gökten yakıldığına inanılan sürekli bir alevin yandığı ateş sunakları dikilirdi. Çoğu durumda sunağın üzerine bir türbe veya tapınak inşa edilirdi; ve bu noktalarda Magi her gün büyülerini söyler, barsomlarını veya kehanet çubuklarını gösterir ve en seçkin törenlerini gerçekleştirirdi. Kurbanlar bu ateş sunaklarında sunulmazdı. Bir kurban verildiğinde, kuru odun kütükleriyle yakına bir ateş bırakılırdı, kabukları soyulurdu ve bu, sunakta yanan alevden yakılırdı. Bu şekilde yakılan ateşte kurbanın yağının küçük bir kısmı tüketiliyordu; ancak geri kalanı eklemlere kesiliyor, kaynatılıyor ve tapan tarafından yeniyor veya satılıyordu. Tanrının kabul ettiği gerçek sunu, Magi'ye göre, hayvanın ruhuydu.

Eğer insan kurbanları Persler tarafından gerçekten kurban olarak sunulmuşsa, bu korkunç uygulamanın başlangıcı Magian etkisine atfedilmelidir, çünkü Zerdüşt'ün öğretisinin tüm ruhuna tamamen aykırıdır. Uygulamanın bir örneği ilk olarak Xerxes'in saltanatında, Darius Hystaspis tarafından sert bir şekilde bastırılan Magizm'in bir kez daha başını kaldırmaya, Saray'da itibar kazanmaya ve daha sonra asla kaybetmediği bir statüye kavuşmaya başladığı zaman bildirilmiştir. Herodot'a göre, Persler Yunanistan'a doğru yürüyüşlerinde, Strymon nehri üzerindeki Ennea Hodoi'de ülkenin dokuz gencini ve dokuz kızını diri diri gömerek kurban ettiler. Herodot, bu eylemi Yunanlı Plüton'a benzeyen bir tanrının
yararını sağlamak için yapılmış gibi görüyor gibi görünüyor; ancak bunu doğru yorumladığı kesin değil. Muhtemelen bir intikamı dini bir törenle karıştırdı. Bu dönemde Ennea Hodoi civarında yaşayan Brygi'ler, Mardonius'a daha önce
ağır bir yenilgi yaşatmışlardı; ve Persler bu tür haksızlıkları saklamaya ve fırsat bulduklarında onları aşırı bir
şekilde cezalandırmaya meyilliydiler.

Persler, Magian ilkelerini ve uygulamalarını ilkel inançlarıyla birleştirecek kadar senkretik ruha teslim olduklarında, doğal olarak, yakın temas kurdukları diğer dinlerin kendileri için çekici olan kısımlarını sistemlerine dahil etmeye yönlendirildiler. Herodot'un tarihinden önce, Babillilerden, Yunanlıların bir zamanlar Afrodit, bir başkasında Artemis, bir başkasında (muhtemelen) Here ile özdeşleştirdiği bir Doğa Tanrıçası'nın ibadetini ödünç almışlardı ve böylece teorik olarak hor gördükleri ve nefret ettikleri en kaba putperestliklerden biriyle bir uzlaşmaya varmışlardı. Anavatanının orijinal lehçesinde Nana olarak adlandırılan Babil Venüsü, Perslerin Pantheon'una Nansea, Anaea, Anaitis veya Tanata adı altında alındı ​​ve kısa bir süre sonra Pers ibadetinin başlıca nesnelerinden biri haline geldi. İlk başta, putperestlik, gerçek anlamda, kaçınıldı; ancak Cunaxa'nın fatihi, tanrıçanın ateşli bir müridi olan Artaxerxes Mnemon, yerleşik bulduğu sakatlanmış ibadetle yetinmeyerek, imparatorluğun tüm ana şehirlerine hamisinin
imgesini
sokarak gayretini göstermeye karar verdi. Susa'da, Persepolis'te, Babil'de, Ekbatana'da, Şam'da, Sardes'te, Baktra'da, Anaitis'in imgeleri, tapanların hayranlığı için onun yetkisiyle
yerleştirildi. Bu zamanda, hatta daha önce, şehvetli ayinlerin de benimsenmesinden korkulmalıdır ki, bu ritüeller Doğu'nun her yerinde Venüs kültünün başlıca cazibesini
oluşturuyordu.

Böylece tanıtılan putperestlikle birlikte, yakında bir başkası daha eklenecekti. Zerdüştler için uzun zamandır saygı duyulan, hatta gerçek bir tapınma nesnesi olan Mithra, Artaxerxes Mnemon döneminde Anaitis gibi bir heykel ile onurlandırıldı ve tanrıların en önde gelen rütbesine yükseldi.
Görüntünün aldığı kesin biçim belirsizdir; ancak olasılık, Yunanlılar ve Romalılar için Mithraik tapınmanın temel sembolü olan, yere serilmiş bir boğayı öldüren insan figürünün iyi bilinen tipinden yanadır. Bu sık tekrarlanan grubun amacı, bunu Güneş'in Boğa takımyıldızından ayrıldığı bir temsil olarak gören Hyde tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştır; bu, Doğu'da meyve verici gücünün en büyük olduğu zamandır. Bu gruptan sahip olduğumuz örnekler klasik sanata ve İskender'den sonraki zamanlara aittir;
ancak bu fikrin Batılı olduğunu pek varsayamayız. Batılı sanatçılar, ritüelleri aldıkları kişilerin sembolizmini doğal olarak benimseyip, ifadesini yalnızca kendi estetik düşüncelerine göre değiştiriyorlardı.

İmparatorluğun sonuna doğru, Zerdüşt sisteminin daha önceki ve daha saf dönemindeki daha düşük tanrılarının gizlendiği karanlıktan iki tanrı daha ortaya çıktı. Ormazd'ın iki danışmanı olan Vohu-manu veya Bah-man ve Amerdat veya Amendat, açıkça putperest bir karaktere sahip olan bir ibadetin nesneleri haline geldiler.
Onların şerefine tapınaklar inşa edildi ve büyülerini söyleyen ve kehanet ayinlerini bu yeni yapılarda eski Ateş tapınaklarında olduğu kadar gönüllü olarak gerçekleştiren Magi şirketleri tarafından ziyaret edildi. Bah-man'ın görüntüsü tahtadandı ve belirli durumlarda alayda taşınırdı.

Böylece zaman geçtikçe, Pers dini kendini Asya'nın komşu bölgelerinde yaygın olan inanç ve ibadet biçimlerine giderek daha fazla asimile etti. Birkaç tür putperestlik moda oldu, bazıları yurtdışından alındı, diğerleri kendi sistemlerinden gelişti. Bazıları olağanüstü ihtişamlı bir karaktere sahip olan tapınaklar çeşitli tanrıların onuruna dikildi; ve saf Zerdüşt ruhçuların yozlaşmış torunları
imgelere boyun eğdi ve kendilerini duyusal ve en aşağılayıcı Doğa tapınmasının ağlarına doladılar. Yine de, her türlü bozulmanın ortasında, İkili inanç
korundu. Ormazd'ın üstünlüğü baştan sona kabul edildi. Ahriman baştan sona aynı karakteri ve konumu korudu, ne bir tapınma nesnesine yükseldi ne de kötülüğün
sadece kişileştirilmiş hali haline geldi. Aristoteles'in İmparatorluğun sonlarına doğru Pers Dininin gerçek doğasına dair yaptığı soruşturmalar, ona Ormazd ve Ahriman'ın hala İlkeler olarak kabul edildiğini, birbirlerine karşı aynı düşmanca ve zıt tavrı sergilediklerini, Vendidad'ın ilk Fargard'ı yazıldığında, Pers Gücünün yükselişinden çok önce, gösterdikleri tavrı sergilediklerini gösterdi.

BÖLÜM VII. KRONOLOJİ VE TARİH.

"Adamın batıya, kuzeye ve güneye doğru ilerlediğini gördüm; böylece önünde hiçbir hayvan duramazdı, elinden kurtarabilecek kimse de yoktu; ama kendi isteğine göre davrandı ve büyük oldu."--Daniel, viii. 4.

Pers İmparatorluğunun tarihi, Astyages'in Kiros tarafından fethinden itibaren başlar ve bu nedenle M.Ö. 558. Fakat mevcut soruşturmanın çok daha geriye götürülmesi gerekir, çünkü bunda ve diğer birçok durumda İmparatorluk daha önce var olan bir monarşiden
çıkmıştır. Darius Hystaspis, kendisinden önce kendi ırkından sekiz Pers kralı olduğunu tahmin ediyor; ve daha önceki isimlerin bazılarının
hayali olması şüphesiz mümkün olsa da, kendisinin veya daha büyük çağdaşı Cyrus'un saltanatından çok önce Pers'in kendisiyle aynı klandan veya aileden gelen bir prensler silsilesi tarafından yönetilen bir monarşi olduğu gerçeğine aldandığını veya aldatmak istediğini pek varsayamayız. Bizim buradaki görevimiz, İmparatorluğun parlak dönemine girmeden önce, daha önceki belirsizlik çağlarına geriye dönük bir bakış atmak ve oradan, büyük Cyrus yönetimindeki şaşırtıcı
başarılarıyla aniden medeni dünyanın genel dikkatini
çekmeden önce Persler ve prensleri veya kralları hakkında bulunabilecek dağınık duyuruları toplamaktır.

Yahudilerin kutsal kitaplarının en eskileri, Medler ulusunu açıkça belirtirken, Perslerden veya Perslerden hiç bahsetmez. Halkın kutsal kitabı olan Zendavesta da bu konuda aynı şekilde sessizdir. Perslerin tarihteki en erken görünümü, onları MÖ dokuzuncu yüzyılın ortalarında fark etmeye başlayan Asur krallarının yazıtlarındadır.
Bu sırada II. Salmanaser. onları güneybatı Ermenistan'da buldular, burada
Medlerle yakın temas halindeydiler, ancak onlardan
tamamen bağımsız görünüyorlardı. Aynı bölgedeki modern Kürtler gibi, tek bir başın boyunduruğu altında değillerdi, fakat her biri tek bir kasabanın
veya küçük bir dağ bölgesinin efendisi olan çok sayıda küçük şefin
hükümeti altındaydılar. Salmanaser bize yirmi beş şeften
haraç aldığını bildiriyor. Benzer itaat belirtileri oğluna ve torununa da ödendi. Bundan sonra Asur kayıtları yaklaşık bir yüzyıl boyunca Persler konusunda sessiz kaldı ve Asya'nın efendisi olmayı arzulayan güçle bir kez daha temasa geçtiklerini ancak Sennacherib'in
hükümdarlığında görüyoruz. Yeniden
ortaya çıktıkları zaman artık Ermenistan'da değillerdi, fakat Zagros hattından aşağı inip Susiana'nın kuzey ve kuzeydoğusuna, ya da Bakhtiyari zincirinin, eğer gerçekten Persia Proper'ın içinde değilse bile, en azından hemen bitişiğindeki kısmına ulaştılar.
Buraya kadar geldiklerinde, kalıcı bir isim verdikleri bölgeyi işgal etmeleri kolaydı; çünkü Bakhtiyari dağları ona hükmediyor ve vadilerine ve ovalarına kolayca erişim sağlıyor.

Bu nedenle Persler, göçlerini Asur döneminin sonuna kadar tamamlamamış gibi görünüyorlar ve muhtemelen Ninova'nın düşüşünden çok önce organize bir monarşiye yerleşmediler. Her neyse, Asur kayıtlarında kayda değer veya isimlendirilmiş bir Pers hükümdarı duymuyoruz ve bu nedenle küçük şeflerin saltanatı en azından Asshurbani-pal zamanına kadar devam etmiş gibi görünüyor, o tarihe kadar bolca kaydımız var. Ancak, MÖ 660 yılı civarında veya biraz daha sonra, akraba ve komşu Medya'da güçlü bir monarşinin kurulması dikkat çekmeden edemedi ve Pers'te taklit edilebilirdi; ve yerel gelenek de bu sıralarda böyle görünüyor. Pers krallığı, daha sonraki tüm hükümdarlarının, olası bir istisna dışında, kökenlerini takip etmekten gurur duydukları belirli bir Ahamen (Hakhamanish) şahsında başladı.

Ahamen ismi biraz şüphe uyandırmaktan geri kalamaz. Yunan soyağaçları bizi kahramanlar eponymi'lerle o kadar yakınlaştırıyor ki - hayali kişiler, kökenlerini belirli kabile veya ırk isimlerinin varlığına borçlular, bu isimlerin icat edilme nedenini açıklıyorlar - öyle ki, diğer ulusların tarihinde bile, açıkça bir kabile tanımıyla yakın bağlantılı olan, kişisel olduğu iddia edilen bir isme rastladığımızda, bunun hayali olduğundan hemen şüphelenmeye meyilliyiz. Ancak Doğu'da kabile ve hatta etnik isimler bazen gerçek kişilerden türetiliyordu; ve Perslerin veya genel olarak İranlıların kişisel eponymler icat etme fikrine sahip olup olmadıkları sorgulanabilir. Bu nedenle, Achaemenidae kraliyet klan adıyla bağlantısına rağmen, Achaemenidae ismi gerçek bir Pers kralına ait olabilir ve eğer öyleyse, muhtemelen monarşinin orijinal kurucusu olan ve dağınık kabileleri birleştirerek Persleri önemli bir güce yükselten ilk krala ait olabilir. Achaemenes'in hemen ardından gelenin oğlu Teispes olduğu anlaşılıyor. Kendisi ve sonraki üç hükümdar hakkında sahip olduğumuz bilgiler son derece yetersiz. Dizideki bir veya iki ismin isimleri belirsiz. Bir gelenek, listedeki ikinci veya dördüncü krala, bir Pers prensesi Atossa ile Kapadokya hükümdarı arasındaki evlilik yoluyla Kapadokya Kralı olan belirli bir Pharnaces ile dostça ilişkiler kurulmasını atfeder. Bu dönemde, siyasi olarak bağlantısız ve birbirinden Kapadokya ve Pers gibi uzak mesafelerde bulunan küçük ülkeler arasında iletişimin varlığı, kesinlikle beklemememiz gereken bir şeydi; ancak Batı Asya'nın o dönemdeki genel durumu hakkındaki bilgimiz, hikayeyi olumlu bir şekilde reddetmemizi haklı çıkaracak kadar yetersizdir; bu, eğer doğruysa, bu karşılaştırmalı belirsizlik döneminde bile Pers hükümdarlarının yaygın olarak bilindiğini ve ittifaklarının önemli bir konu olarak düşünüldüğünü gösterir. Bu erken dönem hükümdarları döneminde Pers'in siyasi durumu, kralların isimlerinden veya çektikleri yabancı ittifaklardan daha ilginç bir sorudur. Herodot'a göre, bu durum, M.Ö. 1000'den önce Pers'i fetheden ve halka boyunduruklarını dayatan Medlerin egemenliğine mutlak ve koşulsuz bir şekilde tabi olma durumuydu. 634. Ancak yerel kayıtlar ve Xenophon'un tercih ettiği anlatımlar, Pers'i o dönemde ayrı ve güçlü bir devlet olarak tasvir ediyor, ya Medya'dan tamamen bağımsız ya da en azından nominal bağımlılıktan biraz daha fazla hafif bağlarla tutuluyor. Genel olarak, ülkenin gerçek durumunun bu son cümlenin ifade ettiği gibi olması daha olası görünüyor. Belki de bir fetih olup olmadığı şüpheli; ancak iki akraba devletin daha zayıfı ve daha az gelişmiş olanı daha güçlü olanın egemenliğine sahipti ve iç yönetiminde tamamen serbest olmasına ve belki de yabancı ülkelerle ilişkilerinde çok fazla müdahale edilmemesine rağmen, resmen bir tür Medya fief'iydi ve Mısır'ın şu anda Türkiye'ye göre bulunduğu konumdaydı. Bu konum, halk için tatsız olmaktan çok hükümdarlar için can sıkıcıydı. Pers hükümdarlarının onurunu zedeliyor ve öz saygılarını zedeliyordu; bu
muhtemelen onlara ara sıra rahatsızlık veriyordu, çünkü zaman zaman
sultanlarına hesap vermek zorunda kalıyorlardı; ve öyle görünüyor ki
Med döneminin sonuna doğru, aşağılayıcı olmasa bile, en azından çok
hoş olmayan
bir yükümlülük içermiş olmalı. Hükümdarın en büyük oğlunu bir tür rehin olarak üstünün sarayına göndermesi gerekmiş gibi görünüyor, orada
onurlu bir esaret türü içinde tutulmuş, saraydan ayrılıp izinsiz eve dönmesine izin verilmemiş, ancak başka türlü iyi muamele görmüş. Muhtemelen babanın sadakati bu şekilde sağlanmış,
oğulun uzlaştırılması ve bağlı ve istekli bir bağımlı haline getirilmesi umulmuş olabilir.

Pers tarihi ilk olarak Xenophon'un ve Nicolaus Damascenus'un sayfalarında karşımıza çıktığında,
var olan şeylerin durumu budur. Büyük Kiros'un babası olan ve Suriyeli yazar tarafından Atradates olarak adlandırılan Kambyses, Pers hükümdarıdır ve kendi ülkesinde ikamet ederken, oğlu Kiros sürekli olarak veya en azından genellikle Med Sarayı'nda ikamet eder ve burada hüküm süren hükümdar Astyages'in gözünde büyük itibar görür. Burada Herodot'un desteğini alan Xenophon'a göre, Astyages'in torunudur, babası Kambyses, hükümdarın kızı Mandane ile evlidir. Bu konuda Ktesias ile aynı fikirde olan Nicolaus'a göre, Astyages ile hiçbir şekilde akraba değildir, çünkü ona kişisel olarak bağlı olduğu için onu sarayında tutar. Bu ciltlerde daha önce tercih edilen ikinci yazarın anlatısında, genç prens saraydayken bir isyanla kendi ülkesini özgürleştirme fikrini tasarlar ve amacını ilerletmek için babasıyla gizli bir iletişime girer. Babası biraz isteksizce kabul eder ve Cyrus'un kaçmasına ve bir bağımsızlık
savaşının başlamasına yol açan hazırlıklar yapılır. Mücadelenin ayrıntıları, Nicolaus tarafından anlatıldığı gibi, daha önce verilmiştir. Tekrarlanan yenilgilerden sonra, Persler
sonunda başkentleri Pasargadae'de bir duruş sergilerler ve burada iki büyük
savaşta Astyages'in gücünü yok ederler; Astyages de rakibinin elinde tutsak kalmıştır.

Mücadele sırasında Cyrus'un babası düşmüştü ve bu nedenle yakınları, Cyrus'u Batı Asyalıların gözleri önünde Sami kalıntıları üzerine kurulmuş olan büyük Arian İmparatorluğu'nun tartışmasız efendisi olarak sunmuştur. Bağımsızlığın pek önemsenmediği Doğu'da egemenlik
transferleri kolayca yapılır ve her yeni fatih milyonlarca kişi tarafından alkışlanır. Astyages'in tebaasının çoğunluğu için, Ecbatana'dan mı yoksa Pasargadae'den mi, Med veya Pers efendileri tarafından mı yönetildikleri önemli değildi. Kader, tek bir efendinin Basra Körfezi ile Euxine arasında yaşayan kabileler ve uluslar üzerinde hüküm sürmesini kararlaştırmıştı; ve kılıcın
tahkimi artık bu tek efendinin
Kirus olması gerektiğine karar vermişti. Nicolaus'un, daha önce Medler'e tabi olan ulusların, Pers fatihi
ne teslimiyetlerini gösterdikleri hız ve şevkle birbirleriyle yarıştıklarına dair ifadesine kolayca inanabiliriz.
Kirus, Astyages'ten aldığı mirasın tamamını hemen ele geçirdi ve
Halys ile Horasan çölü arasındaki tüm kabileler tarafından
kral olarak tanındı.

Dino'ya güvenebilirsek, o sırada tam kırk yaşındaydı ve böylece bedensel güçlerin henüz bozulmaya başlamadığı, zihinsel güçlerin ise henüz mükemmelliğe ulaştığı o mutlu dönemdeydi. Bağımsızlık savaşının bize ulaşan ayrıntılarına kesin olarak güvenemesek de,
bu savaş sırasında çok dikkat çekici bir cesaret ve davranış sergilediğine şüphe yok. Muhtemelen ülkesini Med boyunduruğundan kurtarmaktan başka bir şey amaçlamamıştı; koşulların zorlamasıyla Med iktidarının yıkılmasına ve onun yerine bir Pers İmparatorluğu kurulmasına sürüklenmişti. İmparatorlukla birlikte muazzam bir servet de gelmişti. Yüzyıllar boyunca biriktirilen depolar, Ninova krallarının zenginlikleri - "altın", "gümüş" ve o kudretli hükümdarların "sonu olmayan" "hoş mobilyaları" - Med hükümdarları tarafından bu depolara yapılan tüm eklemelerle birlikte onun eline düşmüştü ve nispeten yoksulluktan per saltum en zengin prenslerden biri - hatta en zenginlerinden biri - konumuna gelmişti. Sıradan bir Doğulu böyle bir sonuçla yetinir ve bir daha talihi denemeyi reddederdi. Ancak Cyrus sıradan bir Doğulu değildi. Kendi güçlerine güvenen, aktif, hatta huzursuz ve hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir hırsa sahip olan Cyrus, kazandığı konumu yalnızca kendisini daha yüksek bir konuma
taşımanın bir yolu olarak görüyordu. Ctesias'a göre, tahta oturur oturmaz, ünlü Baktriyalılar ve Sakanlar'a karşı kuzeydoğuya bir sefer düzenledi; ve her durumda, bu doğru olsun ya da olmasın - ve büyük olasılıkla daha sonraki olayların bir öngörüsüdür - Cyrus'un ellerini kavuşturmak yerine, uzun bir fetih kariyerine neredeyse hiç ara vermeden devam ettiği, tüm hayatını saldırganlık planlarını uygulamaya adadığı ve bir kişinin gerçekleştiremeyeceği kadar kapsamlı olan planlarının bir kısmını halefine miras olarak bıraktığı kesindir. Dikkatini gerçekten ilk çevirdiği bölge kuzeybatı gibi görünüyor. Orada, Halys nehri ile Ege Denizi arasındaki biraz
dar ama en verimli bölgede,
ona sorun çıkarması muhtemel görünen bir devlet vardı; Medlerin onu küçültme çabalarına
başarıyla direnmiş ve
son zamanlarda, savaşçı bir prensin yönetimi altında, dikkate değer bir genişleme gücü göstermiş bir devlet. Tehlike içgüdüsü, ender olarak yerleşmiş hükümdarı hemen gözünü Lydia'ya dikmesi için uyardı; zengin ve başarılı Lydia kralı Kroisos'ta, hanedan çıkarlarının doğal olarak fethedilen Med'in kavgasını benimsemesine yol açabileceği ve gücü ve kişisel niteliklerinin onu gerçekten zorlu bir rakip haline getirdiği birini gördü.

Lidya hükümdarı, kendi tarafında, bir yarışmaya meydan okumaktan çekinmedi.
Babasının büyük Siyaksares ile sürdürdüğü uzun mücadele, Kroisos ve Astyages'i kardeş yapan bir evlilikle pekiştirilen yakın bir ittifakla
son buldu. Bu birlikle
sağlanan Batı Asya'nın büyük gücüyle dostluk, Lydia'yı kendi yakın çevresinde
kendini yüceltme politikası izlemeye özgür bıraktı.
Hızla, birbiri ardına, Küçük Asya krallıkları küçüldü;
ve Likya ve Kilikya'nın dağlık bölgeleri hariç, Halys'in içindeki tüm Asya artık Lidya kralının egemenliğine sahipti. Başarılarından memnun ve akrabalık bağının onu korkması gereken tek gücün saldırısından koruduğuna ikna olmuş olan Kroisos, birkaç yıldır kendini kazanımlarının tadını çıkarmaya ve ihtişamının gösterişli bir gösterisine vermişti. Bu, "yarının bugün gibi, sadece çok daha bol" olacağı beklentisiyle iyimserliğin tembel ve kendini beğenmiş hayallerine kaba bir şok oldu, oysa devrimin uzak güneydoğuda başını kaldırdığı ve hanedan bağlarından uzak, enerjik bir prensin yaşlı Astyages'i tahtından indirdiği ve kendi alnına İmparatorluk tacını taktığı haberi geldi. Hikayeye göre, Kroisos en büyük oğlunun zamansız ölümü nedeniyle hala derin bir keder içindeydi, istihbarat ona ulaştığında. Hemen umutsuzluğundan uyanarak,
sağduyusunun kaçınılmaz olduğunu gördüğü mücadele için hazırlıklarına başladı.
Yunan kahinlerine danıştıktan sonra,
kendisine genel olarak en güçlü görünen Yunan topluluğuyla ittifak kurdu.
Aynı zamanda, Doğu dünyasının üç ikincil gücü arasında, üstün gücü ve kaynaklarının ortak bir tehlike oluşturduğu düşünülen lider güce karşı
saldırı ve savunma amaçlı bir ittifak önerileriyle Babil ve Memfis'e,
Labynetus ve Amasis saraylarına elçiler gönderdi.
Tasvirleri etkiliydi. Kendi tehlikelerinin farkında olan Babil ve Mısır kralları, onun önerilerini kabul ettiler; ve üç hükümdar ile Sparta Cumhuriyeti arasında, Med-Perslerin varsayılan saldırgan ruhuna karşı koymak amacıyla ortak bir ittifak oluşturuldu.

Bu arada Kiros boş durmuyordu. Rakibinin koşum takımındaki zayıf noktanın, yakın zamanda fethettiği tebaasından bazılarının hoşnutsuzluğu olacağından şüphelenerek, yerlilerin eğilimlerini yoklamak için Küçük Asya'ya elçiler gönderdi. Bu elçiler özellikle, özgürlük seven bir soydan gelen ve ancak çok yakın zamanda boyun eğdirilmiş olan Asyalı Yunanlılara hitap ediyordu.
Fakat, bu tür umutlar makul görünse de, bu durumda hayal kırıklığına uğramaya mahkumdular. İyonyalılar, Kiros'u bir kurtarıcı olarak selamlamak yerine, onun tekliflerini şüpheyle karşıladılar. Muhtemelen
kazanamayacaklarından ve
bir efendi değişikliğiyle muhtemelen kaybedebileceklerinden eminlerdi. Kroisos'un boyunduruğu,
belki de çok baskıcı olmamıştı; her halükarda,
"başkalarına uçmaktan" daha az tahammül edilebilir olabileceklerinden ziyade,
"kendilerinin çektiği sıkıntılara katlanmak" onlara daha tercih edilebilir görünüyordu.

Bu açıdan hayal kırıklığına uğrayan Pers prensi, çabalarını
büyük bir ordunun toplanmasına ve hem savunma hem de saldırı için mükemmel bir şekilde yerleştirileceği bir
pozisyona doğru hızla ilerlemesine yöneltti. Lidya hükümdarının hakimiyetinden yalnızca orta büyüklükte bir akarsu olan
Halys ile ayrılan
sınır eyaleti Kapadokya, son derece verimli ve üretken, doğal sığınaklarla dolu, cesur ve savaşçı bir nüfusa sahip, son derece savunulabilir bir ülkeydi. Cyrus, ordusunu tüm hızıyla bu bölgeye doğru ilerletti, görünüşe göre, daha sonra "Kraliyet Yolu"nun geçtiği
Diyarbakır, Malatya ve Gürün'den geçen kısa yolu değil, onu Kuzey Kapadokya'ya veya Romalılar tarafından adlandırıldığı gibi Pontus'a getiren Erzurum'dan geçen daha dolambaçlı yolu seçti. Burada, kıyıdan çok uzak olamayacak olan Pteria adlı bir bölgede,
Halys'i geçen ve aralarında Pterilerin başkenti olan birkaç
Kapadokya kasabasını ele geçiren
düşmanını buldu. Askerlerinin sayıca Krizos'unkilerden çok daha fazla olduğunu fark ederek, ona savaş açmakta vakit kaybetmedi. Eylem Pterian ülkesinde yapıldı ve sert bir şekilde mücadele edildi, hiçbir tarafa kesin bir avantaj sağlamadan gece yarısı sona erdi. Ertesi gün hiçbir taraf herhangi bir
hareket
yapmadı; ve Krizos, düşmanının hareketsizliğinden, onu yenememiş olmasına rağmen, intikam arzusundan veya girişimci ruhundan korkacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vararak, geri çekilmeye karar verdi. Başarısızlığının suçunu, askerlerinin yetersiz sayısına yüklediği ve müttefiklerinin birliklerini çağırmayı ve sonraki baharda büyük ölçüde artırılmış güçlerle savaşı yenilemeyi amaçladığı söylendi.

Kiros, kendi adına, Lidyalıların rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin verdi, böylece
düşmanının Pers cesareti ve cüretkarlığı hakkında oluşturduğu yanlış tahminini doğruladı. Kroisos'un koşullar altında benimseyeceği yolu önceden tahmin ederek ordusunu iyi kontrol altında tuttu ve Lidyalılar tamamen gider gitmez, Kızılırmak'ı geçti ve doğrudan Sardes'e yürüdü. Kroisos, kendisini tacizden güvende görerek, başkentine ulaşır ulaşmaz, birliklerinin çoğunu kış için evlerine gönderdi ve onlara sadece baharda geri dönmeleri emrini verdi, o zaman Sparta, Babil ve Mısır'dan yardımcı kuvvetler almayı umuyordu. Böylece neredeyse savunmasız bırakılan Kroisos, aniden küstah düşmanının adımlarını takip ettiğini, egemenliğinin kalbine girdiğini ve başkente sadece kısa bir mesafede olduğunu duydu. Bu krizde, hayranlığa layık bir ruh gösterdi. Birkaç saat içinde toplayabildiği yerli Lidyalılardan oluşan bir ordunun başına geçerek, ilerleyen düşmanı Sardes'in biraz doğusundaki zengin ovada karşıladı ve hemen ona savaş açtı. Bu dezavantajlı
koşullar altında bile adil bir dövüşte galip gelmesi mümkündü, çünkü Lidyalı süvariler o sırada mükemmeldi ve Perslerden kesinlikle üstündü. Ancak onların meziyetlerinin farkında olan Kiros bir stratejiye başvurdu ve develerini önlerine koyarak Lidyalı atları o kadar korkuttu ki, savaş alanından kaçtılar. Biniciler atlarından inip yaya olarak savaştılar, ancak kahramanlıkları işe yaramadı. Uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra Lidyalı ordu yenildi ve başkentin surlarının arkasına sığınmak zorunda kaldı. Kroisos şimdi aceleyle müttefiklerine yeni haberciler göndererek, hemen yardımına gelmelerini rica etti. Şehrinin surlarla savunulduğu ve yerliler tarafından zaptedilemez olarak görüldüğü için, onların gelişine kadar kendini koruyabileceği konusunda hala iyi bir umudu vardı. Savunmaları
fırlatma girişimi başarısız oldu; ve kuşatma, tesadüfi bir keşif olmasa
bir ablukaya dönüşmüş olmalıydı. Bir Pers askeri, kalenin doğası gereği en güçlü olduğu ve bu nedenle en az özenle korunduğu tarafta keşif yapmak için yaklaşmıştı ki, garnizondan birinin kafasından düşen miğferinin ardından kayadan indiğini, onu aldığını ve geri döndüğünü gördü. Uzman bir tırmanıcı olduğundan, kendisine gösterilen yolu denedi ve zirveye ulaşmayı başardı. Birkaç yoldaşı onun adımlarını takip etti; kale
şaşırdı ve şehir ele geçirildi ve yağmalandı.

Böylece Küçük Asya'nın en büyük şehri on dört günlük bir kuşatmadan sonra düştü. Lidya hükümdarının, yağmalamanın yarattığı karmaşadan canını zor kurtardığı
söylenir; ancak, neyse ki zamanında tanındığı için esir alındı ​​ve Kiros'un huzuruna çıkarıldı. Kiros ilk başta ona biraz sert davrandı, ancak kısa süre sonra yumuşadı ve daha önceki Pers krallarının ortak özelliği olan o merhametle, ona bakımı için bir bölge tahsis etti ve ona sarayda onurlu bir konum verdi; burada en az otuz yıl, önce Kiros'un, sonra da Kambyses'in yanında yüksek itibarla yaşadı. Lydia, Sardes'in düşüşü öğrenilir öğrenilmez teslim olan, çoğu bağımlı ülkeyle birlikte Pers İmparatorluğu'na hemen dahil edildi. Ancak, hala belirli bir miktarda boyun eğdirme yapılması gerekiyordu. Büyük Kral'ı, tekliflerini reddederek gücendiren kıyıdaki Yunanlıların, sessizce kolcu durumuna geçmelerine izin verilmeyecekti; ve Küçük Asya'nın güneybatı köşesinde, yeni fatihlere mücadele etmeden teslim olmayı reddeden bazı yerli ırklar vardı. Ancak bu konular Cyrus tarafından kendi kişisel denetimini gerektirecek kadar önemli olarak görülmüyordu. Birkaç hafta Sardes'te kaldıktan sonra, Sparta'dan hakaret içeren bir mesaj aldı ve bu mesaja tehditkar bir cevap verdi ve yeni fethedilen eyaletin yönetimini ve hazinelerinin Ekbatana'ya iletilmesini ayarladıktan sonra, Lydia'yı terk edip iç bölgelere gitti, Kroisos'u da yanına alarak Med başkentine doğru yola çıktı. Fetih planlarını gecikmeden başka yerlerde uygulamaya kararlıydı - daha önceki hiçbir hükümdarın bilmediği ihtişamlı ve kapsamlı planlar. Ancak, oradan ayrılır ayrılmaz Sardes bir ayaklanmanın sahnesi oldu. Lidyalı Pactyas, Kroisos'un ve daha zengin tebaasının hazinelerini Ekbatana'ya götürmekle görevlendirilmişti, şehrin Pers komutanı Tabalus'a karşı isyan etti ve yerli halk ve elindeki hazineyle birlikte kiraladığı Yunanlılardan oluşan çok sayıda paralı askerle birlikte Sardis'in efendisi oldu ve Tabalus'u kalede kuşattı. Haber Cyrus'a yürüyüşü sırasında ulaştı; ancak, haberin önemini doğru tahmin ederek, planlarına müdahale etmesine izin vermedi. İsyanı bastırmak için güçlü bir birliklerle bir general göndermeye yetecek kadar olduğunu düşündü ve kendi yolculuğuna doğuya doğru devam etti. Hizmet için seçilen subay Medli Mazares'ti. Sardes'e vardığında, Pactyas'ın girişiminden vazgeçip kıyıya kaçtığını ve isyanın
sonuç olarak sona erdiğini gördü. Geriye sadece intikam almak kalmıştı. İsyankar Lidyalılar silahsızlandırıldı. Pactyas amansız bir düşmanlıkla takip edildi ve sırasıyla Kymaeanlardan, Mytilenseanlardan ve Khioslulardan talepte bulunuldu; bunlardan sonuncusu onu teslim etti. Pactyas'a yardımcı kuvvetler sağlayan Yunan şehirlerine
saldırıldı ve düşen ilk şehir olan Priene'nin sakinleri
hepsi köle olarak satıldı.

Mazares kısa süre sonra öldü ve yerine talihsiz Yunanlılara karşı biraz daha yumuşak bir politika benimseyen bir diğer Med olan Ha-pagus geçti. Şehirlerini tek tek kuşatarak ve surlara yığılmış setler veya höyükler aracılığıyla ele geçirerek, bazı durumlarda, sakinlerin gemileriyle kaçmalarına göz yumdu, diğerlerinde ise, haraç ve askeri hizmete tabi olan ancak başka türlü rahatsız edilmeyen Pers tebaası olarak olağan konumlarını almalarına izin verdi. Bu dönemde İyonyalılar için bu tür terimler o kadar az can sıkıcıydı ki, Samianlar hariç kıyıdaki adalarda yaşayanlar bile - Perslerin bir filosu olmadığı için boyun eğme riski taşımamalarına rağmen - aynı pozisyonu gönüllü olarak kabul ettiler ve kendilerini Cyrus'un tebaası arasına kaydettiler.

Bu sıkıntılı dönemde tek bir Yunan kıta kasabası hiçbir şey
yaşamadı. Cyrus, Sardes'i ele geçirdikten sonra İyon ve Aeolian Yunanlılarından gelen teslimiyet tekliflerini reddettiğinde, Asya'daki tüm Yunan şehirlerinin en önemlisi olan Milet lehine bir istisna yaptı. Muhtemelen bu yolu merhametten ziyade ihtiyatlılık dikte etti, çünkü en güçlü ve etkili devleti Yunan davasından ayırmak, onların gösterebilecekleri direnişi
zayıflatmanın en kolay yoluydu. Milet, ardışık dört Lidya kralının
kollarına tek başına meydan okumuş ve ancak
sonunda beşincisi, Kroisos'un çabalarına yenik düşmüştü. Eğer şimdi onun itaati
reddedilmiş olsaydı ve umutsuzluğunun danışmanlığını yapmak zorunda kalsaydı, Yunan şehirleri ile Pers generalleri arasındaki mücadele
farklı bir karaktere bürünebilirdi.

Şehirler,
genel olarak, dönemin büyük filozofu ve devlet adamı, Milet'li Thales'in
kendilerine verdiği söylenen bir tavsiyeyi takip edecek bilgeliğe sahip olsalardı, sonuç daha da farklı olabilirdi. Thales, İyonyalıların kendilerini bir konfederasyona dönüştürmelerini, Teos'ta toplanacak bir kongre tarafından yönetilmelerini, çeşitli şehirlerin kendi yasalarını ve
iç bağımsızlıklarını koruyacaklarını, ancak askeri amaçlarla tek bir toplulukta birleşmelerini önerdi. Daha sonraki olayların, özellikle de büyük İyon isyanının üzerine attığı ışıkla değerlendirildiğinde, bu tavsiyenin
en büyük öneme sahip olduğu görülmektedir. Thales'in ruhu genel olarak Asyalı vatandaşlarını canlandırmış olsaydı;
her eyaleti kendi kaynakları için tehlike anında terk eden gevşek İyon Amphictyony'si gerçek bir federal birlikle yer değiştirmiş olsaydı ve on üç İyon topluluğunun birleşik çabaları Pers saldırganlığına karşı istikrarlı bir direnişe ve kendi bağımsızlıklarını kararlı bir şekilde korumaya yönlendirilmiş olsaydı, Pers silahlarının bu zamanda hangi kontrolü veya hatta geri dönüşü sağlayamayacağını söylemek zordur.
Mazares ve Harpagus neredeyse kesinlikle şaşkına dönerdi ve
Büyük Kral muhtemelen doğu fetihlerinden çağrılırdı ve sonuçta başaramayacağı bir görevi bizzat üstlenirdi.

Son İyon kentinin düşüşü, Harpagus'un dikkatini henüz teslim olmamış güneybatı kabilelerine çevirmesine olanak sağladı: Karyalılar, Dor Yunanlılar, Kaunoslular ve Likya halkı. Yeni fethedilen İyonyalıların ve Aeolianların hizmetlerini etkileyerek, önce zayıf bir direniş gösteren Karya'ya doğru yürüdü. Kıtanın Dorları, Myndialılar, Halikarnaslılar ve Knidianlılar, hiç mücadele etmeden daha uysal bir şekilde teslim oldular; ancak Kaunoslular ve Likyalılar farklı bir ruh gösterdiler. Etnik olarak müttefik olan ve çok tuhaf bir türe sahip olan bu kabileler, henüz hiçbir fatih tarafından bastırılmamış gibi görünüyordu. Uzun zamandır sahip oldukları özgürlüğü fazlasıyla takdir ederek, kendilerini umutsuzlukla savundular. Savaş alanında yenildiklerinde, kendilerini başlıca şehirleri olan Kaunus ve Xanthus'un surlarının içine kapattılar ve orada direnmenin imkansız olduğunu görerek, kendi elleriyle iki yeri ateşe verdiler, karılarını, çocuklarını, kölelerini ve değerli eşyalarını yaktılar ve sonra kılıç ellerinde, kuşatmacıların hatlarına saldırdılar ve hepsi öldürülene kadar savaştılar. Bu arada Cyrus, Uzak Doğu'da bir fetih kariyeri peşindeydi. Herodot'a göre, şüphesiz, Cyrus'un hükümdarlığı için Ctesias'tan daha iyi bir otorite olan, modernlerin Orta Asya olarak adlandırdığı bölgenin başlıca ulusları olan Baktriyalılar ve Sakanların gerilemesi gerçekleşti. Baktriya, çok erken bir tarihte büyük ve görkemli olma ününe sahip bir ülkeydi. Zendavesta'nın en eski bölümlerinden birinde, yüksek bayrakla "Bahhdi eredhwo-drafsha" veya "Baktriya" olarak kutlanıyordu; ve tamamen küçümsenmeyecek gelenekler, burayı Zerdüşt'ün anavatanı haline getirdi. Cyras tarihine kadar bağımsızlığını koruduğuna veya en azından yedi yüz yıldan fazla bir süredir Asya'nın batı kesimlerinde hüküm süren büyük monarşilerden etkilenmediğine inanmak için iyi sebepler var. Halkı İran kökenliydi ve uzak ve biraz vahşi ülkelerinde ırkın basit ve ilkel alışkanlıklarını korudular. Silahları kayıtsız bir karakterde olsa da, Doğu'da bulunabilecek en iyi askerler arasındaydılar ve her zaman kendilerini zorlu bir düşman olarak gösterdiler.
Ctesias'a göre, Cyrus onları işgal ettiğinde, ordusuyla meydan savaşı yaptılar ve zafer iki tarafın da lehine olmadı.
Silah zoruyla hiç de küçülmediler, ancak Cyrus'un bir Med prensesiyle evlendiğini öğrendiklerinde gönüllü olarak boyun eğdiler.
Herodotus ise, Cyrus'un boyun eğdirdiği uluslar arasında Baktriyalıları da sayıyor gibi görünüyor ve olasılık bu görüşün lehine güçlü. Bu yüzden savaşçı bir ulusun zorlamadığı sürece boyun eğmesi pek olası değildir; ayrıca Cyrus'un bir Med evliliği yapmış olması durumunda, bunun onu Baktriyalılar için daha kabul edilebilir hale getireceğine inanmak için hiçbir neden yoktur.

Baktriya'nın fethini, oldukça emin olabileceğimiz gibi, Sakalara bir saldırı izledi. Kesinlikle Baktriyalılarla sınır komşusu olan bu halk, muhtemelen Pamir Bozkırı'nda veya Bolar sıradağlarının doğusundaki Çin Tataristanı'nın yüksek ovalarında, yani günümüzde Kaşgar ve Yarkand bölgelerinde yaşıyordu. Mükemmel askerler olarak kabul ediliyorlardı. Yay, hançer ve savaş baltasıyla savaşıyorlardı ve at sırtında ve yaya olarak eşit derecede güçlüydüler. Irk olarak muhtemelen Tatar veya Turanlılardı ve onların torunları veya akrabaları bu bölgelerin günümüzdeki sakinlerinde görülebilir. Ctesias'a göre, kadınları erkekleriyle neredeyse eşit sayıda sahaya çıktı; ve Kiros'a direnen karma ordu, her iki cinsiyeti de kapsayacak şekilde yarım milyona ulaştı. Onlara komuta eden kral, Sparethra adlı bir kadınla evli olan bir Amorges'ti. Perslerle bir çatışmada
düşmanın eline düştü, bunun üzerine Sparethra Sacan güçlerinin başına geçti, Cyrus'u yendi ve o kadar çok önemli esir aldı ki
Pers hükümdarı Amorges'i onlara karşılık olarak serbest bırakmaktan memnun oldu. Ancak Sacse, bu başarıya rağmen
azaldı ve Perslerin tebaası ve kolları haline geldi.

Cyrus tarafından bu bölgede muhtemelen aynı dönemde boyunduruk altına alınan diğer ülkeler arasında Hyrcania, Parthia, Chorasmia,
Sogdiana, Aria (veya Herat), Drangiana, Arachosia, Sattagydia ve
Gandaria sayılabilir. Ctesias'ın elimizdeki kısa özeti bu küçük fetihlerden hiç bahsetmezken, Herodot hepsini tek bir satırda özetler; Ancak Knidoslu tarihçinin, çeşitli yazarlar aracılığıyla bize ulaşan dağınık bildirimleri olan, başarılarının sistematik bir hesabını verdiğine inanmak için sebepler var. Arrian, Jaxartes'te bulunan ve çok yüksek duvarlarla savunulan büyük bir güce sahip olan Cyropolis adlı bir şehrin olduğunu ve bu şehrin Büyük Cyrus tarafından
kurulduğunu anlatır. Bu şehir Sogdiana'ya aitti. Plinius, Capisene'nin başkenti olan ve Yukarı İndus'tan çok da uzak olmayan Capisa'nın Cyrus tarafından
yok edildiğini belirtir. Bu yer muhtemelen Kabil'in biraz kuzeyindeki Kafshan'dır. Birkaç yazar bize, Drangiana'lı bir halk olan Ariaspse'nin, Cyrus'un kendi bölgelerinde savaşırken ona erzak yardımı yaptığını ve karşılığında Yunanlıların "Euergetse" - "Hayırseverler" olarak adlandırdığı yeni bir isim aldığını söyler. Ariaspae'ler Hamoon veya Seistan Gölü yakınlarında yaşamış olmalı. Dolayısıyla, fatihin varlığının izlerini Jaxartes'in en kuzey noktasında, Afganistan'ın en doğusunda ve güneyde Seistan ve Helmend'e kadar görüyoruz; ayrıca batıda Hazar, doğuda İndus vadisi ve Tataristan çölü, kuzeyde Jaxartes veya Sir Deria ve güneyde Seistan ve Horasan'ın Büyük Çölleri arasında kalan o geniş arazinin tamamını ele geçirip boyunduruk altına aldığına dair makul bir şüphe olamaz. Bu çöllerin güneyinde uzanan bölgenin küçültülmesiyle ilgili daha fazla belirsizlik var. Gelenek, Cyrus'un bir zamanlar Kızılderililere karşı bir sefer sırasında Gedrosia'ya girdiğini ve tüm ordusunu susuz ve izsiz çölde kaybettiğini söylüyordu; ancak ülkeyi küçülttüğüne dair hiçbir kanıt yok. Darius Hystaspis'in hükümdarlığı sırasında İmparatorluğun bir parçası gibi görünüyor, ancak bu hükümdarın mı, Kambyses'in mi yoksa Pers gücünün büyük kurucusunun mu burayı fethettiği şu anda belirlenemiyor.

Hazar ve İndus arasında uzanan ve çok sayıda, cesur ve özgürlüğü seven bir nüfusun yaşadığı geniş bölgenin fethi, Cyrus'u on üç veya on dört yıl meşgul etmiş olabilir.
Büyük İskender, sakinleri savaşçı niteliklerini büyük ölçüde kaybettikten sonra, beş yıl kadar veya tüm fetih serisinin işgal ettiği sürenin yarısı kadar bir süreyi bu bölgenin küçültülmesiyle geçirdi. Cyrus, Makedonya prensi gibi, sürekli ve kesintisiz bir şekilde, başkentini bir kez bile ziyaret etmeden, bir ülkeden diğerine yürüyerek girişimlerini sürdürmeye cesaret edemezdi. Zaman zaman Ekbatana'ya veya Pasargadae'ye geri dönmüş olmalı; ve genel olarak, Asur hükümdarları gibi, neredeyse her yıl evinden yeni bir sefere çıkmış olması çok olasıdır. Dolayısıyla, İran çölünün ötesinde kuzeye ve kuzeydoğuya doğru kabilelerin ve ulusların boyunduruk altına alınmasıyla on dört yıl harcanmış olması ve Pers hükümdarının dikkatini güneydeki büyük krallığa çevirmek için M.Ö. 539'a kadar özgür hissetmemiş olması bizi şaşırtmamalıdır.

Cyrus'un Babil'e karşı yaptığı sefer daha önce anlatılmıştır. Başarısı, imparatorluğa zengin ve değerli Babil, Susiana, Suriye ve Filistin eyaletlerini ekleyerek, yaklaşık 240.000 veya 250.000 mil karelik bir alan kazandırdı. Ancak, bu coğrafi artıştan çok daha önemli olan, son zorlu rakibin ortadan kaldırılmasıydı - Asyalılar için eski Sami medeniyetini temsil eden, haklı olarak Asur'un varisi ve halefi olduğunu iddia eden ve yaklaşık iki bin yıllık bir geçmişe sahip bir gücün tamamen yok edilmesi. "Krallıkların ihtişamı", "tüm dünyanın övgüsü" olan Babil, geniş binaları, antik çağın prestiji, zenginliği, öğrenimi, eski ve görkemli dini sistemiyle bağımsızlığını koruduğu sürece, komşularının gözünde, sadece güçte olmasa bile, onur, itibar ve itibarda dünyanın bir numaralı gücü olmaktan başka bir şey yapamazdı. Sonuna kadar kibirli ve aşağılayıcıydı, doğal olarak geçmiş tarihi ve şimdiki iddialarıyla insanların zihinlerine
dayattı; ayrıca Pers hükümdarının, Babil'in gururunu ve kibrini tozda alçaltana kadar, tebaasının önünde tartışmasız dünyadaki en önde gelen adam olarak durduğunu hissetmesi mümkün değildi. Ancak, Büyük Şehir'in düşüşüyle, Sami büyüklüğünün tüm dokusu
parçalandı. Babil "bir şaşkınlık ve tıslama" haline geldi -tüm prestiji kayboldu- ve Pers, Batı Asya'nın mutlak ve rakipsiz efendisi olan Asur'un yüzyıllardır işgal ettiği yere açıkça adım attı.

Babil'in düşüşü aynı zamanda eski, yaygın ve derinden saygı duyulan bir dini sistemin düşüşüydü. Elbette, dinin aniden ortadan kalkması veya taraftarlarının kalmaması değil, devletin tüm kaynaklarıyla desteklenen ve geniş bir toprak parçası üzerinde sivil güç tarafından uygulanan baskın bir sistemden, basitçe birçok hoşgörülen inançtan biri haline gelmesi, sık sık reddedilmelere ve hakaretlere maruz kalması ve her zaman yeni ve rakip bir sistem olan, nispeten saf Zerdüştlük inancı tarafından gölgede bırakılması. Babil'in Persler tarafından fethi, pratikte, bir ölüm darbesi olmasa da, en azından Akdeniz ile Zagros sıradağları arasındaki ülkelerde yirmi yüzyıldan fazla süredir neredeyse evrensel din olan o şehvetli putperestliğe ağır bir yaraydı. Din asla kendini toparlayamadı - asla yeniden yürürlüğe konmadı. Bazı yerlerde daha uzun veya daha kısa bir süre hayatta kaldı. Zerdüştlüğü bir dereceye kadar bozdu; Ancak, genel olarak, Babil'in düşüş tarihinden itibaren geriledi.
"Bel eğildi; Nebo eğildi;" "Merodach parçalara ayrıldı."
Yargı Babil oyma putları üzerinde yapıldı; ve bir zamanlar gururlu üstünlüğünden
düşmüş olan, gerekli bir parçasını oluşturdukları sistem, yavaş yavaş
çöktü ve yok oldu.

Eski Sami putperestliğinin düşüşüyle ​​paralel olarak, onun doğrudan karşıtı olan saf manevi Tektanrıcılık da ilerledi. Babil dinini toza boğan aynı darbe, Yahudilikten
kurtulan zincirleri de yok etti. Zorlukların değerli disipliniyle
arındırılıp rafine edilen, Cyrus'un ona karşı doğal bir sempati duyarak,
koruduğu, desteklediği ve uygun yerinde değiştirdiği Yahudi sistemi, bu zamandan itibaren etki ve önem bakımından ilerledi ve onunla temas eden
kötü batıl inanç ve kirlilik yığınını yavaş yavaş mayaladı.
Misyonerlik daha yaygın hale geldi. Yahudiler kendilerini daha da yaydılar. Cyrus'un Babil'in ele geçirilmesinden hemen sonra yetki verdiği esaretten dönüş, Yahudi inançlarının ve uygulamalarının yayılmasıyla putperest dünyasının kademeli olarak aydınlandığını izleyebileceğimiz başlangıç ​​noktasıdır - bu yayılma, hem Pers imparatorluğu sürerken hem de iktidar Makedonyalılara geçtiğinde Yahudi sisteminin sivil otorite tarafından tutulduğu yüksek değerle büyük ölçüde desteklenmiştir. Babil'in düşüşünde, ona bağlı olan ülkeler, tek bir istisna dışında, fatihlere boyun eğmiş gibi görünüyor. Asur veya Babil yönetimine asla memnuniyetle boyun eğmemiş olan Fenike, görünüşe göre, Doğu'yu sarsan yeni sarsıntıda, özerkliğini yeniden kazanma fırsatı gördü. Kendini kurtarmak için verdiği son mücadelenin başarısızlıkla sonuçlanmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçmişti. O zamandan beri yeni bir
nesil yetişmişti - savaştan hiçbir şey görmemiş ve tehlikelerini eksik takdir eden bir nesil. Belki de Mısır'ın desteğine ve desteğine biraz güveniliyordu, ki Mısır'ın er ya da geç çatışmaya gireceğinden emin olduğu bir gücün ilerlemesine karşı herhangi bir engeli memnuniyetle karşılayacağı hissedilmiş olmalı. Her neyse, bu girişimde bulunmaya karar verildi. Fenike,
uzaktaki hükümdarının yok edilmesi üzerine, sessizce özgürlüğüne kavuştu;
fatihine herhangi bir itaat eylemi yapmaktan kaçındı; ancak,
aynı zamanda, ticari amaçlarla, Filistin'e Yahudileri Kudüs'te yeniden yerleştirmek için gönderilen prens olan fatihin vasallarından biriyle dostça ilişkiler kurdu.

Cyrus'un Babil'i fethettikten sonra hemen güneybatıya doğru ilerlemesi beklenebilirdi. Herodot'a göre Mısır'ın küçültülmesi, on beş yıl önce oluşturduğu tasarımlarda benimsenmişti. Fenike'nin boyun eğmemesi, belirgin bir cezayı hak eden bir meydan okuma eylemi olarak kabul edilmiş olmalı. Yahudilerin geri getirilmesinin, en azından kısmen, siyasi nedenlerle teşvik edildiğinden ve Cyrus'un onları ülkelerinde yeniden kurduğunda, Mısır'a yönelik saldırıda kendisine faydalı olabileceklerini düşündüğünden şüphelenilmiştir. Her halükarda, onların varlığının Filistin'deki yürüyüşünü kolaylaştıracağı ve ona bir _point d'appui_ vereceği açıktır ki bu da değerli olabilirdi. Bu düşünceler, bir Mısır seferinin, onu engelleyecek koşullar oluşmamış olsaydı, kararlaştırılacağını olası kılmaktadır.

Tam koşulların ne olduğunu belirlemek imkansızdır. Herodot'a göre, Cyrus'un aniden gelen arzusu, imparatorluğunu kuzeydoğuda sınırlayan
Massagetae'lere saldırmaktı. Birliklerini Araxes'in (Jaxartes?) üzerinden geçirdi, büyük bir savaşta
Massagetae'leri bir stratejiyle yendi, ancak daha sonra kendisi yenildi ve öldürüldü, bedeni
düşmanın eline düştü ve düşman ona büyük bir aşağılamayla davrandı.
Ctesias'a göre, seferini yaptığı insanlar
Hindistan'a sınır olan bir ulus olan Derbices'ti. Onlara bir dizi fil ödünç veren Hint müttefiklerinin yardımıyla, bu halk Cyrus'la savaştı
ve onu bir savaşta yendi ve bu savaşta Cyrus ölümcül bir yara aldı.
Ancak, bir Sacae birliği tarafından takviye edilen Persler mücadeleyi yeniledi ve ulusun teslim olmasıyla sonuçlanan tam bir zafer kazandı. Ancak Cyrus, ilk savaştan sonraki üçüncü
gün yarasından öldü.

Bu tanıklık çatışması, Cyrus'un hayatının tüm kapanış sahnesini belirsizlikle bulutlandırır. Oldukça iyi belirlenmiş olarak ortaya koyabileceğimiz tek şey, Mısır'a karşı tasarılarını gerçekleştirmek yerine, kuzeydoğu sınırındaki uluslardan biriyle düşmanlıklara girdiği, savaşı her zamanki başarısından daha az bir başarıyla yürüttüğü ve bu esnada bir yara alıp öldüğüdür (M.Ö. 529), yirmi dokuz yıl hüküm sürdükten sonra. Ancak, bedeninin düşmanın eline geçmediği, Persia Proper'a taşındığı ve Pasargadae'ye gömüldüğü gerçeğinden kesin gibi görünüyor.

Pers hükümdarı için bu kadar felaketle sonuçlanan bu seferin, otoritelerimizin sayfalarında göründüğü gibi, sadece kasten yapılmış bir eylem olmadığından şüphelenilebilir. Kuzeydoğu milletleri her zaman çalkantılı ve sinirliydi, güneyde ve batıda hüküm süren medeni güç tarafından kontrol altında tutulmaları zordu. Cyrus'un seferi, ister Massagetae'lere ister Derbices'lere yönelik olsun, muhtemelen bu bölgelerdeki barbarlara terör estirmeyi amaçlıyordu ve en akıllı Roma İmparatorları tarafından Ren ve Tuna boyunca Germenlere, Gotlara ve Sarmatae'ye karşı yapılan istilalara benziyordu. Bu tür akınların amacı fethetmek değil, alarma geçirmekti. Düzenlenmiş askeri gücün etkileyici bir gösterisiyle, bereketli Kuzey'in disiplinsiz ordularının sınırı geçip İmparatorluğun büyük bölgelerine yıkım getirmesini engellemek umuluyordu. Savunma savaşı genellikle saldırgan bir görünüme sahiptir. Cyrus'un Jaxertes'i veya Yukarı İndus'a doğru yaptığı son seferin tek amacı kendi topraklarını saldırılardan korumak olabilir.

Yunanlılar tarafından bize sunulan Cyrus'un karakteri, sahip olduğumuz herhangi bir erken Doğu hükümdarının en olumlu karakteridir.
Aktif,
enerjik, cesur, stratejilerde verimli, başarılı bir askeri şef oluşturmak için gereken tüm niteliklere sahiptir.
Halkını dostça ve samimi bir şekilde uzlaştırır,
ancak gerçek çıkarlarına ters düştüklerinde eğilimlerine boyun eğerek onları şımartmayı reddeder. Kendisini zekice sözlerde ve nükteli sözlerde gösteren, ara sıra Doğu'nun en sevdiği benzetme veya özür
şeklinde kendini gösteren hazır bir mizah anlayışına sahiptir. Eline düşen tutuklulara karşı yumuşak davranır ve isyan gibi iğrenç bir suçu bile affetmeye hazırdır. Sıradan bir doğu despotunun gururundan yoksundur, ancak etrafındakilerle eşitlik temelinde konuşur. Perslerin, onu daha sonraki hükümdarlarıyla karşılaştırarak, onun anısını en yüksek saygıyla anmalarına ve hatta kişiliğine olan sevgileri nedeniyle, onun yüz ifadesini fiziksel güzelliklerinin standardı haline getirmelerine şaşıramayız.

Cyrus'un dehası, esasen bir fatihin dehasıydı, bir yöneticinin değil. Boyun eğdirdiği eyaletlerin yönetimi için tek tip bir sistem benimsediğine dair hiçbir iz yoktur.
Lydia'da bir Pers valisi atadı, ancak bazı önemli
işlevleri bir yerliye verdi; Babil'de tüm işlerin yönetimini bir Med'in eline verdi ve ona kral unvanı ve tarzı verdi; Yahudiye'de bir yerliyi atadı, ancak onu yalnızca "vali" veya "vekil" yaptı; Sacia'da silahlarına direnen monarşiyi haraççı kral olarak korudu. Politika, her durumda izlenecek yolu belirlemiş olabilir, bu da birkaç eyaletin durumuna uygun olabilir; ancak izin verilen çeşitlilik konsolidasyon için ölümcüldü ve Cyrus'un bıraktığı haliyle monarşi, kendisinden önce gelenler kadar az tutarlılığa sahipti.

Başlangıçta kaba bir dağ şefi olmasına rağmen, Cyrus imparatorluğa
başladıktan sonra sanatın onurunu ve değerini takdir edebildiğini gösterdi. Pasargadae'deki yapılarında, devasalığı zarafetle birleştirdi ve aynı anda hem basit hem de rafine bir zevk ortaya koydu. Binalarını ideal karakterde kabartmalarla süsledi. Hafifçe sivrilen taş şaftın konseptini muhtemelen ona borçluyuz, bu Pers mimarisinin ihtişamıdır. Persepolitan yapıların daha büyükleri ona atfedilecekse, onu daha sonra tüm Pers saray yapılarında izlenen tüm plan ve düzenlemeyi sabitleyen kişi olarak görmeliyiz.

Ev işlerinde Cyrus, genel davranışlarında gözlemlediğimiz aynı ılımlılığı ve sadeliği göstermiş gibi görünüyor. Görünen o ki, sadece bir eşle evlendi, kraliyet ailesinin bir üyesi olan Pharnaspes'in kızı Cassandane. Ondan iki oğlu ve en az üç kızı oldu. Oğulları Kambyses ve Smerdis'ti; kızları Atossa, Artystone ve adını bilmediğimiz biri.
Cassandane kocasından önce öldü ve kocası tarafından derin bir şekilde yas tutuldu.
Kendi ölümünden kısa bir süre önce, verasetini resmi olarak belirlemek için önlem aldı. Geniş topraklarının genel mirasını büyük oğlu Cambyses'e bırakarak, küçük oğluna birkaç büyük ve önemli eyaletin gerçek yönetiminin emanet edilmesinin kendi isteği olduğunu ilan etti. Bu planla her iki gencin de refahını sağlamayı düşündü, gerçekte ikisini de zamansız sonlara mahkûm ettiğinden asla şüphelenmedi ve hatta olağanüstü bir devrimin yolunu hazırladı. Bu şekilde yapılan talihsiz düzenlemenin kötü etkisi neredeyse hemen ortaya çıktı. Cambyses tahta oturduktan hemen sonra kardeşini kıskanmaya başladı ve onun gizlice öldürülmesini emretti. Zalimce emirlerine itaat edildi ve bu o kadar büyük bir gizlilikle yapıldı ki, ne ölüm şekli ne de gerçek, birkaç kişiden fazlası tarafından biliniyordu. Smerdis'in hala hayatta olduğuna genel olarak inanılıyordu; ve böylece kişileştirme için bir fırsat sunuldu - Doğululara çok uygun bir sahtekarlık biçimi ve sıklıkla çok
felaket
sonuçları olmuştur. Devamında bu fırsatın benimsendiğini ve
sonuçların çok heyecan verici ve heyecan verici bir karakterde olduğunu göreceğiz.

Ancak, bu kadar pervasızca işlenen suçun meyvelerini olgunlaştırmak için zamana ihtiyaç vardı. Bu arada, tehlikenin tamamen farkında olmayan Kambises, dikkatini askeri konulara çevirdi ve babasının Mısır'ı ele geçirerek fetih planını tamamlamaya çalışmaya karar verdi. Amasis ile Kroisos arasındaki çeyrek asır önceki ittifaktan daha az eski bir kavga zemini elde etmek isteyerek, Mısır kralının bir kızının kendisine ikinci eş olarak gönderilmesini talep etti. Reddetmekten çok çekinen Amasis, kızı olmayan Nitetis adında bir kız gönderdi; ve o, geldikten kısa bir süre sonra Kambises'i bu dolandırıcılıkla tanıştırdı. Böylece, amacına uygun olduğunda öne sürülebilecek bir kavga zemini
sağlanmış oldu;
ve bu arada sefere etkili bir şekilde hazırlanmak için her sinir gerginleşiyordu. Mısır ile bir savaşın zorluğu, onun
ulaşılamazlığında yatıyordu. Her taraftan denizler veya çöller tarafından korunuyordu; ve,
Asya yönünden ona başarılı bir ilerleme için, hem El-Tij çölünde büyük bir ordu için sessiz bir geçit elde etmek hem de Akdeniz'de güçlü bir filonun desteğine sahip olmak arzu edilirdi. Bu sonuncusu en önemli husustu. Develerle iyi donatılmış bir ordu, erzak ve suyunu çölden taşıyabilir ve orada yaşayan birkaç Arap kabilesini korkutabilir veya alt edebilirdi; ancak denizin hakimiyeti kazanılmadığı ve Nil'in seyri kapatılmadığı sürece, Memphis saldırıya başarılı bir şekilde karşı koyabilirdi. Kambises, zaferin bağlı olduğu koşulları yeterince net bir şekilde algılamış ve bunları güvence altına almaya kendini hemen adamıştı. Çöl kabileleri üzerinde en büyük etkiye sahip olan Arap Şeyhiyle bir anlaşma yaptı; ve aynı zamanda güçlü bir deniz kuvvetinin hizmetlerini sağlamak için çalışmaya başladı. Tehditler veya müzakerelerle Fenikelileri boyunduruğuna girmeye ikna etti ve böylece Mısır'ınkinden daha üstün bir filo elde ettikten sonra, önemli bir deniz gücüne sahip olan bir bağımlılığını ondan çalarak düşmanlıklara başladı ve bu şekilde kendi filosu ile düşmanının filosu arasındaki farkı daha da artırdı. Fenike, Kıbrıs, İyonya ve AEolis'in birleşik gemilerine karşı Mısır güçsüzdü ve filoları sessizce deniz komutasını teslim etmiş gibi görünüyor. Kambyses böylece ordusuna, muhtemelen Karmel'den Pelusium'a kadar kıyı boyunca yürürken bir deniz kuvvetinin desteğini verebildi; ve son adı geçen yerde Mısırlıları yendikten sonra Memfis'e doğru ilerlediğinde, Nil'i ele geçirebildi ve Mısır başkentini hem karadan hem de sudan abluka altına alabildi. Pers hükümdarının Mısır seferi hazırlıkları için dört yıl harcadığı anlaşılıyor. MÖ 525'e kadar birliklerinin başında Mısır'a girmedi ve ülkenin kaderini belirleyen büyük savaşı yaptı. Mücadele uzun ve kanlıydı.
Babası Amasis'in yerine geçen Psammenitus, yalnızca Mısırlı tebaasının değil, ayrıca Yunanlılar ve Karyalılar gibi büyük bir paralı asker grubunun da hizmetlerinden yararlandı. Bu müttefikler onun davasında gayretliydi ve ona bağlılıklarının korkunç bir
kanıtını verdikleri söyleniyor. Bunlardan biri seferden kısa bir süre önce Perslere kaçmıştı ve işgalciye önemli
tavsiyelerde bulunduğuna inanılıyordu. Çocuklarını Mısır'da bırakmıştı; ve bu eski yoldaşları şimdi onları yakaladılar ve cephenin önüne götürdüler, orada onları babalarının gözleri önünde öldürdüler ve bunu yaptıktan sonra kanlarını bir kasede su ve şarapla karıştırdılar ve hepsi bu karışımdan içtiler. Savaş hemen ardından geldi; ancak cesaretlerine ve fanatizmlerine rağmen Mısır ordusu tamamen yenildi.
Ctesias'a göre, mağlup tarafta elli bin kişi öldü,
galipler ise yedi binden fazla kişi kaybetmedi. Psammenitus, yenilgisinden sonra kendini Memphis'e attı, ancak kara tarafından abluka altına alınıp denizden erzak alması engellendiğinden, sert bir direnişin ardından teslim oldu. Esir alınan hükümdar, Pers merhametinin genellikle düşmüş hükümdarlara gösterdiği saygılı muameleyi gördü. Herodot, komplodan uzak durmuş olsaydı, muhtemelen Mısır'ın hükümdarı olarak devam etmesine izin verileceğini ima edecek kadar ileri gider ve tabii ki bağımsız egemenliğini Asya Efendisi'nin isteğine göre devredilen bir krallıkla değiştirirdi. Mısır'ın fethini hemen komşu kabilelerin teslimiyeti izledi. Batıda Nil vadisiyle sınır olan çöl bölgesindeki Libyalılar ve hatta daha uzak Barca ve Kirene'deki Yunanlılar bile fatihe hediyeler gönderdiler ve onun haraççıları olmayı kabul ettiler. Ancak Kambyses, iktidarına bu kadar önemsiz katılımlara pek değer vermiyordu. Babasını karakterize eden görkemli görüşü miras alan o, Mısır'ın efendisi olur olmaz, bu bölgede muhteşem bir fetih serisi fikrini tasarladı. Bu sayede, Afrika'nın Asya'dan daha az olmayan Efendisi olmayı veya en azından muzaffer kollarının artık kendisine açtığı geniş kıtada herhangi bir önemli
rakip olmadan kendisini bırakmayı umuyordu. Mısır'ın dışında, Afrika'nın sadece iki gücü vardı. Siyasi örgütlenmeleri ve askeri
güçleri sayesinde ona ciddi bir direniş gösterebiliyorlardı. Bunlar Etiyopya ve Kartaca'ydı. Biri Güney'in büyük gücü, Mısır'la eşit, hatta daha üstündü. Diğeri ise Batı'nın büyük gücüydü. Uzak, az bilinen ama örtülü olduğu belirsizlik ve ünlenen zenginliğiyle daha da büyük görünüyordu. Kambyses'in görüşleri, bu iki gücün de azaltılmasını ve ayrıca Ammon vahasının fethini içeriyordu. İyi bir Zerdüşt olarak, doğal olarak Ormazd'ın tüm "ulusların tanrılarına" üstünlüğünü sergilemek istiyordu; ve vahadaki Ammon tapınağı tüm Afrika tapınakları arasında en büyük üne sahip olduğundan, bu tasarım en iyi şekilde yağmalanması ve yıkılmasıyla gerçekleştirilebilirdi. Muhtemelen, Nil vadisi ile Kartaca toprakları arasındaki kuzey kıyısındaki tüm kabilelerin boyunduruk altına alınmasına daha fazla bakıyordu; çünkü sonunda sefere çıkmaya karar vermiş olsaydı, şüphesiz filosuyla birlikte hareket etmek için kıyı boyunca bir ordu gönderirdi. Ancak, onu engellemek için beklenmedik bir engel ortaya çıktı. Donanmasının ana gücünü oluşturan Fenikeliler, Kartacalılar onların kolonileri olduğu ve iki halk arasındaki ilişkiler her zaman dostça olduğu için Kartaca'ya yapılacak bir saldırıda yer almayı reddetti. Kambyses, yakın zamanda gönüllü olarak boyun eğmeleri nedeniyle eğilimlerini zorlamak istemedi; ve onların yardımı olmadan donanması önerilen hizmete açıkça
uygun olmadığı için, bu girişimden vazgeçmek zorunda hissetti.

Kartaca planı böylece filizlenirken, Kambyses'in gerçekleştirmeye çalıştığı girişimler sadece
felakete yol açtı. Teb'den Ammon'a karşı gönderilen elli bin kişilik bir ordu, Libya çölünün kumları arasında bir adama kadar yok oldu. Kambyses'in kendisi tarafından Etiyopya sınırına doğru yönlendirilen daha da kalabalık bir kuvvet, Nubia'dan geçerken erzak sıkıntısı çekti ve önemli kayıplar verdikten sonra, zafer kazanmadan geri dönmek zorunda kaldı. Pers hükümdarının yeteneklerinin hırsına eşit olmadığı, girişimlerin zorluklarını ve tehlikelerini yeterince takdir etmediği ve ölümcül bir inatçılığın onu bir hatayı kabul etmekten ve geri almaktan alıkoyduğu ortaya çıktı. Persler, emin olabiliriz ki, böyle bir liderin altında cesaretsizleştiler; ve Mısırlılar doğal olarak cesaretlendiler. Görünüşe göre Kambyses'in Etiyopya'ya karşı başarısız seferinden dönmesinden kısa bir süre sonra, bir isyan niyetinin belirtileri Mısır'da kendini göstermeye başladı. Rahipler Apis'in bir enkarnasyonunu ilan ettiler ve tüm ülke sevinç çığlıklarına boğuldu. Muhtemelen, daha önce esir alan kişi tarafından iyi muamele görmüş olan Psammenitus, ihanet entrikalarında yakalanıp ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Aynı zamanda, Memphis şehrinin sorumluluğunda bırakılan yerli subaylar yakalandı ve ölüm cezasına çarptırıldı. Bu tür katı önlemler, kendilerinden beklenen tüm etkiyi gösterdi; yeni başlayan isyanı tamamen bastırdılar; ancak, geride, fatih ve fethedilen tarafından eşit olarak hissedilen ve Büyük Kral ile yeni tebaası arasında iyi bir anlayışın kurulmasını engelleyen bir acı bıraktılar. Kambises sert davrandığını ve sertliğinin kendisine birçok düşman kazandırdığını biliyordu; halktan şüpheleniyordu ve doğal liderleri olan rahiplerden daha da fazla şüpheleniyordu; kısa süre sonra Mısır'daki politikanın Persler tarafından tebaalarına karşı genel olarak gözlemlenen hoşgörü ilkelerinden ayrılmayı ve sivil gücün dini ve rahiplerini hor görmeye yönelik sürekli bir çabayı gerektirdiğine kendini ikna etti. Buna göre, bu etkiyi yaratması planlanan bir dizi eyleme başladı. Apis'in ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna inanılan kutsal buzağıyı bıçakladı; hayvanı kontrol eden rahiplerin cesetlerinin alenen kırbaçlanmasını emretti; Apis festivaline katılmayı ölüm cezasına çarptırarak festivali durdurdu; Ölülerin kaplarını açtı ve merakla
içlerindeki bedenleri inceledi, Memphis'teki
baş mabede girdi ve Phtha'nın
grotesk
imgesine alenen alay etti; sonunda, aynı şekilde Cabeiri'nin dokunulmaz tapınağını
hakaret etmekle yetinmeyip,
imgelerinin yakılmasını emrederek hakaretlerini sonlandırdı. Bu yaralanmalar ve aşağılamalar
Mısırlıların zihnini kemirdi ve muhtemelen daha sonraki tarihte birçok kez kendini gösteren Pers boyunduruğuna karşı o acımasız nefreti üretmede büyük bir paya sahipti; ancak o zamanlar politika
başarılıydı: fatihin demir topuğu altında ezilen - tanrılarının
gücüne olan inançları sarsılan, ruhları sindirilen, umutları
parçalanan - Kambyses'in Mısırlı tebaası teslim olmaya karar verdiler. Doğulu, kendisine vuran eli genellikle öper,
eğer yeterince sert vurursa. Mısır şimdi tam bir nesil boyunca Pers'in uşak kölesi oldu ve boyunduruğu altındaki kişiye
en zayıf veya en memnun eyaletlerden daha fazla sorun çıkarmadı.

Boyun eğdirme işi tamamlandığında, başkentinden
akıllıca olandan daha uzun süre uzak kalan Kambyses, eve dönmeye hazırlandı.
Suriye'ye kadar yoluna devam etmişti ki,
beklenmedik bir
doğada istihbarat ona ulaştı. Bir haberci aniden kampına girdi ve
tüm ordunun duyabileceği şekilde, Kiros'un oğlu Kambyses'in
hüküm sürmeyi bıraktığını ve bundan böyle tüm Pers tebaasının sadakatinin Kiros'un oğlu Smerdis'e ödeneceğini ilan etti.
İlk başta,
söylendiğine göre, Kambyses enstrümanının kendisini aldattığını ve
kardeşinin hayatta olduğunu ve tahtı gerçekten ele geçirdiğini düşündü; ancak
şüpheli kişinin güvenceleri ve yaptığı bir öneri,
onu tam tersine ikna etti ve gizemin gerçek çözümüne dair bir ipucu verdi. Suçlanan soylu Prexaspes, sözde Smerdis'in bir
sahtekar olması gerektiğini biliyordu ve kimliğini, Cambyses tarafından evinin genel yönetimi ve sarayın bakımıyla
emredilen kardeşi olan belirli bir Magus ile ima etti. Muhtemelen, bu kişinin öldürülen prense olan benzerliği hakkındaki bilgisinden dolayı bu öneriyi yapmaya yönlendirilmişti ve bu da kişileştirmeyi mümkün kılacak kadar
yakındı. Böylece Kambyses krizin ciddiyetini takdir edebildi ve bununla başarılı bir şekilde mücadele edip edemeyeceğini düşünebildi. Görünüşe göre, olumsuz bir karar verdi. Düşüşünü belirleyen komplonun üstesinden gelemeyeceğine inanarak ve özel bir yere inmek istemediğinden -hatta düşmanlarının hayatını bağışlayıp bağışlamayacaklarından bile emin olmadığı için- tahttan indirilmiş bir kralın son sığınağına uçmaya ve her şeyi intihar ederek bitirmeye karar verdi. Kısa kılıcını kınından çekerek kendine bir yara
açtı ve birkaç gün içinde öldü.

Kralın bu kararı alması kesinlikle şaşırtıcıdır. Bir ordunun başındaydı, bir seferden dönüyordu ve bu sefer tamamen başarılı olmasa da imparatorluğa önemli bir eyalet eklemişti. Babasının adı bir güç kulesiydi; ve eğer
onlara uygulanan sahtekarlığı açığa çıkarabilseydi,
Perslerin büyük kitlesini kendi davasına güvenle
sürükleyebileceğine güvenebilirdi. Başkente nasıl ilerlemedi ve
en azından imparatorluk için bir darbe
vurmadı? Bu soruşturmaya net ve kararlı bir
cevap
verilemez; ancak
hükümdarın zihninde umutsuzluk hissini
üretmek için bir araya gelmiş olabilecek bir dizi nedeni belirsiz bir şekilde ayırt edebiliriz. Mısır'dan önemli bir fatih olarak
dönmesine rağmen, defne çelengi
başarısızlıkla lekelenmişti; kayıpları yüzünden zayıflamış ve
başarısızlıkları yüzünden morali bozulmuş ordusu yüreksizdi; bir komutan olarak
ona güvenmiyordu ve onun adına
coşkuyla savaşması beklenemezdi. Ayrıca, kibirli ve zalim mizacı, kanun ve geleneklere karşı küçümsemesi ve arzularının tatminine müdahale etmesi nedeniyle genel olarak sevilmediğine inanmak için sebepler de var. Mısırlıların ona yüklediği tüm suçları doğru kabul etmek yanlış olsa da, onun ulusunun dini duygularına tamamen aykırı olan kız kardeşi Atossa ile ensest evliliğinin gerçekliğinden şüphe edemeyiz. Ayrıca, Kroisos'un kaçışı, Prexaspes'in oğlunun öldürülmesi ve Mısır'da on iki asil Pers'in önemsiz bir suçlamayla idam edilmesi hikayelerinin hiçbir temeli olmadığını da hayal edemeyiz. Kendi halkı, Kambyses'i "despot" veya "efendi" olarak adlandırıyordu,
Kirus'u bir "baba" olarak gördüklerinin aksine, çünkü Herodot'un söylediği gibi, o "sert ve pervasızdı", oysa babası yumuşak ve iyilikseverdi. Ayrıca, arka planda gerçekleşen devrimin dini yönü de vardı. Kambyses, ordusunun saflarında Magizm'e karşı büyük bir sempati olduğunu biliyor olabilirdi,
ve tüm komplo ortaya çıkarsa, birliklerinin Zerdüşt davasına genel bir bağlılık gösterebileceğinden şüphe ediyor olabilirdi. Birlikte ele alınan bu çeşitli gerekçeler, ilk bakışta bize sıra dışı görünen ve aslında neredeyse benzersiz olan bir intiharı açıklamaya doğru çok yol kat ediyor.

Kambyses'in genel karakteri hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Babası gibi cesur, aktif ve enerjikti: ama babasının stratejik dehasından, ihtiyatlılığından ve kaynaklarındaki bereketinden yoksundu. Mor renkte doğmuştu, gururlu ve kibirliydi, başkalarının duygularına aldırmazdı ve uyarı veya ikazlara tahammülü yoktu. Gururu onu hatada inatçı yaptı; ve başkalarına olan küçümsemesi doğal olarak sertliğe ve hatta belki de zulme yol açtı. "Alışılmış sarhoşluk" ile suçlanıyor ve muhtemelen yaygın bir Pers kusuru olan ölçüsüzlükten muaf değildi; ama onun hoşgörüsünün aşırı olduğuna inanmak için yeterli bir neden yok, aklını etkileyecek kadar ilerlediğine hiç inanmıyorum. Herodot'a bildirilen ve inanılan "Kambisses'in deliliği", tanrılarının bu şekilde onun dinsizliğini cezalandırdığının düşünülmesini isteyen Mısırlı rahiplerin bir uydurmasıydı. Perslerin böyle bir geleneği yoktu, sadece onu
aşırı sert ve bencil olarak görüyorlardı. Konuyla ilgili tüm delillerin tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi, Kambyses'in
aklının mülkiyetinde yaşadığı ve öldüğü, onu ne sarhoşlukla
yok ettiği ne de Cennet'in yargısıyla
kaybettiği sonucuna varır.

Kambyses'in ölümü (M.Ö. 522), başkentin mülkiyetine sahip olan komploculara projelerini geliştirme ve
güçlerini sağlamlaştırmak ve
sürdürmek için en iyi olduğunu düşündükleri adımları atma özgürlüğü bıraktı. Bulundukları konum,
özel bir incelikti. Bir yandan, sahtekâr, gerçekten Cyrus'un oğlu Smerdis olduğu konusunda şüphe uyandıracak herhangi bir şekilde hareket etmekten kaçınmak zorundaydı. Öte yandan, sahtekârlığı tespit edilirse, kendisini iyi tanıyan ve çoğunlukla destek için güvendiği Magian rahiplerini tatmin etmek zorundaydı. Bu rahipler ulusal dinde bir değişiklik istemiş olmalılar ve bunu gerçekleştirmek devrimin gerçek amacı ve hedefi olmalıydı. Ancak son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekiyordu. Magizm'in Zerdüştlüğün yerini alacağına dair açık bir ilan, bir Ahameniş prensinde garip bir eylem gibi görünürdü ve şüpheleri uyandırmaktan
kaçınamazdı ve bu şüpheler keşifle kolayca sona erebilirdi. Magian kardeşler bu tehlikeye
karşı çıkmaktan çekindiler ve yaklaşmadan önce, yeni hükümet için adil bir mücadeleyle devrilmesini zorlaştıracak kadar genel bir popülerlik elde etmeye karar verdiler. Buna göre yeni
hükümetin başlangıcı, üç yıllık bir süre boyunca genel bir haraç ve askeri hizmet muafiyetiyle yapıldı. Bu, İmparatorluğun tüm kabilelerine ve uluslarına, Persler hariç, kesinlikle tatmin sağlayacak bir önlemdi. Persia Proper her zaman haraçtan muaftı ve bu nedenle şimdiye kadar verilen lütuftan etkilenmedi, askerlik hizmeti ise şüphesiz
yönetici ulus arasında popülerdi, çeşitli fetihler onların yararına gerçekleştirildi. Yine de Persia, yalnızca üç yıl sürecek bir hareketsizliğe pek kızamazdı,
İmparatorluğun geri kalanına verilen iki katlı lütuf
tamamen kabul edilebilir olmalıydı.

Tahtta belirsiz hakimiyetini daha da sağlamlaştırmak için, Pseudo-Smerdis selefinin tüm dullarını eş olarak aldı. Bu
Doğu'da yaygın bir uygulamadır; ve şüphesiz ki yeni bir hükümdara halkının gözünde belli bir prestij kazandırmaktadır. Ancak, mevcut durumda bir tehlike söz konusuydu. Merhum kralın eşleri muhtemelen kralın kardeşinin şahsıyla tanışıyordu; Atossa,
her neyse, onu yakından tanımamak elde değildi. Magus, onların
normal uygulamaya göre serbestçe bir araya gelmelerine izin verseydi,
onun sahtekarlığını tespit edecek ve muhtemelen bunu ifşa etmenin bir yolunu bulacaktı.
Bu nedenle saraya yeni bir sistem getirdi.
Kraliyet eşlerinin daha önce sahip olduğu
birbirleriyle özgürce ilişki kurmanın yerine, hemen tam bir izolasyon ilkesini yerleştirdi.
Her eşe sarayda kendi payı verildi; ve bir eşin diğerini
ziyaret etmesine izin verilmedi. Onlara dışarıdan erişim tamamen yasaklandı, hatta en yakın akrabalarına bile; ve eşler böylece
gizli mesajlarla onunla iletişim kurmayı başaramadıkları sürece, dış dünyadan tamamen koptular. Ancak
bu tür önlemler, gerekli olsa da, kendi başlarına
şüpheliydi; doğal olarak bunların nedeni ve amacı hakkında bir soruşturma yapılmasını öneriyordu. Bunların aşırı ve hastalıklı bir kıskançlıktan kaynaklandığı olası bir açıklamaydı; ancak bazılarının aklına
tespit edilme korkusundan kaynaklanabilecekleri düşüncesi gelmeden edemedi.

Ancak zaman geçtikçe ve aslında hiçbir keşif yapılmayınca Magus
daha da cesurlaştı ve kendisinin ve tarikatının çok önemsediği din reformunu başlatmaya cesaret etti. Çeşitli yerlerdeki Zerdüşt tapınaklarını yıktı ve Zerdüşt tanrılarını öven ilahileriyle eski ibadeti ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Eski törenler yerine Magian ayinleri başlattı ve kardeş Magianları Pers ulusunun rahip kastı olarak belirledi. Yapılan değişiklikler Medler ve İmparatorluktaki birçok tebaa ırkı için şüphesiz tatmin ediciydi. Hatta atalarını tatmin edenlerden daha maddi bir ibadete ve daha görkemli bir törene meyilli olan Pers halkının bir kısmı için bile kabul edilebilirdi. Ormazd'ın sadık tapınanları bunları dehşetle görse de, direnmek için çok çekingendiler ve dini devrime sessizce razı oldular. Uzak bir eyalette bu değişiklik, orada devam eden dini mücadeleye yeni bir ivme kazandırdı ve hoşgörüsüzlüğün tarafına güç kattı. Yahudiler, Cyrus'un kendilerine verdiği izin uyarınca, tapınaklarının restorasyonuyla on beş veya on altı yıldır meşguldüler. Girişimleri, başarılı bir sonuca ulaşmasını engellemek için her türlü siniri zorlayan komşu Samiriler için tatsızdı ve her yeni kral Pers tahtına çıktığında, işin yetkili makamlarca durdurulması için yeni bir çaba sarf ettiler. Onların
temsilleri Kambyses üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı; ancak Pseudo-Smerdis'in tahta çıkmasıyla tekrarlandığında, sonuç
farklıydı. Hemen Filistin'e bir ferman gönderildi, Cyrus'un kararnamesini geri çekti ve Samiriye sakinlerine meseleye zorla müdahale etme ve Yahudileri inşa etmekten vazgeçmeye zorlama yetkisi verdi. Bu kararnameyle silahlanan Samiri makamları Kudüs'e
hızla gittiler ve "Yahudileri zorla ve güç kullanarak durdurmaya zorladılar."

Ahameniş prenslerininkinden farklı bir inanca doğru eğilimin bu ifşaları, sarayda benimsenen inziva sistemiyle birleştiğinde - sadece sarayla sınırlı olmayan, aynı zamanda saray alanını terk etmeyen ve Pers soylularından hiçbirinin içeri girmesine izin vermeyen
hükümdarın şahsına da uzanan bir sistem - daha önce var olan şüpheleri, tahtta oturan hükümdarın Cyrus'un oğlu Smerdis değil, bir sahtekâr olduğu yönündeki genel bir inanca ve kanaate dönüştürmüş olmalı. Yine de bir süre hiçbir isyan çıkmadı. Onları yöneten taşralılar için, düzen sağlandığı ve yeni saltanatın başlangıcında kendilerine verilen lütufların iptal edilmediği veya değiştirilmediği sürece hiçbir önemi yoktu. İstekleri şüphesiz yüklerini
bırakmış olan prensin lehineydi; ve Medya'da Magizm'i yücelten birine karşı tuhaf bir sempati olurdu. Hissedilen hoşnutsuzluk, İran'la veya İran ve Zerdüşt inancının kendini sürdürebileceği kuzeydoğudaki birkaç eyaletle sınırlı kalacaktı.

Sonunda, önde gelen Persler arasında söylentiler ortaya çıkmaya başladı. Bunlar başlangıçta sert bir şekilde bastırıldı ve insanların korkudan sessiz kaldığı bir terör dönemi kuruldu.
Ama sonunda, sahtekarlığa ikna olan bazı asiller gizli bir konsey topladı ve koşullar altında alınması gereken önlemleri tartıştılar.
Ancak, mevcut krizde ulusun uygun lideri olarak görülen bir şahsiyet başkente gelene kadar hiçbir şey yapılmadı. Bu, muhtemelen doğrudan veraset hattında duran ve Cyrus'un soyundan gelmeyen, kraliyet soyundan gelen bir prens olan Hystaspes'in oğlu Darius'tu. Yirmili yaşlarının başlarındayken, o hükümdarın dikkatini çekmişti ve o da ondan
tahtı ele geçirmeyi planladığından şüpheleniyordu. O sırada yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ve bu nedenle hayatının canlı girişimler için uygun bir dönemindeydi;
muhtemelen bu yüzden, hala hayatta olan babası Hystaspes onu bizzat oraya gitmek yerine başkente göndermişti. Gençlik ve canlılık, iktidar sahiplerine karşı verilen mücadelede başarı için gerekli niteliklerdi; ve Hystaspes artık bu avantajlara sahip değildi. Bu nedenle, pozisyonunun kendisine hak kazandıracağı hareketin başkanlığını oğluna bıraktı; ve liderlik tehlikedeyken, tehlike zamanı geçtiğinde ve zaferin ödülleri paylaştırıldığında, zorunlu olarak ilk sıraya olan iddiasını bıraktı. Darius, başkente vardığında, derhal komplonun başı olarak kabul edildi ve ihtiyatlı bir cesaretle, meseleleri derhal karara bağlamaya kararlıydı. Komplocular arasında gecikmeyi teşvik eden bir grubun çekingenliğini geçersiz kılarak, taraftarlarını silahlandırdı ve bir an bile duraksamadan saldırıya geçti. Yunan tarihçilere göre, kendisi ve arkadaşları saraya toplu halde girdiler ve Magus'u özel dairelerinde şaşırttılar ve kısa bir mücadeleden sonra onu öldürdüler. Ancak Darius'un otoritesi Yunan
anlatımlarını itibarsızlaştırıyor ve kışkırtıcı bir kısalıkla da olsa olayların gidişatının çok farklı olması gerektiğini gösteriyor. Magus, Susa veya Ekbatana'daki sarayının mahremiyetinde öldürülmedi, Medya'nın "Maesan ovası" veya daha kısaca "Nisaea" olarak adlandırılan bölümündeki küçük ve önemsiz bir kalede öldü ve bir grup takipçisiyle birlikte kaçmış gibi görünüyor. Önce başkentte saldırıya uğrayıp kaçıp kendini bu kaleye mi attı, yoksa tehlikenin zamanında haberini alıp salgın başlamadan önce oraya mı çekildi, yoksa komplocuların girişimde bulunmaya karar verdiği anda orada mı bulundu, bunu belirlemenin bir yolu yok. Sadece son mücadelenin sahnesinin Medya'daki Sictachotes olduğunu; Darius'un saldırıyı üst düzey altı Pers soylusu eşliğinde gerçekleştirdiğini; ve mücadelenin Magus'un ve efendilerinin düşüşüne karışan bir dizi taraftarının katledilmesiyle sona erdiğini biliyoruz.

Başarılı komplocuların intikamı da burada bitmedi.
Ellerinde Magus'un başıyla başkente doğru hızla ilerleyip, her yerde merhum kralın ölümünün ve sahtekarlığının kanıtlarını sergileyerek, daha sonraki gaspın destekçileri olan Magian rahiplerinin genel bir katliamını yetkilendirip gerçekleştirmeye yardım ettiler.
Bulunabilen her Magus öfkeli Persler tarafından hançerlendi; ve gece yaklaşmasaydı kast neredeyse yok olacaktı. Karanlık katliamı sona erdirdi; ve kılıç bir kez kınına sokulduğunda, bir daha çekilmedi. Sadece, ulusa hakaret eden ve onu aldatan hırslı din adamlarının cezasını tamamlamak için, katliam günü Magophonia adı altında ciddi bir festival olarak her yıl kutlanmaya karar verildi;
ve o gün hiçbir Magus'un evinden ayrılmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı.

Darius'un boş tahta çıkışı artık gerçekleşti (M.Ö. 1 Ocak 521). Herodot'a göre, bundan önce bir tartışma ve kararsızlık dönemi yaşandı; bu dönemde kraliyet otoritesi Yediler arasında göreve başladı; ve bu aralıkta sadece bir kral seçimi değil, aynı zamanda kurulacak uygun hükümet biçimi konusunda gerçek bir tartışma başlattı. Ancak çağdaşları bile
bu son hikayenin itibara layık olmadığını görebiliyordu ve
anlatının geri kalanına daha fazla güvenilmesi gerekip gerekmediği sorgulanabilir. Muhtemelen meselenin gerçek açıklaması,
olayın gerçeklerini öğrendikten sonra, yedi büyük Pers klanının veya ailesinin başkanlarının gizli bir toplantıda bir araya gelmeleri ve tüm işlemlerini önceden ayarlamalarıdır. Bir an için bile olsa monarşik hükümetten başka bir hükümet düşünülemezdi ve Darius'tan başka hiç kimse kral olma iddiasında bulunamazdı. Darius komploya taht için bir
talepçi olarak girdi: diğer altısı sadece onun "sadık adamları",
dostları ve iyi dilekçileriydi. Ancak, altı kişi Darius'un hakkını tartışmaktan uzak olsa da, kendilerine daha önce yasa veya gelenekle büyük klanların başkanları olarak sahip olmuş olabilecekleri veya şimdi ilk kez verilmiş olabilecekleri belirli ayrıcalıkların garantisini talep ettiler ve aldılar. Kral, eşlerini yalnızca komplocuların aileleri arasından seçmekle yükümlüydü ve onların iznini almadan her zaman kendisine serbestçe erişebilmeleri yönündeki taleplerini onayladı. Aralarından biri olan Otanes daha fazlasını talep etti ve elde etti. Kendisi ve ailesi "özgür" kalacaktı ve her yıl muhteşem bir kaftan veya kraliyet hediyesi alacaktı. Böylece, dizginsiz despotizm üzerinde bir tür kontrol resmen ve düzenli olarak kurulmuştu; kalıtsal bir asalet kabul edilmişti; kral bir dereceye kadar ileri gelenlerine bağımlı hale gelmişti; kendisini tek onur kaynağı olarak göremiyordu; Tahtın etrafında altı büyük soylu duruyordu
destekleyici olarak; ancak konumları hükümdara o kadar yakındı ki
onun itibarını ve onurunu biraz azaltıyorlardı.

Bu ayrıcalıkların garantisi, emin olabiliriz ki, verilmişti ve
Magus'a saldırı başlamadan önce Darius'un kral olarak seçilmesi kararlaştırılmıştı.
Bir anarşi aralığına izin vermek delilik olurdu.
Darius, Pseudo-Smerdis'in başı elindeyken
başkente ulaştığında, şüphesiz hemen saraya gidip
boş tahttaki yerini aldı. Kendisine hiçbir muhalefet sunulmadı.
Persler, eski kraliyet soyundan birinin iktidara gelmesini memnuniyetle gördüler.
Eyaletler müdahale edemeyecek kadar uzaktaydı.
Bu tür hoşnutsuzlar,
sokaklarda gerçekleşen katliamdan
korkacaklardı. Düşmüş hükümdarın dostları ve yakınları sadece
fark edilmemek için endişeleneceklerdi. Yeni kralın saltanatı şüphesiz ki, bir hükümdarın tebaasına ilk kez kendini gösterdiği Doğu'da hiç eksik olmayan alkışlar arasında başladı.

Yeni hükümdarın saltanatını başlattığı önlemlerin amacı eski ibadetin yeniden kurulmasıydı. Magus'un yıktığı Zerdüşt tapınaklarını yeniden inşa etti ve muhtemelen kutsal ilahilerin ve diğer alışılmış törenlerin kullanımını yeniden sağladı. Dini şevkinin sıklıkla zulüm seviyesine ulaştığından ve Magian rahiplerinin, verdiği emirler altında, laik kolun ağırlığını hisseden tek kişiler olmadığından şüphelenilebilir.
Zerdüşt şevki kısa sürede eyaletler tarafından duyuldu; ve Yahudiler, davranışlarının onun istekleriyle uyumlu olacağına güvenerek, hemen tapınaklarının inşasına devam ettiler. Bu güven yersiz değildi: çünkü Samiriler bir kez daha müdahale edip yeni kralı işi durdurmaya ikna etmeye çalıştıklarında, tek sonuç, Cyrus'un eski kararnamesini onaylayan, müdahaleyi yasaklayan ve dindar girişimin ilerlemesi için kraliyet depolarından daha fazla para, sığır, tahıl vb. tahsis eden yeni bir fermandı. Bunun gerçekleşmesinin kral ve ailesinin yararına olduğu ilan edildi, çünkü tapınak tamamlandığında, "Cennetin Tanrısı"na kurbanlar sunulacak ve "kralın ve oğullarının hayatı için" dua edilecekti. Saf Zerdüştlüğü Yehova'ya ibadetle birleştiren sempati böyleydi. Ancak, şimdiye kadar uğurlu bir şekilde başlamış gibi görünen saltanat, çok geçmeden çeşitli çevrelerde muhalefetle ve hatta silahlı düşmanlıkla karşılaşmaya mahkumdu. Erken tipteki gevşekçe örgütlenmiş imparatorluklarda, özellikle devrimci şiddetle birlikteyse, hükümdarın değişmesi her zaman bir isyan fırsatı olarak görülür. Başkentin durumuyla ilgili şüphe, eyaletlerdeki imparatorluk otoritesini felç eder; ve zayıflık anından yararlanan cesur adamlar, çeşitli yerlerde harekete geçerek bağımsızlıklarını ilan eder ve etraflarında gördükleri kaostan kendilerine krallıklar edinmeye çalışırlar. Daha uzak eyaletler özellikle bundan etkilenmeye meyillidir ve böyle bir durumda sıklıkla başarılı bir şekilde isyan ederler. Darius'un tahta geçtiği koşulların, her zamankinden daha fazla hoşnutsuzluk ve isyan ruhunu kışkırttığı anlaşılıyor. Sadece Mısır ve Lidya gibi uzak ülkelerin valileri, tebaa olarak görevleriyle bağdaşmayan bir tavır takınmakla kalmadılar, aynı zamanda her yerde, hatta İmparatorluğun tam kalbinde bile ayaklanma baş gösterdi; ve altı uzun yıl boyunca yeni kral, bir eyaletten diğerine itaat ettirmekle sürekli meşgul oldu. Susiana, Babil, Pers, Medya, Asur, Ermenistan, Hyrcania, Part, Margiana, Sagartia ve Sacia, hepsi bu süre zarfında isyan etti ve sırayla cezalandırılıp kurtarıldılar. Dini unsurların bu mücadelelerden bazılarında yer aldığından ve isyanların alışılmadık sayısının ve birçoğunun inatçı karakterinin Magizm'in çöküşü ve Darius'un gerçekleştirmeye kararlı olduğu saf Zerdüşt inancının yeniden canlandırılmasıyla bağlantılı olduğundan şüphelenilebilir. Ancak bu açıklama yalnızca kısmen uygulanabilir. Ayrıca, bir tür isyan bulaşması olduğunu varsaymalıyız - ciddi sorunların patlak verdiğine dair söylenti onlara ulaştığında, tebaa milletleri arasında, uzak ve geniş bir alanda, umutların uyanması ve bir halktan diğerine hızla yayılan kritik durumdan yararlanma kararı. Şimdi bu çeşitli isyanların kısa bir taslağı verilmelidir. Bunlar, Susiana'da bir ayaklanmayla başladı, burada belirli bir Atrines kral adını ve durumunu üstlendi ve halk tarafından desteklendi. Neredeyse aynı anda Babil'de bir sahtekar belirdi, kendisinin merhum kral Nabonidus'un oğlu olduğunu ve dünyaca ünlü Nebuchadnezzar adını taşıdığını söyledi. Darius, bu ikinci isyanı ikisinin arasında daha önemli olarak görürken, Susianlıları cezalandırmak için bir kuvvet gönderirken, bizzat Babil sahtekarına karşı harekete geçti. Rakipler, Babillilerin bir donanma kuvvetiyle tuttuğu Dicle nehrinde buluştular, orduları ise geçidi tartışmaya hazır bir şekilde sağ kıyıda konuşlanmıştı. Ancak Darius, anlaşmazlıkları sırasında nehri geçti ve rakibinin birliklerini yenerek başkente doğru ilerledi. Başkente neredeyse ulaşmıştı ki, sahtekar ona Fırat kıyısındaki küçük bir kasabada ikinci kez savaş açtı. Talih yine Perslerin lehine döndü, düşmanlarının ordusunu suya
sürüp çok sayıda insanı yok ettiler. Sözde
Nebukadnezar birkaç atlıyla kaçıp kendini
Babil'e attı; ancak şehir kuşatmaya karşı hazırlıksızdı ve kısa süre sonra alındı,
iddiacı düşmanının eline düştü ve onun idam edilmesine neden oldu.

Bu arada, Susiana'da, isyanın orijinal lideri olan Atrines, kendisine karşı gönderilen birlikler tarafından esir alınmış ve Babil'e doğru yürüyüşü sırasında Darius'a getirilerek öldürülmüştü.
Ancak bu şiddetin pek etkisi olmadı. Babil isyancısından örnek alan ve ülkenin eski krallarıyla bağdaştıran bir isim alan ve muhtemelen onların soyundan geldiğini iddia eden bir Pers olan Martes adlı bir şahsiyette yeni bir lider ortaya çıktı, ancak Darius'un elleri artık Babil mücadelesinin sona ermesiyle serbest kalmıştı ve kendisi Susiana'ya doğru ilerleyebildi. Bu hareket, görünüşe göre, beklenmedik bir hareketti; Susianlar bunu duyduklarında o kadar korktular ki,
hak iddia edeni yakalayıp
öldürdüler.

Daha önemli bir isyan daha oldu. İmparatorluğun üç büyük eyaleti, Medya, Ermenistan ve Asur, birlikte isyan etti. Kendisine Xathrites diyen ve büyük Oyaxares'ten geldiğini iddia eden bir Medyan hükümdarı kuruldu; ve üç ülkenin
hemen onun egemenliğini kabul ettiği anlaşılıyor. İsyanın ne kadar
korkunç olduğunu gören Darius, ihtiyatlı davranmaya karar verdi. Yeni fethedilen Babil şehrine yerleşerek, generallerini isyancılara karşı kullanmaya ve bu şekilde
salgının gücünü ölçmeye karar verdi, ardından kendi şahsını savaşa dahil etti. Yedi komplocudan biri olan Hydarnes bir orduyla Medya'ya gönderilirken, bir Ermeni olan Dadarses Ermenistan'a gönderildi ve bir Pers olan Vomises'e Asur'dan geçerek aynı ülkeye yürümesi emredildi. Üç general de iddiacının kuvvetleriyle karşılaştı ve birkaç savaş yapıldı, ancak sonuçları pek de kesin değil gibi görünüyor. Darius her seferinde zaferi kendi generalleri için talep ediyor; ancak ordularının pek ilerleme kaydetmediği ve birkaç küçük yenilgiye rağmen isyanın cesur bir cephede kaldığı ve başarılı olma ihtimalinin düşük olmadığı açık. Bu his o kadar güçlüydü ki, doğu eyaletlerinden ikisi, Hyrcania ve Part, mücadelenin ortasında Pers davasını terk etti ve kendilerini Xathrites'in yönetimi altına aldı. Ya bu durum ya da genel durum, Darius'u sonunda bizzat sahaya çıkmaya
yönlendirdi. Babil'i terk ederek Medya'ya yürüdü ve Kudrus adlı bir kasabanın yakınlarında
talep eden kişiyle karşılaşınca onu büyük bir savaşta yendi.
Bu, şüphesiz Herodot'un bahsettiği ve haklı olarak
kesin olarak gördüğü çatışmadır. Kudrus savaşı, Ekbatana'yı Darius'un eline verdi ve Medyan prensini dışlanmış ve kaçak yaptı.
Muhtemelen Hyrcania ve Part'taki partizanlarına katılmayı planlayarak Doğu'ya doğru kaçtı, ancak Rhages bölgesinde yakalandı ve Darius'un birlikleri tarafından esir alındı. Kral, esirine aşırı sert davrandı. Burnunu, kulaklarını ve dilini kestikten sonra, yakalanmasına dair hiçbir şüphe kalmaması için onu bir süre sarayının kapısına zincirledi. Bu nesne yeterince güvence altına alındığında, zavallı acı çekenin sefil varoluşuna son vermesine izin verildi. Başkenti Ekbatana'da, eski ihtişamını
görmüş olanların gözleri önünde çarmıha gerildi.

İsyan böylece orijinal merkezinde bastırıldı, ancak yayıldığı ülkelerde hala bastırılması gerekiyordu.

Hak iddia edenin davasını benimsemiş olan Part ve Hyrcania, eski valileri, Darius'un babası Hystaspes ile hala bir çatışmayı sürdürüyorlardı. Darius babasının yardımına Rhages'e kadar yürüdü ve
o noktadan onu takviye etmek için bir grup Pers askeri gönderdi. Bu önemli yardımla Hystaspes isyancılara bir kez daha savaş açtı ve onları o kadar büyük bir şekilde yenmeyi başardı ki, hemen teslim oldular.

Bu arada Sagartia'da sorunlar patlak vermişti. Muhtemelen bir süredir Cyaxares'in soyundan geldiğini ve temsilcisi olduğunu iddia eden Med isyancısının elde ettiği başarıdan etkilenen yerli bir şef, benzer iddialarla öne çıktı ve Sargartianlar tarafından hükümdarları olarak kabul edildi. Ancak bu isyan önemsiz çıktı.
Darius, Med lideri Tachamaspates'in komutası altında bulundurduğu Pers ve Medlerden oluşan karma bir orduyla isyanı son derece kolay bir şekilde bastırdı.
Sahtekar yakalandı ve neredeyse kendisinin örneğini izlediği Med'le aynı şekilde muamele gördü. Burnu ve kulakları kesildi; saray kapısında bir süre zincirlendi; ve
son olarak Arbela'da çarmıha gerildi.

Aynı zamanlarda Margiana'da başka bir önemsiz isyan daha yaşandı.
Margianlar isyan ettiler ve yerli bir Phraates'i kral olarak seçtiler. Ancak Margiana'nın eyaletinde bulunan Baktriya satrabı
isyanı hemen hemen anında bastırdı.

O zamana kadar, başına ne kadar çok dertler gelirse gelsin, Darius
yabancılarla mücadele ettiğini hissetmenin ve
kendi ulusunun her halükarda sadık ve gerçek olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşayabilirdi. Ancak şimdi
bu teselli ondan alınacaktı. Kuzeydoğu Pers eyaletlerinde yokluğunda, kendisi onun otoritesine karşı ayaklandı ve Gomates'in kaderinden yılmayan ve gerçek Smerdis'in sonu üzerinde hala asılı duran belirsizliğe güvenen bir sahtekarı kral olarak kabul etti ve tahtın meşru sahibi olduğunu iddia etti. Ülkedeki Persler ya ikinci kez aldatıldılar ya da hükümdarı değiştirmeyi denemeye istekliydiler; ancak Persler ve Medlerden oluşan Darius ordusu, sık sık zafere yürüdükleri sancağa bağlı kaldı ve Darius'un bir süre mücadele ettikten sonra egemenliğini yeniden kurmasını sağladı. Sahtekâr, Darius'un generallerinden biri olan Artabardes'in elinden iki yenilgi alırken, Arachosia'da isyan çıkarmak için ayırdığı bir kuvvet, o eyaletin satrapı tarafından ele geçirildi ve tamamen bozguna uğratıldı. Smerdis olarak adlandırılan kişi de yakalandı ve
başarısız isyanın olağan cezası olan çarmıha gerilme cezasına çarptırıldı.

Ancak, bu sonuçlar elde edilmeden önce -savaşın kaderi hala belirsizken- yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Genel görünen ve sonunda İmparatorluğun kalesine kadar ulaşan hoşnutsuzluktan cesaret alan Babil, ikinci kez isyan etti. Ermeni asıllı, ancak Babil'e yerleşmiş Aracus adında bir adam ayaklanmaya önderlik etti ve o zamanlar çok yaygın olan kişileştirme
uygulamasını benimseyerek "Nabonidus'un oğlu Nebuchadnezzar" adını ve tarzını benimsedi. Bu sefer ilk isyan zamanından daha az endişelenen kral, yeni taht iddiacısına karşı bir Med generali göndermekten memnundu. İntaphres olarak adlandırılan bu subay, isyancıları hızla azarladı, Babil'i ele geçirdi ve Aracus'u esir aldı. İsyancı lidere verilen ceza yine çarmıha germeydi.

Şimdi nispeten sakin bir dönem başlamış gibi görünüyor; ve Darius'un, kendilerini resmen bağımsız ilan etmeden veya kral unvanını almadan isyanı andıran eylemlerde bulunan
daha uzak valileri azarlamak için zaman bulduğu zaman bu olabilir. Sardis valisi Oroetes, Kambyses döneminde bile garip davranmış, o hükümdarın müttefiki olan Samoslu Polycrates'i tuzağa düşürüp öldürmeye cesaret etmiş ve Magian devrimi zamanından itibaren bir tebaanın tavrının çok üstünde bir tavır takınmıştı. Komşu bir eyaletin valisi olan Mitrobates ile kavga ettikten sonra onu öldürdü ve topraklarını ilhak etti. Darius, hoşuna gitmeyen bir mesajla ona bir haberci gönderdiğinde, onu pusuya düşürüp öldürmeleri için adamlar gönderdi. Bu tür eylemleri göz ardı etmek imkansızdı; ve Darius, soylularından biri Oroetes'i başka bir şekilde ortadan kaldırmayı taahhüt etmemiş olsaydı, Küçük Asya'ya bir ordu göndermiş olmalıydı. Kralın mührünü taşıyan birkaç yazılı emirle silahlanarak, Sardes'e gitti ve satrapın etrafında tuttuğu muhafızların sinirlerini yavaş yavaş denedi. Onların kraliyet otoritesine saygı duyduklarını ve kralın emrettiği her şeyi yapmaya hazır olduklarını gördüğünde, valinin idamı için bir emir çıkardı ve bu emri hemen uyguladılar. Mısır valisi Aryandes, daha gizli bir şekilde suçlu bir hırs göstermişti. Darius'un dikkat çekici saflıkta bir altın sikke bastığını anlayan Darius, kendi yetkisiyle ve krala danışmadan benzer karakterde bir gümüş sikke bastı. Hatta ismini sikkelerinin üzerine koyduğuna inanmak için sebepler var; bu eylem Doğu zihnine göre açıkça bağımsız bir egemenlik iddiasını ima ediyordu. Darius, ona isyan etme niyetiyle vergi koydu ve görünüşe göre hiçbir rahatsızlık yaratmadan onu bu suçlamayla öldürdü. Yine de İmparatorluk tamamen sakinleştirilmemişti. Susiana'daki bir isyan, komplocu Gobryas tarafından bastırıldı ve Dicle'nin Sacse'si arasında Darius'un bizzat bastırdığı bir isyan, Yazıt'ın ek bir bölümünde Behistun kayasına kaydedilmiştir. Bu çeşitli sıkıntıları, yaklaşık olarak değilse, tarihlendiremeyiz; ancak, bunların neredeyse tamamının beş veya altı yılı aşmayan bir
aralıkta yer aldığına inanmak için sebepler var. Behistun
Yazıtının tarihi, içsel kanıtlarla MÖ 516-515 civarına, yani Darius'un saltanatının beşinci veya altıncı yılına sabitlenmiştir.
Dikilmesi, saltanatın ilk döneminin veya kargaşa döneminin sonunu,
veya ikinci dönemin veya
huzur, iç ilerleme ve hükümdarın güzel sanatlara himayesinin başlangıcını işaret ediyor gibi görünüyor.

Darius'un, bu kadar çaba ve zorlukla isyan eden eyaletleri itaate indirgedikten sonra, böyle bir sıkıntı döneminin tekrarının nasıl önlenebileceğini kendi içinde düşünmeye devam etmesi doğaldı. Deneyimi ona, İmparatorluğu bir arada tutmak için şimdiye kadar yeterli olduğu düşünülen bağların ne kadar zayıf olduğunu ve tüm büyük imparatorlukların sahip olduğu dağılma eğilimine karşı ne kadar küçük bir engel olduğunu göstermişti. Ancak, Devleti etkileyen kötülüklere bir çare istemek ne kadar doğal olsa da, bir çare bulmak kolay değildi. Batı Asya'da yedi yüz yıldan fazla süredir büyük imparatorluklar vardı ve hepsi az çok aynı içsel zayıflıktan muzdaripti; ancak henüz hiç kimse bir çare icat etmemişti veya (göründüğü kadarıyla) ilk fatihin kurduğu kaba imparatorluk hakimiyeti sistemini iyileştirme fikrini bile tasarlamamıştı. Darius'a sadece arzulamak değil, aynı zamanda tasarlamak kalmıştı -sadece tasarlamak değil, aynı zamanda harekete geçirmek--tamamen yeni bir hükümet biçimi ve tipi. Kendisi "Pers devletinin gerçek kurucusu" olarak anılmıştır. İmparatorluğu, ortak bir başa tabi olma bağıyla gevşekçe birbirine bağlı, kaba ve heterojen bir yığın olarak buldu; onu, her yerde kalıcı olarak kurulmuş, tek bir iyi düzenlenmiş sistem üzerinde birleşmiş, kompakt ve düzenli bir yapı olarak bıraktı. Bu sistemin doğası ve ayrıntıları hakkında uzun uzun konuşmak gerekecek. Bu, adını Farsçada eyalet yöneticisi anlamına gelen kelimeden alan, genel olarak "satrapial" yönetim sistemi olarak bilinen hükümet biçiminin ilk ve muhtemelen en iyi örneğiydi. Başlıca ilkeleri, ilk olarak, birkaç yönetim biçiminin yerine tek bir yönetim biçiminin geçirilmesiyle tüm İmparatorluğun yarı tekdüzeliğe indirgenmesi; ikinci olarak, değişken ve belirsiz çağrılar yerine, özne üzerindeki sabit ve kesin yüklerin getirilmesiydi; ve üçüncüsü, tacın yetkilerini devretmesi gereken görevliler arasında çeşitli kontrollerin ve dengelerin kurulması, ki bu da büyük ölçüde monarkın güvenliğine ve krallığın istikrarına yönelikti. Bu üç ilkenin uygulanma biçimlerinin göz önünde bulundurulması, sistemin temel noktalarını uygun bir şekilde önümüze getirecektir. Tekdüzelik veya buna yakın bir yaklaşım, farklılıkların ortadan kaldırılmasıyla değil, İmparatorluğun her yerine aynı hükümet mekanizmasının eklenmesiyle üretildi. Satraplık sisteminin temel bir özelliği, farklılıkları ortadan kaldırmayı veya yayıldığı çeşitli ırkları ve ülkeleri tek bir türe asimile etmeyi amaçlamamasıdır. Aksine, çeşitli ulusların dillerini, alışkanlıklarını, tavırlarını, dinlerini, yasalarını ve yerel yönetim biçimlerini korumalarına izin verir ve hatta teşvik eder. Ancak tüm bunların üstüne, her yerde tek ve aynı olan, krallığın birliğinin bağlı olduğu üstün bir devlet otoritesi yerleştirmeye özen gösterir. Darius tarafından kurulan otorite, satraplarının otoritesiydi. Tüm imparatorluğu, farklı zamanlarda değişmiş olması gereken, ancak hiçbir zaman yirminin altına düşmemiş gibi görünen bir dizi ayrı hükümete böldü. Her hükümetin başına, gelirin toplanması ve iletilmesi, adaletin idaresi, düzenin sağlanması ve bölgenin genel denetimiyle görevli bir satrap veya en yüksek sivil vali koydu. Bu satraplar, kral tarafından kendi isteğiyle, tebaasının herhangi bir sınıfından atanırdı ve belirli bir süre için değil, yalnızca geri çağrılana kadar görevde kalırlardı; kraliyet fermanının sunulmasından başka bir formalite olmaksızın, her an yoksun bırakılmaya veya ölüme maruz kalabilirlerdi. Ancak, görevde kaldıkları sürece despotlardı; Büyük Kralı temsil ediyorlardı ve majestelerinin bir kısmıyla giyinmişlerdi; sarayları, mahkemeleri, korumaları, parkları veya "cennetleri", hadımlardan ve hizmetçilerden oluşan geniş kafileleri, dolup taşan sarayları vardı. Yaşam ve ölüm gücüne sahiptiler. Yetki alanlarındaki çeşitli kasaba ve köylere
kendi isteklerine göre haraç biçtiler ve eyaletlerindeki şehirler veya ilçeler için bazen kendileri gibi satrap olarak adlandırılan vekiller atadı,
bu kişilerin görevi büyük bir onur olarak kabul edildi. Eyaletlerden, kendi geçimleri ve saraylarının geçimi için,
taçtan alınması gereken haraçtan daha fazla, kendilerinin sağlayabilecekleri kadar bir miktar talep ettiler. İyilikler ve hatta adalet bile onlardan hediyelerle satın alınmalıydı.
Bazen tebaalarının şahsına ve onuruna karşı büyük hakaretlerde bulunmaktan suçluydular.
Zorbalıklarını hiçbir şey engellemiyordu,
sadece sahip olabilecekleri hak duygusu ve
şikayet sesi hükümdara ulaşırsa görevden alınma veya idam korkusu.

Bu tekdüze sivil idarenin yanı sıra, İmparatorluk
tamamen aynı askeri sistemle kaplıydı.

Tebaa milletlerinin asker olarak hizmetleri, genel bir kural olarak, nadir ve istisnai durumlar haricinde
reddedildi. Düzen, aralarında yaşadıkları insanlara pek sempati duymayan ve herhangi bir isyanı kesinlikle sert bir şekilde bastıracak olan sakinlerin üzerine konuşlanmış, büyük ve çok sayıda yabancı birlik garnizonu olan Persler ve Medler tarafından sağlandı. Çok güçlü tüm yerler bu şekilde işgal edildi; ve hoşnutsuzluk merkezleri olma olasılığı olan büyük başkentler özel olarak gözetlendi. Böylece, fatih ırka ait büyük bir daimi ordu, İmparatorluğun her yerinde nöbet tutarak, şüphesiz gururları, şiddetleri ve küçümseyici tavırlarıyla taşralıları rahatsız etti, ancak normal koşullar altında yerel bir isyanı umutsuz hale getirdi.

Persler gibi çok geniş ve heterojen bir imparatorlukta, genel tekdüzeliğe bazı istisnalar yapılması neredeyse zorunluydu. Bazen bir eyalette yerel bir hanedanın devam etmesine izin vermek akıllıca düşünülüyordu; ve satrap böyle bir durumda yerli prensle bölünmüş bir otoriteyi paylaşmak zorundaydı. Bu kesinlikle Kilikya'da ve muhtemelen Paphlagonia ve Fenike'de böyleydi. Ayrıca, bir satraplığın coğrafi sınırları içinde yer alan kabileler bazen bağımsız olarak tanınıyordu; ve bu ordular ile komşuları arasında küçük savaşlar yapılıyordu. Birçok yerdeki haydut çeteleri dağları istila etti, kimseye bağlılık duymadılar ve satrapı ve ayakta duran orduyu aynı şekilde meydan okudular.

Persia Proper'ın durumu da tamamen istisnai idi. Persia haraç ödemedi ve bir satraplık olarak sayılmadı. Ancak, sakinleri, kral ülkelerinden geçtiğinde ona imkânlarına göre hediyeler getirmekle yükümlüydüler. Bu yük zenginler tarafından hissedilmiş olabilir, ancak fakirler için çok hafif bir yüktü, çünkü onlar bir öküz veya koyun alamazlarsa biraz süt veya peynir, birkaç hurma veya bir avuç yabani meyve getirebilirlerdi. Öte yandan, kral Pasargadae'yi her ziyaret ettiğinde, önüne çıkan her Persli kadına yirmi Attika drahmisine eşit bir miktar veya bizim paramızdan yaklaşık on altı şilin sunmakla yükümlüydü. Bu gelenek, Cyrus'un ilk kez Astyages'in güçlerini püskürttüğü savaşta cinsiyetin verdiği hizmeti anıyordu.

Değişken ve belirsiz ücretler yerine konuya ilişkin kesin yüklerin ikamesi, Darius adıyla ilişkilendirilen gelirin yeni düzenlemesiyle gerçekleştirilmekten ziyade amaçlanmıştı.
Bu düzenleme, her yerde her satraplığın taca sağlayacağı haraç miktarının para ve ayni olarak belirlenmesinden oluşuyordu. Sıradan satraplıklarda, 170 ila 1000 Babil gümüş talenti330 veya 42.000 ila 250.000 sterlin arasında değişen ve Hindistan satraplığının istisnai durumunda bir milyon sterlinin üzerinde olan kesin bir para ödemesi, hükümdar tarafından her yıl talep ediliyordu ve satrap tarafından başkente gönderilmesi gerekiyordu. Bunun yanı sıra, niteliği ve miktarı da sabitlenmiş bir ödeme, her eyaletin en çok övüldüğü mal veya malları sağlaması gerektiği için ayni olarak yapılmalıydı. Herodot'un Babil ve Asur'un bunun üçte birini ödediği yönündeki ifadesi doğruysa, bu son yük İmparatorluğun farklı bölgelerine çok eşitsiz bir şekilde baskı yapmış olmalı. Ödemenin miktar olarak çok önemli olduğu anlaşılıyor. Mısır, ülkede konuşlanmış 120.000 Pers askerinin beslenmesi için yeterli tahıl sağlamak zorundaydı. Medya, 100.000 koyun, 4000 katır ve 3000 at; Kapadokya, yukarıdaki her hayvan türünden yarısı; Ermenistan 20.000 tay; Kilikya, 360 beyaz at ve ayni olarak daha fazla haraç yerine 140 yetenek (35.000.) tutarında bir miktar verdi. Babil, tahılın yanı sıra, 500 hadım çocuğu sağlamakla yükümlüydü. Ancak, bu masrafların hepsi taç tarafından sabitlenmişti ve para ödemesinin değerlendirilmesinde dikkate alınmış olabilir, tüm düzenlemenin ana amacı açıkça her eyaletin vergilendirmesini zenginliği ve kaynaklarıyla orantılı hale getirmekti. 

Eyaletinin farklı kısımlarına uygulanan vergilendirmenin değerlendirilmesi satrapa bırakıldı. Genellikle hangi ilkelere göre ilerlediğini veya İmparatorluk boyunca herhangi bir tekdüze ilkenin gözetilip gözetilmediğini bilmiyoruz. Ancak, en azından bazı yerlerde, tahsilat ve toplama yönteminin bir arazi vergisiyle olduğuna dair bazı kanıtlar buluyoruz. 
Bireyler üzerindeki değerlendirme ve onlardan gerçek tahsilat, büyük olasılıkla, yükü kendi kasabalarına, köylerine veya bölgelerine uygun gördükleri şekilde dağıtan yerel yetkililere devredildi. Böylece yabancı baskıcı, şüphesiz kendilerine yapılan çağrıları kendi uygun yargıçları aracılığıyla daha az isteksizlikle karşılayan fethedilen halkın kitlesiyle doğrudan temasa geçmedi.

Tebaanın vergilendirilmesi burada durmuş olsaydı, yöneticilerine karşı
haklı bir şikayet
sebebi olmazdı.
İmparatorluğun nüfusu kırk milyondan az olarak tahmin edilemez.
Hem para hem de ayni olarak tüm haraç değerinin en yüksek tahmini, onu on milyon sterlinden fazla olarak belirleyecektir. O zamana kadar, vergi yükü kesinlikle kişi başına yılda beş şilini
aşmazdı. Belki de bu miktarın yarısına
ulaşmazdı. Ancak, ne yazık ki, haraç tacın tebaasından aldığı tek vergi değildi ve tacın vergi alma hakkı da yoktu. İmparatorluğun birçok yerindeki Pers tebaası, haraçlarının yanı sıra, çok üretken olduğu açıkça söylenen bir su ücreti ödedi. İmparatorluğun nehirleri kralındı; ve sulama için su gerektiğinde, bir devlet görevlisi su kanallarının açılmasını denetler ve her kabile veya kasaba tarafından çekilebilecek değerli sıvının miktarını düzenlerdi. Su kanallarının açılması için görevliye büyük bir meblağ ödenirdi ve bu meblağ devletin kasasına
giderdi. Ayrıca, balıkçılık gibi şeylerin -ve eğer öyleyse, muhtemelen tuz fabrikaları, madenler, taş ocakları ve ormanlar- taç mülkü olarak kabul edildiği ve gelire büyük meblağlar kazandırdığı anlaşılıyor. Bunların, belirli bir sabit oranda ödeme yapmayı üstlenen ve işlemden elde edebilecekleri karı elde eden sorumlu kişilere yetiştirildiği anlaşılıyor. Bu şekilde yetiştirilen malların fiyatı, tüketici için büyük ölçüde artırılmış olurdu.

Bu yollarla, tebaa üzerindeki gerçek vergi yükü bir dereceye kadar belirsiz ve belirsiz hale getirildi ve sabit vergi sisteminin faydaları azaltıldı. Ancak, bunun üzerindeki en büyük dezavantajdan hala bahsedilmesi gerekiyor. Tacın tebaası üzerindeki talepleri kesin ve aşılamazken, satrap bunların ötesinde istediği herhangi bir kesintiyi yapma özgürlüğüne sahipti. Hiçbir maaş almadığına ve dolayısıyla, onu, korumasını ve mahkemesini destekleme yükünün, onun gözetiminden faydalanan eyalete düşmesi gerektiğine inanmak için her türlü sebep var. Bir Roma valisi gibi, tebaasının cebinden kendisine ödeme yapacaktı; ve o sınıftaki kişiler gibi, kendisine yüksek ödeme yapmaya özen gösterdi. Babil'in bir satrapının eyaletinden yıllık olarak gerçek parayla bizim paramızdan 100.000. pound'a eşit bir miktar çektiği hesaplanmıştır. Eyalet valilerinin yaptığı taleplerin, ortalama olarak, en azından tacınkine eşit olduğundan şüphe edemeyiz; ve bunların düzensiz, belirsiz ve tamamen keyfi olma dezavantajları vardı. Böylece, yeni sistemle kazanılan şey, tebaanın belirsiz vergilendirmeden kurtulması değil, tacın gelirin ne olacağını önceden bilmesi ve harcamalarını buna göre düzenleyebilmesi avantajıydı. Yine de, şüphesiz, sistemden taşralılara belli bir miktar fayda sağlandı; çünkü onlara koruyucuları olarak
tacı verdi. Devlete yapılan ödemeler düzensiz olduğu sürece, tacın çıkarları için her eyaletten ödeyebildiği kadarını elde etmek gerekiyordu veya en azından öyle görünüyordu. Devlet vergileri bir kez sabitlendiğinde, tacın memurlarının açgözlülüğünden hiçbir şey kazanmadığı, aksine eyalet tükendiği için kaybettiği için, açgözlülüğü kontrol etmekle ve eyaletlerin akıllı ve iyi satraplar tarafından yönetilmesini sağlamakla ilgileniyordu. Büyük memurlarının kontrolü, geniş bir toprak parçasına yayıldığında ve milyonlarca insanı kapsadığında, her zaman despotik bir hükümetin başlıca zorluğudur. Darius'un satraplarını denetlemek ve kontrol etmek için tasarladığı sistem muhtemelen şimdiye kadar yürürlüğe konmuş en iyi sistemdi. Planı, her eyalette yetkilerini doğrudan tacın elinde tutan ve yalnızca ona karşı sorumlu olan en az üç memur atamaktı; bu sayede birbirlerini denetleyeceklerdi. Bunlar satrap, askeri komutan ve sekreterdi. Satrap, sivil yönetimden ve özellikle maliye departmanından sorumluydu. Komutan, askerlerin üzerinde
üstündü. Sekreterin ofisi daha az net bir şekilde tanımlanmıştır;
ancak muhtemelen esas olarak eyalette olup biten her şey hakkında Mahkemeyi raporlarla bilgilendirmekten oluşuyordu. Dolayısıyla, satrap isyana meyilliyse, ilk olarak komutanı ikna etmesi gerekiyordu; komutan da doğal olarak, eğer riske girerse, bunun kendisi için de olabileceğini düşünecekti; ve ayrıca, genel gözetim hakkı ona her yere giriş hakkı veren ve ilerleme umutları büyük ölçüde "Kralın Gözü" ve "Kulağı" görevini yerine getirdiği titizliğe ve başarıya bağlı olan sekreterin vaşak gözlerinden kaçmak zorundaydı. Dolayısıyla, komutan bağımsız bir hakimiyete sahip olma konusunda hırslıysa, satrapı ikna etmeli, yoksa birliklerine ödeme yapacak parası kalmazdı; ve sekreteri de kör etmeli veya onu sessizliğe rüşvetle ikna etmeliydi. Sekretere gelince, emrinde ne adam ne de para olmadığı için, isyanı düşünmesi imkansızdı.

Ancak isyana karşı alınan önlemler burada bitmedi. Xenophon'a göre yılda bir kez veya daha muhtemelen düzensiz aralıklarla bir subay, bir eyaleti teftiş etmek üzere bir komisyonla birlikte aniden Saray'dan gelirdi. Bu kişiler sıklıkla kraliyet rütbesinde, kralın kardeşleri veya oğulları olurdu. Onlara silahlı bir kuvvet eşlik ederdi ve eyalette ne yanlış varsa onu düzeltme yetkisine sahiptiler ve gerekirse subayların itaatsizliğini veya yetersizliğini
tac'a bildirirlerdi. Bu sistem düzgün bir şekilde sürdürülseydi, kötü yönetime karşı en güçlü kontrol mekanizması olarak hareket edeceği ve isyanı neredeyse imkansız hale getireceği açıktır.

Satrapların ve komutanların sadakatini sağlamanın bir başka yolu da onları kralın kan bağı olan kişiler arasından seçmek veya prenseslerden biriyle evlilik yoluyla taca bağlamaktı. Oğulların ve kardeşlerin sevgisinin onların hırslarına bir engel olacağı ve evlilik yoluyla kurulan bağlantıların bile ittifaka layık oldukları düşünülen büyük hanedanın gücünü ve onurunu korumakta çıkarları olduğunu hissedecekleri düşünülüyordu. Darius tarafından yoğun bir şekilde takip edilen bu sistem genel olarak iyi sonuçlar verdi ve her halükarda Doğu hükümetlerinde yaygın olarak uygulanan ihtiyatlı kardeş katlinin barbarca politikasından daha iyiydi. Kontrol sistemi, özellikle hedeflediği amaç için etkili olsa da büyük bir dezavantaja sahipti. Zor zamanlarda otoritenin elini zayıflatıyordu. Tehlike, iç veya dış, tehdit ettiğinde, hükümet güçlerinin bölünmesi ve sivil otoritenin bir subayın, askeri otoritenin ise bir başkasının eline verilmesi bir kötülüktü. Hızlı ve kesin eylem, amaç birliği ve hem planın hem de uygulamanın gizliliği için gücün yoğunlaşması gerekir. Bu düşünceler, başlangıçta kısmen benimsenen orijinal satraplık hükümeti fikrinin değiştirilmesine yol açtı - özellikle iç veya dış tehlikeye maruz kalan eyaletlerde - ancak sonunda neredeyse evrensel hale geldi. Satraplık veya sivil yöneticilik ve komutanlık veya birliklerin komutanlığı görevleri aynı kişiye verildi ve bu sayede Türk paşalarının ve modern Pers hanlarının veya beylerinin sahip olduğu tam ve eksiksiz otoriteye sahip oldu - pratikte kontrol edilemeyen bir otorite. Bu sistem, bir eyaletin düşmanlara karşı savunulması için avantajlıydı; Ancak İmparatorluğun istikrarı için tehlikeliydi, çünkü doğal olarak
korkunç isyanların ortaya çıkmasına yol açtı.

Darius'un planında, hükümet sisteminin bu açıklamasının tamamlanmış olarak kabul edilebilmesi için, iki küçük noktanın daha fark edilmesi gerekiyor.
Bunlar, onun görevlendirmeleri ve para basımıdır.

Darius'un hükümet fikrinde iletişimin hızı da vardı.
Mahkeme emirlerinin eyalet valilerine hızla iletilmesinin ve
onların ve kraliyet sekreterlerinin raporlarının gereksiz gecikmeler olmadan alınmasının son derece önemli olduğunu düşünerek, İmparatorluğun başlıca şehirleri arasında halihazırda var olan rotalar boyunca, bir atın en iyi hızında durmadan dörtnala gidebileceği tahmini kapasiteye göre, düzenli aralıklarla yerleştirilmiş bir dizi posta evi kurdu. Her posta evinde, devletin masrafıyla, bir dizi kurye ve birkaç atlı nakil aracı bulunuyordu. Bir haber iletilecek olduğunda, yol üzerindeki ilk postaneye götürülürdü, orada bir kurye onu alırdı ve hemen at sırtına binip bir sonraki istasyona kadar dörtnala giderdi. Burada, yeni bir kuryeye teslim edildi, o da yeni bir ata bindi ve yolculuğunun bir sonraki aşamasına geçti; ve böylece hedefine ulaşana kadar elden ele geçti. Xenophon'a göre, haberciler hem gece hem de gündüz seyahat ediyorlardı; ve ulaşım o kadar hızlıydı ki bazıları bunu kuşların uçuşuna benzetiyordu. Her istasyonda mükemmel hanlar veya kervansaraylar bulunuyordu; tüm akarsular üzerine köprüler veya feribotlar kurulmuştu; burada ve orada muhafız evleri bulunuyordu ve tüm rota İmparatorluğu istila eden haydutlardan güvenli tutuluyordu. Sıradan gezginler bu kadar rahat bir yürüyüş hattını takip etmekten memnundu; ancak, hükümetin onlara ihtiyacı olmadığında bile posta atlarını kullanabildikleri görünmüyor. Darius'un paraları, muhtemelen hem altın hem de gümüşten oluşuyordu. Belki de onun para basan ilk Pers kralı olduğu kesin değildir; ancak, "darik" terimi gerçekten onun adından türetilmişse, bu tek başına onun öncelik iddiası lehine güçlü bir argüman olurdu. Her durumda, onun büyük ölçekte para basan ilk Pers kralı olduğu tartışmasızdır ve altın sikkelerinin daha sonraki zamanlarda saflığı nedeniyle özel bir değere sahip olduğu daha da kesindir. Altın dariklerinin ortalama olarak 124 taneden az saf metal içerdiği ve bunun da bizim paramızın yaklaşık yirmi iki şilinine denk geldiği anlaşılıyor. O zamanlar hem Lidya'da hem de Yunanistan'da yaygın olan türdendi - yüzeylerinin boyutuna kıyasla çok kalın, düzensiz ve kaba bir şekilde damgalanmış düzleştirilmiş metal parçaları. Gümüş darikler genel olarak benzerdi, ancak boyut olarak altından daha büyüktü. Bunların ağırlığı 224 ila 230 grendi ve bu nedenle paramızın yaklaşık üç şilininden daha az değerliydi. Pers darphanesinden bunların dışında başka hiçbir madeni paranın çıkarıldığı görülmemektedir. Bu nedenle, halkın ticari ihtiyaçlarını karşılamış gibi görünüyorlar.

Darius'un hükümet sisteminin bu incelemesinden sonra şimdi onun sonraki yaşamındaki eylemlere geri dönmeliyiz. Bir Doğu monarşisinin tarihi her zaman esas olarak bir dizi biyografiden oluşmalıdır; çünkü, hükümdar bu tür topluluklarda her şey olduğu için, sözleri, eylemleri ve karakteri yalnızca devletin yıllıklarını belirlemekle kalmaz, aynı zamanda oluşturur.
Hükümdarlığının ikinci döneminde, sıkıntı ve huzursuzluk zamanını takip eden dönemde, Darius (daha önce gözlemlendiği gibi) esas olarak barış sanatlarını takip etmiş gibi görünüyor. İmparatorluğunu yerleştirmeye ve sağlamlaştırmaya kararlı olan o, her yerde satraplık hükümet biçimini kurdu, görevlerini organize etti ve kurdu, para bastı, adaletin idaresini gözetledi ve çeşitli şekillerde düzen ve yönteme olan sevgisini ve sistematik düzenleme konusunda bir deha sergiledi. Aynı zamanda süsleme ve mimari eserlere, heykele ve edebi kompozisyona önemli ölçüde dikkat etti. Daha sonraki kralların ana ikametgahı olan Susa'daki kraliyet sarayını kurdu. Persepolis'te kesinlikle çok önemli bir bina inşa etti; ve büyük olasılıkla, eğer hayata geçiremeyecekse, büyük merkezi platformdaki muhteşem yapıların şefi olan Chehl Minor'u tasarladı. Görkemli ve görkemli basamaklarıyla devasa platform kesinlikle onun inşasındandır, çünkü üzerinde onun adı yazılıdır. Eserlerine
iyi sert bir malzemeden yapılmış büyük blokların kullanımından elde edilebilecek tüm sağlamlığı ve gücü verdi. Bir saraya
basamaklı bir şekilde
yaklaşılan yeri ayrıntılı kabartmalarla süslemenin örneğini oluşturdu.
Kendi yaşamı boyunca, kalıntılarının daha sonra yerleştirildiği
Nakhsh-i-Rustam'daki kaya mezarını tasarladı ve inşa ettirdi.
Behistun'daki kaya heykeli de onun eseriydi. Kalıcı tarihi kayıtların oluşturulmasına dikkat etmede, kendisinden önceki ve sonraki tüm Pers krallarını geride bıraktı. Behistun'un büyük Yazıtı'nın, Asur veya Mısır'da olmadığı sürece, uzunluğu, bitişi ve uygulama inceliği açısından antik çağlarda benzeri yoktur. Persepolis'teki tek gerçek tarihi yazıt, Darius tarafından
yerleştirilendir. Mezarına bir yazıt
yerleştiren belki de bir tanesi hariç, tek Pers kralıydı. Daha sonraki hükümdarlar, kayıtlarında, büyük seleflerinin en dikkat çekici olmayan yazıtlarında görülen belirli dini ifadeleri ve belirli kendini yüceltme biçimlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmazlar.
Tek başına o, bu sınırları aşar ve bize tarihçi için son derece ilginç olan coğrafi
bildiriler ve olayların anlatılarını sunar.

Bu karşılaştırmalı barış döneminde, yaklaşık M.Ö. 516'dan M.Ö. 508 veya 507'de, genel sükunet en azından bir önemli sefer tarafından kesintiye uğradı. Darius'un idari meziyetleri o kadar büyüktü ki, askeri ihtişamlarını gölgeledi ve onu gelecek nesillere savaştan uzak bir hükümdar karakteriyle gönderdi - tebaasının dediği gibi, sadece bir "seyyar satıcı" olmasa da, en azından, sadece bir sağlamlaştırıcı ve düzenleyici. Ancak Hystaspes'in oğlu
halı prensi değildi. Onlara karşı zaferi tamamlandığında, onu nihai ve sonsuza dek kınına koymak için yerli düşmanlarına karşı kılıcını çekmemişti. Aksine, büyük selefleri olan Cyrus ve Kambyses'in saldırgan politikasını sürdürmeyi ve onlar gibi İmparatorluğun sınırlarını bir yöne veya diğerine doğru genişletmeyi kendisine görev olarak görüyordu. Belki de saldırganlığın İmparatorluğun varoluşunun yasası olduğunu düşünüyordu, çünkü askeri ruhun bir kez fetih eden ulusta yok olmasına izin verilirse,
üstünlüklerinin tek garantisini
kaybedeceklerdi. Her neyse, amacı ne olursa olsun, onu, kısa bir dinlenme
aralığı yakaladıktan sonra, hem doğu hem de batı sınırına doğru büyük savaşlara girişirken buluyoruz - her iki durumda da önemli sonuçları olan savaşlar.

İlk büyük sefer Doğu'ya doğruydu. Gördüğümüz gibi,
Kirus,
Pers egemenliğini Afganistan dağlarına ve Yukarı İndus'un kollarının aktığı
yaylalara kadar genişletmişti. Bu
yüksekliklerden, Pers garnizonları, güçlü bir fatihi cezbedebilecek her niteliğe sahip bir bölgeye tepeden bakıyorlardı. Verimli, sulak, altın açısından zengin, zeki ama savaşçı bir ırkın yaşadığı, boyunduruk altına alanlara zenginlikten daha az olmayan bir güç katacak olan Pencap, Sufeid Koh ve Suliman sıradağlarının eteğinde uzanıyordu ve istedikleri zaman alçak ülkeye saldırabilecek olanların saldırısını davet ediyordu. Darius ilk büyük saldırgan çabasını bu bölgeye yöneltti. İndus'un Attock'tan denize doğru olan yolunu teknelerle keşfettikten ve bu şekilde ülke ve sakinleri hakkında biraz bilgi edindikten sonra, kısa bir süre içinde bölgeyi tamamen küçültmeyi başaran bir keşif gezisine liderlik etti veya gönderdi. Pencap ve muhtemelen İndus'un tüm vadisi ilhak edildi ve İmparatorluğun sonraki dönemlerine kadar tabi kaldı. Bu fethin sonuçları, mükemmel askerler yetiştirebilen cesur bir ırkın edinilmesi, gelirde muazzam bir artış, muhtemelen altın sikkelerin basılmasına yol açan ve yerlilerle ticari ilişkilerin kurulmasına neden olan ani ve büyük bir altın akışı oldu. İndus ve Pers Körfezi'nin ağızları arasında kıyı gemileri tarafından yürütülen düzenli bir ticaret. Bir sonraki önemli sefer -muhtemelen daha da büyük bir ölçekte- tam tersi yönde gerçekleşti. Pers egemenliğini batıya ve kuzeybatıya sınırlayan deniz, iki yerde daha büyük Asya nehirlerinin boyutlarını çok aşmayan bir şekilde daraldı. Trakya Boğazı'na veya Hellespont'a bakan göz, kendisi için oldukça geniş bir akarsuyun karşı kıyısını seyrediyormuş gibi görünüyordu. Darius, sonuç olarak Küçük Asya'nın efendisiydi ve imparatorluğunun sınırlarında başka hiçbir yerde bulunamayan geniş ve aslında belirsiz genişlikteki verimli alanlardan kendisine çok zayıf görünen bir bariyerle ayrılmıştı, doğal olarak fetih düşüncelerini bu bölgeye yöneltti. Onun acil arzusu muhtemelen Trakya'yı ilhak etmekti; ancak daha geniş görüşlere sahip olmuş ve Yunanistan'ın güzel adalarını ve kıyılarını da kendi topraklarına dahil etmeyi düşünmüş olabilir, böylece Kiros'un önceki tehditlerini yerine getirmiş olabilir. Herodot'un bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığı ve başka kaynaklardan bir dereceye kadar doğrulanan Democedes'in yolculuğu ve kaçışı hikayesi, tarihsel temeli olmayan basit bir mit olamaz. Keşif gezisinin yalnızca "sürgüne memleketine kısa bir ziyarette bulunma" veya "ilginç bilgiler" toplama amacıyla tasarlanmış olması da olası değildir. Kralın emriyle Democedes'in rehberliğinde Yunanistan kıyılarını keşfetmek için Sidon'da bir gemi donatıldıysa ve bu gemi Magna Grsecia'daki Crotona'ya kadar ilerlediyse, girişimin temelinde politik bir hedefin yattığından oldukça emin olabiliriz. Scylax'ın doğu yolculuğuyla tam olarak aynı amaç ve sonuca sahip olacak ve böylece bir fetih için yolu açmak amaçlanacaktı. Bu nedenle Darius, Yunanistan'ın küçülmesini zaten düşünüyordu ve bunun kendisine özel bir kışkırtmayla önerilmesine gerek yoktu. Zihinsel olarak veya fiilen, bildiği kadarıyla dünyanın haritasını incelerken, yalnızca bu yönde kolayca erişilebilen çekici bir ülke olduğunu gördü. İmparatorluğu başka yerlerde denizlere, kumlu çöllere,
ya da en iyi ihtimalle çorak bozkırlara dayanıyordu; burada ve sadece burada, yakınlarda zengin bir ödül vardı ve (göründüğü kadarıyla) sadece ele geçirilmeyi bekliyordu.

Ancak Perslerin saldırgan gücü bu yöne çevrilecekse, fetih akışı Rodop ve Haemus'un
yanları boyunca batıya doğru yönlendirilecekse, başarı ve hatta
güvenlik için Asya ile iletişim hattının bozulmadan kalması şarttı.
Şimdi, Avrupa'ya doğru yürüyen bir ordunun sağ kanadında, büyük çabalar gösterebileceği bilinen, eğer
kendini saldırıdan güvende hissetmesine izin verilirse, her an araya girip doğu ile batı arasındaki iletişim hattını
kırması ve Pseonia, Makedonya ve Yunanistan'ı fethetmekle meşgul olan Persleri yakın bir tehlikeye sokması beklenebilecek muazzam ve müthiş bir güç vardı. Darius'un bu tehlikeyi görmesi ve buna karşı etkili önlemler alması büyük bir övünç kaynağıdır. İskit seferi, intikam için yanıp tutuşan veya imkansız bir fetih için hırslı çılgın bir despotun çılgınca bir projesi değildi. Ilımlı ve bilge bir prens tarafından, büyük bir tasarımın ilerlemesi ve imparatorluğunun kalıcı avantajı için tasarlanmış iyi hazırlanmış bir plan gibi görünüyordu. Güneybatı Asya'nın efendisi, kuzey sınırının ötesinde, gücüne yönelik kalıcı bir tehdidin varlığının gayet farkındaydı. Bir yüzyıl, İskit ordularının, şu anda Pers egemenliği altında olan en güzel bölgelerin üzerine ıssızlığı
uzaklara ve genişlere taşıdığı o korkunç zamanın anılarını silmeye yetmemişti. Bir zamanlar olan şey tekrarlanabilirdi. Muhtemelen, modern bir yazarın öne sürdüğü gibi, "eski yaraların anısı yakın zamandaki saldırılarla yeniden canlandırılmış olabilir." Her halükarda, Batı Asya'nın bir güvenlik duygusuna kavuşabilmesi için Bozkır Bölgesi'nin ordularına terör salmak şarttı. Kuzeybatı'nın savaş sahnesi olması ve Perslerin Avrupa'da kalıcı olarak yerleşmek için yoğun bir çaba sarf etmesi gerekiyorsa, bunu yapmak daha da şarttı. İskitya'nın Tuna kıyılarına kadar ulaştığını unutmamak gerekir. Trakya'yı bile fethetmeyi arzulayan bir istilacı, neredeyse bir sonraki komşusuyla çarpışmaya zorlandı.

Darius, rotasını belirledikten sonra, şüphesiz amacı bilgi edinmek olan bir
akınla seferine başladı.
Kapadokya satrabı Ariaramnes'e küçük bir filoyla Euxine'yi geçmesini ve aniden İskit kıyılarına inerek birkaç esiri kaçırmasını emretti.
Ariaramnes emri ustalıkla yerine getirdi ve
yüksek rütbeli bir yerlinin, bir İskit şefinin veya kralının kardeşinin ödülünü alacak kadar şanslıydı. Bu kişiden ve arkadaşlarından
Pers hükümdarı ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri elde edebildi. Böylece aydınlanmış olarak hazırlıklarını yapmaya başladı. 600 gemilik bir filo, çoğunluğu Asya Yunanlılarından ve 700.000 ila 800.000 kişilik bir ordu toplayarak, yönetimi altındaki tüm uluslardan gelen birliklerden oluşan bir ordu, Samoslu Mandrokles tarafından inşa edilen bir tekne köprüsüyle Boğaz'ı geçti; Küçük Balkan hattı boyunca Trakya'da yürüdü ve
yürürken kabilelerin itaatini aldı; Büyük Balkan'ı geçti;
bu sıradağlar ile Tuna arasında yaşayan Getae'leri fethetti; İyonyalı Yunanlıların Delta'nın zirvesinin hemen üzerinde gemileriyle
yaptıkları bir köprüden Tuna'yı geçti; ve böylece İskitya'yı işgal etti. Yerliler onun yaklaştığını haber almışlardı ve bir savaşa girmemeye karar vermişlerdi. O ilerledikçe geri çekildiler ve yemi yok ederek, sığırları
sürerek ve kuyuları doldurarak ordusunu zorluklara sokmaya çalıştılar. Ancak Perslerin komiserliği her zamanki gibi iyi düzenlenmişti. Darius, önemli bir kayıp vermeden iki aydan fazla
İskitya'da kaldı. İmparatorluğunun muazzam askeri gücünü tüm ulusun gözleri önünde sergilemeyi başardı. Kuşkusuz sürülerine önemli zararlar verdi,
sürülerini sık sık ele geçirmiş olmalı ve yem kaynaklarını kısıtlamıştı. Ne kadar ilerlediğini söylemek zor. Herodot'a, doğuya Tanais'e (Don) ve oradan kuzeye Budini ülkesine yürüdüğü ve
elli paralelden aşağıda olması mümkün olmayan ve muhtemelen Voronej'den çok da uzak olmayan
Gelonus'un temel gıdasını yaktığı bildirildi. Bu kadar iç kesimlere doğru ilerlemesi kesinlikle şaşırtıcı ve bunu yaptıktan sonra ordusunu neredeyse sağlam bir şekilde geri dönmesi daha da şaşırtıcı. Ancak Yunan ticaretinin temelini
yok ettiği
hikayesinin tamamen bir kurgu olduğunu pek varsayamayız. Ülkede izini bırakmaktan mutluluk duyardı ve
tüm bozkır bölgesinde bulunan tek şehre ulaşmak için olağanüstü bir çaba gösterebilirdi. Amacını
yok ederek gerçekleştirdikten sonra, muhtemelen filosundan erzak alabileceği kıyıya geri çekilerek geri çekilirdi.
Ordusunun büyük kısmıyla geri döndüğü, sadece birkaç sakat askerini feda ettiği tartışmasızdır. Onun yokluğunda, Tuna Nehri üzerindeki köprüyü koruyan Yunanlıları köprüyü yıkmaya ve böylece dönüşünü engellemeye ikna etmek için girişimlerde bulunulmuştu; ancak
başarısız oldular. Darius, kendi düşüncelerine göre zafer kazanarak iki aydan biraz daha uzun bir aradan sonra nehri tekrar geçti ve bundan sonra imparatorluğunun tebaası arasında "deniz ötesindeki İskitler"i sayma hakkına sahip olduğunu düşündü. Trakya'dan dönüş yürüyüşünde, görünüşe göre, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Boğaz'ı geçmeden önce, generallerinden biri olan Megabazus'a Trakya'nın ele geçirilmesini tamamlaması için bir görev verdi ve bu amaçla Darius ve ordusunun geri kalanı Asya'ya geçerken Avrupa'da kalan 80.000 kişilik bir birlik atadı. Megabazus, kendisine duyulan güvene tamamen layık görünüyor. Tek bir seferde (M.Ö. 506) Propontis ve Strymon arasındaki tüm bölgeyi ele geçirdi ve boyunduruk altına aldı, böylece Pers egemenliğini Makedonya sınırlarına kadar ilerletti. Fethettiği kabileler arasında Perinthliler, Yunanlılar; Pseti, Cicones, Bistones, Sapaei, Dersaei ve Edoni, Trakyalılar; Paeoplae ve Siripasones, Pseonyalılar vardı. Sonuncular, Darius'un bir kaprisini tatmin etmek için Asya'ya taşındı. Teslim olan Trakyalılar özellikle kıyıdakilerdi, görünüşe göre dağlık alanlara nüfuz etmek ve iç bölgelerdeki kabileleri boyunduruk altına almak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Persler ve Makedonya arasındaki ilk temas, daha sonraki tarihin koşullarından dolayı özel bir ilgiye sahiptir. Büyük İskender'in bir atası, Darius'un generali fetih kariyerinde Makedonya gücünün sınırlarına getirildiğinde Makedonya tahtına oturdu. Krallık o zamanlar nispeten küçüktü, bir yandan Bermius Dağı'nın ötesine kadar uzanmıyordu ve diğer yandan Aksius'un doğusuna kadar uzanmıyordu. Megabazus'un, genişlettiği İmparatorluğun kaderini yıkan kişi değil, Farsça adının duyulmasının bile boyun eğdireceği küçük bir devlet gördüğünden emin olabiliriz. Bu nedenle ülkeyi işgal etmek yerine, Pers geleneğine göre itaatin sembolleri olan toprak ve su talebiyle bir elçilik göndermekle yetindi. Makedonya kralı Amyntas, talebi hemen kabul etti; ve elçilerin küstahça davranışları nedeniyle, maiyetleriyle birlikte katledildiler, ancak bu durum Makedonya vasallığının tamamlanmasını engellemedi.
İlk elçiliğin kaderini soruşturmak için ikinci bir elçilik gönderildiğinde, katliamı düzenleyen Amyntas'ın oğlu İskender, elçilerden birine büyük miktarda para ve kız kardeşi Gygsea'nın elini rüşvet vererek meseleyi örtbas etmeyi başardı. Makedonya, tabi bir krallık konumunu aldı ve Batı Asya'nın büyük hükümdarını gerçek efendisi olarak kabul etti.

Kendisine verilen görevi tamamlayan Megabazus, Darius'un neredeyse bir yıl kaldığı Sardes'e doğru yola çıktı.
Onun yerini, komplocudan farklı bir kişi olan Sisamnes'in oğlu Otanes aldı ve bu bölgelerdeki Pers fetihlerini, muhtemelen M.Ö. 505, Bizans, Kalkedon,
Antandrus ve Lamponium şehirleri, Letnnos ve İmbrus'un iki bitişik adasıyla birlikte. Görünüşe göre, hepsinin sakinleri vergiye tabiydi, ya İskit seferine destek vermemekle
ya da dönüşünde onu taciz etmekle--Otanes'in genel köleleştirmeyle cezalandırmayı doğru bulduğu suçlar.

Bu arada Darius, hükümetin merkezi olan Susa'ya gitmişti.

Belki de kalıntıları yakın zamanda İngiliz girişimiyle
çıkarılan büyük sarayı orada inşa etmişti; ya da inşaat işini denetlemek istemiş olabilir. Bundan sonra kesinlikle ana Pers başkenti olan Susa, hemen hemen diğer tüm yerlere göre avantajlara sahipti. İklimi
Ecbatana ve Persepolis'ten daha yumuşak, Babil'den
daha az boğucuydu. Konumu hem Doğu hem de Batı ile iletişim kurmak için elverişliydi. Halkı esnekti ve muhtemelen Medler veya Perslerden daha uysal ve itaatkârdı. Savaşçı çabalarından yorulan kral, bir süre dinlenmek ve Susa'da, Saray'ın sakin yaşamında kendini askere almaktan memnundu. Birkaç yıl boyunca yeni bir saldırgan proje tasarlamamış gibi görünüyor; ve hafızası bir işaret ve olağanüstü bir kışkırtmayla harekete geçmemiş olsaydı, belki de Yunanistan'a yönelik tasarımlarını tamamen unutabilirdi. İyon Ayaklanması'na yol açan acil durumlar Pers tarihinden ziyade Yunan tarihine aittir ve Helen ırkının tarihçileri tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır ki, okuyucunun bunlar hakkında bir bilgiye sahip olduğu varsayılabilir. Bunlar hakkında en dikkat çekici olan şey, tamamen özel ve kişisel olmalarıdır. Miletli Aristagoras ile Pers Megabates arasındaki şans eseri bir kavga, birincisine baskı yapan parasal zorluklar ve Aristagoras'ın kayınpederi Histiseus'un memleketini yeniden ziyaret etme konusundaki doğal arzusu, şüphesiz büyük bir ulusal salgının doğrudan ve acil nedenleriydi. Başka ve daha geniş yatkınlaştırıcı nedenlerin olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Bunlar arasında iki tanesi öne sürülebilir. Darius'un Küçük Asya'daki varlığı ve Yunan şehirlerinin çoğunda egemen olan tiranlara karşı dostluğu, bu kişilerin kendi itibarlarını yüceltmek ve tebaalarına zarar verici veya saldırgan alışkanlıklar ve eylemlerde bulunmalarını teşvik etmek için hesaplanmıştı. Bu koşullar altında tiranlıkları daha baskıcı ve sinir bozucu hale gelecekti. Aynı zamanda halkın aklı, yerli despotu ve yabancı lordu (herkes için açıktı) birbirine bağlamaktan geri kalamazdı. Eğer Asya'daki Yunanlılar, Avrupa'daki kardeşlerinin çoğu gibi, tiranlarından bıkmışlarsa ve onlara karşı ayaklanma arzusundaysalar, Perslere karşı başarılı bir direnişin şanslarını düşünmek zorunda kalacaklardı. Ve burada yakın tarihte onları motive edecek ve umut verecek koşullar vardı. Altı yüz Yunan gemisi, muhtemelen 120.000 adamla donatılmıştı, yakın zamanda bir araya getirilmiş ve birleşik bir filo oluşturmuştu. Pers kara ordusunun kaderi onların sadakatine bağlıydı. Böyle bir durumda bir güç duygusunun
gelişmiş olması ve ulusal bir ruha benzer bir şeyin
büyümüş olması şaşırtıcı değildir.

Yunanlılar arasındaki duygu durumu bu olsaydı, Aristagoras'ın meziyeti, bunu algılamış olması ve tüm sınıf önyargılarına rağmen, kendisine verdiği şanstan yararlanmaya kararlı olması olurdu. Kendisini, gücünü doğru tahmin ettiği popüler duyguya
ağlayarak, aynı eylemle şehirlere özgürlük verdi ve ulusunu Perslere karşı bir isyana sürükledi. Konu sakin bir şekilde
tartışıldığında, aklın Darius'un gücüne karşı başarı olasılığının düşük olduğunu göstermesi kolaydı. Ancak tiranların Aristagoras tarafından tutuklanması ve tebaalarının eline teslim edilmesi, aklın güçsüz kaldığı tutkuya bir çağrıydı. Hiçbir devlet, inlediği tiranlıktan kurtulma cazibesine karşı koyamazdı. Ancak vasalın kovulması, buna katılanları egemen efendiye karşı silahlı direnişe zorladı.

Orijinal isyana yalnızca İyonya ve AEolis şehirleri dahil edilmiş gibi görünüyor. Aristagoras, biraz daha fazla güce ihtiyaç olduğunu hissetti ve bunu Avrupa Yunanistan'ında aramaya karar verdi. Bu kadar uzak bir sefere meyilli olmayan Sparta'dan
geri püskürtülen Aristagoras, özel bir hakka sahip olduğu şehirlere yardım için başvurdu. Milet, Atina'yı ana devleti olarak görüyordu; Eretria ise Khalkis ile yaptığı büyük savaşta ona
borçluydu. Bu bölgelerde başvuruda bulunan
Aristagoras daha başarılı oldu, ancak yine de çok önemli bir yardım alamadı.
Atina ona yirmi gemi, Eretria beş gemi oyladı ve bu yardımların
vaadiyle Asya'ya geri döndü.

Avrupa birliği kısa süre sonra geldi; ve Aristagoras,
insanları davasına çekecek önemli bir başarı elde etmek için
endişelenerek, çok cüretkar bir girişimde karar kıldı. Bu, bu bölgelerdeki Pers gücünün başlıca merkezi olan ve
Küçük Asya'nın en önemli şehri olan Sardes'e bir saldırıdan başka bir şey değildi. Efes'e yelken açarak,
Kayster vadisinden yukarı yürüdü, Tmolus Dağı'nı geçti ve
ilk saldırıda Lidya başkentini ele geçirdi. Satrap Artaphernes, yalnızca
kaleyi kurtarabildi; işgalciler şehri yağmalamaya başladı ve
kargaşada şehir alev aldı ve yandı. Aristagoras ve birlikleri
aceleyle geri çekildiler, ancak Efes'e ulaşmadan önce, eyalette konuşlanmış olan Persler tarafından yakalandılar ve
onlara saldırdılar ve onları ağır bir yenilgiye uğrattılar. Daha sonra sefer dağıldı; Asyalı Yunanlılar
kendi şehirlerine dağıldılar; Atinalılar ve Eritreliler gemiye binip
evlerine yelken açtılar.

Beklenemeyecek sonuçlar geldi. Seferin başarısızlığı, tek başarısının ihtişamı içinde kayboldu.
Sardis'i almıştı--Büyük Kral'ın başlıca şehirlerinden birini yakmıştı. Haber her tarafa orman yangını gibi yayıldı ve Efes'in yenilgisinin asla fısıldanmadığı yerlerde yüksek sesle ilan edildi. Her yerde isyan çıktı. Hellespont'un Yunanlıları -sadece Asya'dakiler değil, aynı zamanda Avrupa'dakiler de- güneybatı kıyısındaki Karyalılar ve Kaunyalılar- hatta uzak Kıbrıslılar bile isyan etti; İskitler cesaretlendi ve Büyük Kral'ın Trakya topraklarında yağmacı bir baskın düzenledi;4 Miltiades gibi vasal hükümdarlar bağımsızlıklarını ilan ettiler ve parçalanmakta olan İmparatorluğun bazı parçalarını kendilerine ayırdılar. Eğer büyük bir adam, bir Miltiades veya bir Leondias hareketin başında olsaydı ve Avrupa tarafından makul bir şekilde desteklenseydi, başarılı bir konu muhtemelen güvence altına alınabilirdi.

Ancak Aristagoras bu duruma uygun değildi; ve
bağımsızlık mücadelesi, ki bu kadar adil bir vaatte bulunmuştu, kısa sürede bastırıldı. Yunanlıların Kıbrıs açıklarında Fenike filosuna karşı kazandıkları bir deniz zaferine rağmen,
bu ada Persler tarafından bir yıl içinde geri alındı. Daha iyi bir kadere layık bir cesaret ve azme rağmen, Karyalılar kısa süre sonra pes etmek zorunda kaldılar. Hellespontine Yunanlılarının ve AEolyalıların düşüşü bunu izledi. Artık İyonya'nın etrafındaki zorluklar kapandı ve
şehirleri birer birer saldırıya uğramaya başladı; bunun üzerine aciz
Aristagoras, düşen davayı terk ederek Avrupa'ya gitti,
burada adil bir Nemesis onu takip etti: Trakyalı bir kılıçla öldürüldü. Bundan sonra
doruk noktası kısa sürede geldi. Persler gücünü
isyanın beşiği ve şehirlerin kabul edilen şefi olan Milet'e yoğunlaştırdı; ve kardeş devletleri kahramanca yardımına gelse de ve bir filo toplanmış olsa da, zaferin hangi yöne gideceğini bir süre şüpheli hale getirse de, yine de hiçbir şey işe yaramadı. Tembellik ve itaatsizlik başladı ve ihanet, Pers'in tüm gücünün başaramadığı işi tamamladı; birleşik İyon filosu Lade savaşında tamamen yenildi; ve kısa bir süre sonra Milet de düştü.
Halkının büyük kısmı İç Asya'ya taşındı ve Basra Körfezi'ne yerleştirildi.
Tüm İyon kıyıları harap edildi ve
şehirler en güzel kızlarının ve gençlerinin kaybıyla cezalandırıldı.
Kıyıdaki adalar sakinlerinden süpürüldü.
Çanakkale Boğazı ve Marmara Denizi'ndeki şehirler yakıldı. Miltiades, oğlunu ve krallığını
kaybederek Chersonese'den zar zor kurtuldu.
İsyan alevleri her yerde acımasızca çiğnendi; ve Büyük Kral'ın gücü bir kez daha Propontis ve Ege Denizi kıyıları ve adaları üzerinde sağlam bir şekilde kurulmuştu.

Ancak, kralın isyan eden tebaasına yardım etmeye cesaret eden ve Sardis'in yakılmasında rol oynayan yabancılardan intikam almak kalmıştı. Perslerin gururu, böyle bir müdahaleyi en kaba türden bir hakaret olarak hissetti: ve Darius'un haberi ilk duyduğu andan itibaren, ona her gün "Atina'yı hatırla" diyen bir memur istihdam ettiği hikayesi de doğru olabilir. "Yunanistan'ın geriletilmesiyle ilgili olarak daha önce düşündüğü planlar zihninde taze bir güçle tekrar canlandı; ve isyanı bastırma görevi
tamamlanır tamamlanmaz, bunları uygulamaya koymaya başladı. Komplocu Gobryas'ın oğlu ve kendi damadı Mardonius'u general olarak seçerek, ona Trakya, Makedonya ve Teselya üzerinden Eretria ve Atina'ya doğru ilerleyecek güçlü bir seferin komutasını verdi. Aynı zamanda, bir Doğulu'dan beklemeyeceğimiz bir bilgelikle, Asya'dan ayrılmadan önce, Yunan şehirlerinde hüküm süren tiranları devirmek ve onların yerine demokrasilerin kurulmasına izin vermekle görevlendirdi. Böyle bir önlem, Helen nüfusunun sadakatini korumak ve herhangi bir karışıklığın tekrarlanmasını önlemek için mükemmel bir şekilde hesaplanmıştı. Huzursuz ruhlara bolca iş imkanı sağladı onlara kendi devletlerinde bir kariyer açtı ve son isyanı
her şeyden daha çok üreten şikayeti ortadan kaldırdı.

Bu değişikliği gerçekleştiren Mardonius Avrupa'ya doğru ilerledi. Büyük bir kara kuvveti ve güçlü bir donanması vardı ve ilk başta hem karada hem de denizde başarılı oldu. Filo, madenleri için değerli bir ada olan Taşoz'u aldı; ve ordu Makedonyalıları yarı bağımsızlık konumlarını, hem haraç hem de askeri hizmete tabi olan tam Pers tebaası konumuyla değiştirmeye zorladı. Ancak bu güzel şafak kısa sürede bulutlandı. Filo Athos'u
çevrelerken korkunç bir fırtına çıktı ve 300 triremi ve 20.000'den fazla adamı yok etti, bunlardan bazıları deniz canavarları tarafından yutuldu, geri kalanlar ise boğularak öldü. Kıyıda, Strymon ile Axius arasındaki bölgede yaşayan Trakyalı bir kabile olan Brygi'nin gece saldırısı, kara kuvvetlerine felaket getirdi,
birçoğu öldürüldü, Mardonius ise yaralandı.
Bu utanç, aslında, Brygi'leri teslim olmaya zorlayan sonraki operasyonlarla telafi edildi; ancak sefer daha fazla ilerleyecek durumda değildi ve Mardonius Asya'ya çekildi.

Ancak Darius, başarısızlığın onu amacından saptırmasına izin vermedi.
Mardonius'un saldırısını iki yıl sonra, Athos'un tehlikelerinden kaçınarak, Ege'yi Kiklad Adaları hattından geçerek, Eretria ve Attika'ya saldıran, Datis komutasındaki iyi bilinen sefer izledi (M.Ö. 490). ve Miltiades'in becerisi, vatandaşlarının cesaretiyle desteklenerek Atina'ya Maraton'un büyük zaferini kazandırdı. Datis, selefinden daha kötü felaketler
yaşamış olarak Asya'ya geri çekildi ve krala 100.000 ila 200.000 kişilik muazzam gücünün 20.000 Atinalı ve Plataean tarafından
karşılanıp yenildiği
hüzünlü haberini getirdi.

Yine de Darius kararından vazgeçmedi. Sadece adam, gemi ve malzeme toplanması için yeni emirler verdi. Üç yıl boyunca
Asya hazırlık gürültüsüyle yankılandı; ve dördüncü yılda önemli bir olay engellememiş olsaydı Yunanistan'a yeni bir sefer düzenlenmesi muhtemeldi. Dini
aşağılayan ve belki de ara sıra onu zulmeden bir ırkın
altındaki tebaa konumundan her zaman hoşnut olmayan Mısır, açık bir isyana başladı (M.Ö.
487). Darius, güçlerini bölmeye ve her iki düşmana karşı aynı anda ilerlemeye kararlı görünüyor; hatta iki seferden birine bizzat liderlik etmeyi bile düşündü; ancak hazırlıkları tamamlanmadan önce hayati güçleri başarısız oldu. Mısır isyanını izleyen yıl (M.Ö. 486), altmış üçüncü yaşında ve saltanatının otuz altıncı yılında öldü ve tacını Atossa'dan olan en büyük oğlu Xerxes'e bıraktı. Darius'un karakteri, burada verilen saltanatının başlıca olaylarının taslağında makul bir netlikle kendini ortaya koymuş olacaktır. Ancak bazı ana noktalarının kısa bir özeti gereksiz olmayabilir. Darius Hystaspis, Cyrus'tan sonra Pers krallarının en büyüğüydü; hatta bazı özelliklerde Cyrus'tan bile üstündü. Askeri yeteneği küçümsendi. Bu açıdan İmparatorluğun kurucusuyla eşit olmasa da, askeri seferlerinde enerji, canlılık, öngörü ve sağduyulu yönetim, karar vermede çabukluk ve yürütme yeteneği, generallerin seçiminde ayrımcılık ve Doğu komutanlarında sıklıkla bulunmayan bir birlik gücüyle övgüyü hak ediyor. Kişisel olarak cesurdu ve yaşlılığında bile kendini tehlikelere ve zorluklara maruz bırakmaya oldukça istekliydi. Ancak gereksiz yere kendini tehlikeye atmadı. Görevin güçlerinin ötesinde görünmediği generalleri işe almaktan memnundu; ve başarılarına karşı değersiz bir kıskançlıktan oldukça uzak görünüyordu. Nazik ve sıcakkanlı bir adamdı; arkadaşlarına güçlü bir şekilde bağlıydı; O, fethedilen düşmanlara karşı şefkatli ve hatta cömertti. Gerektiğinde sert olabilirdi ama eğilimi yumuşaklık ve hoşgörüydü. Barış sanatlarında diğer tüm Pers krallarından daha iyiydi. İmparatorluk, örgütlenmesini yalnızca ona borçluydu. O, yetenekli bir yönetici, iyi bir finansör ve bilge ve ileri görüşlü bir hükümdardı. Tüm Pers prensleri arasında "çok yönlü" olarak adlandırılabilecek tek kişi oydu. O, bir organizatör, general, devlet adamı, yönetici, inşaatçı, sanat ve edebiyatın hamisiydi, hepsi bir arada. O olmasaydı Pers muhtemelen yükseldiği kadar hızlı batardı ve bizim tarafımızdan yalnızca Doğu ufkuna
vurulmuş birçok meteor gücünden biri olarak bilinirdi.

Darius'un Atossa'dan olan en büyük oğlu olan Xerxes, babasının yerine resmi bir seçim
eylemiyle geçti. Kralın, bir sefere çıkmak üzere egemenliğinden ayrılmadan önce bir halef belirlemesi bir Pers geleneğiydi. Darius bunu Trakya ve İskitya'daki seferlerinden önce yapmış olmalı; ve eğer Xerxes o zamanlar, muhtemel olduğu üzere, henüz bir çocuksa, bu atamayı alması imkansızdı. Darius'un oğullarının en büyüğü olan ve annesi Gobryas'ın kızı olan Artobazanes, Darius kral olmadan önce onunla evliydi, büyük ihtimalle o zaman aday gösterildi ve o zamandan sonra varis olarak kabul edildi. Ancak, Darius'un saltanatının sonlarına doğru tekrar bir yabancı sefere başkanlık etmeyi teklif ettiğinde, bu düzenlemeyi bozma fırsatı doğdu ve Darius'un en sevdiği karısı olan ve kocası üzerindeki etkisi sınırsız olan Atossa bundan yararlanmaya karar verdi. Yasaya göre, hükümdarın iradesinin yeni bir şekilde ifade edilmesi artık gerekliydi; ve Atossa, Darius'u Xerxes'in lehine karar vermeye ikna etti.
İleri sürülen talepler, birincisi, kralın en büyük oğlu olduğu ve ikincisi, Cyrus'un soyundan geldiğiydi. Bu sonuncu
argümanın ağırlığı olması kaçınılmazdı. Atossa'nın etkisiyle, diğer tüm hususların önüne geçti; ve böylece Xerxes
tahtı ele geçirdi.

Herodot'un muhbirlerine güvenebilirsek, Xerxes'in tahta çıkışında Yunanistan'a karşı hazırlıkları durdurma ve çabalarını Mısır'ı yeniden fethetmekle sınırlama isteği vardı. Hırslı olmasa da, kendi güçlerine güvenmiyor olabilirdi; ve lüks içinde beslenmiş olması nedeniyle, bilinmeyen bölgelerde bir seferin tehlikelerinden çekinmiş olabilir. Ancak, eğilimlerine karşıt çıkarları olan danışmanlarla çevriliydi ve bu danışmanlar, onu kendi tasarımlarını desteklemek için en iyi hesaplanmış yolu izlemeye ikna edene kadar onun kolaycı
mizacını kullanmaya çalıştılar. Mardonius, eski başarısızlığını geri almak için endişeliydi ve Yunanistan fethedilirse, zengin ödülün kendi satraplığı olacağını bekliyordu. Pisistratus ailesinin mülteci prensleri, Pers etkisi altında Atina'nın bağımlı despotları olarak yeniden göreve getirilmeyi umuyorlardı. Spartalı Demaratus da muhtemelen bu başkentle ilgili olarak benzer bir beklenti besliyordu. Savaş ganimetlerinden kâr eden ve hala askeri ruhla dolu olan Pers soyluları, zafer, ganimet ve binlerce değerli esir bekledikleri bir seferi memnuniyetle bekliyorlardı. Genç kral, seleflerinin örneğinin kendisini yeni bir fetih yapmaya zorladığına, Perslerin onurunun ise Atina tarafından kendisine yapılan haksızlıkların intikamının alınmasını kesinlikle gerektirdiğine kısa sürede ikna oldu. Ancak, silahlarını Yunanistan'a çevirmeden önce, iki isyan dikkatini çekti. M.Ö. 485 yılında -saltanatının ikinci yılında- Mısır'a yürüdü ve ülkeyi hızla itaate zorladı ve yüklerini artırarak cezalandırdı. Kısa süre sonra, Babillilerin dinsizce gördükleri eylemlerle bir isyanı kışkırtmış ve satrapları Zopyrus'u öldürerek ve bağımsızlıklarını ilan ederek intikamını almış gibi görünüyor. Zopyrus'un oğlu Megabyzus,
şehri geri aldı, ancak şehir ünlü tapınağının yağmalanması ve yıkılması ve birçok tapınağının ıssız kalmasıyla cezalandırıldı.

Xerxes artık tüm çabalarını Yunanistan'a karşı yöneltmekte özgürdü ve
görevin büyüklüğünü ve zorluğunu açıkça takdir ederek, başarıyı kesinleştirmek için
yapılabilecek hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması gerektiğine karar verdi. Önceki yılların deneyimi bazı önemli dersler vermişti. Datis'in başarısızlığı,
Ege üzerinden deniz yoluyla taşınabilecek böyle bir seferin
aranan hedefi güvence altına almak için yeterli olmayacağını ve kara kuvvetleri gerçek gücünü oluşturan bir fatih için tek güvenli yolun
Avrupa kıtasının kıyıları boyunca olduğunu kanıtlamıştı. Ancak büyük bir ordu bu uzun ve dolambaçlı yolu seçerse, güçlü bir filo tarafından desteklenmelidir; ve bu da yeni bir tehlikeyi beraberinde getirmiştir. Mardonius'un Athos açıklarındaki kayıpları Ege deniz seferinin tehlikelerini göstermiş ve deniz gücünün başlangıçta ordunun ihtiyaçlarına orantılı olmaktan çok daha fazla olması gerektiği dersini vermişti, böylece bazı önemli felaketlere rağmen yeterli olabilirdi. Aynı zamanda, uygun önlemler alınırsa önlenebilecek özel bir tehlike yerini de işaret etmişlerdi. Xerxes, Mısır'ın gerilemesinden sonraki dört yıl boyunca, Yunanistan'a yönelik planladığı saldırı için aralıksız olarak en devasa hazırlıkları yapmaya devam etti ve bunların arasında, akla gelebilecek her tehlikeyi savuşturmak için akıllıca bir öngörünün alabileceği tüm önlemler vardı. İmparatorluk genelindeki tüm satraplara, yeni savaş için eyaletlerinin en büyük gücünü toplamaları çağrısında bulunan genel bir emir verildi; Doğu birliklerinin teçhizatı büyük ölçüde komutanları tarafından silah satın alınmasına ve dağıtılmasına bağlı olduğundan, birliğinin belirlenen yer ve zamanda en görkemli şekilde
görünmesi için satraplığa zengin bir ödül vaat edildi.
Deniz devletlerine farklı türlerde gemi ve nakliye araçları için emirler verildi ve bu emirler öyle etkili oldu ki, 1200'den fazla trireme ve 3000'den fazla düşük nitelikli gemi bir araya getirildi. Tahıl depoları, planlanan rota hattı boyunca çeşitli noktalarda oluşturuldu.
Her şeyden önce, ordunun iletişimini unsurlar tarafından kesintiye uğratmaktan koruyacağı düşünülen sağlam ve kompakt bir yapı ile Hellespont'u köprülemeye karar verildi; ve aynı zamanda, önerilen yolculuğun en tehlikeli kısmında filoyu felaketten korumak için, Aynoroz'u kıtaya bağlayan kıstağı kesmeye karar verildi. Yunanlıların zihinlerinde derin bir etki bırakan bu dikkate değer eserler, Xerxes'in sadece gösterişli ruhuna atfedilmiştir; kendini beğenmiş
şana şanlı
hükümdarın, gücünü sergilemek istediği ve dünyaya fikirlerinin ihtişamını ve kaynaklarının kapsamını sergilemek amacıyla işe yaramaz bir köprü ve saçma bir geçit yaptığı varsayılmaktadır. Ancak, söz konusu çalışmaların nedenini keşfetmek için sıradan insan güdüsünün ötesine geçmeye gerek yoktur. Hellespont'un üzerindeki köprü, Darius'un İskit seferini yaptığında Avrupa'ya geçtiği yapının yalnızca bir tekrarıydı ve muhtemelen bir Pers'e bu kadar dar bir boğazı geçmenin özellikle onurlu veya çok harika bir yolu değil, yalnızca doğal bir geçiş yolu gibi görünüyordu. Xerxes köprüsünün Perslerin tamamen aşina olduğu yapılardan farklı olduğu tek nokta, üstün sağlamlığı ve gücüydü. Kıyı kabloları alışılmadık boyutta ve ağırlıktaydı ve görünüşe göre alışılmadık malzemelerden yapılmıştı; çift sıralı bir köprünün -aslında bir yerine iki köprünün- oluşumu neredeyse paralel değildi; ve sıradan tahta köprünün üzerine toprak ve çalılardan oluşan sağlam bir geçit döşeyerek işin tamamlanması, her iki tarafında yüksek bir siper olmasıyla muhtemelen benzeri görülmemiş, en azından çok nadirdi. Tekne köprüleri genellikle,
Doğu'da olduğu gibi,
biraz sarsak yapılar olup,
onlara alışkın olmayan hayvanların geçmeye
zorlukla ikna edilebildiği.
Xerxes'in köprüsü, AEschylus'un dediği gibi, insanların, atların ve araçların kıyıda hareket edebildikleri kadar rahat ve kolaylıkla geçebildiği bir ana yoldu.

Böyle bir çalışmanın faydası açıktır. Bu olmadan Xerxes, gemilere binme, boğazı geçme ve sadece tüm ordusunu değil, tüm erzaklarını, çadırlarını, bagajlarını, atlarını, develerini ve sumpter hayvanlarını karaya çıkarma zorunluluğuna indirgenmiş olmalıydı. Ordusunun sayısı,
oluşturulan en düşük tahmine bile yaklaşmışsa, bu operasyonda haftalar harcanmış olması gerektiğini söylemek çok da abartı olmaz. Gerçekte, tüm sefer yedi
günde yürüdü. Gemi taşımacılığında, sürekli kazalar meydana gelirdi: ulaşım zaman zaman kötü hava koşulları nedeniyle kesintiye uğrardı; ve büyük felaketler meydana gelebilirdi. Köprü sayesinde, muhtemelen herhangi bir adam veya hayvan kaybı olmadan geçiş sağlandı. Dahası, köprü bir kez kurulduğunda, Avrupa'daki ordu ile Asya'daki Pers gücünün karargahı arasında güvenli bir iletişim hattı oluştu ve ihtiyaç duyulması halinde bu hat üzerinden haberciler, erzak ve takviyeler geçebilirdi. Ayrıca, işin ihtişamı, büyüklüğü ve görünürdeki istikrarı, insanların zihinlerine
dayatmak ve işgalcinin karşı konulamaz büyüklüğü ve gücüyle ilgili güçlü bir hisle onları güçlü bir şekilde etkileyerek
direniş güçlerini azaltmak için hesaplanmıştı.

Athos kanalı da oldukça meşru ve akıllıca bir girişimdi. [LXI. LXI.] Yunan kıyısının hiçbir kısmı Athos civarındaki kadar tehlikeli değildir. Günümüzde bile Yunan kayıkçıları etrafı dolaşmayı
denemezler; ve muhtemelen Türklerden daha az kayıtsız herhangi bir hükümet eski kesimi hemen yeniden açardı. İş çok az zorluk içeriyordu, kıstağın genişliği bir buçuk milden azdı, malzeme kum ve marndı ve doğal zeminin deniz seviyesinden en yüksek yüksekliği yaklaşık elli fitti. Böyle bir bölgede bir kanalın inşa edilmesi, Ferodotus tarafından önerilen bir gemi oluğu veya Diolcus'un oluşturulmasından kesinlikle daha iyiydi, [LEVHA LXI.] ayrıca bu kesimin yapıldığı sırada gemi oluklarının Yunanlılar tarafından bile bilinip bilinmediği şüphelidir.

[İllüstrasyon: LEVHA LXI.]

Hazırlıklarını ileri bir noktaya getiren, kanalını ve köprüsünü tamamlayan Xerxes, sonuncusunda bir başarısızlık yaşadıktan sonra, inşaatçılar ve deniz cezalandırıldı, MÖ 481 yılında Susa'dan Sardes'e "Kraliyet Yolu" boyunca ilerledi ve Lidya başkentinde kışladı. Ordusunun ona eşlik ettiği söylenir; ancak daha muhtemel olanı, baharda, geniş İmparatorluğunun çeşitli eyaletlerinden gelen birlikler halinde akın ederek ona katılmış olmasıdır. Herodot'a göre kırk dokuz ulus onun sancağı altında hizmet vermiştir; ve birlikleri toplamda bin sekiz yüz bin kişiden oluşuyordu. Bunlardan seksen bini süvariyken, yirmi bini savaş arabalarında veya develerdeydi; geri kalanı ise yaya olarak hizmet ediyordu. Bu sayıları test etmenin yeterli bir yolu yoktur. Bir Doğulunun ağzından çıkan rakamlar belirsiz ve neredeyse anlamsızdır; ordular asla gerçekten sayılmaz: bir tümen veya taburun sabit ve kesin bir "gücü" diye bir şey yoktur. Herodot bize bu vesileyle ordunun piyadesini sayma konusunda kaba bir girişimde bulunulduğunu söyler; ancak bu o kadar kaba ve ilkel bir tanımlamaydı ki, elde edilen sonuçlara pek güvenilemez. On bin adam sayıldı ve birbirlerine yakın durmaları sağlandı; sonra etraflarına bir çizgi çekildi ve çizginin üzerine bir adamın belinin yüksekliğine kadar bir duvar örüldü; böylece yapılan muhafazanın içine tüm birlikler sırayla girdi ve muhafazanın dolu olduğu her seferinde, on bin kişinin orada olduğu varsayıldı. Bu şekilde tahmin edildiğinde, piyadenin 1.700.000 kişi olduğu düşünülüyordu. Bu tür bir sayma biçiminin en kaba türden olduğu ve büyük bir abartıya yol açabileceği açıktır. Her komutan, birliklerinin gerçekte olduklarından daha fazla sayıda olduğunun düşünülmesini isterdi ve muhafazanın içinde birkaç bin kişi daha yer bulabilecekken dolu görünmesini sağlardı. Yine de abartmanın ötesine geçemeyeceği sınırlar olurdu; ve Xerxes'in Avrupa'ya beraberinde götürdüğü kara kuvvetlerinin yaklaşık iki milyon kişi olduğuna inandırılması durumunda, bir milyonu aşmış olması neredeyse kesindir. Böyle bir ordunun rengarenk bileşimi önceki bir bölümde anlatılmıştır. Her ulus kendi tarzında silahlanmış ve donatılmıştı ve genellikle ayrı bir komutan altında bir birlik halinde hizmet ediyordu. Ordu Asya'da tek bir kol halinde yürüyordu, ancak bu kol sürekli değildi, ancak üç bölüme ayrılmıştı. İlk bölüm yük hayvanlarından ve ulusların birliklerinin yaklaşık yarısından oluşuyordu; ikinci bölüm tamamen dinin ve kralın amblemlerinden önce ve sonra gelen yerli Perslerden oluşuyordu; üçüncüsü kalan ulusal birliklerden oluşuyordu. Kralın kendisi dönüşümlü olarak bir savaş arabası ve bir sedyede gidiyordu. Hemen önünde on kutsal at ve sekiz süt beyazı atın çektiği kutsal bir savaş arabası vardı. Etrafında ve çevresinde tüm ordunun en seçkin birlikleri vardı, on iki bin atlı ve aynı sayıda piyade, hepsi Pers ve onlar da rastgele seçilmemiş, yerli askerlerin tüm kütlesinden dikkatlice seçilmişti. Bunların arasında ünlü "Ölümsüzler" varmış gibi görünüyor - her zaman tam olarak aynı sayıda tutulan ve bu nedenle adını alan 10.000 piyadeden oluşan seçilmiş bir birlik.

Sardis'ten Abydos'a yürüyüş hattı sadece kısmen kıyı boyuncaydı. Ordu muhtemelen Hermos vadisinden aşağı indi ve sonra kuzeye doğru Caicus vadisine girdi, yolu üzerinde tuttuğu
Karadağ (Cane) solunda,
Atarnean ovasını geçerek ve kıyı boyunca Adramytium'a (Adramyti)
ve Antandros'a ulaştı, oradan tekrar iç kesimlere saldırdı ve İda sırtını geçerek Skamander vadisine indi. Dağlar arasında şiddetli bir fırtınanın etkilerinden dolayı bazı kayıplar yaşandı;
ama bunlar büyük bir sonuç doğurmuş olamaz.
Scamander'a vardıklarında ordu ilk olarak suyla ilgili zorlukla karşılaştı.
Bu akarsu muhtemelen düşük seviyedeydi ve çok sayıda insan ve hayvan
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar su elde edemedi. Bu fenomenin daha sonra sık sık tekrarlandığı söyleniyor; İngiliz okuyucuyu şaşırtıyor ama aslında şaşırtıcı değil, çünkü sıcak ülkelerde, yaz aylarında önemli akarsular bile genellikle sadece su ipliklerine dönüşüyor. Ordu, Scamander vadisinin doğusundaki tepeleri dolaşarak Rhoeteum, Ophrynium ve Dardanus'tan geçerek Abydos'a doğru yürüdü. Burada, Abydos halkının bir tepenin zirvesine kendisi için diktiği mermer bir tahtta oturan Xerxes, bir bakışta tüm silahlarını görebildi ve bu manzarayla gözlerini bayram ettirdi. Böyle bir anda herhangi bir şüpheye kapılmış olması pek olası değil. Önünde, yoğun kütleleriyle tepeler ve deniz arasındaki tüm alçak araziyi kaplayan geniş ordusu uzanıyordu; ötesinde boğaz ve solunda dört bin geminin yelkenleriyle beyaza boyanmış açık deniz vardı; Chersonese'nin yeşil tarlaları biraz daha ileride davetkar bir şekilde gülümsüyordu; oysa, onunla karşı kıyı arasında, köprülerinin uzun hatları, bir esirin boynuna geçirilmiş bir boyunduruk gibi, denizin üzerinde karararak uzanıyordu. Her şeyi gördükten sonra, kral özel dikkatini, belki de şimdi tüm büyüklüğüyle ilk kez gördüğü filoya verdi. Tebaasından hangisinin en iyi denizci olduğunu bilmek isteyerek, hemen gerçekleştirilen bir yelken yarışı için emir verdi. Palmiye, sadece kendi vatandaşları olan Sur'u değil, Asya ve adalardaki Yunanlıları da yenmiş olan Sidon'lu Fenikeliler tarafından taşındı.

Ertesi gün geçiş gerçekleşti. Dini törenler eşliğinde gerçekleşti. Kutsal gün doğumu saatini beklerken, ordunun lideri, ilk ışıklar belirdiğinde, altın bir kadehten denize bir içki döktü ve Mithra'ya Avrupa'nın fethini gerçekleştirmesi için dua etti. Dua ederken altın kadehi ve onunla birlikte altın bir
kase ve kısa bir Pers kılıcını denize attı. Bu arada kalabalık, tüm köprüyü mersin dallarıyla
serdi ve tütsü bulutlarıyla
parfümledi. "Ölümsüzler" önce geçtiler, başlarında çelenkler vardı. Kral, kutsal araba ve atlarla ikinci gün geçti. Yedi gün ve yedi gece boyunca insan akışı bir köprüden kesintisiz aktı, görevliler ve
yük treni ise diğerini kullandı. Kırbaç, geride kalanların hareketlerini hızlandırmak için kullanıldı. Sonunda tüm ordu Avrupa'daydı ve yürüyüş düzenli hale geldi.

Ordunun Trakya kıyısı boyunca, Kalkidike'den geçerek ve Terma Körfezi'ni dolaşarak Pieria'ya doğru ilerlemesini ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. Doriscus'taki filonun ve ordunun sayımını saymazsak, yürüyüşün bu bölümünü çeşitlendiren çok fazla ilgi çekici durum yoktu, ki bu bölüm tamamen daha önce Büyük Kral'a tabi olmuş topraklardan geçiyordu. Ordu, genel olarak üç tümen halinde, üç paralel hat boyunca ilerleyerek geniş bir araziye yayıldı - biri kıyı boyunca, diğeri içeride epeyce bir mesafede ve üçüncüsü, Xerxes'in kendisi, ikisinin ortasındaydı. Xerxes'in rotası boyunca durduğu her yerde yerliler, ordusuna tahıl sağlamanın yanı sıra, onu ve maiyetini büyük bir ziyafette ağırlamak zorundaydı, bunun maliyeti ağır bir yük olarak hissediliyordu. Ayrıca tüm şehirlerden ve kabilelerden asker veya gemi katkıları gerekiyordu; ve böylece hem filo hem de ordu ilerledikçe sürekli olarak şişti. Strymon ve Axius arasındaki yolu geçerken
yük treni, gece dağlardan inip birçok deveyi
yiyen aslanlardan dolayı biraz hasar gördü; ancak bunun dışında yürüyüş kayıpsız gerçekleşti ve filo ve ordu Tesalya sınırlarına sağlam ve iyi durumda ulaştı.
Burada öncüler için iş olduğu ve düşman ülkesine girmeden önce keşif yapılmasının da muhtemelen
istendiği görüldü. Ordu, Olimpik sıradağlarını geçip Tesalya ovalarına girmek için hazırlıklar yapılırken, Pieria'da birkaç gün mola verdi.

Bu mola sırasında, istilacıya kolay bir fetih vaat eden istihbarat geldi. Xerxes, Sardes'te kalırken, Atina ve Sparta hariç tüm Yunan devletlerine, teslimiyetin tanınmış sembolleri olan toprak ve su talebiyle haberciler göndermişti.
Elçileri şimdi geri döndü ve ona kıta Yunanlılarının en az üçte birinden olumlu yanıtlar getirdiler: Perrhaebianlar, Tesalyalılar, Dolopyalılar, Magnetyalılar, Phthiotis'li Akalar, Enianyalılar, Malililer, Lokriyalılar ve Boeotialıların çoğundan. Önemsiz Phocis dışında, ordusunun yattığı yer ile seferin büyük hedefi Attika arasında hiçbir düşman ülke müdahale etmiyor gibiydi. Bu nedenle Xerxes, önce Tempe geçidini gördükten ve
kendi gözleriyle hiçbir düşmanın kamp kurmadığını gördükten sonra, ordusunun ormanın içinden açtığı bir yolla Olimpik sıradağlarını geçti ve
Teselya ve Achaea Phthiotis'ten güneye doğru Malis'e, Spercheius nehrinin ağzındaki bereketli ovaya doğru ilerledi. Burada, civarda bir Yunan kuvvetinin olduğunu duyduktan sonra, kampını Trachis'in küçük kasabasından çok da uzak olmayan bir yere kurdu.

Yunanlılar, işgalcinin ülkelerine girmesine şimdiye kadar hiçbir direniş göstermeden izin vermişlerdi. Başlangıçta Teselya'yı savunma niyeti vardı ve Spartalı bir polemarch olan Evsenetus ve büyük Atinalı Themistokles komutasındaki bir ordu, geçidi korumak için Teselyalılarla işbirliği yapmak amacıyla Tempe'ye doğru yola çıktı. Ancak, Xerxes ordusunun daha sonra geçtiği yerden Olimpik sıradağlarının geçilebileceğinin keşfi, bu konumun savunulamaz olduğunu göstermişti; ve daha sonra, bir sonraki savunulabilir konum olan Termopil'de mevzilenmeye karar verilmişti. [LEVHA LXII.] Buna göre, burada bir kuvvet bulundu; saldırganların sayısıyla karşılaştırıldığında gerçekten küçüktü, ancak
dünyaya karşı silahlı olarak konuşlandırıldığı gibi bir konumu savunmak için yeterliydi. Her zamanki helot maiyetleriyle birlikte üç yüz Spartalı, 700 Lakedaimonlu, 2800'e kadar diğer
Peloponnesoslular, 1000 Fokyalı, aynı sayıda Lokriyalı, 700 Thespian ve 400 Thebanlı, 9000 kişilik bir ordu oluşturdular; bu, korumak için gönderildikleri geçitte herhangi bir etki yaratabilecek kadar çok sayıda bir kuvvetti. Geçit, yüksek bir dağ olan Kallidromus ile deniz arasında kapalı uzun ve dar bir geçitti ve bir noktada tek bir geçidin olduğu bir duvar hattıyla geçiliyordu. Denizin hakimiyeti ele geçirilmediği veya dağları geçmenin başka bir yolu keşfedilmediği sürece, geçit neredeyse zorlanamayacaktı.

[İllüstrasyon: LXII. TABLO.]

Ancak, sayılarından emin olan Xerxes - Trachis'te dört gün bekledikten sonra, muhtemelen filosunun ona katılacağı umuduyla - beşinci gün saldırıya geçti. Önce Medler ve Cissianlar, sonra da ünlü "Ölümsüzler", hareketsiz düşmana karşı geçidin çenelerine gönderildi; ancak hiçbir müfreze herhangi bir etki yaratamadı. Yunanlıların uzun mızrakları, büyük kalkanları ve ağır zırhları, becerikli taktikleri ve istikrarlı dizilişleri, Asyalıların yetersiz
donanımı ve disipliniyle kıyaslanamazdı. Saldırı hem bu gün hem de ertesi gün büyük bir kahramanlıkla yapılmış olsa da, en ufak bir etki yaratmadı. Yunanlılardan çok azı öldürüldü
veya yaralandı; ve bir milyon adamın daha fazla ilerlemesinin, sayılarının yüzde birinden daha az bir kuvvet tarafından durdurulacağı düşünülüyordu.

Ancak şimdi Xerxes'e ulaşan bilgiler, işlerin yüzünü tamamen değiştirdi. Trachis'ten Asopus geçidine ve Callidromus'un üzerinden Yunan mevzilerinin arkasına giden engebeli bir dağ yolu vardı. Yunanlılar, Thermopylae'de ilk mevzilerini kurmaya karar verdiklerinde bunu bilmiyorlardı ve ancak planları artık değişikliğe izin vermediğinde keşfettiler. Belki de bir keçi yolundan çok da farklı değildi ve görünüşe göre onu pek uygulanabilir bulmamışlardı. Çünkü savunmasının güvenli bir şekilde bin Phocian'a emanet edilebileceğini düşünüyorlardı. Ancak Xerxes, yolun varlığını öğrendiğinde hemen denemeye karar verdi. Pers askerleri mükemmel dağcılardı. Hydarnes'e "Ölümsüzleri" almasını ve bir yerlinin rehberliğinde gece boyunca yol boyunca ilerlemesini ve erken şafak vakti Yunanlıların arkasına inmesini emretti. Yunanlılar daha sonra iki ateş arasına yerleştirilecekti. Operasyon tam bir başarıyla gerçekleştirildi. Zirvede şaşıran Phocian muhafızları, güvenli bir yer ararken yolu serbest bıraktılar. Aşağıdaki geçitteki Yunanlılar, gece boyunca tehlikeleri konusunda uyarıldılar, kısmen kaçtılar, kısmen de ölüme karar verdiler. Sabah olduğunda, orijinal ordusunun yaklaşık yarısının başında olan Leonidas, Mali ovasına doğru ilerledi ve orada ilerleyen Perslerle karşılaştı. Kanlı bir çatışma başladı ve Persler çok daha fazla sayıda kayıp verdi; ancak Yunanlıların safları giderek azaldı ve geçidin en dar kısmına doğru adım adım geri püskürtüldüler ve sonunda dört yüz Thebanlı hariç hepsi öldü. Thebanlar teslim oldular ve esir alındılar. Böylece işgalciler ve işgal edilenler arasındaki ilk mücadele Yunanistan topraklarında sona erdi. Büyük bir maliyetle de olsa Perslerin zafer kazanacağına dair bir vaat gibi görünüyordu. Üç günlük çatışmada kaybı Herodot'un belirttiği gibi 20.000 kişi olsa da, düşmanının kaybı 4.000 kişi olduğundan, orantılı avantaj onun tarafındaydı.

Ancak, Yunanistan gibi bir ülkenin fethi için, işgalcinin yalnızca karada başarılı olması değil, aynı zamanda denizde de üstün olması gerekiyordu. Xerxes bunu hissetmişti ve Yunan donanmasını Ege'den süpürmek için hesaplanmış bir filo getirmişti.
Euboea'nın kuzey ucunun karşısındaki Pagasaean Körfezi'ne kadar, filosu bir düşmanla karşılaşmadan ilerlemişti. Magnesia kıyılarında korkunç bir fırtınayla karşılaşmış ve 400 gemi kaybetmişti; ancak bu kayıp, bu kadar büyük bir silahlanmada neredeyse hiç hissedilmiyordu. Aphetse'den, körfezin ağzında, 271 gemiden fazla olmayan küçük Yunan filosu, Artemisium açıklarında demirlemiş halde görüldüğünde, Pers komutanlarının tek korkusu, bu filonun kendilerinden kaçmasıydı. Hemen 200 gemiyi Euboea kıyısı boyunca yelken açmak için ayırdılar ve geri çekilme olasılığını ortadan kaldırdılar. Ancak, bu gemilerin hepsi bir fırtınada kaybolduğunda ve üç ardışık günde üç çatışmada, Yunan filosu rakibinin üstün sayılarına karşı mücadele edebilecek kadar yetenekli olduğunu gösterdiğinde, Persler, deniz üstünlüğünün şüpheli olduğunu fark etmemek elde değildi. Artemisium'daki filo, Yunan deniz kuvvetlerinin tamamı değildi; başka bir durumda takviye edilebilirdi, ancak kendi filolarının takviye alabileceğini pek ummuyorlardı. Artemisium'daki savaşlar, rakip filoların artık eşit şartlarda buluşup ayrılmayacağı, ancak
Perslerin kendilerinin daha aşağı olduğunu kabul etmek zorunda kalacağı bir günün habercisiydi.

Ancak bu arada, avantaj dengesi istilacıların elindeydi.
Kuzey Yunanistan'ın anahtarı kazanılmıştı ve Phocis, Locris, Boeotia, Attica
ve Megarid Pers ordusuna açıktı. Yunan filosu, Artemisium'un konumunu daha fazla koruyarak
hiçbir şey kazanamazdı ve
güneye doğru geri çekilirken, liderleri endişeyle bir sonraki durağının neresi olacağını düşündüler. Persler hem karadan hem de denizden baskı yapmaya devam etti. Phocis ve Boeotia'dan hızlı bir yürüyüş, Xerxes'i Atina'ya getirdi, Atinalılar direnmenin boşuna olacağını bilerek, tahliye ettikten kısa bir süre sonra. Birkaç fanatik tarafından savunulan Akropolis alındı ​​ve yakıldı. Seferin bir amacı böylece başarıldı. Atina harabeye dönmüştü; ve Attika'nın tamamı fatih tarafından işgal edilmişti. Pers filosu da, Euripus kanalını açık bularak, aşağı doğru yelken açtı ve Sunium'u dolaşarak, Phalerum koyuna demir attı. Yunanlıların konseylerinde her şey şüphe ve kararsızlıktı. Thermopylae ve Callidromus'ta tam güçle toplanması gereken ve bu geçitler zorlandıktan sonra Cithseron ve Parnes'i savunabilecek olan ordu, Korint Kıstağı'nın ötesine hiç geçmemişti ve orada denizden denize kara boğazı boyunca bir duvar inşa etmekle meşguldü. Filo, savaşmayan nüfusun büyük bir kısmını o adaya yerleştiren Atinalıların
yakarışlarıyla alıkonulduğu Salamis açıklarında demir attı; ancak birçok kişide batıya doğru çekilme ve bir sonraki savaşı, eğer bir savaş yapılacaksa, yenilgi durumunda bir koruma olacak kara kuvvetlerinin yakınında yapma eğilimi güçlüydü. Xerxes birkaç gün sabredebilseydi, birleşik filo dağılırdı.
Peloponez birlikleri kıstağa çekilirdi; ve
başarıdan umudunu kesen Atinalılar muhtemelen İtalya'ya doğru yelken açarlardı. Ancak Büyük Kral, kendi filosuyla düşmanınki arasındaki muazzam orantısızlığı gördüğünde, Yunanlıların başarılı bir
direniş gösterme olasılığına inanamadı. Tıpkı
eğer filosuyla birlikte olabilseydi, her şeyin mutlaka iyi gideceğini düşünen modern bir imparator gibi, Xerxes deniz savaşını kendi gözü önünde yaparak zaferden emin olacağını varsaydı. Böylece
yine, Artemisium'da olduğu gibi, duyulan tek korku Yunanlıların kaçması ve bu şekilde cezadan kurtulmasıydı. Bu nedenle Pers filosuna derhal yaklaşmaları ve Salaminian Boğazı'nın doğu ucunu ablukaya almaları emri verildi, bir müfreze Euboea'daki girişimleri tekrarladı ve kanalı batı çıkışında korumak için adanın etrafından yelken açtı.

Bu hareketler Pers filosunun Phalerum'a vardığı günün geç saatlerinde gerçekleştirildi.
Gece komutanlara Yunanlıların geri çekilmesinin hemen başlayacağı bilgisi ulaştı;
Bunun üzerine Pers sağ kanadı boğaza doğru itildi
ve Eleusis koyuna açılan kanalı doldurmak için Yunan mevzilerinin ötesine taşındı. Gecenin geri kalanı her iki tarafta da savaşa hazırlık yapmakla geçti. Şafak vakti her iki filo da kendi kıyılarından ilerledi, Persler daha çok
saldırganlardı. Binlerce gemileri üç sıra halinde dizildi ve
düşmanlarına öyle bir ruhla saldırdılar ki Yunanlıların genel eğilimi
ilk başta geri çekilmekti. Gemilerinden bazıları
neredeyse kıyıya değmişti ki, kaptanlardan birinin cesurca bir örneği veya bilinmeyen dudaklardan gelen bir sitem
çığlığı bir iğrenme duygusu yarattı ve tüm hat iyi bir düzen içinde ilerledi. Savaş kısa bir süre için şüpheliydi; ancak kısa süre sonra Yunan donanma taktiklerinin üstünlüğü kendini göstermeye başladı. Pers gemileri birbirine dolandı ve çarpışarak birbirlerinin küreklerini kırdı. Üçlü
sıra zorluklarını artırdı. Eğer bir gemi, aşırı güçle geri çekilmeye çalışırsa, zorunlu olarak arkasında konuşlanmış gemilerle çarpışırdı. Ayrıca, kaptanları Xerxes'in onayını hak etmek için kendilerini
fark etmeye istekli olduklarından, bunlar da fazla hevesle öne doğru bastırdılar. Yunanlılar, en sevdikleri _periplus_ manevrasını iyi bir şekilde uygulayabildiklerini gördüler ve böylece
karışıklığı artırdılar. Pers filosunun büyük bir kısmı, paramparça olmuş veya hasar görmüş gemilerden oluşan çaresiz bir kütleye dönüşmeden önce çok uzun sürmedi. Beş yüz kişinin batırıldığı söyleniyor - çoğunluğu düşman tarafından, ancak bazıları kendi dostları tarafından bile. Deniz enkazlarla ve onlara yapışan sefillerle kaplıydı, ta ki acımasız düşman onları öldürene veya onları bırakmaya zorlayana kadar. Bu yenilgi Xerxes'in umutlarına ölümcül bir darbe indirdi ve seferin kaderini belirledi. Filosunun Yunanlılarınkiyle başa çıkamayacağı gerçeğini fark ettiği andan itibaren, Xerxes tüm hızıyla Asya'ya dönmeye karar verdi. Aşırı güveninden dolayı umutsuzluğun tam tersi bir uca düştü ve talihsizliğini geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedi. Filosuna Hellespont'a doğru yelken açması ve ordusuyla oraya ulaşana kadar köprüleri koruması emredildi. Kendisi, ilerlediği aynı yoldan aceleyle geri çekildi, tüm ordusu ona Teselya'ya kadar eşlik etti, Marnonius'un 260.000 seçkin adamla birlikte, takip edilmesini önlemek ve sonraki yıl Yunanistan'a karşı girişimi yenilemek için orada bırakıldı. Xerxes, Hellespont'a doğru ilerledi, yolda kıtlık ve hastalıktan çok sayıda askerini kaybetti ve sonunda Asya'ya döndü, bir fırtınanın yıktığı muhteşem köprüsüyle değil, bazılarına göre, yolculuk sırasında gemi kazasından kıl payı kurtulan bir gemiyle. Asya'da bile felaket onu takip etti. Abydos ve Sardis arasında ordusu, daha önce yoksulluktan çektiği kadar aşırı şımartılmaktan da çekti; ve ilkbaharda Lidya başkentinden ayrılan güçlü ordudan sonbaharda çok fazla bin kişi geri dönemedi. Yine de, kendi birliklerinin başaramadığı başarının, teğmenlerinin çabalarını ödüllendirme olasılığı vardı. Mardonius, 300.000 seçkin askerle tüm direnişi alt edebileceğinden ve Yunanistan'ı Pers'in bir satraplığı yapabileceğinden emin olduğunu ifade etmişti. Xerxes, Artabazus'u Sestos'tan 40.000 kişilik bir _corps d'armee_
başında geri göndererek kuvvetlerini bu miktara çıkarmıştı. 300.000 kişilik tüm ordu Teselya'da kışladı;
ve bahar geldiğinde, Atinalıları Yunan saflarından ayırmaya boşuna çabalayan Mardonius, Attika'daki Boeotia'dan geçerek Atina'yı ikinci kez işgal etti. Bu nedenle, kendisine Pers davasını açıkça benimseyeceklerine söz veren Argoslularla bir ittifak kurduğu Mora'yı tehdit etmeye devam etti. Aynı zamanda
Atinalılar, Sparta'nın kendilerine yardım etmek için hiçbir adım atmadığını görerek, direnişlerinde tereddüt etmeye ve Mardonius'un hala onlara vermeye istekli olduğu
şartları kabul etmeyi düşünmeye başladılar. Yunanistan'ın kaderi terazide titredi ve görünüşe göre yaygın bir vatanseverlik duygusu veya yerleşik bir politika gidişatından ziyade bir ölüm ve bir halefiyet kazasıyla belirlendi. Leonidas'ın küçük oğlunun naibi olan Kleombrotus öldü ve cesur, zeki ve hırslı bir adam olan kardeşi Pausanias onun yerini aldı. Bu duruma, Atina'nın umutsuz elçilerini neredeyse Pausanias iktidara gelir gelmez elektriklendiren beklenmedik politika değişikliğini -en azından kısmen- atfetmekte pek de yanılmış olamayız. Sparta'nın saldırıya geçeceği aniden duyuruldu. On bin hoplit ve 400.000 hafif silahlı asker -topladığı en büyük ordu- sahaya çıktı ve kıstakta 25.000'den fazla Peloponezli ve kısa süre sonra neredeyse aynı sayıda Atinalı ve Megaralı ile birleşerek önce Attika'da, sonra da Boeotia'da çekildikleri konumda yabancıları aramaya koyuldular. Platsea yakınlarındaki Citheeron eteklerinde, yüz sekiz bin Yunanlı, kendi sayılarının üç katından fazla Pers ve Pers uyruğuyla karşılaştı; ve şimdi nihayet, karada adil ve açık bir savaşta Yunanistan mı yoksa Pers mi daha üstün olacak diye bir yargılama yapılacaktı. Sonuç ne olacak şüphesi Maraton'dan kaynaklanmış olabilir. Ancak Persler orada, en önemli kolları olan süvariler olmadığında dezavantajlı bir şekilde ele geçirilmişti.
Burada Datis'in hatasının tekrarlanması pek olası değildi. Mardonius'un çok sayıda ve iyi silahlanmış bir süvarisi vardı ve bunları da hiç de azımsanmayacak bir beceriyle idare ediyordu.
Genel çatışma başladığında, her iki kol da tam olarak devreye girdiğinde, Maraton'da yenilenlerin galip gelip gelmeyeceği görülecekti.

Plataea Muharebesi Yunanlılar için çok elverişsiz koşullar altında gerçekleşti. Su eksikliği ve erzakla ilgili bir zorluk, onların tarafında bir gece hareketini zorunlu kılmıştı.
Tüm küçük birliklerin korkaklığı ve bir Spartalının inatçılığı, operasyonun tüm planını altüst etti ve Lakedaimonlular ile Atinalılar şafak vakti birbirlerinden ayrılmış ve müttefiklerinin tamamı tarafından terk edilmiş halde kaldılar. Mardonius
hemen saldırdı ve iki müttefikin birleşmesini engelledi, böylece
aynı anda iki ayrı ve belirgin çatışma yaşandı. Her ikisinde de
Yunanlılar galip geldi. Spartalılar Pers atlarını ve piyadelerini püskürttüler, Mardonius'u öldürdüler ve Pers kampına saldıran ilk kişiler oldular.
Atinalılar _mediizing_ Yunanlıları yendiler ve Spartalıların
hiçbir izlenim bırakmadığı kampın savunmasında bir gedik açtılar.
Bunun ardından korkunç bir katliam yaşandı. Sadece Artabazus komutasındaki 40.000 kişilik birlik iyi bir düzen içinde geri çekildi.

Geri kalanlar paniğe kapıldılar ve ya koyun gibi katledildiler ya da tamamen düzensiz bir şekilde kaçtılar. Yetmiş bin Yunanlı sadece 300.000 kişilik barbar ordusunu yenmekle kalmadı, yok etti ve ordu dağılıp ortadan kayboldu ve hiçbir yerde daha fazla duramadı. Maraton felaketi daha büyük bir ölçekte ve bir gemiye binme kaynağı olmadan tekrarlandı. Bundan sonra Yunan birliklerinin Perslere karşı muazzam üstünlüğü her iki tarafta da iyi biliniyordu; ve sadece hayati parçalarının Yunanistan'dan uzaklığı ve Yunan devletlerinin kendi aralarındaki kavgaları, yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca Pers İmparatorluğu'nu korudu. Salamis ve Platsea yenilgilerinin hemen sonucu, Pers sınırının batıya doğru daralmasıydı. Birkaç Pers garnizonu boğazın diğer tarafında birkaç yıl daha varlığını sürdürmüş olsa da, Avrupa'da hala bir hakimiyeti olduğunu düşünmeyi seven Büyük Kral'ın yaralı kibri böylece yatıştırılmış olsa da; yine de Xerxes ve Artabazus'un çift kaçışından sonra Makedonya, Pseonia ve Trakya'nın bağımsızlıklarını yeniden kazandığına şüphe yok. Pers Avrupa eyaletlerini kaybetti ve Asya'dakileri korumak için mücadeleye başladı. Terminus geri çekildi ve bir kez geri çekildikten sonra bu bölgede bir daha asla ilerlemedi. Yunanlılar saldırıya geçti. Asya'ya yelken açarak, sadece kıyı boyunca uzanan adaları Pers esaretinden kurtarmakla kalmadılar, adamlarını kıtaya çıkardılar, Mycale'de 60.000 kişilik bir Pers ordusuna saldırdılar ve onları yendiler ve Salamis'ten kaçan gemilerin kalıntılarını yok ettiler. Asya kıyılarında kalıcı olarak güçlü bir filo bulundurmaya karar verselerdi, Pers'i Propontis ve Ege'deki tüm deniz hazinesinden mahrum edebilirlerdi; ancak Yunanistan'ın iki büyük gücünden hiçbiri böyle bir karara hazır değildi. Sparta uzak seferlerden hoşlanmazdı; Atina ise henüz kıta Yunanlılarının korumasını üstlenmenin yolunu göremiyordu. Evde yapması gereken çok şey vardı ve rakibinin koşum takımındaki zayıf noktaları henüz keşfetmemişti, bu da daha sonra antlaşmayla anakaradaki Yunan şehirlerinin özgürlüğünü güvence altına almasını sağladı. Dolayısıyla, şimdilik Pers sadece Avrupa'daki mülklerinin çoğunu ve Propontis ve Ege adalarını kaybetti. Xerxes'in saltanatının sonuna doğru Asya'ya yönelik Yunan saldırılarının yeniden başlamasına neden olan koşullar, bunlardan bahseden yazarlar tarafından çok açık bir şekilde anlatılmıyor. Ancak, Eion'un geri alındığı ve Doriscus'un sık sık saldırdığı ancak sonuçsuz kaldığı on iki yıllık küçük operasyonlardan sonra Atinalılar, M.Ö. 466'da doğuya doğru büyük bir sefer düzenlemeye karar verdiler. Miltiades'in oğlu Cimon'un komutası altına verilen 300 gemilik bir filoyu toplayarak, Karia ve Likya kıyılarına yelken açtılar ve Pers garnizonlarını Yunan şehirlerinden
kovdular ve her adımda donanmalarını taze birliklerle güçlendirerek, Pamfilya kıyıları boyunca Eurymedon nehrinin ağzına kadar ilerlediler ve orada 340 gemilik bir Fenike filosu ve bölgeyi korumak için konuşlanmış bir Pers ordusu buldular. Önce filoyla savaştılar ve onu yendiler ve karaya
sürüp çıkardılar, ardından karaya çıktılar ve Pers ordusuna karşı bir zafer kazandılar. İki yüz kadar trireme ele geçirildi veya yok edildi. Daha sonra Kıbrıs'a doğru yelken açtılar ve orada Eurymedon'daki filoyu takviye etmek üzere yola çıkan seksen gemilik bir filoyla karşılaştılar ve onları yok ettiler. Bu savaşın ödülü, yüzün üzerinde gemi, 20.000 esir ve büyük miktarda ganimet oldu; ancak, bu iki güç arasındaki ilişkiler üzerinde daha fazla bir etki yaratmadı.

Ertesi yıl Xerxes'in saltanatı aniden sona erdi.
Bu hükümdarla birlikte sarayın iç karışıklıkları başlamış gibi görünüyor ve bu da sarayı yüz kırktan fazla yıl boyunca entrikaların, suikastların, infazların ve komploların sürekli bir sahnesi haline getirdi. Görünen o ki, sadece bir karısı olan Amestris, komplocu Otanes'in kızı (veya torunu) olan Xerxes, saray prensesleri arasında, kendi yakın akrabalarının eşleri arasında, yasadışı tutkunun serbestçe hoşgörülmesine izin verdi. En korkunç
sonuçlar bunu izledi. Amestris, kıskanç kinini, kocasının sevgisini çaldıklarını
düşündüğü kişilere yöneltti;
ve barbarlıklarının isyana yol açmasını önlemek için,
hükümdarın yakın akrabaları olsalar bile, kışkırttığı kişileri idam etmek gerekiyordu.
İdrarsızlık lekesi kraliyet ailesinin üyeleri arasında yayıldı; ve en güçlü soylulardan biriyle
evlenen kralın bir kızı, aşırılıkları
ile ünlendi. Hadımlar iktidara geldi ve hakim olan kötülükleri körükledi. Kral, kendisine yakın konumda olanlar arasında kendini acımasız düşmanlar edindi. Sonunda, muhafızların başı, yüksek rütbeli bir saray mensubu olan Artabanus ve kahyalık görevini yürüten bir hadım olan Aspamitres, efendilerine karşı komplo kurdular ve yirmi yıl hüküm sürdükten sonra onu yatak odasında öldürdüler.

Xerxes'in karakteri, kendisinden önceki herhangi bir hükümdarın karakterinden daha düşüktür.
Tabii ki, görüşlerine karşı çıkanları veya ona tatsız tavsiyelerde bulunanları sabırla dinlemesini sağlayan ve bazı durumlarda intikam almasını engelleyen belirli bir yüce gönüllülükten tamamen yoksun değildi.
Zihnin tatmin olabileceği hiçbir özelliği yoktu. Zayıf ve kolayca yönlendirilebilen, tutkularının esintilerinde çocuksu
ve kendini onlara tamamen teslim etmiş -bencil, kararsız, övüngen, zalim, batıl inançlı, ahlaksız- bize Doğu despotunu tüm yönlerinin en aşağılık olanıyla sergiliyor--ahlaki ve entelektüel niteliklerin eşit derecede kusurlu olduğu
ve kariyerin değişmeyen bir ahlaksızlık ve delilik yolu olduğu. Xerxes'ten itibaren İmparatorluğun toprak büyüklüğü ve askeri güç açısından düşüşünü ve aynı şekilde idari canlılık ve ulusal ruh açısından bozulmasını hemen anlıyoruz. Onunla birlikte Saray'ın yozlaşması başladı--neredeyse evrensel olarak Doğu hanedanlarını zayıflatan ve yok eden ölümcül kötülük. Yunanistan'a yaptığı sefer
İmparatorluğu tüketti ve nüfusunu azalttı; ve daha fazla askeri girişimden kaçınarak, gücünü
toplamak için elinden geleni yaptı, yine de seferinin neden olduğu kayıplar kesinlikle onun yaşamı boyunca telafi edilmedi.

Bir inşaatçı olarak Xerxes, büyük askeri girişiminde ve ona eşlik eden işlerde
gözlemlenebilen aynı ihtişamlı tasarıma sahipti. Propylaea'sı ve Chebl Minar'ın önündeki şüphesiz onun eseri olan
heykelli merdiven, Persepolitan platformundaki en görkemli yapılar arasındadır; ve onu Doğulu inşaatçıların en önde gelen
sırasına yerleştirmek için oldukça yeterlidir. Chehl Minar'ı ona atfetseydik, ona diğer tüm Pers krallarından daha fazla değer vermemiz gerekirdi; ancak genel olarak, o yapının ve Susa'daki kopyasının Darius tarafından
tasarlanmış ve esas olarak inşa edilmiş olması en olasıdır.

Xerxes geride üç oğul bıraktı: Darius, Hystaspes ve
Artaxerxes--ve iki kız, Amytis ve Rhodogune. Hystaspes, Baktriya'nın
satrap'ıydı ve babalarının ölümü sırasında, sarayda sadece Darius
ve Artaxerxes vardı.

En çok en büyük oğlundan korkan Artabanus, Artaxerxes'i Xerxes'in suikastının kardeşinin eylemi olduğuna ikna etti, bunun üzerine Artaxerxes
onu öldürdü ve kendisi tahta çıktı (M.Ö.
465).

Her zamanki gibi, bu düzensiz tahta çıkışa sıkıntılar eşlik etti. Artaxerxes'in etkisi altında bazı yazarların ondan kral olarak bahsetmesine neden olan bir etki
kullanmakla yetinmeyen Artabanus, genç prensi
ortadan kaldırmayı ve kendisini gerçek bir hükümdar yapmayı amaçladı. Ancak tasarımları Megabyzus tarafından Artaxerxes'e ihanete uğrayınca ve aynı zamanda eski suçları ortaya çıkınca, Xerxes'in öldürülmesinden yedi ay sonra, aracı Aspamitres ile birlikte öldürüldü. Artabanus'un oğulları onun ölümünün intikamını almaya çalıştılar ancak Megabyzus tarafından bir çatışmada yenildi ve hayatlarını kaybettiler. Bu arada, Baktriya'da, tahtta haklı bir hakka sahip olan Hystaspes isyan bayrağını kaldırdı. Artaxerxes ona karşı yürüdü ve onunla iki savaşa girdi, birincisi kararsızdı, ikincisinde ise Baktriyalılar yenilgiye uğradı, özellikle de (Ctesias'a göre) rüzgarın yüzlerine şiddetli bir şekilde çarpması nedeniyle. Zaferin işareti o kadar büyüktü ki, Baktriya hemen teslim oldu. Hystaspes'in kaderi belirsiz.

Baktriya'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Mısır aniden Pers boyunduruğunu attı (M.Ö. 460). Batıda Nil vadisine sınır olan vahşi Afrika kabilelerinin kralı olan, ancak kendisi muhtemelen Mısır'ın eski hükümdarlarının soyundan gelen Inarus, ayaklanmaya önderlik etti ve Amyrtseus adlı bir Mısırlıyla birlikte ülkede konuşlanmış olan ve satrap Ahamenişler tarafından komuta edilen Pers birliklerine saldırdı. Delta'daki Papremis yakınlarında bir savaş yapıldı, Persler yenildi ve Ahamenişler Inarus'un elinden düştü. Mısırlılar genel olarak isyana katıldı; ve Pers ordusunun geri kalanı Memphis'te kapatıldı. Inarus Atina'dan yardım istemişti; ve 200 yelkenli bir Atina filosu yardımına gönderildi. Bu filo
Nil'e doğru yelken açtı, bir Pers filosunu yendi ve
Memphis'in ele geçirilmesine ve kalesinin (Beyaz Kale) kuşatılmasına katıldı.
Pers kralı olanları ilk öğrendiğinde, Spartalıları ülkelerini işgal etmeye
teşvik ederek Atinalı düşmanlarından kurtulmaya çalıştı; ancak girişiminde başarısız olunca silahlara başvurdu ve
Megabyzus'un komutası altına verdiği büyük bir orduyu toplayarak
bu subayı isyan eden eyaleti geri almaya gönderdi. Megabyzus
Memphis'e yürüdü, Mısırlıları ve müttefiklerini büyük bir savaşta yendi,
Memphis kalesini kuşatmadan kurtardı ve
şehrin geri kalanını geri aldı. Atinalılar, Nil'in iki koluyla tamamen çevrili olan
Prosopitis adlı bölgeye kaçtılar. Burada on sekiz ay boyunca kuşatma altında kaldılar, ta ki
Megabyzus iki akıntıdan birinden suyu çevirmeyi başarana kadar,
böylece Atina gemileri mahsur kaldı ve Pers birlikleri nehir yatağından yürüyüp Atinalıları sayılarıyla
ezebildiler. Sadece birkaçı Kirene'ye kaçtı. Tüm filo düşmanın eline geçti; ve yenilgiden kısa bir süre sonra gelen elli gemilik bir takviye, nehre girdikten sonra habersizce saldırıya uğradı ve sayısının yarısından fazlasını kaybetti. Inarus kendi adamlarından bazıları tarafından ihanete uğradı ve esir olarak Perslere götürülerek çarmıha gerilerek öldürüldü. Amyrtseus bataklıklara kaçtı ve orada bir süre bağımsızlığını
korudu. Ancak Mısır, bu istisna dışında İmparatorluğa geri döndü (M.Ö. 455); ve Atina'ya Büyük Kral'ın topraklarını her zaman cezasızca işgal edemeyeceği öğretildi.

Bundan altı yıl sonra Atinalılar başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler. 200 gemilik bir filo donatıldı ve Eurymedon'un galibi Cimon'un komutasına verildi ve Doğu Akdeniz'e ilerlemesi ve Mısır'da kaybedilen defneleri geri alması emredildi. Cimon, Kıbrıs'a yelken açtı ve Amyrtseus'tan Mısır'a altmış gemi göndermesini sağlayan bir mesaj aldı, kalan yüz kırk gemiyle de Citium kuşatmasına başladı. Burada, ya hastalıktan ya da aldığı bir yaranın etkisiyle öldü; ve erzak sıkıntısı çeken silahları kısa süre sonra kuşatmayı kaldırmak ve başka bir girişime yönelmek zorunda kaldı. Salamis'i geçerek, orada 300 gemiden oluşan bir Kilikya ve Fenike filosu buldu ve sayıca eşitsizliğe rağmen hemen saldırdı ve yendi. Batırılan gemilerin yanı sıra yüz trireme alındı; ve denizciler daha sonra karaya çıktılar ve kıyıda bir Pers ordusuna karşı zafer kazandılar. Bunun üzerine Artaxerxes, Kıbrıs'ı tamamen kaybetmekten korkarak ve Atina'nın bu önemli adanın efendisi olması durumunda Mısır'da her zaman ayaklanma çıkaracağını düşünerek, şu anda komutada olan generallere barış teklifinde bulundu. Teklifleri olumlu karşılandı. Barış şu şartlarla sağlandı: - Atina Kıbrıs'ı terk etmeyi ve filosunu Mısır'dan geri çağırmayı kabul etti; kral ise Asya kıtasındaki tüm Yunan şehirlerine özgürlük vermeyi ve onları karadan veya sudan tehdit etmemeyi kabul etti. Deniz iki güç arasında paylaşıldı, - Pers savaş gemileri Levant'taki Phaselis'in veya Euxine'deki Siyane adalarının batısına yelken açmayacaktı; ve Yunan savaş gemileri, varsayabiliriz ki, bu sınırların doğusunda kendilerini göstermeyeceklerdi. Bu şartlar altında Yunanlılar ve Persler arasında barış ve dostluk olacaktı ve hiçbir ulus diğerinin topraklarına karşı herhangi bir sefere çıkmayacaktı. Böylece Yunanistan ve Persler arasındaki ilk düşmanlık dönemi sona erdi, tam yarım yüzyıl süren bu dönem M.Ö. 499'da başlayıp M.Ö. 449'da Artaxerxes'in on yedinci yılında sona erdi. Muhtemelen bu barışın sona ermesinden birkaç yıl sonra Suriye'de bir isyan çıktı. Bu önemli eyaletin satrapı Megabyzus, kendisine verdiği sözü ihlal ederek İnarüs'ün idamına kızdı, hükümdarına karşı bir isyan çıkardı, kendisini itaate zorlamak için gönderilen orduları defalarca yendi ve sonunda Artaxerxes ile uzlaşmayı kabul edeceği koşullar konusunda görüştü. Böylece başarılı bir ayaklanma olmasa bile, en azından cezasız bir şekilde isyan etme olasılığına dair bir örnek verilmiş oldu; bu örnek, hükümdarın satraplarıyla gelecekteki ilişkilerinde kötü bir etki yaratmadan edemezdi. Megabyzus, gücünü zayıflattığı ve meydan okuduğu hükümdarın gözünde iyi bir yaşlılık geçirmek yerine, Oroetes'in kaderini yaşasaydı İmparatorluk için daha iyi olurdu. Artaxerxes "Kallias Barışı"ndan yirmi dört yıl sağ çıktı. Yunanlılarla ilişkileri ölümüne kadar dostça devam etti, ancak Samos isyanı vesilesiyle (M.Ö. 440), Sardis satrapı Pissuthnes antlaşmanın şartlarını ihlal etmiş ve neredeyse düşmanlıkların yeniden başlamasına neden olmuş gibi görünüyor. Muhtemelen isyan eden Samianlara verilen yardıma karşılık, Artaxerxes'in saltanatının sonlarında Atinalılar Kaunus'a karşı bir sefer düzenlediler ve Kaunlular bağlılıklarında kararlı olmasalardı bu seferin önemli sonuçları olabilirdi. Megabyzus'un oğlu Zopyrus'un Yunanlılar tarafından desteklenen Likya ve Karya isyanı, babasının Suriye isyanından daha zor bastırılabilirdi. Ancak Persler bu tehlikeden kurtuldu; ve Artaxerxes, şüphesiz, birkaç yıl sonra Yunanlıların birbirlerine karşı silahlarını çevirmelerini memnuniyetle gördü - büyük düşmanı Atina, Sparta yönetimindeki Peloponnesos konfederasyonuyla varoluş mücadelesine zorlanıyor.

Artaxerxes'in karakteri, Plutarkhos ve Diodorus'un onayını alsa da, genel olarak zayıf ve aşağılık olarak nitelendirilmelidir.
Artabanus'un kardeşi Darius'a yönelttiği suçlamaya olan inancı, aşırı gençliğinden dolayı belki de mazur görülebilir; ancak Inarus'u Amestris'e onun ısrarları nedeniyle teslim etmesi, Megabyzus'un isyanını onaylamaya hazır olması ve neredeyse tüm hayatı boyunca kız kardeşi Amytis ve annesi Amestris'in kötü etkisine boyun eğmesi -ikisi de kötü düzenlenmiş hayatlara sahip kişiler- bir hükümdarda tamamen affedilemez bir zayıflık ve deliliğin göstergeleridir. Yumuşak huylu, hatta nazik ve iyi huylu olması muhtemeldir. Ancak en ufak bir övgüyü hak eden başka bir niteliği yoktu. Uzun saltanatı boyunca bir kez bile bir düşmana karşı savaşa girmemiş gibi görünüyor. Herhangi bir yönde tek bir fetih girişiminde bulunmadı. Edebiyatı veya sanatı himaye ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok. Atina ile barışı belki de gerekliydi, ancak Persler için utanç vericiydi. Saraydaki düzensizlikler, özellikle tebaasının hayatlarıyla oynayan Kraliçe anneye verdiği izinden dolayı onun saltanatı sırasında arttı. İmparatorluğun çöküşü, Megabyzus'a verdiği dokunulmazlıktan dolayı ölümcül bir dürtü aldı.

Babası gibi, Artaxerxes'in de yalnızca bir meşru karısı olduğu anlaşılıyor. Bu, kocasıyla aynı gün öldüğü ve tek meşru oğlu Xerxes'in annesi olduğu dışında hiçbir şey bilinmeyen belirli bir Damaspia'ydı. Kendisinden sonra gelen diğer on yedi oğlu, çoğunlukla Babilliler olmak üzere çeşitli cariyelerin çocuğuydu. Xerxes II. babasının ölümünden sonra tahta geçti (M.Ö. 425), ancak sadece kırk beş gün hüküm sürdü ve aşırı cömert davrandığı bir festivalden sonra üvey kardeşi Secydianus veya Sogdianus tarafından öldürüldü. Secydianus, tahtı yarım yıldan biraz fazla bir süre elinde tuttu ve ardından tahta çıktığında Darius adını alan ve Yunanlılar tarafından Darius Nothus olarak bilinen başka bir kardeşi Ochus tarafından öldürüldü. Darius Nothus, babasının yaşamı boyunca Hyrcania satrapı yapılmıştı
ve Xerxes'in kızı olan teyzesi Parysatis ile evlenmişti. Tahta çıktığında zaten iki çocuğu vardı: Amestris adında bir kızı ve Artaxerxes olarak kendisinden sonra gelen Arsaces adında bir oğlu. On dokuz yıl süren
saltanatı, sürekli ayaklanmalar ve isyanların yaşandığı bir sahneydi; bunların bazıları kalıcı ve çok feci sonuçlara yol açtığı için büyük önem taşıyordu. En erken olanı, Megabyzus'un bir oğluyla birlikte isyan eden ve bir dizi Yunan paralı askerinin desteğini alarak kralın kendisine karşı gönderdiği kuvvetlere karşı iki zafer kazanan öz kardeşi Arsites tarafından yetiştirildi.
Ancak sonunda savaşın kaderi değişti. Paralı askerleri yozlaştırmak için Pers altını kullanıldı; ve isyancılar böylece aşırılıklara sürüklenerek, hayatlarının bağışlanması koşuluyla teslim olmaya zorlandılar. Parysatis, kocasını verilen taahhütleri hiçe saymaya ve hem Arsites'i hem de onun suç ortaklarını idam etmeye ikna etti; böylece dünyaya, imparatorluğun, hainlik yapmadığı sürece, otoritesine karşı isyan edenlerle başa çıkamayacağını ilan etti.

Lidya satrabı Pissuthnes'in isyanı, bir sonraki önemli
patlamaydı. Kesin tarihi belirsizdir; ancak Atina'nın Sicilya'daki felaketlerinden çok uzun süre önce gerçekleşmemiş gibi görünüyor. Satraplığını yirmi yıldan fazla süredir elinde tutan Pissuthnes, bir Hystaspes'in oğluydu ve muhtemelen kraliyet ailesinin bir üyesiydi. Serveti - uzun bir görev süresinin birikimi - kendisine Atinalı Lycon adlı bir kişinin komuta ettiği bir Yunan paralı asker grubunun hizmetlerini kiralama olanağı sağladı. Bu birliklere en büyük güvenini
verdi; ancak ihtiyaç anında onu yüzüstü bıraktılar. Kendisine karşı gönderilen Pers generali Tissaphernes, Lycon ve adamlarına rüşvet verdi, onlar da bunun üzerine Pissuthnes'i terk edip rakipleriyle ortak bir dava oluşturdular. Talihsiz satrap artık direnemedi ve bu nedenle şartlarla teslim oldu ve Tissaphernes'e saraya kadar eşlik etti. Artık subaylarının verdiği sözü
görmezden gelmeye alışmış olan Darius, onu derhal idam etti ve gayretinin bir ödülü olarak satraplığını Tissaphernes'e devretti. Atinalı hain Lycon da hizmetleri karşılığında cömert bir karşılık aldı, birkaç kasaba ve bölgenin gelirleri Büyük Kral tarafından kendisine tahsis edildi. Ancak isyan, yazarının yıkımıyla tamamen bastırılamadı, Pissuthnes'in gayri meşru oğlu olan Amorges, Sinus Iasicus'un kuzey kıyısındaki güçlü Iasus şehrinin efendisi olduğu Karia'da varlığını sürdürdü ve Tissaphernes'in gücüne meydan okudu. Muhtemelen babasının servetini miras almış olan Amorges, birkaç Mora paralı askerini işe aldı ve birkaç yıl bağımsız bir hükümdar olarak varlığını sürdürmeyi başardı. Küçük Asya'daki durum böyleydi, Atinalıların Sicilya'da başına gelen korkunç felaketlerin haberi geldi - Salamis'tekilerden beri benzeri olmayan felaketler - ani, beklenmedik, ezici. Asya'da hızla yayılan haber, her yerde Atina'nın gücünün kırıldığına ve düşmanlığından artık korkulmaması gerektiğine dair bir inanç uyandırdı. Pers hükümdarı, değişen koşullar altında Callias Barışı'nı ölü bir mektup olarak ele almanın güvenli olacağını düşündü ve Lidya ve Bitinya satraplarına, eyaletlerindeki Yunan şehirlerinden bir kez daha haraç talep etmeleri ve toplamaları yönünde emirler gönderdi. Satraplar, Atina'nın düşmanlarıyla ittifaktan elde edebilecekleri avantajlar hakkında spekülasyon yapmaya başladılar ve Asya kıyılarında bir Peloponnesos filosunun belirmesini endişeyle beklediler. Tissaphernes ve Pharnabazus, Sparta'ya yaptıkları cazip tekliflerde birbirleriyle yarıştılar ve çok geçmeden bu devlet ile Pers arasında resmi bir antlaşma imzalandı ve bu iki güç Atina'ya karşı birlikte savaşmayı taahhüt etti. Böylece Pers ile rakibi arasındaki mücadele yeni bir aşamaya girdi. Bundan sonra Yunanistan'ın özgürlükleri kaybedilene kadar, Büyük Kral her zaman başlıca Yunan güçlerinden birinin müttefiki olacağına güvenebilirdi. Altınının Yunanlıların karşı koyamayacağı çekiciliklere sahip olduğu bulundu. Bir zamanlar Sparta, başka bir zamanda Atina, başka bir zamanda Teb bu ince etkiye boyun eğdi; Yunan generaller Pers ordularına komuta etti; Yunan kaptanlar Pers filolarını manevra etti; ayakta duran ordunun en alt kademesi neredeyse Pers kadar Yunan oldu. _Böl ve yönet_ ilkesine göre hareket eden Pers, Helen devletlerinin karşılıklı kıskançlıklarını ve bölünmelerini ustaca kullanarak, sallantıdaki imparatorluğunu seksen yıl boyunca uzattı.

Pers tarihinin, Peloponnesos savaşının son bölümündeki
çatışan güçlerin
talihlerini ayrıntılı olarak izlemek neredeyse hiç yeri değildir. Sadece Susa Sarayı'nın gerçek politikasının, iyi anlaşılmış ve genel olarak satraplar tarafından oldukça iyi
bir şekilde
uygulanmış olduğunu belirtmemiz yeterlidir; bu politika, Atina ve Sparta arasındaki güç dengesini korumak, hiçbirinin çok belirgin bir üstünlük elde etmesine izin vermemek, sırayla her birine yardım etmek ve her birini diğerinin gücünü
harcamaya teşvik etmek, ancak her iki tarafa da kesin bir darbe vurma anı geldiğinde geri çekilmekti. Bu politika, entrika konusunda bir dehaya sahip olan ve devlet yönetiminde ders vermesi için bir Alkibiades'e ihtiyaç duymayan Tissaphernes tarafından ustaca, karakteri nispeten samimi ve açık sözlü olan Pharnabazus tarafından ise daha beceriksizce izlendi ve genç Cyrus sahneye çıkana kadar devam etti. Daha sonra, hem Yunanistan'ın hem de Pers'in talihleri ​​üzerinde yıkıcı etkileri olan rahatsız edici bir güç devreye girdi. Genç Cyrus'un, ulusunun gerçek çıkarlarıyla çelişen kişisel kendini yüceltme görüşleri vardı ve egemen güce kendi yükselişinin yolunu açmaya o kadar kararlıydı ki ülkesine zarar verip vermediğini pek umursamıyordu. Tasarımlarının başarısı esas olarak güçlü bir kara kuvveti elde etmesine bağlı olduğundan, bir Spartalıyı Atina ittifakından daha tercih edilebilir görüyordu; ve bir kez seçimini yaptıktan sonra, müttefikine o kadar etkili bir yardımda bulundu ki, kıyıya inmesinden itibaren iki yıl içinde savaş sona erdi. Pers altını, AEgos-Potami'de fetheden filoyu donattı ve kısmen inşa etti; belki de zafere daha da
kesin bir şekilde katkıda bulundu. Cyrus, depolarını Lysander'in
tüm komutasına vererek, Sparta'nın ve genel olarak Peloponnesosluların
samimi iyi niyetini hak etti ve elde etti - ki bu avantajını
sonraki bölümde iyi bir şekilde kullandığını göreceğiz.

Pers'in Asya'daki Yunanlılar üzerinde yeniden elde ettiği hakimiyetten elde ettiği kazanç, Darius Nothus'un
hükümdarlığı sırasında meydana gelmiş gibi görünen, ancak tam olarak hangi yılda olduğu şüpheli olan başka bir bölgede toprak kaybıyla fazlasıyla dengelenmişti. Mısır'ın isyanı, Heeren ve Clinton tarafından M.Ö. M.Ö. 414, Eusebius tarafından M.Ö. 411'de, Manetho tarafından Darius Nothus'un son yılında veya M.Ö. 405'te. Daha önceki tarihler, Manetho'nun yirmi sekizinci hanedanının Amyrtseus'unun isyanın lideri olduğu ve bu dönemde altı yıllık bir saltanat sürdüğü görüşüne dayanır - belki de sağlam olmayan bir görüş. Manetho muhtemelen lider olarak Nepherites'i (Nefaorot) temsil etti; ve Firavunların eski tahtının yeniden kurulmasını Darius Nothus'un öldüğü yıla yerleştirdiği oldukça açıktır. Bu belirsiz noktada elde edebileceğimiz en iyi otorite olduğu için, Pers hükümdarının son günlerini, belki bir süredir düşünülen ancak kendisinin can çekişen bir durumda olduğu bilinene kadar patlak vermeyen bir isyan haberiyle gölgelenmiş olarak görebiliriz. Birkaç yıl önce, M.Ö. 408 veya 409'da, Medler bağımsızlıklarını geri kazanmak için başarısız bir girişimde bulunmuşlardı. Xenophon'dan başka hiçbir yazarın bahsetmediği bu isyanın koşulları tamamen bilinmiyor, ancak belki de bunu kralın damadı Terituchmes'in isyanıyla ilişkilendirebiliriz. Bu döneme ait olan Terituchmes'in hikayesi, en azından, şu anda geldiğimiz dönemdeki Pers Sarayı'nın yozlaşmışlığını, acımasızlığını ve ahlaksızlığını çok dikkat çekici bir şekilde gösterdiği için anlatılmayı hak ediyor. Terituchmes, muhtemelen komplocu Hydarnes'in soyundan gelen yüksek rütbeli bir Pers soylusu olan Idernes'in oğluydu. Babasının ölümünden sonra, kalıtsal bir tımar gibi satraplığını devraldı ve Darius Nothus'un gözünde itibarlı olduğu için, o hükümdarın kızı Amestris ile evlendi. Ancak, evliliğinden sonra üvey kız kardeşi Roxana'ya aşık olduktan ve onu ensest bir ilişkiye ikna ettikten sonra, karısından nefret etmeye başladı ve kralla düşman olmadan ondan kurtulamayacağı için, 300 kişiyle bir komplo kurdu ve bir isyan çıkarmayı planladı. Ortak bir suçun, acımasız ve iğrenç bir karaktere sahip olması, isyancıların birbirlerine olan sadakatini güvence altına almaktı. Amestris bir çuvala konulacak ve her komplocu sırayla kılıcını onun vücuduna saplayacaktı. Bu kasıtlı cinayetin infaz edilip edilmediği belirsizdir. Bunu önlemek umuduyla Darius, Terituchmes'in hizmetinde olan Udiastes adında birini, kızını kurtarmak için gerekli olabilecek her türlü yolu denemesi için görevlendirdi; ve Udiastes bir çete toplayarak Terituchmes'e saldırdı ve onu zorlu bir direnişten sonra öldürdü. Bundan sonra annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri, kraliçe Parysatis'in emriyle tutuklandı ve Roxana'nın parçalara ayrılmasına ve diğer talihsizlerin diri diri gömülmesine neden oldu. Varis olan Arsaces'in, daha sonra Artaxerxes Mnemon'un, kendi karısı Statira'yı katliamdan kurtarması büyük bir zorluktu. Terituchmes'in kız kardeşiydi ve tamamen suçsuz olmasına rağmen, kocası gözyaşları ve yalvarışlarla anne ve babasından canını dilemeseydi ailesinin ortak yıkımına karışmış olacaktı. Terituchmes'in oğlu bir süre babasının yönetiminde kaldı; ancak Parysatis onu zehirleyerek öldürmeyi başardı.

Darius Nothus'un karakteri, burada verilen saltanatının anlatımında oldukça açık bir şekilde görülmektedir. Hem zayıf hem de kötüydü.
Yemin ettiği sözün aksine, kardeşleri Secydianus ve Arsites'i öldürdü. Pissuthnes'e olan sadakatini bozdu. Terituchmes'in akrabalarının toptan idamını onayladı. Onun döneminde sarayın hadımları o kadar güçlendi ki, içlerinden biri gerçekten de egemenliğe talip oldu. Karısı Parysatis, Doğulu kadınların en zalim ve kötülerinden biri, genel olarak onun seçtiği rehber ve danışmandı. Ancak, onun sertlikleri kesinlikle onun etkisine atfedilemez, çünkü masum Statira'yı öldürmesini istiyordu ve Statira reddettiğinde onu aptalca hoşgörülü olmakla suçladı. İmparatorluğun yönetiminde başarısız oldu; çünkü,
Küçük Asya'nın bazı bölgelerini ele geçirse bile, tüm Afrika satraplığını kaybetti. Onun döneminde, devletin büyük memurlarının kısıtlama altında tutulması için uygulanan kontrollerin giderek gevşediğini görüyoruz. Satraplar eyaletlerinde neredeyse kontrol edilemez hale geldi ve oğulların babalarının hükümetlerine neredeyse olağan bir şekilde geçmesine izin verme gibi tehlikeli bir gelenek ortaya çıktı.
Gereksiz derecede büyük yetkiler tek bir memurun eline verildi ve faillerine sert ve belirgin bir ceza getirmesi gereken eylemler, en yüksek otorite tarafından çekingenlikle veya ihmalkarlıkla göz yumuldu. Kurnazlık ve ihanet, Pers'in düşmanlarıyla mücadele ettiği silahlar haline getirildi. Erkekçe alışkanlıklar bir kenara bırakıldı ve
ulus paralı askerlerin kılıçlarına giderek daha fazla güvenmeyi öğrendi.

Darius'un ölümünden kısa bir süre önce, halefiyet konusunda bir şüphe
ortaya çıkmış gibi görünüyor. İkinci oğlunu ilk oğluna tercih eden Parysatis, onun etkisinin kocasını Arsaces yerine Cyrus'u halefi olarak aday göstermeye
yeterli olduğunu düşündü; ve Cyrus'un kendisinin kardeşinden daha fazla tercih edilmesinin beklendiği
söylenir. İddiaya göre, eğer iddia edilebilirse, babasının kral olduktan sonra doğan ilk oğlu olduğu iddiasına sahipti; ancak asıl bağımlılığı
şüphesiz annesineydi. Ancak Darius, ölüm anlarında hayatının çoğunda olduğundan daha az kolaycı olduğunu kanıtladı ve kendisine
önerilen anlamsız bahaneyle en büyük oğlunun haklarını bir kenara bırakmayı
reddetti. Kendi duyguları onu, karakter olarak Cyrus'tan çok daha fazla benzeyen Arsaces'e yöneltmiş olabilir; ve ayrıca Cyrus, yakın zamanda onu gücendirmiş ve çok ciddi bir suçlamaya cevap vermek üzere mahkemeye çağrılmıştı. Bu nedenle Arsaces aday gösterildi ve
uzun süre ve genel olarak müreffeh bir şekilde hüküm sürmüş bir kral olarak Artaxerxes adını aldı.

Yeni saltanatın başlangıcına kötü bir alamet olayı eşlik etti
(M.Ö. 405). Hükümdarın göreve başlaması dini bir törendi ve eski başkent Pasargadae'deki bir tapınakta gerçekleşti ve buna hala özel bir kutsallık atfedildiği düşünülüyordu. Artaxerxes buraya doğru ilerledi ve törenlere katılmak üzereyken, Tissaphernes tarafından
durduruldu ve hayatının tehlikede olduğunu söyledi. Cyrus'un tapınakta saklanmayı ve
resmi işlemlerin gerekli bir parçası olan elbisesini değiştirirken onu öldürmeyi teklif ettiğini söyledi. Görevli rahiplerden biri -görünüşe göre bir Magus- suçlamayı doğruladı. Cyrus hemen tutuklandı ve annesi müdahale etmeseydi ve onu kollarının arasına alıp, celladın görevini yerine getirmesini
imkansız hale getirmeseydi, anında öldürülecekti. Biraz zorlukla Artaxerxes'i kardeşinin hayatını bağışlamaya ve hükümetine dönmesine izin vermeye ikna etti, ona güvence verdi ve belki de en sevdiği kişiye yöneltilen suçlamaların
temelsiz olduğuna inandı.

Cyrus, en erken fırsatta kardeşine saldırmak için tam bir kararlılıkla Küçük Asya'ya döndü. Hemen, tamamen Yunanlılardan oluşan bir paralı asker gücü toplamaya başladı ve bu askerlerin silahlarına Doğulularınkinden çok daha fazla güvenmeye meyilliydi. Tissaphernes onunla birlikte kıyıya döndüğünden ve tüm işlemlerini yakından izlediğinden, niyetlerinin uygulamaya koymaya hazır olmadan önce bilinmemesi için büyük bir temkinli davranması gerekiyordu. Bu nedenle üç farklı yönteme başvurdu. Tissaphernes ile kendi komisyonlarının belirsiz şartlarında bir anlaşmazlık nedeni bulduktan sonra, bu düşmana karşı açıkça asker kiralamasını sağlayan gerçek bir savaşa zorladı; ve bu şekilde 5000 ila 6000 Yunanlıyı -çoğunlukla Mora'lıları- topladı. Daha önce bu bölgelerdeyken tanıştığı Yunan subaylarına, hizmetlerine ihtiyaç duyana kadar kendi kavgalarında kullanacakları adamları toplamaları için gizli görevler verdi. Bu kişiler tarafından 3000 ila 4000 asker toplandı. Sonunda, yürüyüşüne başlamak üzereyken, Batı Toroslar'daki Pisidialılarda yeni bir düşman keşfetti ve onlara karşı binlerce kişiden oluşan bir kuvvet toplamaya başladı. Toplamda, amacı o kadar netleşene kadar 11.000 ağır silahlı ve yaklaşık 2000 hafif silahlı Yunanlı hazırdı ki, Tissaphernes artık bunu yanlış anlayamazdı ve bu nedenle biraz gecikmiş istihbaratını başkente götürmek için yola koyuldu.

Cyrus'un amaçları sıradan isyancı satrapların amaçlarından farklıydı;
ve onlara paralel bir şey bulmak için Darius Hystaspis zamanlarına geri dönmeliyiz. Bir eyaleti Pers boyunduruğundan kurtarmaya veya İmparatorluğun ücra bir köşesinde kendisi için bağımsız bir egemenlik kurmaya çalışmak yerine, amacı kardeşini tahttan indirmek ve kendi alnına büyük isminin tacını koymaktı. Bu nedenle, saldırıya geçmesi gerekiyordu. Sadece cesur bir hamleyle ve düşmanını bir dereceye kadar hazırlıksız ve dolayısıyla dezavantajlı bir şekilde ele geçirerek, cüretkar projesinde başarılı olmayı umabilirdi. Persler arasında önemli bir partiye sahip olabileceğini veya herhangi bir tebaa ulusundan destek bekleyebileceği bir gerekçeye sahip olabileceğini görmek kolay değil. Takipçileri tamamen kişisel olmalı; ve kardeşinden daha fazla hayranlık ve sevgi kazanacak bir karaktere sahip olduğu doğru olsa da, Artaxerxes'in kendisi tebaasıyla pek de sevilmiyordu, tebaasını pek de alışık olmadıkları bir samimiyet ve iyi niyetle memnun ediyordu. Cyrus, başlıca bağımlılığının kendisine, Yunanlılara ve askeri yetenekten yoksun ve hatta kişisel cesaretten yoksun olduğu düşünülen rakibinin dikkatsizliğine ve gecikmesine olması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede ilerlemek önemliydi. Bu nedenle Cyrus, tüm birlikleri toplanmadan önce (M.Ö. 401) Sardis'ten ayrıldı ve Xerxes ordusunun resmen ters yönde izlediği rotadan Lidya ve Frigya'dan Celsense'e kadar yürüdü, orada paralı askerlerinin geri kalanı ona katıldı. Yunan kuvveti böylece 13.000 kişiye çıkarılmış ve yerli ordusu 100.000'den biraz daha az kişiyle, Frigya ve Likaonya'dan Kilikya sınırlarına doğru ilerledi, Babil'e en kısa yolu, Kilikya ve Suriye geçitlerini ve ardından Fırat'ın yolunu takip etmeyi kararlaştırdı. Caystrupedion'da, Kilikya'nın haraççı kralı Syennesis'in eşi olan Epyaxa tarafından karşılandı, ona hoş bir miktar para getirdi ve muhtemelen kocasının dostça tavrından emin oldu, kocası her iki tarafla da iyi geçinmek istiyordu. Lycaonia'da, Cyrus güçlerini böldü ve Menon komutasındaki küçük bir birliği, Epyaxa'ya eşlik etmek ve iki uygulanabilir geçitten daha batıdakinden Kilikya'ya girmek için gönderdi. Askerlerinin büyük kısmıyla birlikte ünlü Pylae Kilikyası'na doğru ilerledi. Burada muhtemelen Syennesis'in sadece bir direniş gösterisi yapacağını biliyordu. Geçidi işgal edilmiş halde buldu; ancak ertesi gün, Menon'un ülkeye
girdiği ve Cyrus'un filosunun -kısmen kendi gemilerinden, kısmen Sparta tarafından kendisine sağlanan bir filodan- kıyıdan
görünüp karaya çıkma tehdidinde bulunduğu bilgisinin alınması üzerine geçit boşaltıldı. Cyrus böylece, onu İmparatorluğun kalbinden ayıran
en zor ve tehlikeli geçitten, tek bir adam bile kaybetmeden geçti.

Şimdiye kadar Cyrus'un planlarını bir dereceye kadar gizlediği anlaşılıyor. Yunanlı kaptanlar, aslında öğrenmemiş olsalar bile, onun niyetlerini tahmin etmiş olmalılar; ancak askerlerin çoğunluğu için bu niyetler şimdiye kadar kesinlikle bilinmiyordu. Işık onlara ancak Kilikya'da
doğdu ve Asya'nın içlerine doğru yürütüldüklerinden, orada Büyük Kral'ın tüm
gücüyle bir mücadeleye girmek üzere
olduklarından şüphelenmeye başladılar. Bir asır önce kendisine Spartalılarını denizden üç aylık bir yolculuk mesafesine götürmesi
önerildiğinde Cleomenes'e atfedilen dehşetin bir kısmı, bu inanca uyandıklarında paralı askerlerin zihinlerini ele geçirmiş gibi görünüyor. Hemen ilerlemeyi reddettiler. Sadece kaptanlarının en becerikli yönetimiyle birlikte Cyrus'un sağduyulu cömertliği sayesinde, hemen eve dönme niyetlerinden vazgeçmeye ve böylece seferi
bırakmaya ikna oldular. Geri çekilmenin zorluğu algısı, maaş artışıyla birlikte, yürüyüşe devam etmek için gönülsüz bir onay aldı, ki bunun gerçek terimi ve amacı henüz açıkça
kabul edilmemişti. Cyrus, Fırat'ta konuşlanmış olduğuna inandığı
Abrocomas ordusuna saldırmayı teklif ettiğini söyledi. Eğer orada bulamazsa, herhangi bir başka hareketi değerlendirmek için yeni bir istişare yapılabilirdi. Yürüyüş şimdi hızla devam ediyordu. Suriye'nin kapıları--İssus Körfezi'nin doğu kıyısındaki dar bir geçit, Thermopylae gibi,
dağlar ve deniz arasında kapalı ve ayrıca
tahkimatlarla güçlendirilmiş--Abrocomas tarafından korumasız bırakıldı; ve ordu, onları kayıpsız geçtikten sonra, Beilan geçidinden Amanus sıradağlarını geçti ve yirmi dokuz günde Tarsus'tan Fırat'ta Thapsacus'a ulaştı. Artaxerxes'in kuvvetleri hiçbir yerde görünmemişti--Abrocomas, emrinde 300.000 adam olmasına rağmen,
zayıfça veya haince tüm bu güçlü ve kolayca savunulabilir
mevzileri terk etmişti; ülkeyi bile harcamış gibi görünmüyordu; ancak, Thapsacus'taki tekneleri yaktıktan sonra, Fenike'ye geri çekilmekten memnundu ve Babil ve Susa'ya giden yolu açık bıraktı. Thapsacus'ta, artık gözlerinin önünde deniz olmayan Yunanlıları yürüyüşe devam etmeye ikna etmekte pek zorluk yaşanmadı; sadece, kendilerine İmparatorluğun tükenmez hazinelerini onların yardımıyla elde etme noktasında olduğuna inanan iyimser prens tarafından hemen söz verilen daha fazla ücret artışı için şart koştular. Yılın
zamanı için alışılmadık derecede düşük olan nehir kolayca geçilebildi. Cyrus, Mezopotamya'ya girdi ve Fırat'ın sol yakasından aşağı doğru yürüyüşüne devam etti.
Yüz bin Doğuluyu
hareket ettirmenin mümkün olduğu en hızlı hızda. Otuz üç günde 600 milden fazla yol kat etti ve
Babil'e 120 milden fazla yaklaşmıştı, hiçbir düşman izine rastlamamıştı. Tek zorlukları, Khabour geçildikten sonra, nehrin yakın kısımları hariç, çoraklaşan ülkenin doğasından kaynaklanıyordu. Yem eksikliğinden dolayı yük hayvanları arasında büyük bir ölüm oranı vardı; tahıl fiyatları yükseldi; ve Yunanlılar neredeyse tamamen etle geçinmek zorunda kaldılar. Sonunda, yem ve mısır bolluğuyla Babil alüvyonuna ulaşıldığında, düşmanın belirtileri görülmeye başlandı. Bazı şüpheler ve tereddütlerden sonra
nihayet düşmanına ovada savaşmaya karar veren Artaxerxes, 900.000 kişilik bir orduyla
Babil'den yola çıkmıştı
ve kısmen keşif yapmak, kısmen de ekinleri yok etmek için bir at birliği göndermişti, böylece Cyrus ve birliklerinin bunlardan faydalanmasını engellemiş oluyordu. Cyrus şimdi yavaş ve dikkatli bir şekilde, günde yaklaşık on dört mil hızla ilerliyordu, her sabah akşam olmadan önce genel bir çatışmaya girmeyi bekliyordu. Üçüncü gece, savaşın yakın olduğuna inanarak, emirleri dağıttı ve bir harekat planı hazırladı. Fakat sabah düşman görünmedi ve
bütün gün sakin geçti. Bu esnada, ovada kırk milden fazla bir mesafe boyunca kesilmiş geniş ve derin bir hendeğe rastladı - Artaxerxes'in düşmanının ilerlemesini durdurmak için bir bariyer olarak tasarladığı yeni bir çalışma. Fakat hendek savunmasız ve eksikti,
son noktası ile Fırat arasında yirmi fitlik bir boşluk kalmıştı.
Sirus, hendeği geçtikten sonra, kardeşinin ovada bir savaşa girmeyi göze almayacağına,
dağlara çekilip Persepolis veya Ekbatana'da mevzileneceğine ikna olmaya başladı. Bu nedenle yürüyüşüne ihmalkar bir şekilde devam etti. Adamları silahlarını vagonlara yığdı
veya yük hayvanlarının üzerine koydu; Kendisi ise
genellikle bindiği atı bir savaş arabasıyla değiştirip yoluna devam ederken, etrafında saflarını koruyan küçük bir refakatçi vardı ve diğer tüm birliklerin tamamen düzensiz bir şekilde ilerlemesine izin verildi.

Birdenbire, ordu ovada bu düzensiz şekilde ilerlerken, karşı taraftan dörtnala ilerleyen tek bir atlı fark edildi, atı köpüklerle kaplıydı. Yaklaştığında, karşılaştığı kişilere yüksek sesle bağırdı, bazılarına Yunanca, diğerlerine Farsça hitap etti ve onlara Büyük Kral'ın tüm gücüyle
yakınlarda olduğunu ve savaş düzeninde hızla yaklaştığını söyledi. Haber herkesi şaşırttı ve ilk başta telaş ve karışıklık vardı. Ancak sağda bulunan Yunanlılar, hatlarını hızla düzenleyip nehrin üzerine koydular; Cyrus zırhını giyerken, atına binerken ve Asyalıların saflarını düzenlerken. Tüm gerekli düzenlemeleri tamamlamak için yeterli zaman verildi; çünkü düşmanın yaklaştığının duyurulmasından itibaren en az üç saat geçmiş olmalıydı. Sonra ufka doğru beyaz bir toz bulutu yükseldi, bunun altında ovanın bir kısmı kısa süre sonra kararmaya başladı; ilerleyen yoğun kütlenin arasından ışık huzmeleri belirdi, sıkışık mızrak hatları göründü ve devasa ordunun bileşenleri ayırt edilebilir hale geldi. En solda, beyaz zırhlı bir atlı birliği vardı ve Tissaphernes komuta ediyordu; sonra piyade geldi, uzun hasır kalkan veya
_gerrhum_ taşıdılar, sonra Mısırlılardan oluşan sağlam bir kare, ağır silahlı ve ayaklara kadar uzanan tahta kalkanlar taşıyorlardı; sonra birçok farklı ulustan, bazıları yaya, bazıları at sırtında, yaylarla
ve diğer silahlarla donatılmış birlikler. Hat, sağda konuşlanmış olan Yunanlıların görebildiğinden daha uzağa doğuya doğru uzanıyordu, (göründüğü gibi) Cyrus ordusunun kat ettiği mesafenin iki katından daha fazla uzanıyordu. Artaxerxes, hattının ortasında, at sırtındaydı,
6000 Persliden oluşan atlı bir muhafızla çevriliydi. Hattın önünde,
nehre doğru, Yunanlıların saflarına terör ve karışıklık getirmek için tasarlanmış, geniş aralıklarla
yüz elli tırpanlı savaş arabası dizilmişti.

Diğer tarafta, Cyrus'un en sağında bin Paphlagonian süvarisi vardı; Yunanlıların daha hafif silahlı olanları; sonra, Clearchus komutasındaki Yunan ağır silahlıları; ve sonra Asyalıları, rakibinin ordusunun ortasına kadar uzanan bir hat halinde, kendi özel komutası merkezde; ve sol kanadına satrap Ariaeus önderlik ediyordu. Ariseus'la birlikte büyük bir süvari kütlesi konuşlanmıştı; ancak tam zırh giymiş, atları da kısmen silahlı altı yüz kişilik bir grup, Cyrus'un kendisini bekliyordu ve nereye giderse gitsin ona eşlik ediyordu. Düşman yaklaşırken ve Cyrus, soldan ne kadar kuşatıldığını görünce, Clearchus'a birlikleriyle birlikte hattın en sağından en soluna hareket etmesini emrederek kötülüğü düzeltmeye çalıştı; burada Artaxerxes'in karşısında olacaktı. Bu, şüphesiz, üstün bir düşman karşısında yapılacak tehlikeli bir hareket olurdu; ve bunu hisseden ve emrin yerine getirilmesinin kendi takdirine bırakıldığını düşünen Clearchus, nehirden uzaklaşmayı reddetti. Yunan generalinin yargısına çok güvenen Cyrus, değişikliği daha fazla zorlamadı, ancak olduğu gibi savaşmaya hazırlandı. Muharebe sağdan başladı. Düşman altı veya yedi yüz yarda yaklaştığında, Yunanlıların çatışmaya girme sabırsızlığı engellenemedi.
Şövalyeyi söylediler ve kısa sürede koşmaya dönüşen bir hızla ileri doğru yola koyuldular. Persler onların hücumunu beklemediler. Sürücüler arabalarından atladılar, arkalarındaki savaş hattı sallandı ve sonra dönüp bir darbe indirmeden kaçtılar.
Sadece bir Yunanlı okla yaralandı. Tırpanlı arabalara gelince,
Yunanlılardan daha çok kendi taraflarına zarar verdiler; çünkü korkmuş
atlar birçok durumda araçları kaçakların arasına taşıdı, Yunanlılar saflarını açtı ve ters yönde hücum edenlere geçit verdi. Taktiksel düzenlemelerini korumak için hızlarını azaltarak, ancak yine de büyük bir hızla ilerleyen Yunanlılar, uçan düşmana baskı yaptı ve onu iki veya üç mil kadar takip etti, Cyrus'u hiç düşünmediler, çünkü Cyrus'un, kendilerine karşı olanları kendileri kadar kolay bir şekilde fethedeceğini düşünüyorlardı.

Ancak bu arada prens zorluklar içindeydi. Kendisini sayıca az ve kuşatılmış halde bularak, tüm ordusunun kuşatılacağından ve hatta muzaffer Yunanlıların bile arkadan saldıracağından korkarak, umutsuzca tek bir atışta birleşti ve Altı Yüzünü kardeşini koruyan altı bin atlıya doğru hücuma geçirdi. Kendisini Homerosvari bir hakaretle karşılayan komutanları Artagerses'i kendi eliyle öldürdü. Altı bin kişi bozguna uğradı ve kaçtı; kralın şahsı
görünür hale geldi; ve bu manzara karşısında heyecanlanan Kiros, "Adamı görüyorum" diye bağırarak
ileri atıldı ve mızrağını fırlatarak, göğüs zırhını delecek ve hafif bir et yarası açacak kadar güçlü bir şekilde göğsüne
vurdu. Kral atından düştü; ancak aynı anda Kiros, bir Pers'in mızrağından gözünün altından bir yara aldı ve ardından gelen arbedede sekiz takipçisiyle birlikte öldürüldü. Altı Yüz, uçan düşmanı kovalarken aceleyle dağıldıkları için etkili bir yardımda bulunamadı.

Tüm mücadele kişisel olduğu için zafer artık kesinleşmişti.
Ancak, mücadele gece yarısına kadar devam etti. Liderlerinin öldüğünü öğrendikten sonra, Ariseus komutasındaki Asyalı birlikler kaçtılar - önce kamplarına, sonra da Artaxerxes onlara saldırdığında, son geceki istasyona. Yunan kampına, savaşın başında Yunan hafif silahlılarına saldıran, ancak onlara herhangi bir kayıp verdirmeyen ve ardından Yunan yüklerini ele geçirmeyi düşünerek baskı yapan Tissaphernes saldırdı. Ancak muhafızlar kamplarını başarıyla savundu ve saldırganların çoğunu öldürdü. Tissaphernes ve kral bir süre sonra geri çekildiler ve Clearchus'un birliklerini bozguna uğratarak zaferi tamamlamak için geri döndüler. Clearchus aynı zamanda, kampının tehlikede olduğunu duyduğundan, takibinden dönüyordu ve iki birlik yaklaşırken, sağ tarafının düşmanın tüm ordusu tarafından tehdit edildiğini gördü, düşman onu
çevreleyip önden, yandan ve arkadan saldırabilirdi. Bu tehlikeden
kaçmak için hattını çevirmek ve onu nehrin üzerine
tek başına koymak üzereydi ki, Persler onu geçtiler ve
savaşın başında işgal ettikleri pozisyona geri döndüler. Daha sonra saldırmak üzereydiler ki, Yunanlılar bir kez daha onları
önceden gördüler ve hücum ettiler. Sonuç yine gülünçtü. Persler saldırıya dayanamadılar, fakat eskisinden daha hızlı kaçtılar. Yunanlılar onları, kaçakların kendilerini
gösterdiği bir tepeciğin veya tümseğin bulunduğu bir köye kadar takip ettiler. Yunanlılar yine önceden bir hareket yaptı ve hemen kaçış yeniden başladı. Batmakta olan güneşin son ışınları, küçük Yunanlılardan oluşan
bir gruptan ovanın her tarafına dağılmış Pers at ve piyade kitlelerinin üzerine düştü.

Cunaxa Muharebesi, Pers gücüne çifte darbe indirdi.
Kirus'un ölümüyle, İmparatorluğun yeniden canlandırılması için var olan tek şans kaybedildi; bu, imparatorluğun yeniden canlanmasına, kendi başına ayakta kalabilme yeteneğine ve eski zamanların saldırgan tutumunu
tekrar canlandırabilme gücüne kavuşmasına olanak tanıyabilirdi.
Kirus'un yetenekleri belki de abartılmış olabilir, ancak kesinlikle çoğu Doğuludan çok daha üstündü; ve İmparatorluğun, onun yönetiminin kardeşinin yönetimiyle değiştirilmesiyle büyük kazanç sağlayacağına şüphe yok.
Aktif, enerjik, gerçekten de hızlı, konuşmada hazır, taahhütlerine sadık, cesur, cömertti; çoğu Asyalıdan daha fazla öngörüye ve daha fazla özdenetime sahipti; farklı sınıflardan insanlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu; sevgiyi uyandırma ve sürdürme konusunda büyük bir güce sahipti; ulusal önyargının aptallığından uzaktı ve yabancıların hem karakterini hem de kurumlarını hak ettikleri şekilde takdir edebiliyordu. Darius Hystaspis'ten bu yana herhangi bir Pers kralından daha iyi bir yönetici ve hükümdar olduğu muhtemeldir. Bu nedenle, şüphesiz ülkesini bir dereceye kadar yükseltmiş olurdu. Gerçekten de düşüşünü durdurup Marathon, Salamis ve Callias'ın barışının aşağılanmalarının intikamını almasını sağlayıp sağlayamayacağı ise son derece şüphelidir. Çünkü Cyrus, önemli
değerlere sahip olsa da, büyük ve ciddi kusurlardan yoksun değildi.
Tatar'ın her zaman Russ'ın altında yattığı söylendiği gibi, gerçek Doğulu da Yunan tavırları ve düşünce ve eylem biçimlerinin o kaplamasının altında yatardı;
bu, Cyrus'u Helen ırkına olan gerçek hayranlığın yerel barbarlığını gizlemeye yönelttiği şeydi. Kuzenlerini saygısızlık olarak yorumlamayı seçtiği bir eylemden dolayı öldürdüğünde ve Orontes'i gizlice ve sessizce, böylece hiç kimse kaderini bilmeden, kıskanç bir öfkeyle çılgınca kardeşine saldırdığında, tüm dikkatlice oluşturulmuş planlarının başarısını tehlikeye attı ve aslında davasını mahvetti, Phil-Hellene'in edinilmiş alışkanlıkları
yerine geçti ve Asyalıların doğal vahşeti
yüzeye çıktı. Cyrus'u elverişli koşullar altında görüyoruz, uzlaşma, incelik ve özdenetim onun konumunun gereklilikleriydi, bunlar olmadan amaçlarına ulaşması mümkün değildi - başarının ve yüce güce sahip olmanın onun öfkesi ve davranışları üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmiyoruz; ancak yukarıda belirtilen eylemlerden, sonucun çok zararlı olacağından şüphelenebiliriz.

Yine, entelektüel olarak, Cyrus bir Asyalı için sadece harikadır. O, kendi döneminin diğer Asyalılarından veya herhangi bir dönemin geniş Asyalı kitlesinden daha fazla yönteme, daha fazla öngörüye, daha fazla birleşim gücüne, daha fazla zihin genişliğine
sahiptir. Ancak büyük bir yöneticinin veya büyük bir generalin övgüsüne
hak kazanamaz. Küçük Asya'daki üç yıllık yönetimi
başlıca suçlulara karşı barbarca bir şiddet ve hükümetinin kaynaklarının savurganca harcanmasıyla belirginleşti ve bu da onu seferine başlamak üzereyken
gerçekten muhtaç duruma düşürdü.
Generalliği, Cunaxa savaşında belirgin bir şekilde başarısız oldu ve bu savaşın kaybından
Clearchus'tan çok daha fazla sorumlu tutulmalıdır. Artaxerxes'in savaş hattının merkezini işgal edeceğinden emin olduğu için, Yunanlılarını kendi hattının ortasına yerleştirmeliydi, bir uç noktaya değil. Rakibinin kendisini soldan ne kadar geride bıraktığını gördüğünde -ki bu o kadar olasıydı ki önceden aklına gelmeliydi- hattını o yöne doğru konuşlandırmalıydı, Clearchus'un akıllıca bir şekilde reddettiği
böyle bir hareketi emretmek yerine. Yunanlıların Maraton'da savaştıkları gibi, aynı hizada savaşacaklarına güvenebilirdi; saflarını genişleterek ve Asyalılarını sola doğru hareket ettirerek, kuşatılıp kuşatılma tehlikesinden kaçınabilirdi. Ancak yaptığı en büyük hata Altı Yüz'le yaptığı hücumun vahşiliği ve terk edilmişliğiydi -ki bu, koşullar altında muhtemelen yapılması gereken bir hücumdu, ancak Pers prensinin duyguları harekete geçtiğinde sahip olmadığı bir soğukkanlılık ve cesaret kombinasyonunu gerektiriyordu. Altı Yüzünü iyi kontrol altında tutmuş, takiplerini durdurmuş ve kendi şahsını gereksiz yere tehlikeye atmaktan kaçınmış olsaydı, Yunanlıların ilk zaferlerinden döndüklerinde onlara katılabilir ve son zaferlerine katılabilirdi. Aynı zamanda, Clearchus davasını fazla ileri götürdüğü için suçlanamaz. Önündeki düşman kaçtığında, Cyrus'la çatışanlara karşı hemen dönseydi ve onları tamamen açıkta olması gereken sol kanatlarından alsaydı, liderinin yaptığı aceleci saldırının ölümcül sonuçlarını önlemek için zamanında yetişebilirdi.

Dolayısıyla Cyrus'un ölümü, Persler için bir felaket olsa da, temsil edildiği kadar büyük bir kayıp değildi. Kirya seferinin çok daha kötü bir sonucu, Perslerin zayıflığını ve bir Yunan kuvvetinin İmparatorluğun tam ortasına kadar nüfuz edebileceği, karşısına çıkabilecek en büyük orduyu yenebileceği ve uygun gördüğü şekilde kalabileceği veya geri dönebileceği kolaylığını ifşa etmesiydi. Şimdiye kadar Babil ve Susa, bir Yunan devlet adamının aklına bile, silah zoruyla ulaşmaya çalışmanın aşırı bir pervasızlık olacağı ve tek bir adamın Büyük Kral'ın izni olmadan canlı olarak geri dönebileceğini varsaymanın tam bir aptallık olacağı uzak yerlerdi. Bundan sonra bu şehirler, Yunan hırsının meşru kapsamı içindeki ödüller olarak görüldü ve fethedilmeleri zaman meselesinden biraz daha fazlası olarak görülmeye başlandı. Şimdiye kadar Perslerin güvencesi olan erişilemezlik
görüşünün
yok olduğu ve bunun yerine İmparatorluğun kalbine çok az zorlukla ulaşılabileceği inancının
büyüdüğü görüldü.

Ancak, tüm bu değişimin gerçekleşmesi için sadece Cunaxa'ya ilerlemenin güvenli bir şekilde yapılması ve Yunan askerlerinin Asyalı askerlere kıyasla ölçülemez üstünlüğünün orada sergilenmesi değil, aynı zamanda geri çekilmenin de felaket olmadan gerçekleştirilmesi gerekiyordu. On Binlerce kişi Pers atlarının saldırıları altında veya hatta Kürtlerin silahları altında veya Ermenistan'ın karları arasında yok olsaydı, Perslerin yenilmezliği
görüşünün sefer tarafından zayıflatılmak yerine güçlendirilmesi gerekirdi. Ancak, Büyük Kral'ın ordularını topraklarının merkezinde yenen ve savaşın sıradan kayıplarından daha fazlasını vermeden denize geri dönen on bin kişilik bir ordunun Yunanistan'a dönüşü, herkesin
bilebileceği ve herkesin
güçlerini hissedebileceği bir zayıflığın kanıtıydı. Bu nedenle geri çekilme, savaş kadar önemliydi. Sonbaharın sonlarında ve kış ortasında, küçük bir Yunan ordusu, haritalar veya rehberler olmadan Asya'da binlerce mil yol kat edebilirse ve
kolayca zafer kazanamayacağı hiçbir düşmanla karşılaşmazsa, Pers gücünün yapısının çürümüş olduğu ve ilk ciddi saldırıda çökeceği açıktı.

Yine de, geri çekilmenin adımlarını ayrıntılı olarak izlemek gerekmeyecek. Pers'in sonraki tarihini önemli ölçüde etkileyen şey, geri dönüşün gerçekleşme biçiminden ziyade, geri dönüşün kendisiydi. Sadece geri çekilmenin, yalnızca İmparatorluğun askeri gücüne değil, aynı zamanda en
açık ve acımasız ihanete rağmen başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğini belirtmemiz gerekiyor - bu gerçek, işgalcilerin kaçışını engellemek için güçlü bir arzu olduğunu açıkça gösteriyordu. Persler bu dönemde onuruna pek önem vermiyordu; ancak, en ufak bir mazereti olmadan, sözünü verip bozması pek olası değildi, ta ki hedefin çok önemli olduğunu düşünüp, istenen sonuca ulaşma olasılığı sunan başka bir yol görene kadar. İhanetinin başarısına rağmen başarısızlığı, askeri zayıflığını mümkün olan en güçlü şekilde ortaya koyuyor. Liderlerinden yoksun olmalarına rağmen, Yunanlılar aldatılmış, şaşırmış ve üstün sayılarla kuşatılmış, korkunç dağlar, uçurumlar ve karlar arasında, tüm engelleri amansız bir azim ile aşarak, orijinal sayılarının dörtte birini bile kaybetmeden Trabzon'a ulaştılar. Dönüş sırasında, kısmen Pers gücünün zayıflığını gösteren ve kısmen de bunu açıklayan başka bir keşif daha yapıldı. Yunanlılar, bir yandan Karadeniz, Kafkasya, Hazar ve Jaxartes ile diğer yandan Arap Çölü, Basra Körfezi ve Hint Okyanusu arasında kalan tüm uçsuz bucaksız alanın tek bir merkezi monarşiye bağlı olduğuna ve tüm kaynaklarının tek bir kol tarafından kullanıldığına inanıyorlardı. Artık imparatorluğun kalbine doğru, Medya ve Asur sınırlarında bile Pers ordularına meydan okuyan bağımsız kabilelerin var olduğunu keşfettiler; eski egemenliğin sınırına doğru ise bir zamanlar kesinlikle boyun eğdirilmiş olan tüm eyaletler gerileyen Devletten uzaklaşmış ve özgürlüklerini kurmayı başarmışlardı. Herodot'un on dokuzuncu satraplığı artık yoktu; onun yerine savaşçı ve özerk kabilelerden oluşan bir kitle vardı: Chalybes, Taochi, Keldaniler, Makronlular, İskitler, Kolhisliler, Mosynoecians, Tibarenians; Pers Kralı'nın ihtiyaç duyduğunda hizmetlerini satın almak zorunda olduğu kabileler, normalde ona karşı tavırları güvensizlik ve düşmanlıktı. Bilinmeyeni bilinenden yargılamak, Yunanlıların İmparatorluğun her yerinde benzer kaçmaların meydana geldiği ve bu nedenle hem devletin hem de kaynaklarının ciddi şekilde azaldığı ve alıştıkları anlayışın çok altına düştüğü sonucuna varmalarını makul kılıyordu.

Kire seferinin doğrudan sonucu Pers ve Sparta arasında bir kopuştu. Sparta, Kiros'a yardım etmiş ve böylece Büyük Kral'ın düşmanlığını
kışkırtmıştı. Özür dilemeye veya geri çekilmeye meyilli değildi. Aksine, seferin koşullarında, bu kadar zayıf bir düşmanla savaşmaktan kendisine büyük avantajlar beklemek için güçlü nedenler gördü. Bu nedenle, geri dönen On Binler'in hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra, Asya Yunanlılarının Perslere karşı korumasını üstlendi ve altı yıl boyunca (M.Ö. 399'dan M.Ö. 394'e) Lidya ve Frigya satraplarına karşı kıtada bir savaş yürüttü. Pers İmparatorluğu'nun dağınıklığı bu dönemde çok belirginleşti. İki satrap da birbirine karşı o kadar kıskançtı ki, her ikisi de Spartalılarla her an ateşkes yapmaya istekliydi, ancak buna karşılık diğerine saldırmaları gerekiyordu; ve bir keresinde, bir satrap, savaşın kendi hükümetinden rakibinin hükümetine aktarılması koşuluyla otuz gümüş talanta kadar ödeme yaptı. Aynı zamanda, yerli kabileler giderek daha fazla isyana meyilli hale geliyordu. Mysialılar ve Pisidialılar uzun zamandır pratik olarak bağımsızdı. Şimdi
Bithynliler Pers boyunduruğundan kurtulma eğilimi gösterdiler,
Paflagonya'da ise yerli hükümdarlar bağlılıklarını cesurca reddettiler.
Küçük Asya'da üç yıl boyunca savaşan Agesilaus, tüm bu avantajlı koşullardan nasıl yararlanacağını çok iyi biliyordu;
ve mücadeleyi birkaç yıl daha sürdürebilseydi, tüm yarımadanın Perslerden ayrılmasını sağlaması pek de olası değildi.
Ancak Sparta'ya karşı kıskançlığın sebep olduğu ve Pers altınının desteklediği Argos, Teb ve Korint arasındaki ittifak o kadar zorluydu ki, Agesilaus'un eve çağrılması gerekti: ve
ayrılmasından sonra, Pharnabazus ile ittifak halinde olan Konon, Atina için deniz hakimiyetini yeniden sağladı ve Sparta'nın Asya'daki etkisini büyük ölçüde zayıflattı. Bu sonuçtan memnun olmayan iki arkadaş, M.Ö. yılında 393, Ege'yi geçti ve Yunan sularındaki bir Pers filosunun uğursuz manzarası bir kez daha görüldü - bu sefer Atina ile ittifak halinde! Mora kıyılarına inişler yapıldı ve Cythera adası ele geçirildi ve işgal edildi. Atina'nın uzun surları Pers parasıyla yeniden inşa edildi ve Sparta'nın tüm düşmanları zengin bir şekilde sübvanse edildi. Sparta, bir zamanlar Büyük Kral'ı eyaletleri veya hatta tahtı için titretmeyi başarmışsa, Kral'ın başka bir zamanda Ege'yi geçerek ona ulaşabileceği ve Kireyalılarla Babil'e yaklaştığı kadar Sparta'ya yaklaşabileceği hissine kapıldı. 393 yılının dersi Sparta hükümetine atılmadı. Liderler, Perslerin tarafsızlığını güvence altına alamazlarsa Sparta'nın Helenik düşmanlarının düşmanlığına boyun eğmesi gerektiğine ikna oldular. Bu koşullar altında, Persler için kabul edilebilir olma olasılığı yüksek olan, Yunanistan'daki başlıca rakiplerini -Atina ve Teb- zayıflatacak, kendi güçlerine dokunmadan bir plan tasarladılar. Genel bir barış önerdiler, bunun şartları Asya'nın tamamının Perslere devredilmesi ve Avrupa'daki tüm Yunan devletlerinin tam özerkliğiydi. Bu şartların kabulünü sağlamaya yönelik ilk girişim başarısız oldu (M.Ö. 393); ancak altı yıl sonra, Antalcidas bunları Pers Sarayı'nda açıkladıktan sonra, Artaxerxes, anlaşmazlık yaşayanlara bir ültimatom göndererek şartları Atina'ya göre biraz değiştirdi, kendisi açısından Clazomenae ve Kıbrıs adalarını da kapsayacak şekilde genişletti ve tüm savaşanların, düşmanlığını kazanmaları pahasına, bu şartları kabul etmelerini istedi. Bu tehdide hepsi boyun eğdi. Bir Pers kralı, Yunanlılara bir barış dikte etmeyi gurur verici bir başarı olarak görüyorsa mazur görülebilir - üstelik, Kallias antlaşmasını iptal eden ve altmış yıldan fazla bir süre önce İmparatorluğuna ait olmaktan çıkan bir eyaleti kesinlikle geri veren bir barış.

Artaxerxes için, Avrupa Yunanlılarıyla ilişkilerinin barışçıl bir zemine oturtulması daha da önemliydi, çünkü İmparatorluğun tüm kaynakları Kıbrıs'ta birkaç yıl önce patlak veren karışıklıkların bastırılması için
isteniyordu. Salamis'in Yunan tiranı Evagoras yönetimindeki Kıbrıslıların isyanının kesin tarihi belirsizdir; ancak en azından M.Ö. 391 gibi erken bir tarihte Pers gücüyle açık bir savaşta olduğuna ve hem o yıl hem de M.Ö. 388'de kendisine yardım gönderen Atinalılarla bir ittifak kurduğuna dair kanıtlar vardır. Mısır'ın bağımsız hükümdarı Achoris ve Karya'nın vasal kralı Hekatomnus'un da yardımıyla saldırıya geçebildi, Tire'yi fethetti ve isyanını Kilikya ve İdumaea'ya kadar genişletti. Lidya satrapı Autophradates tarafından kendisine karşı başlatılan bir seferin başarısız olduğu anlaşılıyor. Perslerin "Antalcidas Barışı"nı imzaladıktan sonraki ilk hedefi Evagoras'ı ezmekti. Kısmen Asya Yunanlılarından olmak üzere 300 gemi topladılar ve 300.000 kişilik bir ordu oluşturdular. Evagoras'ın filosu 200 triremden oluşuyordu ve bunlarla bir saldırıya girişti ancak Tiribazus tarafından tamamen yenildi. Tiribazus onu Salamis'te kapattı ve en az altı yıl süren bir mücadeleden sonra şartlara boyun eğmeye zorladı (M.Ö. 380 veya 379). Eski isyancılardan daha şanslı olan Artaxerxes, muhtemelen ihlal edilecek olan bir af vaadini değil, unvanının tanınmasını ve hükümetinde kalma iznini, tek yükümlülüğü Büyük Kral'a yıllık bir haraç ödemek olan bir şeyi elde etti. Bu savaşın devamı sırasında Artaxerxes, kişisel olarak topraklarının başka bir yerinde askeri operasyonlarda bulundu. Elburz sıradağları ile Hazar arasındaki alçak ve verimli arazide yaşayan Kaduslular, onun otoritesine karşı isyan ettikten sonra, Artaxerxes, 300.000 piyade ve 10.000 atlıdan oluşan bir ordunun başında onların topraklarını işgal etti. Topraklar çok az ekilmişti, engebeliydi ve sürekli sislerle kaplıydı; adamlar cesur ve savaşçıydı ve onu ülkelerine kabul ettikten sonra, konvoylarını pusuya düşürüp durdurmuş gibi görünüyorlar. Ordusu kısa sürede büyük sıkıntılara düştü ve süvari atları ve yük hayvanlarıyla geçinmek zorunda kaldı. Kıbrıs'tan geri çağrılan Tiribazus, kara kuvvetleri komutanı Orontes tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar üzerine isyancıları teslim olmaya ikna etmek için çok ustaca bir plan yapmamış olsaydı, çok feci bir sonuç ortaya çıkacaktı. Artaxerxes böylece ülkeden ciddi bir felaketle karşılaşmadan çekilebildi ve kısa seferinde bir askerin niteliklerine sahip olduğunu ancak bir generalin niteliklerinden tamamen yoksun olduğunu gösterdi. Kadusian seferini nispeten sakin bir dönem takip etmiş gibi görünüyor. Artaxerxes, Asya Yunanlıları üzerindeki hakimiyetini, bazı kasabalarını yıkıp diğerlerine garnizonlar yerleştirerek güçlendirdi. Satrapları, kıyı açıklarındaki adaların emilimine bile giriştiler;
ve Sanaos'un en azından küçültüldüğüne ve İmparatorluğa
eklendiğine dair kanıtlar var. Kilikya, Fenike ve İdumaea, Evagoras'ın büyük yenilgisinden kısa bir süre sonra şüphesiz geri alındı. Bu bölgede, isyanını hala sürdüren ve yerel hükümdarlar altında bağımsızlığın avantajlarından yararlanan tek bir eyalet kaldı. Bu, Darius Nothus'un boyunduruğundan kurtulduğundan beri otuz yıldan fazla bir süredir özgür olan Mısır'dı. Atalarının egemenliğinin bu kısmını geri almak isteyen Artaxerxes, MÖ 375'te büyük generali İphicrates'in hizmetleri için Atina'ya başvurdu. İsteği kabul edildi ve
ertesi yıl, İphicrates ve Pharnabazus önderliğinde Akka'da büyük bir silahlanma toplandı. Bu silahlanma, Nil'in Mendes ağzındaki Delta'ya başarılı bir çıkarma gerçekleştirdi, nehrin bu kolunu kontrol eden kasabaya saldırdı ve Atinalı'nın enerjik tavsiyeleri, Pers meslektaşının uyuşuk mizacını harekete geçirebilseydi, Memphis'i alabilirdi. Ancak Pharnabazus acele etmeyi reddetti ve ağır ağır ve kurallara uygun şekilde ilerlemeyi tercih etti. Sonuç olarak, düşmanlık mevsimi geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Nil, yaz yaklaşırken yükseldi ve Delta'nın çoğunu sular altında bıraktı; keşif
hiçbir şey
yapamadı ve geri dönmek zorunda kaldı. Pharnabazus ve Iphicrates karşılıklı suçlamalar arasında ayrıldılar; ve Mısır'ın indirilmesi çeyrek asırdan fazla ertelendi.

Ancak Yunanistan'da Büyük Kral, "Antalcidas Barışı"nda kendisine verilen en yüksek hakem konumunu hâlâ koruyordu. M.Ö. 372'de Antalcidas, Sparta tarafından ikinci kez Susa'ya, Yunanlılar arasında o sırada var olan düşmanlıkların sona erdirilmesi şartlarını belirten bir imparatorluk fermanı elde etmek amacıyla gönderildi. M.Ö. 367'de Pelopidas ve Ismenias aynı amaçla Teb'den Pers başkentine doğru yola çıktılar. Ertesi yıl Atina, öncekilerden daha fazla kendi lehlerine olan bir ferman elde etti. Böylece Yunanistan'ın önde gelen güçlerinden her biri, Büyük Kral'a kraliyet yetkisi için başvurdu ve böylece ortak mutabakatla onu bir tür üstün olarak yükseltti ve Yunan anlaşmazlıklarının tümünde nihai karar verecekti. Ancak Pers İmparatorluğu'nun büyüklüğünün bu dışsal kabulü, giderek artan ve İmparatorluğun hızla dağılmasını tehdit eden içsel çürümeyi ve dağılma eğilimini engelleyemedi ve engelleyemedi. Artaxerxes Mnemon'un uzun saltanatı artık sona yaklaşıyordu. Yaşça ilerlemişti ve
zihnen ve bedenen zayıflamıştı, oğullarından ve soylularından, özellikle de sıradan yeteneklerden daha fazlasını gösterenlerden şüpheleniyordu. Bu koşullar altında, satrapların isyanları sıklaştı. İlk olarak
Frigya satrapı Ariobarzanes bağlılığından vazgeçti (M.Ö. 366)
ve Lidya satrapı Autophradates'e ve kendisini devirme görevi kendisine emanet edilen Pers yönetimindeki Karia'nın yerli kralı Mausolos'a karşı kendini başarıyla savundu. Sonra Kapadokya'nın bir kısmını elinde tutan Aspis isyan etti ve Datames tarafından alt edilene kadar Pisidialıların yardımıyla kendini korudu. Sonra Kapadokya'nın geri kalanının satrapı olan Datames, Artaxerxes'in zihninin kendisine karşı zehirlendiğini anlayarak Ariobarzanes ile bir antlaşma yaptı ve kendi eyaletinde bağımsız bir tavır takındı. Bu pozisyonda Autophradates'in onu itaate zorlama çabalarına direndi; ve Artaxerxes önce onunla anlaşmaya tenezzül etti ve sonra da ihanetle onu ortadan kaldırdı. Sonunda (M.Ö. 362), batı eyaletlerinde genel bir ayaklanma gibi bir şey olmuş gibi görünüyor, buna
Mysia, Frigya ve Lidya satrapları, Karya prensi Mausolos ve
Likya, Pamfilya, Kilikya, Suriye ve Fenike halkı katıldı.
Mısır kralı Tachos, Spartalılar tarafından da gizlice teşvik edilen karışıklıkları kışkırttı. Korkunç bir çatışma yakın görünüyordu; ancak rüşvet ve ihanetin olağan kaynaklarıyla önlendi. Frigya satrapı Orontes ve isyan eden generallerden biri olan Rheomithras, Pers altınının cazibesine kapılarak
terk edip müttefiklerine ihanet ettiler. Ayaklanma bu şekilde bastırıldı, ancak Mısır'da hemen azalmayan umutları
canlandırdı. Yerli kral Tachos, general olarak Agesilaus'un ve filosunun amirali olarak Atinalı Chabrias'ın hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra Suriye'ye doğru cesurca ilerledi, Fenikeliler tarafından iyi karşılandı ve Suriye şehirlerinden bazılarını kuşatmaya başladı. Pers, Mısırlıların kendi aralarındaki iç çekişmeleri kendi ordularından daha iyi bir koruma sağlamasaydı, bu bölgede önemli kayıplar yaşayabilirdi. Tachos ülkeyi terk eder etmez taht için iki aday ortaya çıktı ve onlara direnmek için Mısır'a geri dönmek zorunda kaldı. Artaxerxes'in gücüne karşı güçlü bir darbe vurmayı amaçlayan güç, iç çatışmalarda dağıldı; Pers, rakiplerinin bağırsak bölünmeleri için bir kez daha kendini tebrik etmek zorunda kaldı. Bundan birkaç yıl sonra, Artaxerxes öldü,
kırk altı yıl hüküm sürdü ve eğer Plutarkhos'a güvenebilirsek,
doksan dört yıl yaşadı. Sonraki Pers krallarının çoğu gibi,
evlilik ilişkilerinde talihsizdi. Asıl kraliçesi Statira'ya gerçekten de
sevgiyle bağlıydı; ve o da sevgisini hak etmiş ve karşılık vermiş gibi görünüyor,
ama diğer tüm açılardan özel hayatı mutsuzdu. Başlıca laneti
kraliçe anne Parysatis'ti. Bu zalim canavar, Artaxerxes'i
uzun saltanatının neredeyse tamamı boyunca bir tür esaret altında tuttu ve
ülkenin gerçek hükümdarıymış gibi davrandı. Kiros'u ihanetinde teşvik etti ve onu engellemekte öne çıkan herkesi en korkunç sonlara getirdi. Statira'yı nefret ve kıskançlıktan
zehretti, çünkü kocası üzerinde belli bir etkisi vardı. Artaxerxes'i kızı Atossa ile ensest bir evlilik yapmaya teşvik etti, bu evlilik daha fazla felaketin
verimli bir kaynağı oldu. Artaxerxes'in Statira'dan üç oğlu oldu: Darius, Ariaspes ve Ochus. Bunlardan en büyüğü olan Darius resmen
varis ilan edildi. Ancak tahtta oturmak isteyen Ochus, Atossa ile
ilgilendi ve onun yardımıyla tahtı ele geçirmeye çalıştı. Darius'a kardeşinin başarı şansı o kadar iyi görünüyordu ki tahtı güvence altına almanın
tek yolu olarak babasının hayatına karşı komplo kurma gibi aceleci bir adım attı. Komplosu tespit edildi ve yakalandı ve idam edildi, Ariaspes böylece en büyük oğul ve dolayısıyla doğal
varis oldu. Ochus daha sonra Ariaspes'i babasını gücendirdiğine ikna etti
ve acımasız ve onur kırıcı bir ölüme mahkûm edilmek üzereydi, bunun üzerine umutsuzluğa kapılan o prens intihar etti. Büyük kardeşleri böylece uzaklaştırıldı,
Ochus'un korktuğu bir rakip daha kalmıştı. Bu, üvey kardeşlerinden biri olan, Artaxerxes'in gayri meşru oğlu Arsames'ti ve onun gözünde yüksek bir konumdaydı. Suikast, bu rakibi ortadan kaldırmak için kullanılan silahtı. Bu son darbenin yaşlı ve mutsuz kral için çok fazla olduğu ve cinayetin haberini aldıktan sonra kederden öldüğü söylenir.

Artaxerxes, tüm Pers hükümdarlarının en zayıfıydı.
Yumuşak huylu, nazik tavırlı, iyi huylu, şefkatli
ve iyi niyetliydi. Fakat irade gücü olmadığı için, kendisinden daha cesur ve daha kararlı olan etrafındakilerin en vahşi eylemleri, en korkunç zulümleri yapmasına izin verdi. Çok sevdiği karısı ve oğlu gözlerinin önünde komploya
uğruyordu; ve ne onları engelleme becerisi ne de kaderlerinin intikamını alma cesareti vardı. Yalvarışlara ve ısrarlara direnemediği için, reddetmesi gereken
ihsanları bahşetti ve cezalandırılması gereken suçları göz yumdu. En
haklı kızgınlığı uzun süre sürdüremedi, ancak suçun hak ettiğinden çok daha
hafif olsa bile cezaları affetti. Yabancı ülkelerle ilişkilerini yönetmede ve kendi hakimiyetindeki
kargaşaları bastırmada oldukça başarılıydı; ancak İmparatorluğu yenilemek ve
yeniden canlandırmak için zorlu ve uzun süreli bir çaba göstermekten oldukça
yetersizdi. Miras aldığı toprakları bir arada tutup, halefine miras bıraktıysa, azalmaktan ziyade artmışsa, bu onun liyakatinden çok iyi şansına ve kendi ihtiyatlılığından veya sağduyusundan çok rakiplerinin hatalarına atfedilmelidir.

Yukarıda belirtilen şekilde tacı elde eden Ochus, tüm Pers krallarının en
acımasız ve kanlısıydı. Gerçekten de, mizaç olarak kana susamış görünen Ahameniş soyundan gelen tek hükümdardır. Kendisini kral olarak kabul ettirdikten sonraki ilk eylemi (M.Ö. 359), korkacak bir rakibi olmaması için, kan bağı olan tüm prensleri yok etmek oldu. Hatta, eğer Justin'e inanırsak, bu yıkıma en acımasız despotlar hariç, hiçbirinin bağışlamayacağı bir dizi prensesi de dahil etti. Kendi güvenliği için bu önlemleri aldıktan sonra, Longimanus'tan bu yana herhangi bir hükümdardan daha aktif ve girişimci olduğunu gösterdi. İmparatorluğun önemli eyaletlerinden biri olan Mısır'ın bağımsızlığını başarıyla ilan edip yerel krallarının tahtını yeniden kurmasının üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçmişti. İsyancıları itaate zorlamak için general üstüne general boşuna girişimlerde bulunmuştu. Ochus, isyan eden eyaletin kurtarılmasını bizzat denemeye karar verdi. Küçük Asya'da bir isyan çıkmış olmasına rağmen, Teb tarafından desteklendiği için ciddileşme tehlikesi vardı. Ochus, girişiminden vazgeçmeyi reddetti. Büyük bir ordu toplayarak Mısır'a yürüdü ve kral Noctanebo ile bir varoluş mücadelesine girdi. Ancak Nectanebo, Atinalı Diophantus ve Sparta vatandaşı Lamius olmak üzere iki Yunan generalin hizmetlerini aldıktan sonra, düşmanını meydanda cesurca karşıladı, onu yendi ve seferini tamamen geri püskürttü. Bunun üzerine isyanın bulaşıcılığı yayıldı. Fenike, Sidon liderliğinde bağımsızlığını kazandı, şehirlerini elinde tutan Pers garnizonlarını kovdu veya katletti ve Mısır ile ittifak kurdu. Onun örneğini, dokuz ana şehrin krallarının her birinin ayrı bir egemenlik üstlendiği Kıbrıs izledi. Bu dönemin kronolojisi biraz karışıktır; ancak Ochus'un saldırısının ve başarısızlığının M.Ö. 351 civarında gerçekleştiği; isyanların bir sonraki yıl, M.Ö. 350'de gerçekleştiği; ancak Ochus'un bu bölgelere ikinci seferini başlatmasının M.Ö. 346'ya veya dört yıl sonrasına kadar gerçekleşmediği görülmektedir. Ancak bu arada generallerine veya feodal birliklerine isyancılara saldırmaları ve onları itaat altına almaları talimatını vermişti. Kıbrıs savaşını, Atinalı Phocion ve eski Kıbrıslı hükümdar Evagoras'ın oğlu Evagoras'ın komuta ettiği 8000 Yunan paralı askerden oluşan bir birliği hizmete sokan Karya prensi İdrieus'a vermişti; Suriye satrabı Belesys ve Kilikya satrabı Mezseus'a ise Fenikelileri kontrol altında tutma görevini vermişti. İdrieus Kıbrıs'ı ele geçirmeyi başardı; ancak iki satrap, 40.000 Yunan paralı askerinin yardımıyla, Nektanebo tarafından gönderilen ve Rodoslu Mentor'un komuta ettiği Sidon kralı Tennes'in elinde tek bir yenilgiye uğradı. Pers kuvvetleri Fenike'den
kovuldu; ve Sidon savunmasını güçlendirmek ve umutsuz bir direniş için hazırlık yapmak için bolca zamana sahipti. Ancak, 330.000 kişilik bir ordunun başındaki Ochus'un yaklaşımı, Sidon'un başlıca vatandaşlarından yüz tanesini haince Pers kralının eline teslim ederek ve sonra onu şehrin savunmaları içine kabul ederek kendi affını satın almaya çalışan Fenike hükümdarının kararlılığını sarstı. Ochus, başlıca özelliği olan vahşi zulmüyle, yüz vatandaşın ciritlerle
delmesine neden oldu ve 500 kişi daha merhamet dilemek için yalvararak dışarı çıktığında, onları aynı kadere amansızca mahkum etti. Hain Tennes de bu suçlu pazarlığından hiçbir avantaj elde etmedi. Ochus, ondan ihtiyaç duyduğu her şeyi aldıktan sonra, firarını ödüllendirmek yerine, isyanını ölümle cezalandırdı. Bunun üzerine Sidonlular, teslim olmaktan
umut edecekleri hiçbir şey olmadığını anlayarak, kendilerini ve kasabalarını yok etme
korkunç kararını aldılar. Daha önce, içlerinden herhangi birinin firar etmesini önlemek için gemilerini yakmışlardı. Şimdi kendilerini evlerine kapattılar ve her biri kendi meskenini ateşe verdiler. Yangında kırk bin kişi hayatını kaybetti; ve şehir, Ochus'un büyük bir meblağ karşılığında sattığı bir harabe yığınına dönüştü. Böylece Fenike isyanı sona erdi. En
önemli sonuçlarından biri, hizmetlerinin, Yunanistan'ın bu dönemde çok sayıda paralı asker
lideri yetiştirdiği en yetenekli kişi gibi görünen Rodoslu Mentor tarafından Pers kralına devredilmesiydi.

Sidon'un ele geçirilmesini, Mısır'ın işgali yakından takip etti. Ochus, 330.000 Asyalının yanı sıra, 14.000 Yunanlıdan oluşan bir güce sahipti - 6.000'i Küçük Asya'daki Yunan şehirleri tarafından sağlandı; 4.000'i Mentor komutasındaydı ve Mısır'dan Tennes'e yardıma getirdiği birliklerden oluşuyordu; 3.000'i Argos tarafından gönderildi; ve 1.000'i Teb'dendi. Çok sayıdaki silahını üç birliğe böldü ve her birinin başına iki general yerleştirdi - biri Pers, diğeri Yunan. Yunan komutanlar, Teb'li Lacrates, Rodoslu Mentor ve kendisini ikinci bir Herkül olarak gören ve o kahramanın geleneksel kostümünü - bir sopa ve bir aslan postu - benimseyen muazzam bir güce sahip olan Argoslu Nicostratus'tu. Persler ise Rhossaces, Aristazanes ve hadımların şefi Bagoas'tı. Nectanebo bu geniş orduya ancak üçte birinden daha küçük bir orduyla karşı koyabildi. Ancak emrindeki 100.000 askerden yirmi bini Yunanlıydı; Nil'i ve çeşitli kollarını çok sayıda donanmayla işgal etti; ülkenin karakteri, çok sayıda kanalla kesişen ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kasabalarla doluydu; onun lehineydi; ve uzun süreli, hatta başarılı bir
olmasa bile, bir direniş göstermesi beklenebilirdi. Ancak generalleri yetersizdi ve kendi komuta güçlerine aşırı güveniyordu: Yunan kaptanları onu
alt ettiler; ve savunmasının bir hattının zorlandığını görür görmez, yersiz güveni, pek de makul olmayan bir
telaşla yer değiştirdi. Aceleyle Memphis'e geri çekildi ve tahkim edilmiş kasabaları garnizonlarının savunmasına bıraktı. Bunlar, kısmen Yunan ve kısmen Mısırlı karışık birliklerden oluşuyordu; Kıskançlıklar ve şüpheler Pers liderleri tarafından kolayca ekildi, bu sayede Aşağı Mısır'ın ikincil şehirlerini hızla küçülttüler ve Nectanebo umutsuzluk içinde ülkeyi terk edip güneye Etiyopya'ya kaçtığında Memphis'e doğru ilerliyorlardı. Tüm Mısır, şehirlerin duvarlarını yıkan, tapınakları yağmalayan ve paralı askerlerini bol bol ödüllendirdikten sonra kendi başkentine muazzam bir ganimet ve en zor ve önemli girişimi başarıyla tamamlamanın ihtişamıyla geri dönen Ochus'a boyun eğdi. "Ochus'un Mısır'ı yeniden fethetmesinin çağın en etkileyici olaylarından biri olduğu" ve "Pers İmparatorluğunu güç ve itibar açısından daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir noktaya yükselttiği" iyi gözlemlenmiştir. Ochus, bununla yalnızca eski başarısızlığını telafi etmekle kalmadı, aynı zamanda insanların gözünde kendisini, Cyrus, Kambyses ve ilk Darius hariç, hiçbir önceki Pers kralının ulaşamadığı bir şan seviyesine yükseltti. Bundan sonra başka bir isyan veya ayaklanma duymuyoruz. Mısır seferinde en çok öne çıkan iki general olan Mentor ve Bagoas, Ochus'un minnettarlığı sayesinde, canlılıklarının ve enerjilerinin kendilerini göstermek için bolca yer bulduğu en yüksek öneme sahip görevlere terfi ettirildiler. Tüm Asya kıyılarının valisi olan Mentor, yakın dönemdeki sıkıntılar sırasında bağımsız bir otorite edinmiş olan birçok şefi itaat altına almak için başarılı bir şekilde çabaladı ve birkaç yıl içinde tüm kıyıyı tekrar tam bir itaat ve bağımlılığa getirdi. Ochus tarafından başkente götürülen Bagoas, iç yönetimin ruhu oldu ve İmparatorluğun geri kalanında huzuru korudu. Ochus'un saltanatının son altı yılı, daha sonraki Pers monarşisinin tarihinde başka hiçbir yerde görülmeyen, olağanüstü bir canlı ve başarılı hükümet dönemidir. Böyle bir durumu ortaya çıkarmanın itibarı özellikle kralın memurları Bagoas ve Mentor'a ait olabilir; ancak bir kısmı, onları seçen, görevlerini onlara veren ve onları kalıcı olarak görevde tutan kişi olarak kendisini yansıtmalıdır. Pers monarşisinin neredeyse bozulmamış gücüne ve kuvvetine kavuşmuş gibi göründüğü bu canlılık ve yenilenmiş yaşam döneminde, yöneticilerinin dikkati, bazıları tarafından fırtına ve kasırga habercisi olarak görülen uzak ufuktaki küçük bir buluta çekildi. Demosthenes'in bu sırada dikkatsiz Atinalıları boşuna uyardığı Makedonya'nın büyüyen gücü, Ochus'un veya danışmanlarının dikkatini çekti; ve yükselen krallığı kontrol etmek ve bastırmak için Pers etkisinin kullanılması yönündeki emirler Saray'dan çıktı. Sonuç olarak, Trakyalı prens Cersobleptes'in bağımsızlığını korumasına yardımcı olmak için bir kuvvet gönderildi; ve Perinthus şehrine öyle etkili bir yardım sağlandı ki, Philip'in kuşatmaya başladığı çok sayıda ve iyi donanımlı ordu tamamen şaşkına döndü ve girişimden vazgeçmek zorunda kaldı (M.Ö. 340). Chseroneia savaşı henüz yapılmamıştı ve Makedonya hala Yunanistan üzerinde üstünlük için mücadele eden birçok devletten biriydi; ancak Perslerin şüphelerini uyandırdığı açıktır; Persler hızla büyüyen monarşide bir rakip ve olası bir saldırgan gördüler. Daha büyük ve daha sistematik çabalar yapılabilirdi ve Makedonya'nın gücü belki de sınırlar içinde tutulabilirdi, eğer komplo ve devrimin kökleşmiş kötülüğü bir kez daha kendini Saray'da göstermeseydi ve İmparatorluğun sınırlarının ötesindeki topluluklar üzerindeki eylemlerini bir süreliğine felç etmeseydi. Ochus, güçlü bir hükümdar ve yönetici olmasına rağmen sert ve kanlıydı. Şiddeti ve zulmü onu tebaasına karşı nefret dolu hale getirdi; ve onun lehine en yüksek olanların bile kendilerini güvensiz hissetmelerine neden olması pek de olası değildir. Bagoas, er ya da geç kendisinin de hükümdarın kurbanlarından biri olacağından korkmuş ve gerçek bir endişeyle dehşetinin kaynağını ortadan kaldırmaya ikna olmuş olabilir. MÖ 338 yılında Ochus'u zehirledi ve en küçük oğlu Asses'i tahta oturttu, aynı zamanda yeni hükümdarın tüm kardeşlerini öldürdü. Açıkça amacı, konumunu ona borçlu olan ve dahası bir çocuktan biraz daha büyük olan bir prensin danışmanı olarak, en yüksek gücü kendisi kullanmaktı. Ancak Arses, bir iki yıl boyun eğmesine rağmen, büyüdükçe kendi iradesine sahip olduğunu göstermeye başladı ve hatta hayırseverine karşı tehditler savurduğu duyuldu, bunun üzerine artık suç işlemeye alışmış olan Bagoas, bir dizi yeni cinayetle kendini güvenceye aldı. Arses ve bebek çocuklarının öldürülmesini sağladı ve boş tahtı doldurmak için arkadaşlarından biri olan Arsanes'in oğlu Codomannus'u seçti. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda (M.Ö. 336), Makedonya Kralı Philip, öfkeli Pausanias tarafından öldürüldü; ve iki yeni hükümdar - Darius adını alan Codomannus ve Büyük İskender - kendi asalarını neredeyse aynı anda aldılar.

Pers krallarının sonuncusu olan Codomannus, Platon gibi, doğanın onu dünyaya çok geç getirdiğinden
şikayet etmiş olabilir. Kişisel olarak cesurdu, Kadusya savaşında kendini kanıtladığı gibi, uzun boylu ve çarpıcı derecede yakışıklı, sevimli huylu, önemli çabalar gösterebilen ve askeri kapasiteden tamamen yoksun olmayan, normal zamanlarda oldukça iyi bir yönetici olabilirdi ve böyle zamanlarda düşmüş olsaydı Pers hükümdarları arasında onurlu bir yer edinebilirdi. Ancak, kendisini içinde bulduğu
bu tür bir konumun zorluklarına eşit değildi. Chaeroneia zaferinden sonra tahta çıkması, Philip'i Yunanistan'ın başına getirmişti ve Makedonya kuvvetlerinin bir kısmı Asya'ya geçmişken, hemen en korkunç türden bir tehlikeyle boğuşmak zorunda kaldı ve hazırlık için çok az zamanı vardı. Philip'in tahta çıkışından kısa bir süre sonra ölmesinin ona kısa bir nefes alma fırsatı verdiği doğrudur:
ama aynı zamanda onu hazırlıksız yakaladı. İskender'in askeri yetenekleri denenmemişti ve elbette bilinmiyordu; Karşılaştığı tehlikeler apaçıktı. Codomannus, İskender'in tahta çıkmasından sonra birkaç ay boyunca savunma hazırlıklarını gevşetmişse mazur görülebilir, yeni hükümdarın kendini koruyup korumayacağından, Yunanistan'da kendisine karşı oluşturulan
birleşimleri alt edip etmeyeceğinden, babasının savaş dehasını miras alıp almayacağından veya onun hırslı projelerini benimseyip benimsemeyeceğinden emin değildi. Hiç şüphesiz, olayın da kanıtladığı gibi, İskender'in Avrupa düşmanlarıyla yürekten birleşmek ve savaşı hemen Ege'nin diğer tarafına taşımak daha akıllıca olurdu. Ancak, Pers hükümdarının kısa süreli eylemsizliği için büyük bir suç yoktur. Makedonya prensi Trakya, İlirya ve Boeotia'daki seferleriyle kendisinin korkulacak bir kişi olduğunu gösterir göstermez, Darius
Codomannus bıraktığı hazırlıkları yeniledi ve mümkün olan en hızlı şekilde ilerletti. Bir filo
hızla hazırlandı: Küçük Asya satrapları İmparatorluğun iç kesimlerinden gelen
kaliteli birliklerle takviye edildi ve güçlü bir paralı asker gücü toplamaları emredildi; Yunanistan'a
Lakedaimonlulara ve diğerlerine Avrupa'da karışıklıklar
çıkartmaları için para gönderildi; her şeyden önce, Mentor'un bir kardeşi ve onaylanmış bir
yetenek komutanı olan Rodoslu Memnon, satraplarınkiyle
eşgüdümlü bir otoriteye sahip Pers maaşlı bir Yunanlı birliğinin başında Hellespont'a gönderildi.

Bu önlemlerle başlangıçta belli bir miktarda başarı elde edildi. Memnon, Kuzey-Batı Asya'daki taarruzda
harekete geçebildi. Kyzikos'a yürüdü ve onu biraz şaşırtma noktasındaydı, surların
dışındaki topraklardan ve villalardan muazzam bir ganimet elde etti. Parmenio'yu
Pitan kuşatmasını kaldırmaya zorladı; ve Makedonya liderlerinden Callas, Pers güçleriyle açık alanda karşılaşarak durumu iyileştirmeye çalıştığında, yenilgiye uğradı ve kendini Rhoeteum'a atmak zorunda kaldı. Ancak bu avantajlar Pers davasına yararlı olmaktan çok zararlıydı; çünkü Pers satraplarını Makedonyalıları, bir asırdan fazla bir süredir Küçük Asya'da savaştıkları çeşitli Yunan kabilelerinden daha korkutucu olmayan bir düşman olarak görmeye teşvik ettiler. İskender'in planlı istilası onlara büyük bir önem arz etmiyordu - Thimbron ve Agesilaus'un seferleri gibi bir şey olarak sınıflandırılması gerekiyordu, aslında kendi kategorisine konulması gerekmiyordu. Buna göre, Hellespont'un geçişini tartışmak veya seferin Asya kıyısına çıkmasına karşı çıkmak için hiçbir çaba sarf etmediler. İskender'in, düşmanın en ufak bir müdahalesi olmadan, Chersonesos'tan Misya'ya 30.000 piyade ve 4000 veya 5000 atlıdan oluşan bir kuvveti
nakletmesine izin verildi, deniz gücünün zayıf ve Perslerin gücünün çok önemli olmasına rağmen. Bu, Perslerin askeri konulardaki ihmalkarlıklarından biridir, ki bunun önemli örneklerini daha önce not etmek zorunda kaldık ve sürekli olarak bir tehlikeyle karşılaşmak için çok ayrıntılı ve akıllıca hazırlıkların başarısız olmasına neden oldu.
Çok sayıda filoyu toplamak ve donatmak için büyük çabalar sarf edilmişti ve birkaç hafta sonra Ege'de çok güçlüydü.
Ancak tam da ihtiyaç duyulduğu anda orada değildi. İskender'in geçişi ve karaya çıkışı
karşı çıkılmadı ve Persler böylece imparatorluğun içine, onu yok etmeye mahkum olan düşmanı mücadele etmeden kabul ettiler.

Pers komutanları İskender'in Asya'da olduğunu duyduklarında, ona savaş açmak için can atıyorlardı. Tek başına, Rodoslu Yunanlı Memnon,
tamamen farklı bir harekat planı önerdi ve teşvik etti. Memnon,
genel bir çatışmadan kaçınılması gerektiğini, tüm ülkenin
harap edilmesi gerektiğini ve hatta şehirlerin yakılması gerektiğini, ordunun
geri çekilmesi, başıboş kalanların kesilmesi ve düşmanı
zorluklara sokmaya çalışması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda filonun
getirilmesini, gemiye güçlü bir kara kuvveti bindirilmesini ve
savaşın Avrupa'ya taşınması için çaba gösterilmesini önerdi. Ancak Memnon'un meslektaşları, Küçük Asya'nın kuzeybatı kısmının satrapları ve komutanları, koşulların kendilerinin aşağılayıcı olarak gördükleri bir eylem hattını gerektirdiğini göremediler. Onlara kişisel veya bencil sebepler atfetmek gerekli değildir. Muhtemelen dürüstçe, emrindeki birliklerle İskender'e denk olduklarını düşünüyorlardı ve kendilerinden sayıca daha zayıf bir düşman karşısında geri çekilmeyi, gerekliliği açıkça belli olmadıkça katlanılmayacak bir utanç olarak görüyorlardı. Buna göre, istilacıya savaş açmaya karar verdiler.
Abydos'tan Asya'ya geçen İskender'in, en yakın satraplık başkenti olan
Dascyleium'a saldırmaya devam edeceğini varsayarak,
Granicus'ta mevzilendiler ve Makedonya ordusunun daha fazla ilerlemesini engellemeye hazırlandılar.
İmparatorluğun sağlayabileceği en iyi kalitede 20.000 süvari ve neredeyse aynı sayıda piyadeden oluşan bir kuvvet toplamışlardı.
Bunlar çoğunlukla, hatta sadece Yunan paralı askerleriydi.
Bunlarla birlikte, yukarıda belirtilen küçük derenin -İda'nın kuzey kanadından Propontis'e akan birçok dereden biri- geçişini savunmaya karar verdiler.

Bu şekilde önerilen savaş Makedonyalılar tarafından hevesle kabul edildi. Eğer kendisininkinden çok daha büyük olmayan bir Pers kuvvetini kolayca yenemezse, her iki taraftaki askerlerin göreceli iyiliğini yanlış hesaplamış ve seferden vazgeçmiş olabilir. Buna göre, nehrin kıyısına varır varmaz ve düşmanın diğer tarafta sıralandığını görünce, Parmenio'nun ertesi güne kadar beklemesi yönündeki tavsiyesini reddederek, tüm ordunun nehre girmesi ve nehrin karşı kıyısına ilerlemesi emrini verdi. Granicus çoğu yerde geçilebilirdi; ancak, kaçınılması gereken ara sıra daha derin kısımlar vardı; ve bu nedenle karşı kıyıya doğru ilerlemek biraz zordu. O
banka genellikle dik ve sarptı, ancak
ayrıca
bir çıkarma işleminin nispeten kolay olduğu birkaç hafif eğim de sunuyordu.
Persler süvarilerini nehrin su kenarına yakın bir çizgide sıraya dizmişlerdi ve piyadelerini arkaya yerleştirmişlerdi.
Sonra İskender süvarileriyle saldırdı.
Çatışma sağdan başladı. Karşı kıyıya ilk ulaşan Amytas ve Ptolemaios, zorlu bir direnişle karşılaştılar ve Memnon ve oğullarının kuvvetleri tarafından
geri akıntıya sürüldüler. Ancak, bu taraftaki savaş, uzun bir göğüs göğüse çarpışmanın ardından Persleri yavaş yavaş geri püskürten İskender tarafından yeniden başlatıldı. Bu çarpışmada hafif bir yara aldı ve kendi eliyle birkaç asil Persi öldürdü.
Diğer yerlerde direniş daha az kararlıydı. Parmenio, ilerlemesiyle İskender'i rahatlatarak nispeten
soldan geçti. Persler, Makedonyalıların uzun mızraklarını ve hafif silahlı piyadelerle ağır silahlı süvarilerin karışımını karşı konulamaz buldular. Makedonyalıların, rakiplerinin yüzlerine vurma emri almış gibi görünüyorlar. Bu, Persler için de Pompey'in askerleri için olduğu kadar tatsız bir savaş tarzıydı. Onların hattı, İskender ve yakın arkadaşlarına karşı
geldiği yerde kırıldı; ancak düzensizlik
bulaşması hızla yayıldı ve süvarilerin tamamı, bin kadarını kaybettikten sonra, kısa süre sonra alanı terk etti. Artık sadece piyade kalmıştı. Bunlara karşı Makedonya falanksı öne çıkarıldı, süvariler ise her iki kanatta da ezici bir etkiyle tekrar tekrar hücum etti. Atları tarafından terk edilen, sayıca çok az olan ve her taraftan saldırıya uğrayan cesur paralı askerler, dik durdular, umutsuzlukla savaştılar ve çoğunlukla durdukları yerde katledildiler. 20.000 kişiden iki bini -muhtemelen yaralı adamlar- esir alındı. Geri kalanlar, öldürülenlerin arasında gizlenen birkaç kişi hariç, yok oldu.

Persler savaşta en iyi piyadelerinden 20.000'ini ve bir veya iki bin atlıyı kaybetti. Öldürdükleri arasında rütbeli adamların oranı alışılmadık derecede büyüktü. Listede Lidya satrabı Spithridates,
Kapadokya valisi Mithrobarzanes, kayınbiraderi Pharnaces ve
Darius'un damadı Mithridates, Artaxerxes'in torunu Arbupales,
Mnemon, paralı askerlerin komutanı Omares, generaller Niphates, Petines ve Ehoesaces vardı. Yunanlıların kaybının aşırı derecede
küçük olduğu söyleniyor. Aristobulus öldürülenlerin toplam sayısını otuz dört olarak verdi;
Arrian bunu yüz on beş veya biraz daha fazla olarak verir. İkinci tahminin bile gerçeğin altında olduğundan şüphelenilmiştir; ancak Yunanlıların Perslere karşı kazandığı diğer büyük zaferlerin sağladığı benzetme, Arrian'ın ifadesini doğrulama eğilimindedir.

Granicus Muharebesi, İskender'e tüm Küçük Asya'yı açtı.
Duvarlarla korunmadığı sürece, tüm ülkede ona karşı koymaya cesaret edebilecek hiçbir güç kalmamıştı. Buna göre, Makedonya'nın sonraki on iki ay boyunca veya Granicus ve Issus muharebeleri arasındaki neredeyse tüm
alan boyunca gerçekleştirdiği operasyonlar, bir dizi yürüyüş ve kuşatmadan biraz daha fazlasını içerir.
Pers tarihi okuyucusu, bu operasyonların ayrıntılı bir anlatımını pek istemez. İskender'in hızla Lidya, İyonya, Karya, Likya, Pamfilya, Pisidya ve Frigya'yı ele geçirdiğini, kuşattığını ve Milet, Halikarnassos, Marmareis ve Sagalassus'u ele geçirdiğini ve Daskyleium, Sardes, Efes, Magnesia, Tralles, Likya Telmisseis, Pinara, Xanthus, Patara, Phaselis, Side, Aspendus, Celaenee ve Gordium'un teslimiyetini aldığını söylemek yeterlidir. Bu son şehir Frigya'nın başkentiydi; ve fatih orada karaya çıktığından beri ilk kez kendisine ve ordusuna kışın sonlarına doğru birkaç ay dinlenme fırsatı verdi.

İlk bahar nefesiyle birlikte kuvvetleri tekrar harekete geçti. Şimdiye kadar kıyı şeridindeki ve Yunanistan'daki durumla ilgili endişeli olan
Minör Asya'nın batı yarısında, Makedonya'daki arkadaşlarının yakınında, denizden 200 milden daha uzakta kalmamıştı. Şimdi ona Asya'nın içlerine doğru ilerleme özgürlüğünü hissettiren bir istihbarat ulaştı. Rodoslu Memnon hastalandı ve M.Ö. 333'ün erken ilkbaharında öldü. Bu kadar çok şeyin tek bir hayata bağlı olması garip; ancak kesinlikle öyle görünüyor ki
Memnon'un ölümü üzerine Pers hizmetinde onun yerini alabilecek kimse yoktu -- Yunanlıları ve Asyalıları bir araya getirme, birini etkileme ve yönetme, diğerinin güvenini koruma gibi zor bir göreve uygun kimse yoktu. Memnon'un ölümü, Büyük Kral'ın tüm planlarını altüst etti; o zamana kadar savaşı düşmanının ülkesine taşımayı tamamen planlamıştı. Darius'u güçlü bir filo bulundurma fikrinden bile vazgeçmeye ve deniz kuvvetlerinin en etkilisini kara hizmetine aktarmaya yöneltti. Aynı zamanda İskender'i istediği yere gitmekte özgür kıldı ve onu daha önce Avrupa'daki Makedonya gücünün sürdürülmesi konusunda hissettiği yoğun endişeden kurtardı. Artık Pers kralının hedefi, Batı eyaletlerinin cüretkar işgalcisine Pers ismine layık ve İmparatorluğun enginliğiyle orantılı bir orduyla karşı koymaktı. Uzun zamandır en savaşçı ulusların çoğundan asker topluyor ve birkaç yüz bin kişilik bir kuvvet
bir araya getirmişti. Ülkesinin önceki tarihinin derslerini unutarak, bir araya getirdiği ordunun karşı konulamaz olduğunu düşünerek kendini pohpohladı ve genel bir çatışmaya
hızla girişmek için istekli oldu. Babil'den yola çıkarak, muhtemelen İskender'in Frigya'daki Gordion'dan ayrıldığı zamana yakın bir zamanda, Fırat vadisine doğru yürüdü ve modern Antakya Gölü'nden çok da uzak olmayan geniş bir açık ovada bulunan Soçi'de bir mevzi aldı. Oraya vardığında, İskender'in Kilikya'da çok da uzak olmayan bir mesafede olduğunu duydu; ve hizmetindeki Yunanlılar, Makedonya hükümdarının onu arayıp savaş teklifini kabul etmesinin çok uzun sürmeyeceğine dair ona güvence verdiler. Ancak şiddetli bir hastalık krizi İskender'i Tarsus'ta alıkoydu ve biraz iyileştiğinde, Batı Kilikya'daki sorunlar, Yunanistan ile iletişimini tehdit ediyordu; bu yüzden Darius sabırsızlandı ve düşmanının Kilikya'dan daha fazla ilerlemeye niyeti olmadığına inanarak onu o ülkede aramaya karar verdi. Soçi'nin açık ovasını terk ederek kuzeye doğru yürüdü,
Amanus sıradağları solundaydı, neredeyse otuz yedinci paralel kadar, batıya keskin bir şekilde döndüğünde,
zincirleri geçti ve aynı adı taşıyan körfezin iç girintisindeki Issus'a indi. Burada İskender'in hastanelerine geldi ve
kendisini, Darius Amanus'un doğu kanadı boyunca kuzeye doğru ilerlerken,
aynı sıradağların batı kanadı ile deniz arasında güneye doğru yürüyen rakibinin arkasında buldu. İskender, Pylse'yi veya geçidin en dar kısmını
geçti ve Myriandrus'a ulaştı - Iskonderum'un biraz ötesinde - Darius'un Issus'u arkasında işgal ettiği ve şehirde bulduğu tüm hasta ve yaralı Makedonyalıları öldürdüğü haberi ona ulaştı. İlk başta istihbarata inanamadı; Ancak gönderdiği keşifçiler tarafından onaylandığında, hemen geri dönmeye ve Pers kralıyla ilk büyük savaşını, umduğundan daha fazla elverişli olduğunu hissettiği koşullar altında yapmaya hazırlandı. İssus Körfezi'nin sınırındaki dağların tabanı ile deniz arasındaki düz arazi, hiçbir yerde yaklaşık bir buçuk milden daha geniş değildi. Doğudaki Amanus sıradağları engebeli ve engebeli tepelerle yükseliyordu, bu yüzden bu tarafta süvari operasyonları
uygulanamazdı. Ön saflarda yaklaşık 4000'den fazla asker bulunduran bir savaş hattı oluşturmak imkansız olurdu1048 ve her iki tarafın da 30.000'e kadar askerini harekete geçirmesi zor olurdu. Böylece Pers tarafındaki muazzam sayı üstünlüğü böyle bir konumda kesinlikle işe yaramaz hale geldi ve hatta İskender bile kullanabileceğinden daha fazla askere sahipti. Makedonyalının "Tanrı, Darius'un kalbine böyle bir hareketi gerçekleştirmeyi koyarak Yunan tarafında olduğunu ilan etti" diye haykırması şaşırtıcı değildi. İskender'in üstün generalliği onu Soçi'nin açık ovasında bile muzaffer kılabilirdi; ancak Issus geçidinde başarı kesindi ve generallik gereksizdi.

Darius, rakibini takip etmek için Issus'tan yola çıkmış ve Amanos'tan Akdeniz'e doğru batıya doğru akan küçük bir dere olan Pinarus'un kıyılarına vardığında, İskender'in duraklarını geri çekmek için acele ettiğini ve onunla buluşmak üzere geldiğini duydu. Hemen savaşa hazırlandı. Önündeki dere boyunca bir atlı ve yaya kuvveti geçirerek, rakibi çok hızlı ilerlerse onu kontrol altında tutmak için, en iyi birliklerini nehrin kıyısı boyunca kesintisiz, sağlam bir kütle halinde dizdi, safları en az yirmi kişi olmalıydı. Otuz bin Yunan paralı asker hattın merkezini oluştururken, her iki tarafında muhtemelen ordunun kütlesinden seçilmiş eşit sayıda Asyalı "cesur" vardı. Daha hafif ve daha aşağı sınıftan yirmi bin asker, Amanian sıradağlarının eteklerindeki soldaki engebeli tepelere yerleştirildi. Burada arazi yapısı, saflarını kesintisiz korumak için ovayı koruyan Makedonya sağını kuşatmalarına izin veriyordu. 30.000 kişilik süvari, denize yakın diğer kanatta toplandı. Savaş, İskender'in sağını tehdit eden yan kuvvete karşı yaptığı belirli hareketlerle başladı. Makedonya hafif silahlı birlikleri tarafından saldırıya uğrayan bu birlikler, hemen daha yüksek bir yere çekildiler ve apaçık korkaklıkları sayesinde İskender'i bu konuda tüm endişelerden kurtardı. 20.000 kişiyi kontrol altında tutmak için 300 at bırakarak, tüm hattıyla yavaş bir tempoda Pinarus'a doğru ilerledi ve düşmanın yay mesafesine gelene kadar ilerledi. Sonra koşarak ilerleme emrini verdi. Hat, emredildiği gibi ilerledi; Ancak nehre ulaşmadan önce, en sağdaki Pers atı, artık kendilerini tutamadı, sığ derenin üzerinden hızla geçti ve İskender'in soluna saldırdı, orada Teselya süvarileriyle şiddetli bir savaşa girdiler, ancak ikisi de kesin bir
üstünlük elde edemedi. Bu arada piyadeler, hattın geri kalanında çatışmaya girdi. İskender, sağ ve sağ merkezle Darius'un solundaki Asyalı birliklere saldırdı, Darius da Cunaxa'daki kardeşleri gibi anında dağıldı ve kaçtı. Sol merkezle Parmenio daha az başarılıydı. Pinarus'un kuzey kıyısı bu kısımda dikti ve yer yer kazıklarla savunuluyordu; Yunan paralı askerleri Makedonyalılar kadar cesurdu ve yiğitçe savaştılar. Pers sağını bozguna uğratan birlikler, merkeze karşı harekete geçip, aynı anda önden çarpışırken, yan taraftan saldırana kadar paralı askerler güçsüzleşip geri çekildiler. Yenilgilerini gören at da kaçtı ve böylece bozgun genelleşti. Darius'un savaşta hangi rolü üstlendiği veya olumsuz sonuçtan ne kadar sorumlu olduğu tam olarak açık değildir. Arrian'a göre, sol kanadının kaçışını görünce aniden paniğe kapıldı ve arabacısına derhal alanı terk etmesi emrini verdi. Ancak Curtius ve Diodorus, onu İskender'e karşı uzun bir mücadeleye girmiş ve yalnızca düşmanın eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında kaçan biri olarak tasvir ediyor. Justin daha da ileri giderek aslında yaralandığını belirtiyor. Darius'un daha erken yıllarında kazandığı karakter, herhangi bir koşulda kişisel korkaklık sergilemesini imkansız kılıyor. Genel olarak, Pers hükümdarının kaçışının, sol kanat kaçtığında değil, aralarına yerleştirdiği Yunan paralı askerlerin karşı konulamaz falanks ve İskender'in aceleci saldırıları karşısında geri çekilmeye başlamasıyla gerçekleşmiş olması en olası görünüyor. Darius, en iyi birliklerinin yenilgisini savaşın kaybı olarak kabul etti ve aceleyle Amanus'tan geçerek Issus'a götüren geçitten geri çekildi, oradan da Soçi'den Fırat'a doğru aceleyle ilerledi, kendisi ve muzaffer düşmanı arasına o engeli koymak için. Dağların geçitlerine dolanmış kalabalık ordusu kendi ağırlığı ve büyüklüğü yüzünden acı çekti, daha güçlü kaçaklar daha zayıf olanları ezerken, aynı zamanda takip eden düşman tarafından acımasızca katledildi,
azalan ışık izin verdiği sürece. 100.000 kadar -90.000 piyade ve 10.000 atlı- düştüğü söyleniyor. Vadilerin bazı yerleri cesetlerle tıkanmıştı ve Lagus'un oğlu Ptolemy, bir keresinde kendisinin ve İskender'in bu tür bir köprüden bir vadiyi geçtiğini anlattı.
Öldürülenler arasında Mısır satrabı Sabaces, yüksek rütbeli bir asil olan Bubaces ve Granicus'taki komutanlardan üçü olan Arsames, Rheomithres ve Atizyes vardı. Kırk bin esir alındı. Tüm
Pers kampı ve kamp teçhizatı düşmanın eline geçti, düşman kraliyet köşkünde kralın annesini, karısını ve kız kardeşini, bir bebek oğlunu, iki kızını ve soyluların eşleri olan birkaç kadın hizmetçiyi buldu. Ele geçirilen hazine 3000 gümüş talent tutarındaydı. Zafer ganimetleri arasında kralın aceleyle kaçarken terk ettiği savaş arabası, yay, kalkan ve cübbesi vardı.

Makedonyalıların tarafındaki kayıp önemsizdi. En yüksek tahmin 450 ölü, en düşük tahmin 182 ölü olarak gösteriyor. Bunların dışında 504 kişi de yaralandı. Böylece İskender'in savaş dışı bırakılmış 1000'den az adamı vardı. Kendisi de bir kılıçtan uyluğunda hafif bir yara aldı,
bu kılıç biraz daha kararlı bir şekilde kullanılsaydı dünyanın kaderini değiştirebilirdi.

Perslerin Issus'taki yenilgisi, iki düşmanın neredeyse eşit sayılarla çarpışması ve İskender'in birliklerinin Darhis'in birliklerinden çok daha üstün kalitede olması gerçeğinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Asyalı piyadeler, "cesur" olarak övünmelerine rağmen, değersiz çıktı; Yunan paralı askerleri kişisel olarak cesurdu, ancak yetersiz silahları ve eğitimleri, onları Makedon falanksıyla başa çıkamayacak hale getirdi. Süvariler, Perslerin büyük ölçüde dezavantajlı olmadığı tek koldu; ve süvariler tek başına bir savaş kazanamaz veya hatta kurtaramaz. Darius, sayı üstünlüğünden elde edilebilecek tüm avantajları kaybettiği bir konuma geldiğinde, kendi yenilgisini ve rakibinin zaferini kesinleştirdi. Bu nedenle, İmparatorluğun tamamen kaybedilmiş sayılması için, bu hatanın düzeltilmesi, bu yanlış adımın geri alınması gerekiyordu. Persler için tüm umutlar tükenmemişti, yeter ki tüm güçleri adil ve açık bir alanda karşılanıp yenilmemiş olsun. Darius Issus'tan kaçtığında, bu sadece kendi sefil hayatını birkaç ay daha sürdürmek için değildi; geçmişi kurtarmak için bir çaba sarf etmekti - ülkesine bağımsızlığını korumak için son bir şans vermekti - ki bu onun elinde hak ettiği bir şeydi - savaş ödülünün, kendi tarafı için mümkün olan en elverişli ve rakibi için en dezavantajlı olarak gördüğü koşullar altında ne olacağını denemek içindi. İmparatorluğun kalbine Batı'dan ulaşılabilmesi için, geniş Mezopotamya ovasının geçilmesi gerekiyordu. Orada, düşmanın gelmesi gereken o geniş düzlüklerde, en büyük sayıya sahip olanların bile sığabileceği bir yer seçilebilirdi. Süvariler ve hatta savaş arabaları her yerde serbestçe hareket edebilirdi. Böylece, rakibinin cılız kuvvetine en büyük avantajla saldırabilir, onu kuşatabilir ve belki de yok edebilirdi. Darius, Perslerin tüm gücüyle açık alanda bir savaş şansı olan bu son şansı denemeden mücadeleden vazgeçmiş olsaydı affedilemezdi. Rakibi ona bu son mücadeleye hazırlanmak için bolca zaman vermişti. İssos Muharebesi M.Ö. 333'ün Kasım ayında yapıldı. M.Ö. 333'ün yazına kadar 331, Makedonya kuvvetlerinin İmparatorluğun içlerine doğru harekete geçmesinden yirmi ay sonra. Bir buçuk yıldan fazla bir süre Fenike'nin geri çekilmesi, Gazze kuşatması ve Mısır'ın işgaliyle geçti. Görünüşe göre İskender, Darius'u ne zaman ve hangi koşullar altında tekrar karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, zorlu bir savaşta yeneceğinden emindi; ve kendisini tehdit eden tek ciddi tehlikenin, Yunanistan ile iletişiminin olası bir kesintisi ve Ege'nin Avrupa yakasında sorun çıkarmak için Pers altını ve Pers deniz kuvvetlerinin kullanılması olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Asya kıtasının derinliklerine dalmadan önce Pers'i Yunanistan'dan izole etmeye, deniz gücünü yok etmeye ve parasal kaynaklarını zayıflatmaya kararlıydı. Olay, kararının akıllıca olduğunu gösterdi. Pers'ten ayrılarak ve Suriye, Fenike, Filistin, İdumsea ve Mısır gibi önemli ülkeleri kendi kontrolü altına alarak, Pers'i donanmasından tamamen mahrum etti ve denizin tüm üstünlüğünü kendisine devretti, düşmanın kaynaklarını azaltırken kendi kaynaklarını büyük ölçüde artırdı ve Pers'in Yunanistan ile iletişimini, kendi toprakları dışında, tamamen engelledi. Bu nedenle, iletişimleri ve arka tarafı konusunda tam bir güvenlik hissiyle iç kesimlere doğru yürüyüşüne başlayabilirdi. Kıyıda onu bir an bile rahatsız edebilecek hiçbir düşman kalmamıştı. Atina ve Sparta sinirlenebilir ve hatta entrika çevirebilirlerdi; ancak Pers "okçuları" olmadan, Avrupa hakimiyetini en ufak bir şekilde tehlikeye atabilecek herhangi bir kuvvetin toplanması imkansızdı. Darius'un Issus'tan doğrudan ilerlediği Babil'den, düşmanıyla müzakere etmek için iki başarısız girişimde bulunmuş gibi görünüyor. İlk elçilik, onun gelişinden kısa bir süre sonra gönderildi ve Arrian'a göre, yalnızca barış teklifleri yapmak ve Kraliçe, Kraliçe anne, Sisygambis, bebek prens ve İskender tarafından yakalanan iki prensesin iadesini talep etmekle görevlendirildi. Buna, İskender kibirli ve aşağılayıcı bir şekilde, Darius'un onu Asya'nın Efendisi olarak kabul edip kendini onun eline teslim ederse, akrabalarını geri alacağını söyledi: Egemenliği hala tartışmak istiyorsa, gelip mücadeleyi sürdürmeli ve kaçmamalıydı. İkinci elçilik, İskender'in Sur kuşatmasıyla meşgul olduğu altı veya sekiz ay sonra gönderildi. Darius, İskender tarafından esir tutulan ailesinin üyeleri için fidye olarak büyük bir meblağ olan on bin talent (L240.000) teklif etti ve Fırat'ın batısındaki tüm eyaletlerin devriyle barışı satın almaya istekliydi, bunların birçoğu henüz İskender'in elinde değildi. Aynı zamanda, İskender'in kızı Statira ile evlenmesini önerdi, böylece toprak devri bir çeyizin verilmesi olarak gösterilebilirdi. İskender'in cevabı, mümkünse, öncekinden daha kaba ve kibirliydi. "Darius para ve toprak teklif ederek ne demek istedi? Tüm hazinesi ve tüm toprakları zaten İskender'indi. Önerilen evliliğe gelince, eğer o (İskender) Darius'un bir kızıyla evlenmek istiyorsa, babası onaylasa da onaylamasa da bunu elbette yapmalıydı. Eğer Darius merhametli bir muamele istiyorsa, gelip hemen kendini teslim etmeliydi."

Bu cevabın şartları daha fazla müzakereyi imkansız hale getirdi.
Darius muhtemelen barışçıl tekliflerinden pek bir şey ummuyordu ve bu nedenle reddedilmelerinden pek endişe duymuyordu. Ailesinin üyelerinin esir alan kişi tarafından onurlu ve hatta nazik bir şekilde muamele gördüğünü ve en azından şimdiye kadar İskender'in kendisini cömert bir fatih olarak kanıtladığını biliyordu. Kendisiyle, henüz kızlık kılıcını yeni yemiş ve doğal olarak fetih kariyerini sürdürmeye hevesli olan genç düşmanı arasında kalıcı bir barışın mümkün olduğunu pek düşünmüş olamazdı. Gerçekten de, Issus'taki yenilgisinden itibaren kaçınılmaz olarak başka bir savaşı dört gözle beklediği ve Makedonyalılara karşı zafer umuduyla mücadele edebilecek bir kuvvet toplamak ve silahlandırmak için çabalarında amansız davrandığı anlaşılıyor. Issus'ta kaybedilen zırhlıları yenileriyle değiştirdi; kuvvetlerini, Makedon silahlarının uzunluğu nedeniyle Perslerin daha önce kullanmaya alışkın olduğundan daha uzun kılıç ve mızraklarla yeniden donattı; 200 tırpanlı savaş arabası yaptırdı; düşmanının süvarilerine karşı kullanmak üzere dikenli gülleler hazırladı; her şeyden önce, geniş İmparatorluğunun en ücra köşeleri dahil tüm eyaletleri asker tedarikine katkıda bulundu ve sınırlarının ötesinde bulunan müttefiklerden önemli yardım istedi ve aldı. Son mücadele için topladığı kuvvetler arasında Persler, Medler, Babilliler ve İmparatorluğun merkezinden Susianlar'ın yanı sıra Orontes kıyılarından Suriyeliler, Ararat civarından Ermeniler, Euxine'ye sınır olan bölgelerden Kapadokyalılar ve Arnavutlar, Hazar'dan Kadusyalılar, Yukarı Oxus'tan Baktriyalılar, Jaxartes'ten Soğdlular, Kabil'den Arachosyalılar, Herat'tan Arians, Pencap'tan Hintliler ve hatta Gobi Büyük Çölü'nün sınırındaki Kaşgar ve Yarkent civarındaki ülkeden Sacse bile vardı. Yirmi beş ulus Büyük Kral'ın sancağını takip etti ve en büyük ordusunun saflarını yükseltti, ki bu (en iyi yetkililere göre) bir milyondan fazla adama ulaştı. İmparatorluğun sahip olduğu her mevcut kaynak oyuna dahil edildi. Süvari, piyade ve savaş arabalarından oluşan üç birliğin yanı sıra, belki de askeri bilim tarihinde ilk kez filler savaş alanına yerleştirildi ve buna alışılmadık bir
grotesklik ve vahşet unsuru eklendi.

Savaş alanı da büyük bir özenle seçildi ve
yapay olarak karşılaşma için hazırlandı. Görünüşe göre Darius,
sonunda düşmanının kendisini nerede olursa olsun arayacağından ve dolayısıyla arazi seçiminin
tamamen kendisine ait olduğundan emin olmuştu. Bu nedenle, Fırat hattından Babil'e giden doğrudan yolu savunmasız bırakarak, Mezopotamya ovasının tüm avantajlarına sahip, açık, düz, verimli ve suyla iyi beslenmiş bir konum seçti ve doğu ve kuzey eyaletlerine yakınlığı onu bir buluşma için uygun hale getirdi. Bu konum, Dicle'nin sol veya doğu kıyısında, eski Asur'un kalbinde, Ninova'nın bulunduğu yerden otuz milden daha uzak olmayan bir mesafedeydi. Burada, Yunanlılar tarafından Adiabene olarak adlandırılan bölgede, Dicle ile Zab veya Lycus nehri arasında uzanan, neredeyse hiç yükselti olmayan ve hem çalılardan hem de ağaçlardan tamamen yoksun geniş bir ova vardı. Karşılaşılan birkaç doğal eşitsizlik, cephesindeki tüm ovayı sadece süvariler için değil, aynı zamanda savaş arabaları için de elverişli hale getiren Darius'un emriyle ortadan kaldırıldı. Aynı zamanda, İskender'in süvarilerinin hücum etme olasılığının olduğu yerlere, atların ayaklarına zarar vermek için çivili gülleler dikti.

Bu arada, İskender Mısır'ı terk etti ve hazırlıkları tamamlanırken Suriye'de birkaç ay
oyalandıktan sonra, Thapsacus'ta Fırat'ı geçti ve kuzey Mezopotamya'dan, erzak, su ve yem bol olan bir bölge olan Mons Masius'un güney kanadı boyunca, yaklaşık 36 derece 30'da, Ninova'nın bulunduğu yerden otuz veya kırk mil yukarıda, Dicle'ye doğru yürüdü. İlerleyişine hiçbir direniş olmadı; hatta büyük nehirlerin geçişi bile engelsizdi. Dicle'nin doğu kıyısına vardığında, İskender kendini Asur'da buldu; sağında dere ve solunda çok da uzak olmayan Gordyene Kürdistanı dağları vardı. Fakat ova, ilerledikçe genişledi ve düşmanının pozisyonuna yaklaştıkça, engin bir düzlüğe dönüştü, en uçsuz bucaksız bir düzlük, tepelerin dış sıraları ile büyük nehir arasında otuz milden daha az genişlikte değildi. Karargahı Zab'ın güneyindeki Arbela'da olan Darius, İskender'in yaklaştığını öğrendikten sonra o dereyi geçti ve kuzeydeki Gaugamela adlı küçük bir kasaba veya köyün civarındaki hazırlanmış arazide mevzilendi. Burada kuvvetlerini en iyi olduğunu düşündüğü düzende topladı, tırpanlı arabaları öne, atlı destekleri -İskit, Baktriyalı, Ermeni ve Kapadokyalı- onların yanına yerleştirdi; sonra, bir merkez ve iki kanada bölünmüş ve at ve yayalardan oluşan ana savaş hattı; ve son olarak bir Babilliler yedeği. Sitaceni ve diğerleri, arkada yoğun bir sütun halinde toplandı. Kendi karakolu, değişmez Pers geleneğine göre, merkezdeydi; ve etrafında en iyi birlikler toplanmıştı: Hanehalkı tugayı, Melophori veya Pers piyadeleri, Mardian okçuları, bazı Arnavutlar ve Karyalılar, Yunan paralı askerlerinin tamamı ve filleriyle birlikte Hintliler. İskender, kendi tarafında, hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı. Yavaşça ilerleyerek, birliklerini aralıklarla dinlendirerek, keşifçiler aracılığıyla dikkatlice yolunu yoklayarak ve aldığı esirlerden ve yanına gelen firarilerden düşmanın tüm düzenlerini ve hazırlıklarını yavaş yavaş öğrenerek, Dicle'yi geçtikten sonraki dokuzuncu günde Darius'un mevzisinin karşısına geldi. Subayları hemen saldırmak için istekliydi; fakat büyük bir yargıyla onları engelledi, birliklerine bir gece dinlenme fırsatı verdi ve düşmanın tüm mevzilerini ve kuvvetlerinin düzenlemesini tamamen keşfetmek için zaman kazandı. Daha sonra kendi mevzilerini oluşturdu. Bir milyondan fazla adamla saldıracağı ordu 40.300 piyade ve 7.000 atlıdan oluşuyordu. İskender onları üç hatta dizdi:

Birincisi, özellikle düşmanın arabalarına karşı hareket etmek üzere tasarlanmış, iyi kalitede, hafif silahlı, atlı ve piyade birliklerinden oluşuyordu. Sonraki, ana savaş hattıydı ve ağır piyadelerin geri kalanıyla birlikte falanksı merkezde, ağır süvarileri iki kanatta barındırıyordu. Üçüncü hat, çoğunlukla atlı hafif birliklerden oluşuyordu ve Makedonya ana hattını kuşatıp arkalarını tehdit eden Perslere karşı hareket etme talimatı almıştı. Issus'ta olduğu gibi, İskender sağ kanadın komutasını kendisi aldı ve
sol kanadı Parmenio'ya verdi.

İki ordu yaklaşırken, kendisini her iki kanatta da büyük ölçüde
yanlardan kuşatılmış bulan ve önünde savaş arabaları ve süvarilerin harekâtları için dikkatlice hazırlanmış düzgün bir zemin gören İskender, sağa doğru çapraz bir hareket başlattı ve bu hareket onu hemen
düzleştirilmiş zeminin ötesine, ve onu düşmanının doğrudan cephesiyle değil, sol kanadıyla temasa sokma eğilimindeydi. Hareket, rakibini büyük ölçüde
şaşırttı ve rakibi bunu engellemeye çalıştı ve kendi sol kanadını uzatıp ilerletti, bu da kısa süre sonra İskender'in sağ kanadıyla şiddetli bir göğüs göğüse çatışmaya girdi. İskender eğik hareketini
devam ettirdi ve buna direnirken Darius'un solu merkezinden ayrıldı, aynı zamanda düşmana karşı savaş arabalarını
planladığından daha erken ve
elverişsiz koşullar altında fırlatma işaretini vermek zorunda kaldı. Operasyonun etkisi
Cunaxa'dakiyle hemen hemen aynıydı. Makedon hafif silahlıları tarafından alınan savaş arabaları,
düşmanın ana hattına ulaşılmadan önce çoğunlukla devre dışı bırakıldı; sürücüler savaş arabası tahtalarından sürüklendi; ve
atlar parçalandı. Bu kaderden kaçıp Makedonya hattına
saldıranlar, onları almak için açılan safların arasından geçmelerine izin verildi ve daha sonra ordunun arkasındaki seyisler ve
diğerleri tarafından
ele alındılar.

Savaş arabası saldırısı başarısızlığa uğrar uğramaz ve iki savaş hattı arasındaki mesafe netleşir netleşmez, gerçek bir generalin hızlı bakışına sahip olan İskender fırsatını gördü: onun yan hareketine direnmek için, sol kanadın büyük kısmıyla Baktriyalılar ve Sakalılar ana Pers hattından
kopmuş ve sola doğru bastırarak safları ile merkez arasında bir boşluk oluşturmuşlardı. Bu boşluğa, "Yoldaş" süvarilerinin başında ve falanksın bir kısmıyla Makedonya kralı daldı. Burada kendini Darius'un yakın çevresinde buldu, bunun üzerine bu bölgede kazanılan herhangi bir başarının ne kadar önemli olduğunu bilerek saldırısının gücünü iki katına çıkardı. Yoldaşlar yüksek sesle haykırarak, tüm ağırlıklarıyla bastırarak ve mızraklarını rakiplerinin yüzlerine saplayarak ilerlediler - kalın mızrak dizisiyle diken diken olan falanks onları aşağı doğru bastırdı. İskender, Darius'a bir mızrak fırlatacak kadar yakın buldu kendini, bu da arabacısını
delirtti. Kralın düştüğüne dair haykırış yükseldi ve saflar hemen
sarsıldı. Daha çekingen olanlar anında dağılmaya ve kaçmaya başladı;
korku bulaşıcılığı yayıldı; ve Darius kısa bir süre sonra neredeyse bir taraftan
korunmasız kaldı. Bunu gören ve hattı kırıldığı için savaşı
kaybetmiş olarak gören, merkezi ve sol kanadı yenilmiş,
sadece sağ kanadı sağlam kalmışken, Pers hükümdarı
telaşına yenik düştü ve aceleyle meydanı terk ederek Arbela'ya doğru yola koyuldu.
Merkez ve sol kanat onunla birlikte kaçtı. Suriye satrapı Mazseus'un komutası altındaki sağ kanat daha sağlam bir duruş sergiledi. Bu tarafta
arabalar biraz hasar vermişti ve at Teselya süvarileri için fazlasıyla yeterliydi. Parmenio, Pers kralının kaçtığı sırada kendini zorluklar içinde buldu. Habercileri, takipte bulunmak üzere olan falanksın bir kısmını alıkoydular ve hatta Darius'un izini
hızla süren İskender'i bile geri çağırdılar. Dikkatli
prens geri döndü, ancak teğmeninin yanına kaçakların kalabalığının arasından geçemeden önce, zafer bu alanda da Makedonyalıların lehine ilan edilmişti. Kralın kaçtığını öğrenen Mazseus ve birlikleri, daha fazla direnişi
yararsız
olarak gördüler ve alanı terk ettiler. Pers ordusu, acımasız fatihler tarafından takip edilerek aceleyle Zab'ı yeniden geçti ve onlar da direnmeyen kaçakları katliamdan bıkana kadar öldürdüler. Arrian, 300.000 kişinin öldüğünü, daha da fazla sayıda kişinin ise esir alındığını söylüyor. Diğer yazarlar, kaybı önemli ölçüde daha az olarak gösteriyor. Ancak herkes ordunun tamamen bozguna uğradığı ve dağıldığı, toparlanmak için hiçbir girişimde bulunmadığı ve fatihin daha fazla sıkıntıya girmediği konusunda hemfikir.

Darius'un bu --kaderinin krizi-- içindeki davranışı onaylanamaz; ancak hafifletilebilir ve bizi büyük talihsizliklere karşı genellikle gösterdiğimiz o saygılı şefkati ondan çekmeye zorlamaz. Issus'tan sonra, işgalciye karşı en azından bir çaba daha göstermek onun göreviydi. Bu amaca kendini ciddiyetle ve gayretle yöneltti. Arbela'da toplanan birliklerin sayısı ve niteliği, çabalarının şevkini ve başarısını aynı anda kanıtlıyor. Savaş alanını seçmesi ve dikkatli bir şekilde hazırlaması
övgüye değer; güçlerinin düzenlenmesinde kusur bulunacak hiçbir şey yok. Hizmetin her kolu hareket etmek için tam alana sahipti; hepsi
oyuna dahil edildi; İskender fethettiyse, bunun nedeni mükemmel bir general olmasıydı, aynı zamanda dünyanın en iyi birliklerine komuta ediyordu. Arbela, Issus gibi, sadece savaşarak kazanılmadı. Bu, askerlerden ziyade liderin zaferiydi. İskender'in çapraz ilerlemesi, bunun neden olduğu karışıklık, Pers hattındaki kırılma
ve en iyi süvarilerden bazılarının ve falanksın bir kısmının derhal işgal etmesi, çatışmanın dönüm noktalarıdır. Geri kalan her şey
doğal olarak takip edildi. Zaferin sebebi olmaktan çok sonucu olan Darius'un kaçışına çok fazla önem verildi. Bir Asya ordusunun merkezi o kadar derinden delindiğinde
ki hükümdarın kişiliği açığa çıkar ve yakın hizmetkarları düşmeye başlar, savaş kazanılır. Darius "kaçış örneği" oluşturmadı -aslında oluşturamazdı-. Geniş birlik kitleleri tarafından kuşatılmışken, onların sol kanadından çekilmesiyle düşmana hemen
ifşa olup kaçması için alan açılana kadar, kendisini
karşı karşıya gelmekten
kurtulamadı.

Şüphesiz, Pers hükümdarı, her şeyin kaybolduğunu ve Pers İmparatorluğu'nun
son bulduğunu görerek, ülkesinin bağımsızlığından daha uzun yaşamamaya karar vermiş olsaydı, bu daha asil, daha iyi, daha kahramanca olurdu. Savaşın ortasında ölmüş olsaydı, etrafını bir zafer halesi sarardı. Ancak, diğer birçok büyük kral ve komutan gibi, kahramanlık niteliğinden yoksun olduğu için, onun anısına kişisel korkaklık damgasını yapıştırmamız haklı değildir. Pompey gibi, Napolyon gibi, kaderinin krizinde kendini koruma içgüdüsüne boyun eğdi. Tacını kaybettiği alandan kaçtı, yeni bir ordu örgütlemek için değil, mücadeleyi yenilemek için değil, kamusal bir değeri kalmayan
bir hayatı birkaç hafta uzatmak için.

İmparatorluğun dağılmasını daha fazla araştırmaya gerek yok.
Ölümcül darbe Arbela'da vuruldu - gerisi uzun bir ölüm ızdırabıydı. Arbela'da Cyrua tacı Makedonyalılara geçti;
Beşinci Monarşi sona erdi. Gözlerinin arasında belirgin bir boynuz olan
HE-GOAT, batıdan iki boynuzu olan koça geldi ve gücünün öfkesiyle ona çarptı. Ona yaklaşmıştı ve öfkeyle hareket ederek koçu vurmuş ve iki boynuzunu kırmıştı - koçta onun önünde duracak güç yoktu, ama onu yere devirmiş ve üzerine basmıştı - ve koçu elinden kurtaracak kimse yoktu.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Antik Doğu Dünyasının Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 5. (7'den): Pers, George Rawlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

***** This file should be named 16165.txt or 16165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16165/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
