*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 2. (of 7): Assyria (Antik Doğu Dünyasının Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 2. (7'den): Asur)
Yazar: George Rawlinson
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Great Monarchies Of The Ancient
Eastern World, Vol 2. (of 7): Assyria, by George Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 2. (of 7): Assyria
       The History, Geography, And Antiquities Of Chaldaea,
       Assyria, Babylon, Media, Persia, Parthia, And Sassanian
       or New Persian Empire; With Maps and Illustrations.

Author: George Rawlinson

Illustrator: George Rawlinson

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ESKİ DOĞU DÜNYASININ

YEDİ BÜYÜK MONARŞİSİ;

VEYA,

KHALDA, ASUR, BABİL, MEDYA, PERS, PARTH VE SASANYALILARIN TARİHİ, COĞRAFYASI VE ANTİK ESERLERİ

VEYA YENİ PERS İMPARATORLUĞU.


GEORGE RAWLINSON, M.A.,

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE CAMDEN ESKİ TARİH PROFESÖRÜ

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

Haritalar ve Resimler ile

İKİNCİ MONARŞİ.

ASUR.

[İllüstrasyon: Harita1]

BÖLÜM I.

ÜLKENİN TANIMI.

"Yunanca ifade[--]"--HEROD. i. 192.

İkinci veya büyük Asur monarşisinin yeri Mezopotamya vadisinin
üst kısmıydı. Başkentlerini oluşturan şehirlerin hepsi orta Dicle üzerindeydi; ve ülkenin kalbi, o nehrin her iki yakasında, otuz beşinci ve otuz yedinci paralellerle çevrili bir bölgeydi. Bu sınırlar derece derece
genişletildi; ve Asur terimi, bu merkezi bölgeden her tarafa uzanan geniş ve belirsiz bir alan için gevşek ve belirsiz bir şekilde kullanılmaya başlandı. Herodot, Babil'in tamamının sadece Asur bölgesi olduğunu düşünüyordu. Plinius, tüm Mezopotamya'yı buna dahil etti. Strabon, bu bölgelerin yanı sıra, Zagros Dağı'nın (modern Kürdistan) büyük bir bölümünü ve Kilikya, Yahudiye ve Fenike'ye kadar tüm Suriye'yi verdi.

Eğer, bu kadar belirsiz ve tatmin edici olmayan geleneksel olanı terk edip, ülkenin uygun sınırları olarak kabul edebileceğimiz belirli doğal sınırlar bulmaya çalışırsak, iki yönde neredeyse kesin bir sınır çizgisi algılıyor gibiyiz. Doğuda, sadece bir veya iki yerde geçilebilen yüksek Zagros dağ zinciri, en belirgin karakterde bir bariyer oluşturur ve şüphesiz aradığımız doğal sınırdır. Güneyde, daha az çarpıcı ama daha az net olmayan bir çizgi -üst ve hafif yükseltilmiş ovanın alt vadinin alüvyonuna dayanmasıyla oluşan- Asur'u, ayrı bir ülke olarak kabul edilen Babil'den ayırır. Kalan
iki yönde, en uygun sınır konusunda daha fazla şüphe vardır. Kuzeye doğru, doğal sınır olarak Masius Dağı'nı veya Dicle'nin Diyarbekr'den Til'e doğru olan yolunu veya hatta belki de Dicle'nin bu bölümünün kuzeyindeki Ermeni dağ zincirini görebiliriz, nehrin ilk kollarını buradan alır. Batıya doğru, Asur'u Dicle'nin zenginlerinin suladığı ülkeyle sınırlayabilir veya Habur ve kollarını atlatacak şekilde genişletebilir veya sonunda tüm Mezopotamya'yı geçmeye ve Fırat ile sınırlandırmaya cesaret edebiliriz. Genel olarak, her iki şüpheli durumda da daha geniş sınırların tarihsel olarak daha doğru olduğu düşünülmektedir. Asur kalıntıları Dicle ile Habur arasındaki tüm ülkeyi kaplar ve ikinci nehrin her iki yakasında sık görülür ve bu bölgenin büyük Mezopotamya halkı tarafından uzun süre işgal edildiğine dair açık işaretler verir. Yazıtlar, daha geniş bir alanın bile zamanla fatihler tarafından emildiğini gösterir; ve eğer gerçekten Asur'a alınan ülke ile sadece fethedilen ve boyunduruk altında tutulan ülke arasında bir çizgi
çizeceksek, batıda Fırat'tan ve kuzeyde eskilerin Mons Niphates olarak bildiği karlı dağ zincirinden daha iyi bir sınır seçemeyiz.

Eğer Asur'a burada kendisine tahsis edilen genişlik verilirse, o sadece Keldaniler veya Babil'den çok daha büyük bir ülke olmakla kalmayacak, aynı zamanda kesinlikle önemli boyutlarda bir ülke olacaktır. Kuzeyde otuz sekizinci ve güneyde otuz dördüncü paralele kadar uzanan, Diyarbekir'den alüvyona kadar çapraz olarak 350 mil uzunluğunda ve Fırat ile Zagros Dağı arasında yaklaşık 300 ila 170 mil arasında değişen bir genişliğe sahipti. Alanı muhtemelen 75.000 mil kareden az değildi, bu da Portekiz'in iki katından fazla ve Büyük Britanya'nın çok altında değildi. Dolayısıyla, sadece büyüklüğünden dolayı tarihte önemli bir rol oynayacağı hesaplanabilirdi; ve daha da önemlisi,
büyüklüğü döneminde temas kurduğu neredeyse hiçbir ulusun
bu kadar geniş bir toprak parçasına sahip olmamasıydı.

Burada Asur'a tahsis edilen sınırlar içinde, ülkenin yüzü
oldukça çeşitlidir. Genel olarak, belki de baskın bir düzlük karakterine sahip olan bölge, hala bazı önemli tepe sıralarını içerirken, iki tarafta yüksek dağ sıralarına bitişiktir. Kuzeye ve doğuya doğru doğa tarafından bol miktarda su sağlanır, her yerde Ermeni ve Kürt sıradağlarından akan dereler
kısa sürede hızlı ve bol miktarda
nehirlere dönüşür. Ancak, orta, güney ve batı bölgeleri daha az bol miktarda su tedarikine sahiptir; çünkü Fırat tüm batı ve güneybatı sınırını yıkasa da, sadece kıyıları boyunca bereket yayar;
ve Masius Dağı Mezopotamya ovasına önemli sayıda akarsu gönderse de, Balls ve Musul arasındaki 200 mil uzunluğundaki alanda sadece iki nehir oluşur ve böylece değerli sıvının eksikliğinden dolayı büyük alanlar çürümeye terk edilir. Arap ve Suriye çöllerinin yakınlığı da bu bölgelerde hissedilir, kendi başlarına bırakıldıklarında çöl karakterini kazanma eğilimindedirler ve zaman zaman Arap Yarımadası'nın gerçek parçaları olarak kabul edilirler. Ülkenin başlıca doğal bölümü, Til ve Samara arasında neredeyse kuzeyden güneye doğru uzanan Dicle tarafından oluşturulur ve Asur'u batı ve doğu bölgelerine ayırır. Bu ikisinden, doğu veya Dicle'nin sol kıyısındaki, önemli ölçüde daha küçük olmasına rağmen, her zaman daha önemli bölge olmuştur. Başlangıçta nispeten dar olan nehir, nehrin akışı aşağı doğru indikçe genişler ve yaklaşık otuz beşinci paralelde 130 veya 140 mil genişliğe ulaşır. Başlıca, Zagros Dağı'ndan Dicle'ye akan ve genellikle yarı alüvyonlu bir karaktere sahip çeşitli kolların akışları boyunca uzanan bir dizi zengin ve üretken ovadan oluşur. Ancak bu ovalar sürekli değildir. Genel yönü Zagros zincirine paralel olan ayrı tepe sıraları, düz ve zengin ülkeyi keserek ovaları birbirinden ayırır ve büyük dağ bariyerlerinin içinden veya ötesinden yükselen ve Dicle'ye giderken ovaları geçen çeşitli nehirlere ek olarak küçük akarsular ve dereler sağlar. Tepelerin kendileri -şimdi Jebel Maklub, Ain-es-sufra, Karachok, vb. olarak bilinir- çoğunlukla çıplak ve kısırdır. Biçim olarak
domuz sırtı şeklindedirler ve uzaktan bakıldığında pürüzsüz ve düzgün bir anahatları vardır
ancak daha yakından bakıldığında kayalık ve engebeli oldukları görülür. Kireçtaşı
yanları sayısız vadi tarafından yarıklanmıştır ve kuru ve kavrulmuş bir görünüme sahiptirler, ilkbaharda bile genellikle çıplak ve bitki örtüsüzdürler. Kısırlık en çok öğleden sonra güneşinin sıcak ışınlarına bakan batı yamacı üzerinde belirgindir; doğu yamacı bazen cüce meşe veya bodur çalılıklarla kaplıdır. Ovaların yağlı toprağında nehirler genellikle derin akar ve
görünmez, ancak ilkbahar ve yaz başlarında,
yağmurlar ve dağlardaki karların erimesiyle
çok şişerler ve taşarlar, hatta düz ülkeyi taşırırlar.

Bu nehirlerin en önemlileri şunlardır:--Dicle'ye 37 derece 12' enleminde katılan Kurnib veya
Doğu Habur; Nimrud'un kalıntılarını yıkayan ve ana akıntıya neredeyse tam olarak 30 derece enleminde giren Büyük Zab (Zab Ala); yaklaşık 35 derece 15' enleminde birleştiği Küçük Zab (Zab Asfal); Samarah'ın biraz altında, yaklaşık 34 derece enleminde alınan Adhem; ve Diyaleh, şimdi Bağdat'ın aşağısına bağlanıyor, ancak bazen dalları Adhem'in ağzının biraz aşağısına Dicle'ye giriyor. Bu akarsuların en kuzeydekisi olan Khabour, esas olarak geçilmemiş bir ülkeden, Julamerik ile Dicle arasındaki bölgeden geçer. Kürdistan'ın en yüksek dağlık bölgelerinden birinde Julamerik'in biraz batısından yükselir ve Amadiyeh'in hemen batısındaki bölgeden ulaşan başka bir büyük kolla birleştiği yere kadar genel bir güneybatı rotasıyla akar; daha sonra tam batıya veya batının biraz kuzeyine, Zakko'ya akar ve oradan geçtikten sonra kuzeye doğru kıvrılarak bir kez daha güneybatı yönünde akar ve Dicle'ye ulaşır. Kaynağından ağzına kadar olan doğrudan mesafe yaklaşık 80 mildir; ancak bu mesafe kıvrımları nedeniyle iki katından fazladır. Oldukça büyük, geniş ve hızlı bir akarsudur; birçok mevsimde hiç geçilemez ve her zaman zorlukla geçilir. Büyük Zab, Dicle'nin tüm kollarının en önemlisidir. Karasu ilçesindeki Konya yakınlarında, yaklaşık 32 derece 20' enleminde, 44 derece 30' boylamında, Van ve Urymiyeh göllerinin havzalarını ayıran su havzasının biraz batısında yükselir. İlk 150 mil boyunca genel rotası G.G.B.'dir, bundan sonra 25 veya 30 mil boyunca Tiyari ülkesinin içinden neredeyse tam güneye doğru akar. Amadiyeh yakınlarında aniden döner ve S.E. veya G.S.E.'ye akar ve Rowandiz koluyla birleştiği yere kadar akar
sonunda eski yönüne döner ve güneybatıya doğru Nimrud kalıntılarının yanından geçerek Dicle'ye girer. Küçük kıvrımlar hariç tüm rotası 350 milden fazladır ve bunların yaklaşık 100'ü Rowandiz akıntısını aldıktan kısa bir süre sonra girdiği ovalık arazidedir. Khabour gibi, belirli yerlerde ve yaz mevsiminde geçilebilir; ancak o zaman bile su atların karınlarının üzerine ulaşır. Ana buharla birleştiği yerin biraz üzerinde 20 yard genişliğindedir. Gücü ve hızı nedeniyle Araplar bazen ona "Çılgın Nehir" derler.

Küçük Zab'ın ana kaynağı Legwin yakınlarında, Urumiyeh Gölü'nün yaklaşık yirmi mil güneyinde, enlem 36 derece 40', boylam 46 derece 25'tir. Kaynak büyük Zagros zincirinin doğusundadır; ve suların zorunlu olarak kuzeye veya doğuya, Urumiyeh Gölü'ne veya Hazar'a doğru aktığı varsayılabilir. Ancak, kaynağında bile Zei veya Zab olarak adlandırılan Legwin nehri, sanki dağ bariyerini delmeye kararlıymış gibi ilkinden batıya doğru akar. Ancak, sıradağlarla birleştiği yerde bir açıklık bulamayınca, Küçük Zab güneye ve hatta tabanı boyunca güneydoğuya döner, ta ki kaynağından yaklaşık 25 veya 30 mil uzakta aniden orijinal yönüne dönene kadar, dağlara enlem 36 derece 20'de girer ve çok sayıda paralel sıradağdan geçerek yolunu zorlar, genellikle G.G.B.'ye doğru akar, Arbela yakınlarındaki ovaya varana kadar, ardından G.B. ve G.B.'den G.D.'ye doğru akar. Dağlar arasındaki rotası, küçük kıvrımlar hariç 80 ila 90 mildir; ve ovada 100 milden fazla akar. Dicle ile birleştiği noktanın hemen üzerindeki normal genişliği 25 feet'tir.

Çoğunlukla Asur'a tahsis edilen sınırlar içinde kalan Diyaleh, sırasıyla Holwan ve Şirvan nehri olarak bilinen iki ana akarsuyun birleşmesiyle oluşur. Bunlardan Şirvan ana kol gibi görünüyor. Bu akarsu, Zagros sıradağlarının en doğusundan ve en yükseğinden, enlem 34 derece 45', boylam 47 derece 40' civarında yükselir. Önce batıya, sonra kuzeybatıya doğru akar, zincire paraleldir, ancak Şahrizur ovasına girdiğinde, kolları kuzeydoğudan ve kuzeybatıdan katılır, Şirvan yönünü değiştirir ve batının güneyinde akmaya başlar, bu yönü yaklaşık enlem 35 derece olan alçak ülkeye girene kadar takip eder. 5',
Semiram'a yakın. Oradan Dicle'ye doğru, doğrudan
mesafe 150 mil ve sadece ana kıvrımları dahil edersek 200 mil olan bir rotası vardır.
Tüm rota, Büyük Zab nehrinin uzunluğu olan 380 milden az olamaz. Dicle ile birleşmeden önce ulaşılan genişlik 60 yard, yani Büyük'ün genişliğinin üç katı ve Küçük Zab'ın genişliğinin yedi katıdır.

Dicle'nin karşı tarafında, gezgin doğanın son zamanlarda bahsettiğimizden çok daha az elverişli olduğu bir bölgeye gelir. Batı Asur'un çok az suyu vardır; ve insan emeği bu doğal eksikliği telafi etmek için ustaca kullanılmadığı sürece, bölgenin büyük kısmı on iki ayın on ayında çöl olma eğilimindedir. Ülkenin genel karakteri düzdür, ancak alüvyonlu değildir. Bölgenin kuzey kısmında, neredeyse tam doğu ve batıya doğru uzanan ve Rum-kaleh'teki Fırat'tan Dicle üzerindeki Til ve Chelek'e kadar uzanan kayalık ve sarp bir dağ sırası uzanır. Bunun altında, kuzey dağlarından Babil alüvyonuna kadar uzanan geniş bir
hafif dalgalı ova, sadece yaklaşık yarı yolda Musul yakınlarındaki Dicle'den ayrılan Sinjar adı verilen bir dizi alçak kireçtaşı tepesiyle kesintiye uğrar
ve merkezi Mezopotamya boyunca neredeyse doğudan batıya doğru uzanır ve Rakkeh ile Kerkesiyeh arasında Fırat'a yaklaşık uzunlukta çarpar.
40 derece..

Strabon'un "Mons Masius" ve Arapların batıya doğru Karajah Dağı ve doğuya doğru Cebel
Tur adını verdiği kuzey dağlık bölgesi, genel olarak oldukça verimli bir ülkedir. Oldukça kayalık arazi içerir; ancak bol miktarda pınar vardır ve birçok yerde iyi ormanlıktır. Batıya doğru dağlık olmaktan çok engebelidir; ancak doğuya doğru önemli ölçüde yükselir ve Mardin'in üzerindeki koni hem yüksek hem de çarpıcıdır. Sıradağlardan akan sular, kuzeyde, kısa bir akıştan sonra Dicle'ye dökülen az sayıda dereden; güneyde, giderek birleşen ve sonunda iki önemli nehri oluşturan daha çok sayıda ve daha bol miktarda akarsudan oluşur. Bu nehirler, eskiden Bileeha olarak bilinen Belik ve Kutsal Kitap'ta Habor ve klasik yazarlar Aborrhas veya Chaboras tarafından adlandırılan Batı Khabour'dur. [PLATE XXII., Şekil 1.]

[Resim: PLATE 22]

Belik, Orfa'nın doğusundaki tepeler arasında yükselir, yaklaşık 39 derece uzunluğunda, 37 derece enlemindedir.
10'. Akışı ilk başta güneyin biraz doğusundadır; ancak kısa süre sonra etrafı
kadar sarar ve Harran şehrinin yanından geçerek - Kutsal Kitap'taki Haran ve
klasik Carrh - Fırat ile Rakkah'ın birkaç mil aşağısındaki kavşağına doğru güneye doğru ilerler. Tüm yolu boyunca küçük bir akarsudur ve 100 veya 120 mil olarak hesaplanabilir.

Khabour çok daha önemli bir nehirdir.
Mons Masius'un en az üçte ikisinden güneye doğru akan suları toplar ve ayrıca Arapların gerçek "kaynak başı" olarak gördükleri, görünüşe göre Sincar sıradağlarının bir çıkıntısından türemiş önemli bir kaynağa sahiptir. Yaklaşık 36 derece 40' enleminde yükselen bu akarsu, 40 derece, doğudan biraz güneye doğru akar ve Koukab yakınlarındaki Jerujer veya Nisi-his nehriyle birleşir ve Mons Masius'tan aşağı doğru güneyin çok batısından akar. Bu iki kol da bir dizi akarsuyun birleşmesiyle oluşur. Hiçbiri birleşme yerlerinin yukarısında bir mesafe boyunca geçilemez; ve altında, vapurlarla önemli bir mesafe boyunca seyredilebilecek büyüklükte bir nehir oluştururlar. Koukab'ın altındaki Khabour'un rotası kıvrımlıdır; ancak genel yönü
G.S.B'dir. Akarsuyun tüm uzunluğu kesinlikle 200 milden az değildir.

"Mons Masius" ile Sinjar sıradağları arasındaki ülke, 60 ila 70 mil genişliğinde, neredeyse Babil'in alüvyonu kadar coğrafi özelliklerden yoksun, dalgalı bir ovadır. Yüksekten bakıldığında
bütün ölü bir seviye gibi görünür: ancak gezgin,
indiğinde, Amerikan çayırları ve
Roma Campagna'sı gibi yüzeyin, denize daha yakın alüvyonlu düzlüklerle belirgin bir
karşıtlık oluşturan bir şekilde yükselip alçaldığını görür.
Bölgenin büyük
kısımları su bakımından çok yetersizdir. Sincar sıradağlarından yalnızca küçük akarsular iner ve bunlar kısa sürede susuz toprak tarafından emilir; böylece
kuzey ve güneydeki tepelerin yakın çevresi ve
Habur, Belik ve bunların zenginlerinin yolları dışında, doğal verimlilik çok azdır ve ekim zordur. Toprak da
genellikle jipslidir ve tuzu ve azotlu sızıntıları
bitki örtüsünü yok eder; aynı zamanda akarsular ve kaynaklar da çoğunlukla
aynı sebepten dolayı acımtırak ve tatsızdır. Volkanik faaliyet
muhtemelen tarihsel dönemden önce bölgede çok fazla durmamıştır, hatta hiç durmamıştır. Birçok yerde bazalt parçaları ovaya dağılmıştır;
ve Khabour'un iki ana kolunun birleştiği yerin yakınında, sadece eski volkan kraterleri açıkça görülmüyor, aynı zamanda birinin merkezinden, Etna ve Vezüv kraterlerindeki koniler gibi, tamamen gevşek lav, scorim ve küllerden oluşan ve 300 fit yüksekliğe kadar yükselen bir koni yükseliyor. Bu dikkat çekici tepenin adı olan Koukab, ülkenin geleneklerinin uzandığı zaman diliminde volkanın aktif olabileceğini ima ediyor. [PLATE XXII., Şekil 2.]

Bu bölgede su tabakaları o kadar nadirdir ki, küçük Khatouniyeh gölü özel bir tanımı hak ediyor gibi görünüyor. Bu göl, Sinjar'ın karakterini değiştirdiği noktanın yakınında yer alır ve yüksek kayalık bir sıradağdan alçak kırık tepelere doğru alçalır. Dikdörtgen şeklindedir, büyük ekseni neredeyse tam doğu ve batıyı gösterir, uzunluğu yaklaşık dört mil ve en geniş yerinde üçten biraz daha azdır. [PLATE
XXIII., Şekil 1] Kıyılar alçaktır ve özellikle on milden daha uzak olmayan Khabour'a doğru olan tarafta bazı yerler bataklıktır.
Gölün ortasında, anakaraya dar bir geçitle bağlanan engebeli bir yarımada ve ötesinde ağaçlarla kaplı küçük bir ada vardır.
Gölde balık ve su kuşları bol miktarda bulunur; ve suyu, acımsı olmasına rağmen, hem insan hem de hayvan için oldukça sağlıklı kabul edilir.

[Resim: PLATE 23]

Batı Asur'u kuzey ve güney olmak üzere iki ovaya bölen Sincar sıradağları, her iki tarafında da geniş bir mesafeye hükmettiği düz ülkeden aniden yükselen tek bir kireçtaşı sırtıdır. Oluştuğu kireç taşı beyaz, yumuşak ve fosillidir; dağ yamaçlarından devasa pullar halinde ayrılır, bazen devasa basamaklar halinde kırılır, bazen de bazaltın sütunlu görünümünü sunar. Sincar'ın yamaçları sayısız vadiyle
doludur ve bu küçük derelerden çıkan sular kısa sürede sulama yoluyla
dağıtılır veya susuz ovalara
emilir. Dağın yamaçları
teraslar vasıtasıyla ekilebilir ve iyi mısır ve mükemmel meyve mahsulleri üretir; tepesi genellikle meyve ağaçları veya orman ağaçlarıyla
kaplıdır. Coğrafi olarak, Sincar, Dicle'yi batıda Tekrit'ten neredeyse Musul'a kadar kapatan ve sonra nehri terk ederek ova boyunca neredeyse doğudan batıya doğru Sincar kasabasına kadar uzanan tepeler dizisinin devamı olarak kabul edilebilir. Burada dağlar rotalarını değiştirip güneybatıya doğru eğilir, ta ki yukarıda anlatılan küçük gölü geçtikten sonra, aniden alçalır, yüksek bir sırtın üzerinden alçak dalgalı tepelere doğru batar, bu tepeler gölün güneyine geçer ve sonra ovada tamamen kaybolur. Bazılarına göre, Sincar burada son bulur; ancak belki de onu, Habur ve Fırat arasında kalan ve Arban'dan Zelabi'ye aynı güneybatı yönünde uzanan Abd-el-aziz
tepelerinde tekrar yükseliyor olarak görmek en iyisidir. Eğer bu, Sincar'ın gerçek rotası olarak kabul edilirse, onu iki önemli mahmuz atıyor olarak görmeliyiz. Bunlardan biri doğu ucuna yakındır ve güneydoğuya doğru uzanır, Zerga ovasını büyük merkezi seviyeden ayırır. Ana zincir gibi, kireç taşındandır; ve alçak olmasına rağmen,
çok uzak mesafelerden işaret noktası görevi gören birkaç dikkat çekici zirveye sahiptir.
Araplar, ayağından yükselen kükürtlü bir kaynaktan dolayı ona Kebritiyeh veya "Kükürt Sıradağları" derler.
Diğer mahmuz batı ucuna yakın bir yerden
çıkar ve kuzeybatıya doğru, Ras-el-Ain'deki kanadından yükselen
üst Khabour'un seyrine paralel olarak uzanır.
Abd-el-aziz adı bu mahmuza ve Arban ile Halebi arasındaki Sincar'ın devamına verilmiştir. Sayısız vadi ve vadiye bölünmüştür, vahşi hayvanlarla doludur ve cüce meşelerle seyrek olarak ormanlıktır. İçinde bol miktarda su akıntısı vardır.

Sincar Sıradağları'nın güneyinde, ülke Sincar ile Mons Masius arasında onu karakterize eden aynı düz görünüme kavuşur. Dicle vadisini Musul'dan Tekrit'e kadar alçak bir kireçtaşı sırtı çevreler ve Fırat'ın yakınında ülke bazen hafif engebelidir; ancak genel olarak göz, tepelerle
kesilmemiş ve sadece seyrek bir bitki örtüsünü destekleyen geniş, hafif dalgalı bir seviyenin üzerinden geçer. Xenophon'un
tanımı düzlüğü biraz abartıyor, ancak bunun dışında yeterince sadıktır:--"Bu bölgelerde ülke baştan sona bir ovaydı, deniz kadar pürüzsüz ve pelin otu ile doluydu; orada başka bir çalı veya kamış yetişse bile, tatlı, aromatik bir kokusu vardı; ancak tüm bölgede tek bir ağaç yoktu." Su, Sincar'ın kuzeyindeki ovalardan daha da azdır. Bu sıradağlardan inen dereler o kadar zayıftır ki, genellikle
birçok mil akmadan ovada kaybolurlar.
Sadece bir durumda bir nehir oluşturacak kadar güçlü görünürler. El Hadhr kalıntılarının yanından akan Tharthar, o yerde önemli bir akarsudur, aslında çok geniş değildir ama o kadar derindir ki atlar
yüzerek geçmek zorundadır. El Hadhr üzerindeki yolu izlenemez; ancak
en olası varsayım, dağın ortasından 41 derece 50' uzunluğunda yükselen ve çölün güneydoğusuna doğru akan Sinjar nehrinin bir devamı olduğudur. Tharthar, bir zamanlar Tekrit yakınlarında Dicle'ye ulaşmış gibi görünmektedir, ancak şimdi o şehrin güneybatısındaki bir bataklıkta veya gölde sona ermektedir.

Asur'un siyasi coğrafyası dikkatimizi fazla meşgul etmemelidir. Büyük monarşi zamanında ülkenin resmi olarak bölgelere bölündüğüne, bunlara herhangi bir özel isim verildiğine veya birbirlerinden siyasi olarak ayrı olarak kabul edildiğine dair yerel bir kanıt yoktur; ve bu tür bölünmeler klasik
yazarlarda daha sonraki coğrafyacılar Strabon, Dionysius ve
Ptolemy zamanına kadar görülmez. Eski Ahit'te burada Asur olarak adlandırılan bölgedeki belirli bölgelerden bahsedilmeseydi,
erken dönemlerde herhangi bir bölünmenin
tanındığına dair hiçbir kanıtımız olmazdı. Ancak, Padan-Aram, Aram-Naharaim,
Gozan, Halah ve (belki de) Huzzab adları, Kutsal Yazılarda Asur topraklarının belirli kısımlarını belirtir; ve bu kısımlar klasik
coğrafyacıların bölünmeleriyle bir dereceye kadar örtüştüğünden, bu yazarların çoğu durumda olmasa da, kadim ve yerel gelenekleri veya otoriteleri takip etmiş olabileceğinden şüpheleniyoruz. Klasik coğrafyacıların başlıca bölünmeleri bu nedenle en azından anlaşılabilir oldukları ölçüde kısaca belirtilecektir.

Strabon'a göre, Ninova'nın bulunduğu bölge
Aturia olarak adlandırılıyordu, bu da Persler tarafından
alışılmış olduğu gibi Asur kelimesinin biraz bozulmuş hali gibi görünüyor. Komşu ova
ülkesini dört bölgeye ayırıyor: Dolomene, Calachene, Chazene
ve Adiabene. Strabon'un sadece bir yerde bahsettiği ve
diğer yazarlar tarafından tamamen atlanan Dolomene hakkında hiçbir açıklama yapılamıyor.
Belki de Ptolemaios'un Calacine'i olan Calachene,
Kalah (Nimrud) veya Yukarı Zab
nehrinin hemen kuzeyindeki ülke hakkında olmalıdır. Chazene, Dolomene gibi, açıklanamayan bir terimdir.
Adiabene ise, aksine, iyi bilinen bir coğrafi ifadedir.
Zab veya Diab nehirlerinin ülkesidir ve ya dağlar ile Dicle arasındaki tüm Doğu Asur'u içerir ya da daha kesin olarak, Karachok tepeleriyle birbirinden ayrılmış iki büyük ovadan oluşan Yukarı ve Aşağı Zab arasındaki bölgeye uygulanır. Bu şekilde, Karachok ve Zagros arasındaki ova olan Arbelitis,
Adiabene'ye dahil olurdu, ancak bazen ayrı bir bölge haline getirilir,
bu durumda Adiabene, iki Zab, Dicle ve Harachok arasındaki düzlükle sınırlandırılmalıdır. Strabon'un bu kuzey ovaları ile Susiana arasına yerleştirdiği Chalonitis ve Apolloniatis, Küçük Zab'ın güneyindeki ülkeyi aralarında bölen yerler olarak kabul edilmelidir, Dicle boyunca uzanan Apolloniatis (Yunan başkenti Apollonia'dan dolayı böyle adlandırılır) ve Derbend geçidinden Gilan'a kadar uzanan dağlar boyunca Chalonitis. Chalonitis'in adını, Babil'i güney Ekbatana'ya bağlayan büyük rota üzerinde bulunan ve daha sonraki zamanlarda Holwan olarak bilinen Chala adlı bir başkentten aldığı anlaşılıyor. Apolloniatis'in altında ve (o bölge gibi) Dicle'yi çevreleyen Sittacene vardı (bu şekilde adlandırılan başkenti Sittace, genellikle Asur olarak kabul edilir, ancak daha uygun olarak Susian toprakları olarak kabul edilir.) Dicle'nin doğusundaki Asur'un başlıca bölümleri bunlardır.

Dicle'nin batısında, Mezopotamya adı, İbranilerin Aram-Naharaim'i gibi, iki büyük nehir arasındaki tüm ülke için yaygın olarak kullanılır. Burada yine Acabene, Tigene ve Ancobaritis gibi çok az bilinen birkaç bölge vardır. Kuzeye doğru, Mons Masius'un Nisibis'ten Fırat'a kadar olan yamaçları boyunca, Strabon, Mygdonluları yerleştiriyor ve ülkeyi Mygdonia olarak görüyor gibi görünüyor. Batıya doğru Mygdonia'nın altına, Khabour nehrine kadar
uzattığı Anthemusia'yı koyuyor. Khabour ve Sinjar'ın güneyindeki bölgeyi tamamen Arapların yaşadığı
görünüyor. Ptolemaios, Strabon'un Mygdonia'sı yerine Gauzanitis adını verdiği bir bölge koymuş; ve bu isim, Kutsal Kitap'taki Gozan ile iyi gerekçelerle özdeşleştirilmiştir, muhtemelen Yunanlıların "Mygdonia"sının gerçek
orijinali. Gozan, Khabour'un daha uzun zenginlerinin kaynaklandığı
tüm yukarı ülkeyi temsil ediyor gibi görünüyor; Kutsal Kitap'ta onunla birlikte anılan ve Ptolemy'nin Chalcitis adını verdiği ve Gauzanitis'e sınır oluşturan Halah ise, Ras-el-Ain'den aşağı inerken ana akıntı üzerindeki alanı tanımlıyor olabilir. Belik'in yukarı kaynakları etrafındaki bölge Strabo'da özel bir
tanımlama içermez, ancak Kutsal Kitap'ta Padan-Aram olarak adlandırılmış gibi görünüyor, bu isim "düz Suriye" veya "tepelerin eteklerinden uzanan ülke" olarak açıklanmıştır. Daha sonraki Roma dönemlerinde Osrhoene olarak biliniyordu; ancak bu isim Antoninler'den önce neredeyse hiç kullanılmıyordu.

Asur'un gerçek kalbi, Dicle boyunca uzanan, 35 derece ile 36 derece 30' arasındaki ülkeydi. Bu sınırlar içinde, Horsabad, Musul, Nimrud ve Kileh-Shergit'teki höyüklerle işaretlenmiş dört büyük şehir ve ayrıca daha düşük öneme sahip çok sayıda yer vardı. Nehrin sol kıyısının sağ kıyıdan daha uygun bir şekilde Asur olduğu genel olarak varsayılmıştır; ve bu fikir şimdiye kadar doğrudur, çünkü sol kıyı gerçekten birincil değer ve öneme sahipti, bu nedenle dört başkentten üçünün nehrin o tarafına inşa edilmesi doğal olarak gerçekleşti. Yine de erken bir başkentin sağ kıyıda olması, nehrin her iki kıyısının da ilkinden itibaren ırk tarafından işgal edildiğini göstermeye yeterlidir; ve bu sonuç, bölgedeki diğer göstergelerle bolca doğrulanmıştır. Asur kalıntıları, önemli kasabaların kalıntıları, Dicle ve Habur arasında, Sin jar sıradağlarının hem kuzeyinde hem de güneyinde tüm ülkeye yayılmıştır. Aşağı Khabour kıyılarında, içinden geçtiği alanın Asur halkı tarafından kalıcı olarak işgal edildiğine dair birçok başka izin yanı sıra, bir kraliyet sarayının kalıntıları vardır. Muhtemelen Asur höyüklerinin Khabour'un büyük batı zenginliği boyunca
var olduğu bilinmektedir; ve hatta Harlan ile Fırat arasındaki ülkedeki Seruj'un yakınında bile sadece fetih değil, işgale dair bazı kanıtlar bulunmuştur. Kalıntılar belki de Dicle'nin karşı tarafında daha sıktır; her durumda daha çarpıcı ve daha önemlidirler.
Bavian, Khorsabad, Shereef-Khan, Neb-bi-Yunus, Koyunjik ve Nimrud,
Asur anıtlarının en değerli ve ilginç olanlarını
sağlamıştır, hepsi Dicle'nin doğusunda yer alır; Batıda ise sadece iki yer bunlarla karşılaştırılmaya değer kalıntılar vermiştir, Arban
ve Kileh-Şerghat.

Asur'da, erken Keldani'de olduğu gibi, dört şehrin özel bir
önemliliğinin olması ilginçtir. Bunun bir göstergesi, Asshur'un "Ninova'yı inşa ettiği" söylenen Genesis'te ve
Rehoboth, Calah ve Resen şehirlerinde bulunabilir; ancak genel olarak burada bir yanlış çeviri olması daha olasıdır (kenarda bizim için düzeltilmiştir) ve sadece üç şehir Musa tarafından büyük patriğe atfedilmiştir. Ancak imparatorluğun gelişme döneminde, aslında dört başkent buluyoruz ve bunların yerel isimlerinin
Ninua, Calah, Asshur ve Bit-Sargina veya Dur-Sargina (Sargon şehri) olduğu anlaşılıyor - hepsi birinci sınıf öneme sahip yerler. Bu başlıca şehirlerin yanı sıra, ki bunlar hükümetin tek merkezleriydi, Asur, çok sayıda büyük kasaba içeriyordu, bunlardan birkaçını adlandırmak mümkün, ancak o kadar çoktular ki ülkenin tüm yüzünü yıkıntılarıyla kaplıyorlardı. Amomig; bunlar, Dicle ile Zagros Dağı arasındaki bölgede Tarbisa, Erbil, Arapkha ve Khazeh; kuzeybatı sınırına doğru Haran, Tel-Apni, Razappa (Rezeph) ve Amida; Khabour'un doğu kolunda Nazibina (Nisibis); Khabour'un Fırat ile birleştiği yerde Sirki (Circesium); Fırat üzerinde, bu kavşağın biraz aşağısında Anat; Sincar'ın güneyinde, Khabour'un alt kısmı ile Dicle arasında Tabiti, Magarisi, Sidikan, Katni, Beth-Khalupi vb. idi. Burada, yine, Keldaniler'de olduğu gibi, şu anda tüm şehirleri doğru bir şekilde belirlemek imkansızdır. Bir kez daha kendimizi en önemli olanla sınırlamalıyız, zihin, kesin olarak veya belirli bir belirsizlikle, çeşitli konumlarını belirlemeye çalışacaktır. Musul'un karşısındaki kalıntıların Ninova'nın kalıntıları olduğu konusunda makul bir şüphe yoktur. Ninova'nın adı tuğlalarda okunmaktadır; ve Arap fetihlerinden nispeten yakın zamanlara kadar uzanan tekdüze bir gelenek, höyüklerin kendilerine aynı unvanı verir. Bunlar Asur'daki en geniş kalıntılardır; ve coğrafi konumları, coğrafyacıların ve tarihçilerin büyük Asur başkentiyle ilgili tüm bildirimlerine mükemmel şekilde uymaktadır. Sonraki bir bölüm bu ünlü şehrin tanımına ayrılacağından, bu yerde Dicle'nin sol veya doğu kıyısında, enlem 36 derece olduğunu belirtmek yeterlidir. 21', önemli bir dere olan Khosr-su'nun ana akıntıya
düştüğü noktada. Batı kanadında geniş ve hızlı Dicle, yani "ok akıntısı" akıyordu; kuzey, doğu ve güneyde ise nehir ile Zagros sıradağları arasında kalan engin dalgalı ova genişliyordu. Bu ovanın ortasında, şehirden 15 ila 18 mil uzaklıkta, Cebel Maklub ve Ayn Sufra tepeleri, Dicle seviyesinden yaklaşık 2000 fit yüksekte yükselen ve doğal manzaradaki en belirgin nesneleri oluşturan kalkerli sırtlar
cesaretle yükseliyordu. Ayn Sufra'nın içinde ve ona paralel olarak, bir duvarı çevreleyen bir hendek gibi, o bölgede ek bir savunma olan Gomel veya Ghazir'in küçük akıntısı akıyordu. Güneydoğuda ve güneyde, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, Yukarı Zab'ın güçlü ve hızlı akıntısı, büyük bir başkentin yeri olarak mükemmel bir şekilde seçilen konumun doğal savunmasını tamamlıyordu.

[Resim: TANIM 24]

Ninova'nın güneyinde, doğrudan rotaya göre yaklaşık yirmi mil ve Dicle'nin seyrine göre otuz mil uzaklıkta, imparatorluğun ikinci şehri Calah bulunuyordu; bu şehrin yeri Nimrud'daki geniş kalıntılarla işaretlenmiştir. [TANIM XXIV., Şekil 1.] Genel olarak, bu yerin Dicle'nin Yukarı Zab ile birleştiği yerde inşa edildiği söylenebilir; ancak kesin olarak sadece Dicle üzerindeydi, Zab beş veya altı mil daha güneye akıyor ve Dicle'ye Nimrud kalıntılarının en az dokuz mil altından giriyordu. Bu kalıntılar şu anda bin İngiliz dönümünden biraz daha az bir alanı kaplıyor, bu da Ninova kalıntılarının alanının yarısından biraz daha fazla; ancak yerin eski zamanlarda oldukça daha büyük olduğu ve Dicle ile bazı kış akarsularının birleşik eyleminin kalıntıların küçük bir bölümünü süpürdüğü düşünülüyor. Şu anda kenarları dört ana noktaya bakan düzensiz bir dörtgen oluşturuyorlar. Kuzeyde ve doğuda sur hala belirgin bir şekilde izlenebilir. Tüm yolu boyunca kulelerle çevriliydi ve belirsiz aralıklarla kapılar tarafından delinmişti, ancak hiçbir yerde çok büyük bir güç veya boyuta sahip değildi. Güney tarafında özellikle zayıf olmalıydı, çünkü orada tamamen kaybolmuştur. Ancak burada, duvarın şu anki yok oluşunun atfedilebileceği Dicle ve Şor Derreh deresinin eski zamanlarda yeterli bir koruma oluşturduğu muhtemel görünüyor. Batıya doğru, Dicle'nin (şimdi bir mil uzakta) eskiden şehre yakın aktığı kesin gibi görünüyor. Bu tarafta, nehre doğrudan bakan ve nehrin boyunca 600 yarda veya üçte bir milden fazla uzanan, kralların saraylarının işgal ettiği kraliyet mahallesi veya şehrin bir kısmı vardı. Ovanın seviyesinden kırk fit yüksekte, bazı kısımlarda çöp, diğerlerinde düzenli güneşte kurutulmuş tuğla katmanlarından oluşan ve her tarafı sağlam taş duvarla kaplı, altmış İngiliz dönümlük bir alanı kapsayan ve neredeyse düzenli bir dikdörtgen şeklinde, 560 yarda uzunluğunda ve 350 ila 450 genişliğinde olan yükseltilmiş bir platformdan oluşuyordu. Platform, kenarlarından bir korkulukla korunuyordu ve çeşitli yerlerde ovadan yukarı çıkan geniş merdivenler veya eğimli yollarla çıkıldığı düşünülüyor. Alanının büyük bir kısmı çeşitli yerel krallar tarafından inşa edilen saray kalıntılarıyla kaplıdır ve bunlar hakkında daha ayrıntılı bir açıklama Asurluların mimarisi ve diğer
sanatları bölümünde yapılacaktır. Ayrıca iki küçük tapınağın kalıntılarını da içerir ve kuzeybatı köşesinde Asur şehirlerinin kalıntıları arasında şimdiye kadar keşfedilmiş en eşsiz yapıya bitişiktir. Bu, Asur plamlarının üzerinde çok belirgin bir şekilde yükselen ve her zaman gezginlerin özel dikkatini çeken ünlü kule veya piramittir. [PLATE XXIV., Şekil 2.] Bu dikkat çekici yapının tam bir açıklaması bundan sonra verilecektir.

Tuğlalarındaki yazıtlardan, erken krallardan biri tarafından başlatıldığı ve bir diğeri tarafından tamamlandığı anlaşılmaktadır. İç yapısı, bu hükümdarlardan biri veya diğeri için bir
gömme yeri olarak
tasarlandığı varsayımına yol açmıştır. Başka bir varsayım ise, bunun bir
gözetleme kulesi olduğudur; ancak bu pek olası görünmüyor, çünkü
çıkılabilecek herhangi bir yol izine rastlanmadı.

Calah'ın kırk mil aşağısında, Dicle'nin karşı kıyısında, yerel adı Asshur olan üçüncü bir büyük şehir vardı. Bu yer, Nimrud veya Calah'takilerden pek de aşağı olmayan Kileh-Shergihat'taki kalıntılarla temsil edilmektedir. Bu siteyi ayrıntılı olarak tarif etmeye gerek yok, çünkü genel karakteri itibariyle Asur'un diğer kalıntılarına çok benziyor. Uzun alçak höyük hatları eski duvarların konumunu işaretliyor ve şehrin şeklinin dörtgen olduğunu gösteriyor. Başlıca nesne, çevresi iki buçuk mil ve yer yer ova seviyesinden yüz fit yüksekte olan, kısmen güneşte kurutulmuş tuğlalardan, kısmen doğal yükseltilerden oluşan ve bazen bir zamanlar tüm yapıyı çevrelemiş olabilecek yontulmuş taştan bir kasanın kalıntılarını sergileyen büyük bir kare höyük veya platformdur. Platformun kuzey tarafının yaklaşık ortasında ve kenarına yakın bir yerde yüksek bir koni veya piramit vardır. Platformun geri kalanı duvar kalıntıları ve çöp yığınlarıyla kaplıdır, ancak önemli binaların pek fazla izini göstermez. Bu şehrin İncil'deki Res'i temsil ettiği varsayılmıştır; ancak o yerin "Nineveh ile Calah arasında" olduğu tanımı, kimliği belirsiz olmaktan daha kötü hale getiriyor gibi görünüyor.

Kileh-Shergihat'taki kalıntılar, güneye doğru uzanan son kalıntılardır ve belirgin bir Asur karakterine sahiptir. Bu nedenle, başlıca Asur kasabalarının araştırmamızı tamamlamak için kuzeye dönmeli ve Nineveh'i geçtikten sonra dikkatimizi, Arap köyü Khorsabad'ı Doğu topografyasının en bilinen isimlerinden biri yapan küçük Khosrsu nehrinin üzerindeki muhteşem kalıntılara yöneltmeliyiz. Ninova duvarının kuzeydoğu köşesinden yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, kuzeyin biraz doğusunda bir yönde, eskiden zirvesini işgal eden küçük bir köyden kalma, Horsabad olarak bilinen harabe duruyor - Mezopotamya höyükleri arasından bir Asur sarayının kalıntılarını çıkaran ilk kişi olan M. Botta'nın çalışmalarının sahnesi. Horsabad'daki muhafaza alanı neredeyse kare şeklindedir ve her bir tarafı yaklaşık 2000 yard uzunluğundadır. Hiçbir kısmı çok yüksek değildir, ancak duvarlar her tarafta iyi işaretlenmiştir. Açıları ana noktalara veya neredeyse tam olarak buna işaret eder; ve duvarların kendileri sonuç olarak kuzeydoğuya, kuzeybatıya, güneybatıya ve güneydoğuya bakar. Kuzeybatı duvarının ortasına doğru ve önemli ölçüde ötesine doğru çıkıntı yapan, her zamanki karakterde yükseltilmiş bir platform vardı; ve burada
düzlüğe açık olduğu düşünülen ve
o tarafı tamamen savunmasız olan büyük saray duruyordu.

Khorsabad'dan sadece dört mil uzaklıkta, kuzeyin biraz batısında bir yönde,
daha küçük bir Asur şehrinin kalıntıları var, yerel adı Tarbisa gibi görünüyor, modern Şerif-han köyünden çok da uzakta değil. Burada Esarhaddon'un oğullarından biri için
inşa ettiği bir saray, ayrıca birkaç tapınak ve başka yapılar vardı. Karşı yönde yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, adı henüz fonetik olarak
anlatılamayan bir Asur harabesi olan Keremles var. Bu sitenin batısında ve Ninova ile Nimrud veya Calah kalıntılarının yaklaşık ortasında, surlarının Asur yapımı olduğu düşünülen, büyükçe bir köy olan Selamiyah var. Bu yerin, Kutsal Yazılar'daki Resen veya Dase olduğunu ve Ninova ile Calah arasında bulunan büyük bir şehir olduğu
söylendiğini varsayabiliriz. Aynı
enlemde, ancak daha doğuda, Yunanlılar tarafından Arbela olarak bilinen ve bugüne kadar
eski adını koruyan ünlü Arabil veya Erbil şehri vardı. Bunlar, konumları belirlenebilen, Asur'a veya Ninova'nın hemen yakınındaki bölgeye ait başlıca şehirlerdi.

Bu yerlerin yanı sıra, yazıtlar, belirli bir yerle kesin olarak ilişkilendiremeyeceğimiz çok sayıda şehirden bahsediyor. Bunlar şunlardır:
Aşağı Zab'ın ötesinde, muhtemelen Kerkuk civarında bir yerde
Zaban ve Zadu; Adiabene'de Kurban, Tidu (?), Napulu, Kapa; Arapkha ve
Khaparkhu, ilki Arbela civarındaki bölgede
Ptolemy'nin Arrapachitis'ini anımsatıyor; Hurakha, Sallat (?), Dur-Tila,
Dariga, Lupdu ve daha birçokları, ki bunların durumları hakkında makul bir varsayımda bulunmak bile mümkün değil.
Dicle ile dağlar arasındaki tüm ülke, günümüzde olduğu gibi, açıkça yoğun bir şekilde
kasabalarla doluydu; ancak tüm bölgenin ayrıntılı ve kapsamlı bir incelemesi yapılıncaya kadar, bu nispeten belirsiz isimlerin belirli yerlere atanması için bir girişimde bulunmak boşunadır.

Batı Asur'da veya Dicle'nin sağ kıyısındaki bölgede, nüfusun nehrin karşı yakasındaki kadar yoğun ve şehirlerin de aynı sayıda olduğuna inanmak için sebepler varken, daha az yer kesin olarak belirlenebilir, çünkü bu bölgelerdeki nüfusun erken azalması, Medlerin fatihleri ​​tarafından Asur imparatorluğunun yıkılmasından kısa bir süre sonra mevcut çöl durumuna düşmüş gibi görünüyor. Kileh-Şerghat'taki kalıntılara sabitlenmiş olan Asshur'un yanı sıra, yalnızca yarım düzine kadar yer kesin olarak belirleyebiliyoruz. Bunlar, modern Nisibin olan Nazibina, Yunanlıların Nisibis'i; Amida veya Diarbekr olan Amidi; ismini değiştirmeden koruyan Haran; Yunanca Circesium olan Sirki, şimdi Kerkesiyeh; Fırat'taki bir adada bulunan Anat, şimdi Anah; ve Aşağı Khabour'da bulunan Sidikan, şimdi Arban. Bu bölgenin bilinen diğer kasabaları, kesin konumları az çok belirsizdir, şunlardır:--Tavnusir, muhtemelen Mardin yakınlarındaki Dunisir; Nisibin civarındaki Guzana veya Gozan; Harran'dan muhtemelen çok uzakta olmayan Razappa veya Rezeph; Orfah veya Ras-el-Ain civarındaki Tel Apni; Jerujer veya Nisibin nehri üzerindeki Tabiti ve Magarisi; Aşağı Khabour'daki Katni ve Beth-Khalupi; Fırat üzerindeki Khabour ve Allah ile birleştiği nokta arasındaki Tsupri ve Nakarabani; ve Dicle'nin kaynağına yakın dağlardaki Khuzirina. Bunların yanı sıra, yazıtlarda tamamen belirsiz olan ve Dicle'nin batısında mı yoksa doğusunda mı olduklarını bile belirleyemediğimiz birkaç kasabadan bahsediliyor.

Bunlar Asur'un başlıca coğrafi özellikleridir. Sınır komşusu olduğu ülkelere kısaca değinmek kalıyor. Doğuda, İmparatorluğun ilk dönemlerinde Zimriler tarafından mesken tutulan ve daha sonra Medler tarafından işgal edilen ve Medya'nın bir parçası olarak bilinen Zagros'un dağlık bölgesi uzanıyordu. Bu bölge büyük bir güce ve aynı zamanda çok fazla üretkenliğe ve berekete sahiptir. Çok sayıda paralel sırtlardan oluşur. Zagros, kayalık ve karla kaplı zirvelerin yanı sıra, Dicle'nin veya kollarının büyük zenginleri tarafından sulanan ve çok az ekimle zengin ürünler üretebilen çok sayıda verimli vadi içerir. Tepelerin yamaçları çoğu yerde ceviz, meşe, dişbudak, çınar ve akçaağaç ormanlarıyla kaplıdır; dut, zeytin ve diğer meyve ağaçları bol miktarda bulunur; birçok yerde otlaklar mükemmeldir; ve böylece, dağlık yapısına rağmen, bölge büyük bir nüfusa ev sahipliği yapacaktır. Savunma gücü muazzamdır ve Yüksek Alpler boyunca askeri yollar inşa edilmeden önce İsviçre'ninkine eşittir. Geçilebilen birkaç geçit, eskilerin grafik ifadelerine göre, merdivenlerle yukarı taşınıyor gibi görünmektedir; altı veya yedi ardışık sırtı aşarlar, genellikle 10.000 fit yüksekliğe ulaşırlar ve yılın sadece yedi ayı açıktırlar. Doğa, Zagros'u, İran'ın çıplak platosunda yaşayan yağmacı kabilelerden verimli Mezopotamya ovalarını korumak için yedi katlı bir duvar olarak tasarlamış gibi görünüyor. Asur'un kuzeyinde, Zagros bölgesine çok benzeyen bir ülke bulunmaktadır. Ermenistan, Kürdistan gibi, büyük ölçüde aralarında büyük nehirler veya onların akarsuları tarafından sulanan derin vadiler bulunan bir dizi paralel sıradağdan oluşur. En yüksek zirveleri, Zagros'unkiler gibi, kar sınırının oldukça üzerine çıkar. Özellikle daha kuzey kısımlarında aynı bol miktarda oduna sahiptir; ve vadileri pek de verimli olmasa da veya ürünleri çok bol ve çeşitli olsa da, yine de çok sayıda nüfusun geçimini sağlayabileceği bir ülkedir. Zagros bölgesine sunduğu en çarpıcı karşıtlık, dağ sıralarının yönündedir. Zagros sırtları, İtalya, Yunanistan, Arabistan, Hindustan ve Cochin Çin'in başlıca dağları gibi kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır; Ermenistan'ınkiler, İspanyol Sierras, İsviçre ve Tirol Alpleri, Güney Karpatlar, Büyük Balkanlar, Kilikya Torosları, Kıbrıs Olimpos'u ve Thian Chan gibi doğunun biraz kuzeyinden batının biraz güneyine doğru bir rotaya sahiptir. Böylece iki zincirin eksenleri birbirine neredeyse dik açıdadır, Van'ın üçgen havzası temas noktasında meydana gelir ve geçişin aniliğini yumuşatır. Yine, Zagros dağları Mezopotamya ovalarına doğru kademeli eğimlerini sunar ve Ermenistan dağlarından geri çekildikçe daha yüksek ve daha yüksek sırtlar halinde yükselirken, Ermenistan dağları Dicle seviyesinden hemen tam yüksekliklerine yükselir ve sırtlar daha sonra Euxine'e doğru kademeli olarak alçalır. Bu son karşıtlıktan şu sonuç çıkar ki, Zagros Mezopotamya ovasının sakinlerini ilk başta kolayca erişilebilen ve ancak iç kesimlere doğru vahşi ve yabanileşen girintilerine girmeye davet ederken, Ermeni dağları en büyük zorluklarını ve en çorak görünümlerini aynı anda sunarak, kayalık yamaçları ve karla kaplı zirveleriyle istilacı bir orduya neredeyse aşılmaz bir engel oluşturuyormuş gibi görünerek, itici gelir. Asur tarihi bu farklılığın izlerini taşır; çünkü doğudaki dağlık bölge yavaş yavaş bastırılır ve ovanın insanları tarafından işgal edilirken, kuzeydeki bölge sonuna kadar düşmanlık ve yarı bağımsızlık halinde devam eder. Asur'un batısında (burada kendisine verilen ölçüde), sınır ülkeleri güneyde Arabistan ve kuzeyde Suriye'ydi. Bu yönde Keldanileri sınırlayana benzer bir çöl bölgesi, Fırat boyunca kuzeyde 36. paralele kadar uzanır ve genellikle nehre çok kısa bir mesafede yaklaşır. Bu her zaman gezgin Arapların ülkesi olmuştur. Bazı yerlerde düşük rakımlı kayalık sırtlar tarafından geçilir ve ara sıra _vadiler_ tarafından kesilir, ancak bunun dışında yerleşik bir nüfusu besleyemeyen sürekli çakıllı veya kumlu bir ovadır. Çöl ve nehir arasında genellikle Asur zamanlarında Tsukhi veya Şuhiler ile Aramiler veya Suriyeliler tarafından tutulan dar bir verimli toprak şeridi bulunur. 36. paralelin kuzeyinde, Fırat'ın batısındaki ülkenin genel yüksekliği yükselir. Pelin otu ve diğer aromatik bitkiler üreten çıplak dalgalı tepeler ve kuru ovaların bir değişimi vardır. Kalıcı nehirler bulunur, bunlar ya tuz göllerinde son bulur ya da Fırat'a akar. Bazı yerlerde toprak oldukça verimlidir ve dut, armut, incir, nar, zeytin, asma ve
fıstık dışında iyi tahıl ürünleri üretir. Burada, Asur İmparatorluğu zamanında, baş şehri Karchemish'in Hierapolis'in, yani şimdiki Bambuk'un yerini işgal ettiği görünen
Khattiler veya Hititler yaşamıştır. Askeri açıdan, bölge Ermenistan veya Kürdistan'dan çok daha az güçlüdür ve işgalci ordulara pek zorluk çıkarmaz.

Asur'un güneyindeki bölge, bu cildin daha önceki bir bölümünde bir açıklaması verilen Keldaniler'di. Doğal olarak, sınır ülkelerinin en zayıfıydı ve bir fatih için en büyük
çekiciliğe sahip olandı. Doğa onu gerçekten de tamamen savunmasız bırakmıştı; ve sanat muhtemelen bu kusuru gidermek için kısa süre sonra çağrılsa da, Asur'un çevrelediği çeşitli bölgelerin en saldırıya açık olanı olmaya devam etmekten başka bir şey yapamazdı. Suriye, her zaman güçlü bir bariyer olan Fırat tarafından savunuluyordu; Arabistan, sadece bu büyük akarsu tarafından değil, kurak kumları ve yakıcı iklimi tarafından da; Ermenistan ve Kürdistan, yüksek dağ sıralarının korumasına sahipti. Keldani, doğal olarak ne kara ne de su bariyeri vardı; ve ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştığı höyükler ve setler, Doğanın siperlerinin en iyi ihtimalle zayıf ikameleriydi. Burada yine coğrafi özelliklerin, tarihin seyri üzerinde önemli bir etkisi olduğu görülecektir; iki ülkenin, neredeyse her çağda, fiziksel yapılarından kaynaklanan yakın bağlantısı.

BÖLÜM II.

İKLİM VE ÜRETİMLER.

"Asur, celebritate et magnitudine, et multiformi feracitate
ditissima."--AMM. MARC. xxiii

Asur'un iklimini ve ürünlerini tanımlarken, ülke çok büyük ve fiziksel coğrafyası çok çeşitli olduğundan, onu bölgelere ayırmak gerekecektir, tek bir tanımlama
zorunlu olarak hem eksik hem de yanlış olacaktır. Doğu Asur'un kendine özgü bir iklimi vardır, bu da Zagros'un eteğindeki konumunun bir sonucudur. Batı Asur'da üç iklim ayırt edebiliriz, Bir'den Til ve Jezireh'e kadar uzanan yukarı veya
dağlık ülkenin iklimi, Sincar sıradağlarının her iki tarafındaki orta bölgenin iklimi ve Babil'e hemen sınır olan alt bölgenin iklimi. İklimsel farklılıklar
kısmen enleme bağlıdır; ancak muhtemelen daha büyük ölçüde
yükseklik, mesafe veya dağların yakınlığı ve benzeri farklılıklara bağlıdır.

Doğu Asur, yakınlarından yüksek ve karla kaplı Zagros sıradağlarına kadar, Dicle'nin batısındaki Asur'dan hem daha serin hem de daha nemli bir iklime sahiptir. Yaz sıcaklıkları, bitişik dağlardan gelen esintilerle yumuşatılır ve bir Avrupalının yapısına benzemeye çalışsa da, nehrin diğer tarafında hakim olan kavurucu rüzgarlardan çok daha az bunaltıcıdır. Kışın ve hatta ilkbaharda bile çok fazla yağmur yağar; yağmurlar geçtikten sonra, bitki örtüsünü destekleyen ve havaya serinlik veren bol miktarda çiy olur. Kışlar orta derecede şiddetlidir.

Asur'un en güney kısmında, enlem 34 dereceden 35 dereceye kadar, iklim, daha önce
tanımlanmış olan Babil'inkinden pek farklı değildir. Her iki bölgede de aynı kavurucu yazlar ve aynı soğuk ama gerçekten
soğuk olmayan kışlar hakimdir; ve yağmur mevsiminin zamanı ve karakteri her birinde aynıdır. Yazlar belki biraz daha az sıcaktır ve kışlar daha güneydeki ve alüvyonlu bölgeye göre biraz daha soğuktur; ancak fark önemsizdir ve hiçbir zaman doğru bir şekilde ölçülmemiştir.

Batı Asur'un orta kesiminde, Sincar sıradağlarının her iki tarafında, iklim Babil'e bitişik bölgeden kesinlikle daha serindir. Yazın, özellikle öğleden
gün batımına kadar sıcaklık çok yüksek olsa da, geceler nadiren bunaltıcıdır ve sabahlar keyiflidir. Bu bölgedeki ilkbahar kesinlikle lezzetlidir; sonbahar keyiflidir; ve kış, soğuk ve bol miktarda yağmur ve karla birlikte olmasına rağmen, nadiren uzun sürer ve asla yoğun bir şekilde şiddetli olmaz. Özellikle ilkbaharda gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları sık görülür ve bunlar genellikle olağanüstü şiddettedir: güvercin yumurtası büyüklüğünde dolu taneleri düşer; şimşekler aralıksızdır; ve rüzgar
öfkeyle esiyor. Ancak fırtınanın gücü kısa sürede tükeniyor;
birkaç saat içinde geçiyor ve gökyüzü bir kez daha
bulutsuz oluyor: havada hoş bir sakinlik ve tazelik hakim oluyor,
haz ve dinlenmenin karışık hislerini üretiyor.

Batı Asur'u kuzeyde sonlandıran dağlık bölge,
merkezi bölgeden çok daha sert bir iklime sahip. Bu bölgenin yüksekliği
önemlidir ve yılın yarısında sonsuz kar ve kışları olan Ermenistan'ın büyük dağlık bölgesinin yakın çevresi, kışın sıfırın sekiz veya on derece altına düşen sıcaklığı büyük ölçüde düşürme eğilimindedir. Daha sonra genellikle birkaç hafta kalan çok fazla kar yağar; ilkbahar yağışlı ve fırtınalıdır,
ancak yaz ve sonbahar iyidir; ve bölgenin Harran ve Orfah civarındaki batı kısmında yaz sıcağı harikadır. İklim
burada Humboldt'un ifadesiyle "aşırı"dır - termometrenin aralığı Keldaniler'dekinden bile daha büyüktür, neredeyse 120 dereceye ulaşır (veya belki de bazen onu aşar).

Dicle'nin batısında ve doğusunda bulunan Asur'un bugünkü iklimi böyledir.
Antik zamanlarda çok farklı olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Eğer sulama daha yaygın ve ekim daha geniş bir şekilde yaygın olsaydı, sıcaklık şüphesiz biraz daha düşük ve hava daha nemli olurdu. Ancak ne fiziksel ne de tarihsel nedenlerle, bu şekilde oluşan farkın çok az olduğu iddia edilebilir. Mezopotamya'nın dikkate değer sıcaklığının başlıca nedenleri -aynı enlemdeki birçok ülkeninkinden çok daha fazla- Arap ve Suriye çöllerine yakın olması ve ağaç eksikliği, o büyük buzdolapları. Bu nedenlerden ilki ekimden tamamen etkilenmezken, ikincisi ancak küçük bir ölçüde etkilenirdi. Mezopotamya'da eskiden ekildiği bilinen tek ağaç hurmadır; ve bu ağaç yaklaşık 35 derece civarında meyve vermeyi bıraktığından, daha fazla ekimi ülkenin yalnızca çok küçük bir bölümünde yaygınlaşmış olabilir ve bu nedenle genel iklimi çok az etkilerdi. Tarihsel olarak da, iklimsel bir anlamı olan en eski bildirimler arasında, ülkenin sıcaklığının ve buna bağlı durumunun
eskiden neredeyse şimdikine yakın olduğuna dair işaretler buluyoruz. Xenophon, Khabour ile Babil arasındaki bölgenin çoraklığından ve
yem bitkilerinin tamamen yokluğundan, günümüzde kullanılabilecek en güçlü terimlerle bahsediyor. Arrian, mükemmel otoritelerini izleyerek,
İskender'in Fırat'ı geçtikten sonra,
"oradaki sıcaklık aşağıda olduğu kadar kavurucu olmadığı için" ve
o zaman atları için yeşil yiyecek sağlayabildiği için tepelere yakın durduğunu belirtiyor. Xenophon'un ülkede bulduğu hayvanlar da, ya şu anda orada yaşayan hayvanlardır,
ya da öyle olmayan yerlerde, daha soğuk iklimlerin ve ülkelerin sakinleridir.

Asur'un bereketi, antik yazarların en sevdiği temadır. Coğrafi terminolojilerinin belirsizliği nedeniyle, birçok durumda, Asur'a yaptıkları övgünün gerçekten bu adla anılan ülke için mi yoksa daha önce açıklanan ve daha uygun bir şekilde Keldani veya Babil olarak adlandırılan alüvyonlu alan için mi geçerli olduğu belirsizdir. Doğal olarak Babil, nehirlerin yataklarının üzerinde yükselen ve tuzlu ve jipsli bir toprağa sahip olan Asur'un büyük bir bölümünden çok daha verimlidir ve yeterli su kaynağı olmadığında çıplak ve kurak bir çöl olma eğilimindedir. Ağaçlar, nehir yatakları hariç her iki bölgede de seyrektir; ancak Asur'da, ilkbaharın ilk patlamasından sonra çimen bile kaybolur; ve birkaç haftadır en yumuşak yeşilliklerle kaplı ve en parlak ve en güzel çiçeklerle
kalın bir şekilde serpiştirilmiş olan ovalar, yaz ilerledikçe sararır, kavrulur ve neredeyse otsuz hale gelir. Aynı alanın Asur'da yılın farklı mevsimlerinde
görünümü arasındaki çarpıcı farktan daha dikkat çekici çok az şey vardır. Bir zamanlar parlak renklerle parlayan ve bereketli otlaklarla dolu bir bahçe olan, üzerinde en kalabalık sürülerin bile neredeyse hiç hissedilir bir izlenim bırakamadığı şey, bir başka zamanda kısırlığı nedeniyle korkunç ve baskıcı bir mutlak israftır. Bu ilginç karşıtlığın nedenini ararsak, toprağın üretken niteliklerinde, kendilerini göstermelerine izin verecek kadar nem olduğunda, daha önce fark ettiğimiz gerçek su tedarikinin yetersiz olduğu gerçeğiyle birlikte bulacağız. Genel olarak, Herodot'un iki bin yıldan fazla bir süre önce söylediği gibi, "Asur'da çok az yağmur yağar" ve susuz toprağa yeterli miktarda su sağlanacaksa, bunun nehirlerden sağlanması gerekir. Asur'un çoğu yerinde kışın ara sıra yağmur yağar ve normal yıllarda ilkbaharın başlarında sık sık sağanak yağışlar olur. Mevcut sakinlerin hem mera hem de tahıla olan bağımlılığı bunlaradır. Neredeyse hiç sulama yoktur; ve toprak o kadar verimlidir ki, toprak ekildiği her yerde genellikle ilkbahar yağmurları sayesinde iyi ürünler elde edilirken, başka yerlerde doğa aniden en zengin yeşilliklerle kendini giydirir, ancak yaz gelir gelmez sahneye çoraklık yayılır; ürünler olgunlaşır ve toplanır; "çimen solar, çiçek solar"; ovaların narin otları küçülür ve kaybolur; her yer tekdüze donuk saman rengine döner; kaba, kuru ve özsuyu olmayan şeyler dışında hiçbir şey yaşamaya devam etmez; ve böylece yakın zamanda bir Cennet olan toprak bir çöle dönüşür. Bu bol su kaynağının uygun şekilde kullanılması durumunda bölgenin görünümü çok farklı olurdu - aslında yaz aylarında en bol olanıdır, çünkü doğanın iki büyük Mezopotamya nehri ve kollarında sağladığı karların erimesi sayesinde. İki ana akarsuyun üst kısımlarındaki düşüşü o kadar hızlıdır ki, bunlardan türetilen kanallar, belki de belirli aralıklarla üzerlerine atılan barajların yardımıyla, su, aradaki ülkenin hemen hemen her yerine götürülebilir ve tüm yıl boyunca bir tedarik sağlanabilir. Ya da, bu büyüklükteki çalışmalar olmadan bile, çok basit bir yapıya sahip hidrolik makinelerle, hayat veren sıvı, nehir yataklarının her iki tarafında geniş bir kuşağı sürekli yeşillik içinde tutmak için yeterli miktarda büyük akarsulardan ve kaynaklarından çıkarılabilir. Eskiden, bu iki sisteme de başvurulduğunu biliyoruz. Dicle ile Yukarı Zab arasındaki bölgede, Asur'un ayrıntılı olarak incelenen tek kısmı olan bölgede, en azından bir Asur kanalının belirgin kalıntıları vardır; burada çok fazla yaratıcılık ve hidrolik beceri sergilenmektedir, iş daha yüksekteki zeminden tüneller açılarak yürütülmektedir ve kanal, bölgedeki her akarsuyun doğal seyrinin tersine sekiz mil boyunca uzanmaktadır. Bazen katı kayaya oyulmuş su kanalları ve barajlar, farklı mevsimlerde sıvının tedarikini düzenlemiş ve yerlilerin büyük gübreyi en ekonomik şekilde kullanmasını sağlamıştır. El ile silmenin kullanımı da kesinlikle biliniyordu, çünkü Herodot tarafından bahsedilmiştir ve hatta heykellerde bile tasvir edilmiştir. [PLATE XXV., Şekil 1.] Çok büyük olasılıkla, kanalların genel yaygınlığı gerekliliklerini aşmadığı sürece, daha ayrıntılı başka makineler de kullanılmıştır. Şu kesindir ki, artık üretim gücü tamamen bahar yağmurlarına bağlı olan ve dolayısıyla yerleşik bir nüfusu besleyemeyen geniş bölgelerde, Asur zamanlarında etkili bir su sistemi sürdürülmüş olmalı ki, şu anda gezgin Arap kabilelerine birkaç aylık geçim sağlamakta zorluk çeken bölgeler, çok sayıda kalabalık şehre tüketimleri için yeterli yiyecek sağlayabilmiştir.

[Resim: TANIM 25]

Erken dönemlerde Asur'un gerçek ürünleri hakkında pek fazla bilgimiz yok. Tarihleri ​​pek itibar görmedi, Babil'inkilerden çok daha aşağıydı. Bazı yerlerde birkaç zeytin ve kesin olarak tanımlanamayan bazı baharatlı çalılar yetiştiriyordu. Tahıl ürünleri iyiydi ve belki de Herodot ve Strabon'un Mezopotamya bölgesinin tahılı için verdiği övgülere dahil edilmiş sayılabilir. Ülke özellikle ağaç bakımından yetersizdi, büyük alanlarda pelin otu ve benzeri kısa çalılar yetiştirilirken, diğerlerinde kesinlikle ağaç veya çalı yoktu. Asur'un adıyla anılacak kadar dikkat çeken tek ürünleri ipeği ve turunç ağaçlarıydı. Plinius'a göre ipek, başka yerde bulunmayan büyük bir ipekböceği türünün ürünüydü. Turunç ağaçları çok büyük bir üne kavuştu. Sadece sürekli meyve vermeleri ve hoş kokuları nedeniyle hayranlık uyandırmakla kalmıyorlardı; aynı zamanda verdikleri meyvenin zehirlere karşı kesin bir çare olduğuna inanılıyordu. Diğer ülkelerde ağacı doğallaştırmak için sayısız girişimde bulunuldu; ancak Plinius'un yazdığı zamana kadar bu tür girişimlerin hepsi başarısız oldu ve limon hala Asur, Pers ve Medya ile sınırlıydı.

Asur'un sebze ürünlerinin eski duyuruların işaret ettiği gibi dar bir çerçeve içinde sınırlı olduğu düşünülmemelidir. Bu duyurular gelişigüzeldir ve bunların eksik olduğu açıktır: ayrıca, makul bir şekilde yerli olduğu varsayılabilecek mevcut ürünleri hesaba katmadığımız sürece, bölgenin gerçek karakteri hakkında adil bir fikir edinilemez. Şimdi, tütün, pirinç, mısır ve pamuk gibi insan için özel öneme sahip birkaç bitkiyi bir kenara bırakarak, Asur'un egzotik bitkileri olmadığını ve şu anda sınırları içinde bulunan ağaçların, çalıların ve sebzelerin büyük olasılıkla eskiden orada yetişenlerle aynı olduğunu söyleyebiliriz. Anketimizi tamamlamak için, şu anda bölgenin başlıca sebze ürünlerinin neler olduğunu sormaya devam edebiliriz.

Güneyde hurma ağacı Fırat'taki Anah'a kadar ve Dicle'deki Tekrit'e kadar iyi yetişir. Bu enlemin üzerinde çürür ve Habur'un bir dereyle ve Küçük Zab'ın diğeriyle birleştiği yerde
tamamen meyve vermeyi bırakır. Ancak, Asurluların yapı amaçlı kullandığı verimsiz ağaç büyüyecek ve
dağların en uç noktasına kadar önemli bir boyuta ulaşacaktır. Diğer
ağaçlardan başlıcaları, kuzeyde yaygın olan çınar ve Doğu çınarıdır; Mardin civarında bol miktarda bulunan meşe (burada mazı ve nadir ürün olan manna verir) ve ayrıca Sincar ve Abd-el-Aziz sıradağlarında da bulunur; genellikle derelerin kıyılarını çevreleyen gümüş kavak; Sumak, Yukarı Fırat'ta bulunur; ve Cebel Tur'da yetişen ve Zagros'un etekleri ile
dağların çevresindeki tepeler arasında
yaygın olan ceviz. Meyve ağaçlarından en önemlileri portakal, limon,
nar, kayısı, zeytin, asma, incir, dut ve fıstıktır.
Fıstık, özellikle Orfah ve Diyarbekr arasında
kuzey dağlarında yabani olarak yetişir. İncir, Sincar'da çok özenle yetiştirilir. Asma da o bölgede yetiştirilir, ancak Orfah ve Mardin'in üzerindeki
tepelerin eteklerinde daha iyi meyve verir. Nar, ülkenin çeşitli yerlerinde
gelişir. Portakal ve limon, Babil'e yakın olduğu daha güney kısımlarına aittir. Zeytin, Zagros'un
bazı yerlerini örter. Bu daha nadir meyvelerin yanı sıra Asur'da
kestane, armut, elma, erik, kiraz, yabani ve kültüre alınmış, ayva,
kayısı, kavun ve fındık bulunur.

En yaygın çalılar bir tür pelin otu--Xenophon'un _apsinthium_'u--Habur'un güneyinde uzanan ovanın çoğunda yetişir--ve tamarisk'tir. Yeşil mersinler ve pembe çiçekleriyle zakkumlar, Dicle ile Zagros Dağı arasındaki bazı küçük akarsuların kıyılarını kaplar; ve sık görülen bir çalı da meyan kökü bitkisidir. Yenilebilir sebzelerden bol miktarda bulunur. Yer mantarı ve kapari yabani olarak yetişir; bezelye, fasulye, soğan, ıspanak, salatalık ve mercimek ise başarıyla yetiştirilir. Keçiboynuzu (_Ceratonia Siliqua_) da bu bölgenin daha nadir ürünleri arasında sayılmalıdır.

Yukarıda, mannanın Asur'da bodur meşeden toplandığı belirtilmiştir. Zagros'ta bol miktarda bulunur ve ayrıca Mardin civarındaki ormanlarda ve yine Orfah ile Diyarbekr arasında bulunur. Bay Rich'e göre, bu
bodur meşeyle veya hatta ağaçlarla ve çalılarla sınırlı değildir, aynı zamanda kum, kaya ve taş üzerine de biriktirilir. Yağışlı mevsimlerde ve özellikle sislerden sonra en bol miktarda bulunur; kurak mevsimlerde ise neredeyse tamamen kaybolur. Yerliler ilkbahar ve sonbaharda toplarlar. En iyisi ve en safı yerden alınandır; ancak çok daha büyük miktar ağaçlardan, altlarına bezler yerleştirilerek ve dalları sallayarak elde edilir. Yerliler onu hem doğal haliyle hem de bir tür macun haline getirilmiş olarak yiyecek olarak kullanırlar. Kısa sürede bozulur; ve ihracata veya hatta yerli ev hanımlarının deposuna uygun hale getirmek için
kaynatma işleminden geçmesi gerekir. Bu şekilde hazırlandığında, hafif bir müshildir; ancak doğal halinde ve tazeyken, herhangi bir tatsız sonuç olmadan büyük miktarlarda yenebilir.

Asur, Babil'den çok daha fazla mineralle donatılmıştır. Kireç taşı, kum taşı veya konglomera gibi iyi kalitede taşlar her zaman elinizin altındadır; çoğu bölgede tolere edilebilir bir kil de bulunur. Daha dayanıklı bir malzemeye ihtiyaç duyulursa, bazalt kayası Mons Masius'tan elde edilebilir - neredeyse granit kadar sert bir madde. Dicle'nin sol kıyısında, kolayca levhalara kesilebilen ve heykeltıraş için mükemmel bir malzeme oluşturan yumuşak gri bir alçıtaşı bol miktarda bulunur. Kürdistan'ın komşu dağları birçok farklı
kalitede mermer içerir; ve bunlar nehirler aracılığıyla fazla zorluk çekmeden elde edilebilir. Aynı bölgeden en
kullanışlı metalleri elde etmek kolaydı. Demir, bakır ve kurşun, Ninova'ya kısa bir mesafedeki Tiyari Dağları'nda bol miktarda bulunur ve burada yüzeyde
çıktıkları için fark edilmemeleri imkansızdır. Kurşun ve bakır da Diyarbekr civarından elde edilebilir. Kürt Dağları başka metaller sağlamış olabilir. Hala
gümüş ve antimon üretirler; ve eskiden
altın ve kalay sağlamış olmaları mümkündür. Mineral zenginlikleri bilimsel kişiler tarafından hiç keşfedilmediğinden, şu anda ürettikleri bilinenlerin dışında birçok başka metal içermeleri çok olasıdır.

Asur'un mineral ürünleri arasında bitüm, nafta, petrol,
kükürt, şap ve tuz da hesaba katılmalıdır. Küçük Zab ile Adhem arasındaki ülkedeki
Kerkük'ün bitüm çukurları, Hit'inkilerden pek de daha az ünlü değildir; ve Nimrud'a yakın, Şor Derrell selinin yatağında aynı karakterde bol miktarda kaynak vardır.
Asur sarayları, kaynakların eski zamanlarda üretken olduğuna dair yeterli kanıt sağlar; çünkü bitümün çimento olarak kullanımı, Babil'deki kadar sık ​​olmasa da, yine de ara sıra
içlerinde bulunur. Bitümle her zaman hem nafta hem de petrol elde edilir; Kerkük'te ise bol miktarda kükürt de bulunur. Tuz
Kerkük ülkesindeki kaynaklardan elde edilir; ve ayrıca Sincar ve Babil arasında kalan bazı küçük göllerde oluşur. Şap
Kifri civarındaki tepelerde bol miktarda bulunur. Asur'un en dikkat çekici vahşi hayvanları şunlardır: aslan,
leopar, vaşak, yaban kedisi, sırtlan, yaban eşeği,
ayı, geyik, ceylan, dağ keçisi, yaban koyunu, yaban domuzu,
çakal, kurt, tilki, kunduz, jerboa, kirpi,
porsuk ve tavşan. Asur aslanı yelesiz bir türdür ve
genel alışkanlıkları Babil aslanına benzer. Hayvan doğu bölgelerinde nispeten nadirdir, Bağdat'ın üzerindeki Dicle kıyılarında nadiren bulunur ve Kileh-Şerghat'ın üzerinde asla bulunmaz. Fırat'ta
Bir kadar yüksekte görülmüştür; ve Habur kıyılarında ve Sincar'da sık görülür. Bazen heykellerde sıkça görülen o dikkat çekici özelliğe sahiptir:
sıradan bir tutam saçın ortasında, kuyruğun ucunda kısa, boynuzsu bir pençe. Dağ keçisi veya yaban keçisi -Asur heykeltıraşlarının da favori konusu- Kürdistan'da sık görülür ve ayrıca avcının
zorlukla yaklaştığı Abdülaziz ve Sincar'ın en yüksek sırtlarında bol miktarda bulunur. Ceylan, yaban domuzu,
kurt, çakal, tilki, porsuk, kirpi ve tavşan ovalarda yaygındır ve belirli bir yerle sınırlı değildir.
Jerboa, Khabour yakınlarında bol miktarda bulunur. Beau'lar ve geyikler Kürt tepelerinin eteklerinde bulunur.
Leopar, sırtlan, vaşak ve kunduz nispeten nadirdir. Güney Asya'da çok nadir görülen son hayvan, bir zamanlar Khabour'da büyük sayılarda bulunmuştu; ancak misk kesesine verilen değer nedeniyle neredeyse yok olma noktasına kadar avlanmış ve artık çok nadir görülmektedir. Khabour kunduzlarının Amerikan kunduzlarından farklı bir tür olduğu söylenmektedir. Kuyrukları büyük ve geniş değil, keskin ve sivridir; ayrıca evler inşa etmezler veya dere boyunca barajlar inşa etmezler, ancak kıyılarda yaşarlar ve su seviyesinin altındaki deliklerden girilen taşkınların normal seviyesinin üzerinde kendilerine büyük odalar yaparlar.

Asur'da hala bulunan tüm hayvanların en nadir olanı vahşi eşeğidir (_Equus hemionous_). Günümüz gezgin nesline kadar,
bölgeden tamamen kaybolduğuna ve
"Moğolistan bozkırlarına ve Pers çöllerine çekildiğine" inanılıyordu.
Ancak nehirler arasındaki ülkeyle daha iyi bir tanışıklık,
yabani eşeklerin nadir de olsa, Xenophon tarafından
görüldükleri bölgede hâlâ yaşadığını gösterdi." [PLATE XXVI., Şekil 1.] Narin bir şekilde yapılmışlardır,
kışın gri-beyazdan yaz aylarında pembeye yaklaşan parlak bir koyu kahverengiye kadar değişirler;
son derece hızlı oldukları söylenir. Tam yetişkin olduklarında onları yakalamak imkansızdır; ancak Araplar
sık sık tayları yakalar ve onları çadırlarında sütle birlikte büyütürler.
Daha sonra çok oyuncu ve uysal olurlar; ancak onları canlı tutmak zor bulunur; ve görünüşe göre hiç evcilleştirilmemişlerdir.
Araplar genellikle onları öldürür ve etlerini yerler.

[Resim: 26. TABLO]

Muhtemelen tüm bu hayvanlar ve diğer bazı hayvanlar İmparatorluk döneminde
Asur'da yaşamıştır. Heykellerde yeleli ve yelesiz iki tür aslan bol miktarda bulunur, yeleli aslanlar günümüzde
Asur'da
bulunmamaktadır ve daha yaygındır. [XXV. TABLO, Şekil 2.] Bunlar, Asurlu heykeltıraşın yalnızca formları ve oranlarıyla değil, aynı zamanda doğal yaşam tarzlarıyla, mekanlarıyla ve alışkanlıklarıyla da aşina olduğunu gösteren bir beceri ve gerçeklikle
temsil edilmiştir. Leopar
çok daha az sıklıkta tasvir edilir, ancak bazen mutfak eşyalarının süslemelerinde
görünür ve yazıtlarda sıklıkla bahsedilir. Vahşi eşek, geç İmparatorluk heykeltıraşlarının favori konusudur ve tam bir doğrulukla olmasa da büyük bir ruhla
temsil edilir. [PLATE
XXVI., Şekil 1.] Kulaklar çok kısa, baş çok ince, bacaklar
yeterince ince değil ve form genel olarak atın tipine çok yakın. Geyik, ceylan ve dağ keçisi
sık sık görülür; ve formlar bir dereceye kadar geleneksel olsa da,
ruhsal olarak eksik değildirler. [PLATE XXVII.] Görünüşe göre geyikler iki
türdür. En sık görülen, şu anda Asur sınırları içinde var olan tek tür olan gri geyiği temsil ediyor gibi görünüyor. Diğer tür ise daha narin bir şekle sahip ve beneklidir,
şu anda Suriye'de veya komşu ülkelerde bilinmeyen
alaca geyiği temsil ediyor gibi görünüyor. Bazen vahşi görünür, sazlıkların arasında yatar; bazen evcil, bir rahibin veya kanatlı bir figürün kollarında.
Yaban domuzunun heykellerinde bir temsil yoktur; ancak bir kabartmada vahşi bir dişi domuz ve domuzlar verilmiştir, bu da Asurluların bu hayvanla
tanıdıklarını yeterince gösterir. Tavşanlar sıklıkla tasvir edilir ve
ve büyük bir doğrulukla; genellikle insanların ellerinde taşınırlar, ancak
bazen akbabalar veya kartallar tarafından yutulurlar. [PLATE XXVIII
Resimler 1, 2.] Ayılar, vahşi kediler,
sırtlanlar, kurtlar, çakallar, yabani koyunlar, tilkiler, kunduzlar, jerbdalar,
kirpiler veya porsukların hiçbir tasviri bulunmamıştır.

[İllüstrasyon: PLATE 27]

Ülkeden tamamen kaybolmuş olan iki başka hayvanın, en azından Asur'un en parlak döneminde bazı bölgelerinde
yaşadığına inanmak için sebepler vardır. Bunlardan biri vahşi boğadır - genellikle kabartmalarda bir av hayvanı olarak tasvir edilir ve
belki de yazıtlarda böyle anılır. Bazen aslanla bir mücadeleye girmiş olarak tasvir edilen bu hayvan,
muazzam bir güce ve cesarete sahip olmalıdır. Kral tarafından sıklıkla avlanır ve
aslan kadar asil bir takip nesnesi olarak
görünür. Bitişikteki Filistin'deki uygulamadan, 96 etinin yiyecek olarak yendiğini varsayabiliriz.

[Resim: TABLO 28]

Bir zamanlar yerli olan ancak artık ortadan kaybolan diğer hayvana
Asurlular tarafından _mithin_ denirdi ve
kaplan olduğu düşünülür. Kaplanlar artık Hazar, Ghilan ve Mazanderan'ın güneyindeki ülkeden daha yakın Asur'a
yakın değildir; ancak Mezopotamya'da yaşamamaları için akla gelebilecek hiçbir neden olmadığı ve _mithin_ sürekli olarak aslanla bir arada olduğu için, sanki aynı türden ve neredeyse eşit güç ve cesarete sahip bir hayvanmış gibi,
kaplanın amaçlanan hayvan olduğunu makul bir şekilde tahmin edebiliriz. Eğer bu çok cesur bir teori gibi görünüyorsa, _mithin_'i daha büyük leopar, önemli bir güç ve vahşiliğe sahip bir hayvan olarak kabul etmeliyiz; tıpkı avcı leoparı gibi, bu hayvan da ülkede hâlâ bulunmaktadır. [RESİM XXVI., Şekil 2.]

Şu anda Asur'da sıkça görülen kuşlar başlıca şunlardır: toy kuşu (iki türü vardır - büyük ve orta boy), balıkçıl, turna, leylek, pelikan, flamingo, kızıl keklik, kara keklik veya turaç, papağan, Seleukos
papağanı (_Turdus Seleucus_), akbaba, şahin veya avcı atmaca, baykuş, yabani kuğu, bramin kazı, sıradan yabani kaz, yabani ördek, çamurcun, sumru, kum kekliği, kumkuşu, bülbül, alakarga, yağmur kuşu ve çulluk. Ayrıca, Araplar tarafından "agab" veya "kasap" olarak adlandırılan büyük bir uçurtma veya kartal vardır ve bu kuş avcıları tarafından çok korkulur, çünkü diğer kuşlar kadar şahine saldırır ve onu öldürür.

Antik çağlarda bu kuşlardan hangisinin ülkeye sık sık geldiğine dair çok az bilgimiz var. Asurlu sanatçılar tüylü kabilenin tasvirinden memnun değiller; ve Sargon ve diğer yerlerdeki heykellerde birkaç kuş türü
temsil edilmiş olsa da, herhangi bir yazarın tanımlamaya cesaret ettiği sadece üç kuş türü vardır: akbaba, devekuşu ve keklik. Akbaba genellikle havada uçarken, yürüyüşte ve savaşta hazır bulunurken tasvir edilir - bazen uçarken Asur'un düşmanlarından birinin bağırsaklarını yer. Bazen savaş meydanında, öldürülenlerin bedenlerinin üzerine tünemiş ve gözlerini veya hayati organlarını gagalayarak belirir. [PLATE XXVIII.,
Şekil 4.] Fırat'ın sol yakasındaki ülkenin eski bir sakini olduğunu Xenophon'dan öğrendiğimiz, ancak şimdi Arabistan'ın vahşi doğasına çekilmiş olan devekuşu, sıklıkla silindirler, elbiseler ve mutfak eşyaları üzerinde görülür; bazen görünüşte kayıtsızca ilerler; bazen de avcı tarafından takip ediliyormuş gibi tam hızla koşar ve Xenophon'un tanımına uygun olarak, kanadını yelken olarak kullanır. [PLATE XXIX., Şekil 1, 2.] Keklik, bunların her ikisinden de daha yaygındır. Açıkça yiyecek olarak aranır. Onu, kovalamacadan dönen sporcuların elinde taşınırken buluyoruz veya
gizli yerleri döverken başlarının üstünde uçarken görüyoruz veya sonunda başarılı bir atışla
deldiğini ve takipçilerine av olduğunu gözlemliyoruz. [PLATE XXIX., Şekil 3.]

[İllüstrasyon: PLATE 29]

Heykellerde tasvir edilen diğer kuşlar, ara sıra belirgin biçim veya alışkanlık özelliklerine sahip olsalar da, henüz bilinen herhangi bir türle
tanımlanmamıştır. [PLATE XXIX., Şekil 2.] Genellikle köknar ormanlarını rahatsız eden ve sıklıkla ağaçlara tüneyen
olarak tasvir edilirler. Biri, Sargon'un bir heykelinde. fındık kabuğu veya ağaçkakan gibi bir ağacın gövdesine
tırmanma eyleminde görünür.
Bir diğerinin sülün gibi bir kuyruğu vardır, ancak diğer açılardan o kuşa
benzediği söylenemez. Sanatçı bu tasvirlerde gerçeği hedeflemiyor gibi görünüyor ve hangi kuş türünü kastettiğini tahmin etmek muhtemelen yaratıcılık israfı olur.

Bustardların Asur zamanlarında Mezopotamya'da yaşadığına dair doğrudan bir kanıtımız yok; ancak Xenophon'dan günümüze kadar o bölgede kesinlikle bol miktarda bulundukları için İmparatorluk döneminde Asur'un bazı bölgelerinde var olduklarına dair çok az şüphe olabilir. Boyutları, tuhaf görünümleri ve etlerinin inceliği göz önüne alındığında, Asur kalıntılarının onlara dair hiçbir iz sunmaması dikkat çekicidir.
Belki de aşırı utangaç oldukları için, nüfus çok olduğunda ve nehirler arasındaki alanın büyük bir kısmı ekili hale getirildiğinde ülkede nispeten nadir bulunmuş olabilirler.

Asur'da en bol bulunan balıklar Babil'dekilerle aynıdır, yani
sazan ve sazan. Bunlar sadece Dicle ve Fırat'ta değil, aynı zamanda Khutaniye gölünde de bol miktarda bulunur ve sıklıkla büyük boyutlara ulaşır. Alabalıklar Zagros'tan aşağı akan derelerde bulunur; ve henüz gözlemlenmemiş birçok başka tür de olabilir. Heykeller, nehir, gölet veya bataklık olsun tüm suları balıklarla dolu olarak tasvir eder; ancak formlar çoğunlukla tanımlamaya izin vermeyecek kadar gelenekseldir. [PLATE XXIX., Şekil 3.]

Asur'da şu anda bulunan evcil hayvanlar develer, atlar, eşekler,
katırlar, koyunlar, keçiler, öküzler, inekler ve köpeklerdir. Develer üç renktedir - beyaz, sarı ve koyu kahverengi veya siyah. Muhtemelen hepsi aynı türdür, ancak genellikle gerçek develer ve _delouls_ veya develer olarak ayrılırlar, ikincisi diğerlerinden İngiliz yarış atının araba atından farklı olduğu gibi farklıdır. Baktriya veya iki hörgüçlü deve, eski Asurlular tarafından bilinmesine rağmen, artık ülkede bulunmuyor. [RESİM XXX., Şekil 1.] Atlar çok sayıda ve en iyi Arap kanından. Küçük yapılı, ancak mükemmel simetriye ve harika dayanıklılık
güçlerine sahip olan bu atlar, Doğu'nun her yerinde çok değerlidir ve Mezopotamya'nın büyük bir bölümünü işgal eden göçebe kabilelerin başlıca zenginliğini oluşturur. Koyun ve keçiler de iyi cinslerdir ve mükemmel kalitede yün üretirler. [RESİM XXX., Şekil 2.]
İnekler ve öküzler övülemez. Tutulan köpekler çoğunlukla tavşan ve ceylanları kovalamak için kullanılan tazılardır.

[Resim: RESİM 30]

Eski zamanlarda Asurlular tarafından evcilleştirilen hayvanların bunlardan çok da farklı olmadığı muhtemeldir. Deve, anıtlarda hem yük hayvanı hem de savaşta binilen bir hayvan olarak görünür, ancak yalnızca Asurluların
düşmanları tarafından. [LEVHA XXX., Şekil 3.] At hem çeki hem de binicilik için kullanılır, ancak asla aşağılık amaçlara indirgenmiş gibi görünmez. Cinsi iyidir, ancak modern Arap kadar ince veya narin yapılı değildir. Başı küçük ve iyi biçimlidir, burun delikleri
büyük ve yüksektir, boynu kemerlidir, ancak biraz kalındır, gövdesi sıkıdır,
belleri güçlüdür, bacakları orta derecede ince ve sinirlidir. [LEVHA XXX.,
Şekil 4.] [LEVHA XXXI., Şekil 1.] Eşek bulunmaz; ancak katır
bazen kadınlar tarafından binilir, bazen yük hayvanı olarak kullanılır,
bazen araba çekmekte kullanılır. [LEVHA XXXI., Şekil 2] [LEVHA
XXXII., Şekil 1, 2.] İnekler, öküzler, koyunlar ve keçiler sık ​​görülür; ancak bunlar yalnızca fethedilen ülkelerden alınan ganimetlerde görüldüğü için Asurlulardan ziyade yabancıdır. Köpek daha sonraki heykellerde sık görülür; kilden modellenmiş ve ayrıca bir kil tablette
kabartma olarak temsil edilmiş olarak bulunmuştur. [LEVHA XXXII., Şekil 3.] [LEVHA XXXIII., Şekil 1.] Karakterleri büyük bir mastiff veya tazıdır ve avcılıkta kullanıldıklarına dair bol miktarda kanıt vardır.

[Resim: LEVHA 31]

[Resim: LEVHA 32]

Asurlular herhangi bir kuşu evcilleştirmişlerse, bunun ördek olduğu anlaşılıyor. Ördek modelleri yaygındır ve genellikle
ağırlık olarak kullanılmış gibi görünmektedir. [RESİM XXXIII., Şekil 2.] Kuş genellikle başı sırt üstü dönük olarak, evcil ördeğin uyurkenki duruşuyla tasvir edilir. Asurluların her zaman balıkla dolu olarak tasvir edilen yapay göletleri veya güveçleri varmış gibi görünüyor, ancak biçimler daha önce gözlemlendiği gibi gelenekseldir. Günümüzde sazan ve bıyıklı balıkların gerçekte ne kadar
büyüdüğü düşünüldüğünde,
antik tasvirler beklenenden daha küçüktür.

[Resim: RESİM 33]

BÖLÜM III.

HALK.

"Asurlu, Lübnan'da dalları güzel, gölgeli bir
kefeni olan ve yüksek boylu bir sedirdi; tepesi kalın dalların arasındaydı. . . . Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç ona
güzellikte benzemiyordu."--EZEK. xxxi. 3 ve 8.

Antik Asurluların etnik karakteri, Keldaniler gibi, eski zamanlarda tartışma konusuydu. İnsanların orijinal dilleri hakkında, ırka ait olduğuna inanılan belirli kralların, prenslerin ve generallerin isimleri dışında hiçbir şey bilinmediğinde, konu hakkında kesin bir sonuca varmak zordu. Etimologların yaratıcılığı, söz konusu kelimeler için bazen saçma, bazen makul, ancak asla çok şüpheli varsayımlardan öteye geçmeyen türetmeler önermede kendini gösterdi. Hiçbir sağlam tarih eleştirmeni, olumlu bir görüşü böylesine istikrarsız bir temele dayandırmaktan memnun olamazdı ve tartışmayı dilbilimsel değerlendirmelerden başka bir şekilde çözmekten başka bir şey kalmadı.

Bir sonuca varılabileceği düşünülen çeşitli gerekçeler vardı. Kutsal kitaplardaki soy kütükleri Asshur'u, Armaeianlar veya Suriyeliler, İsrailliler veya İbraniler ve kuzey veya Joktanian Araplarının izin verilen ataları olan Aran, Pier ve Joktan ile ilişkilendirir. Bu ırkların dilleri, fiziksel tipleri ve ahlaki özellikleri iyi biliniyordu: hepsi açıkça tek bir aileye aitti, etnologlar tarafından Sami olarak bilinen aile. Yine, Asurluların tavırları ve gelenekleri, özellikle dini gelenekleri, o zamanlar açıkça Suriyeliler ve Fenikelilerle bağlantılıydı, onların uygulamalarıyla yakından ilişkiliydiler. Ayrıca, kendilerini komşu Asur'un antik sakinlerinin torunları olarak gören Kürdistan'ın modern Keldanilerinin hala bir Sami lehçesi konuştukları gözlemlendi. Bu üç belirgin ve birleşen tanıklık çizgisi, tarihçilerin, genellikle çıkardıkları şu sonuca varmalarını haklı çıkarmak için yeterliydi:
Eski Asurlular Sami ailesine aitti ve Suriyeliler, (sonradan) Babilliler, Fenikeliler, İsrailliler ve yarımadanın kuzey kısmındaki Araplarla az çok yakından bağlantılıydı.

Son zamanlardaki dil keşifleri, bu şekilde varılan sonucu tamamen doğruladı. Şimdi, büyük Asur şehirlerinin kalıntılarından çıkarılan kazınmış levhalarda, kil tabletlerde, silindirlerde ve tuğlalarda, Asur dilinin karakterine ve (dil bir kanıt olduğu sürece) ırkın etnik karakterine dair bol miktarda belgesel kanıta sahibiz. Kanıtları inceleyen hiç kimse, bu kayıtların dilinin Sami olduğundan şüphe etmiyor gibi görünüyor. En iyi Doğu arkeologlarımızın bu kadim ve zor konuşma biçimiyle şimdiye kadar edindikleri tanışıklık ne kadar eksik olursa olsun, Süryanice, daha sonraki Babilce, İbranice ve Arapça ile bağlantısı şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor.

Sıradan inancın bir başka ilginç teyidi, heykellerin bize gösterdiği insanların fiziksel özelliklerinde bulunabilir. Bu sanat eserlerine aşina olan çok az kişi, Asurluların heykellerinin sunduğu Yahudi fizyonomisine çarpıcı benzerliği fark etmemiş olabilir. Alın düz ama yüksek değil, dolgun kaşlar, büyük ve badem biçimli gözler, kartal burun, ucu biraz kaba ve aşırı derecede çökük, güçlü, sıkı ağız, dudakları biraz fazla kalın, iyi biçimli çene - en iyi hadımların tasvirinde görülür - bol saç ve sakal, her ikisi de siyah renkte - tüm bunlar Yahudilerin özellikle güney ülkelerinde göründüğü gibi başlıca özelliklerini hatırlatır. [LEVHA XXXIII., Şekil 3.] Bunlar Arapların özelliklerine daha az benzer, ancak onlara da önemli ölçüde benzerler. Chateaubriand'ın Bedeviler hakkındaki tasviri--"_la tete
ovale, le front haut et discuss, le nez aquilia, les yeux
grandes et coupe
en amandes, le look humide et singulierement doux_" anıtlarda göründükleri şekliyle Asurluların fizyonomisinin tasviri için birçok açıdan eşit derecede iyi hizmet ederdi. Aslında, özellikler
çoğunlukla genel olarak Sami ırkına özgüdür ve herhangi bir alt bölümü için ayırt edici değildir. Bunlar şimdi Arap, Yahudi ve Kürdistan'ın Keldanilerinde aynı şekilde görülürken, eskiden sadece Asurluları karakterize etmekle kalmıyor, muhtemelen Fenikelilere, Suriyelilere ve diğer küçük Sami ırklarına da aitti. Mısır'ın yapmacık ve geleneksel heykellerinden bile, fizyonominin Batı Asya ırklarının karakteristik özelliği olarak kabul edildiği açıktır. Amenophis III'ün anıtlarındaki üç tutsak, Patana'ya (Başan halkı?), Asuru'ya (Asurlular) ve Karukamishi'ye (Karchemish halkı) ait olarak temsil edilir ve bize Mısır fikirleri tarafından sadece biraz değiştirilmiş, aklı başında bir yüz tarzı sunar. [LEVHA. XXXIV., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA 34]

Beyaz yüzlü Asurlular, şekil ve yapı olarak Yahudilere çok benziyor gibi görünüyorlar, belki de daha çok onların torunları olan Kürdistan'ın Keldanileri tarafından temsil ediliyorlar. Doğu Yahudisi zayıf bir yapıya ve zayıf bir kas gelişimine sahipken, Asurlu, modern Keldani gibi, güçlü, geniş omuzlu ve büyük uzuvludur. Hiçbir yerde, bize antik Asurludan daha güçlü veya daha kaslı bir ırkı anıtsal olarak temsil eden bir ırk yoktur. Büyük kaslı uzuvlar güzellik için fazla büyüktür; ancak bu ulusa ait olduğuna inanabileceğimiz fiziksel bir gücü gösterirler - Asya'nın Romalıları - tüm komşularına boyunduruğunu
dayatmayı başaran kararlı ve sağlam insanlar. [LEVHA XXXIV., Şekil, 2. ]

Fiziksel özelliklerden zihinsel özelliklere geçersek, yine Yahudi karakterinde Asur karakterine en iyi ve en yakın benzerliği görüyoruz. İlk olarak, her birinde dini ilkenin güçlü ve belirgin bir şekilde öne çıktığı gözlemlenebilir. Asur
krallarının yazıtları, neredeyse istisnasız olarak, tapındıkları başlıca nesnelere övgüler, yakarışlar ve dualarla başlar ve biter.
Hükümdarın tüm başarıları, tüm fetihleri ​​ve zaferleri ve hatta
avcılıktaki iyi şansı, sürekli olarak koruyucu tanrıların korumasına ve lütfuna atfedilir. Gittiği her yerde, "Assur'un" veya "büyük tanrıların" amblemlerini dikmeye özen gösterir; ve
yenilenleri onlara saygı göstermeye zorlar. Ganimetlerin en seçkinleri tapınaklarda şükran
sunusu olarak adanır. Tapınaklar neredeyse her hükümdar tarafından
süslenir, onarılır, güzelleştirilir, genişletilir, büyütülür. Krallar onlara şahsen tapar ve kurbanlar sunar.
Saraylarını sadece kendi zaferlerinin ve av seferlerinin tasvirleriyle değil, aynı zamanda dini figürlerle de süslerler - başlıca tanrıların amblemleri ve tapınma eylemlerinin tasvir edildiği sahnelerle. Onların mühürleri ve aslında genel olarak
Asurluların mühürleri dini bir karaktere sahiptir. Her bakımdan din, krallarından çok tanrılarının onuru için savaşan ve inançlarını egemenlikleri kadar genişletmeyi amaçlayan insanların düşüncelerinde belirgin ve belirgin bir yere sahip gibi görünmektedir.

Yine, dini ilkenin bu belirginliğiyle birleşen, Yahudilikte sürekli olarak daha yüksek ve daha saf bir unsurla mücadele eden bir şehvet duygusu vardır; ancak bu, Semitik ailenin daha az tercih edilen kolunda kontrolsüzce hüküm sürer ve dinine kaba, maddi ve hatta şehvetli bir karakter verir. İdeal ve maneviyat, sembollerle yetinmeyen, dua etmek için tahta ve taştan tanrılara ihtiyaç duyan ve karmaşık mitolojik sistemi, rahip hiyerarşisi, muhteşem törenleri ve son olarak şehvetli törenleriyle Yahudinin kaçma ayrıcalığına sahip olduğu Mısır'ın bir karşılığı olan bu pratik insanlarda pek rağbet görmez.

Asurlular, Kutsal Kitap'ta "vahşi bir halk" olarak tanımlanır. Zaferleri, bireysel cesaret ve dayanıklılığı, daha uygar olmayan komşularının sahip olmadığı savaş sanatlarındaki beceri ve ustalıkla birleştirmelerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu cesaret ve dayanıklılık, kısmen (Romalılarınki gibi) sürekli savaşlarıyla, kısmen de vahşi hayvanların takibi ve yok edilmesiyle erkeksi niteliklerine verilen eğitimle sürdürüldü. Hayvanların kralı olan aslan, ülkelerinde birçok tehlikeli ve vahşi hayvanla birlikte bol miktarda bulunuyordu. Büyük yırtıcı hayvanların önünde titreyen ve mümkünse kaçarak çarpışmadan kaçınan sıradan Asyalıların aksine, eski Asurlular hayvanların en güçlü ve en vahşisini arar, onları karşılaşmaya kışkırtır ve onlarla göğüs göğüse mücadele ederdi. "Rabbin önündeki kudretli avcı" Nimrod'un ruhu, sadece kendi halkını canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda onlardan kuzeydeki komşularına yayıldı; ve anıtlardan anlayabildiğimiz kadarıyla, Asur'da Keldaniler'in kendisinden bile daha fazla hüküm sürdü. Asurluların en sevdiği avlanma nesneleri, her ikisi de muazzam güç ve cesarete sahip olan ve cesur saldırgan için büyük bir tehlike olmadan saldırılması mümkün olmayan aslan ve vahşi boğa gibi görünüyor.

Asurluların cesareti şüphesiz vahşilikle renklenmişti.

Ulus "kudretli ve güçlü bir ulustu, dolu fırtınası ve yıkıcı bir fırtına gibi, taşan güçlü suların bir sel gibi, elle yere
attı." Başkenti "kanlı bir şehir" veya "kanlar şehri" olarak adlandırılmayı hak ediyor olabilir. "Çok az fetih ırkı
yumuşak kalpli olmuştur veya esirgemeye çok meyillidir; ve şüphesiz katliam,
yıkım ve ıssızlık bir Asur ordusunun izini takip etti ve
düşmanları arasında korku ve nefret duyguları uyandırdı. Ancak
ulusun özellikle kana susamış veya
duygusuz olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Öldürülenlerin sakatlanması - hakaret yoluyla değil,
katillerinin
yeteneğinin kanıtı olarak- aralarında gerçekten uygulandı; ancak
başka hiçbir barbarca, hele ki gerçekten
zalimce bir uygulamaya dair çok az belirti vardır. Asur, aman isteyen düşmanı dinler; esir almayı öldürmeye tercih eder; savaşta ve saldırıda çok
korkunçtur, ancak daha sonra affeder ve bağışlar.
Elbette bazı durumlarda istisnalar yapar. Bir kasaba isyan edip
bastırıldığında, en suçlulardan bazılarını kazığa oturtur [PLATE XXXV., Şekil 1];
ve iki veya üç örnekte tutuklular, alt dudağın içinden geçen bir halkaya bağlı bir iple kralın önüne çıkarılmış olarak tasvir edilirken, arada sırada birinin bıçakla derisinin yüzüldüğü görülür [LEVHA XXXV., Şekil 2.] Ancak, genel olarak, tutsaklar ya serbest bırakılır ya da gereksiz acı çekmeden kendi ülkelerinden imparatorluğun başka bir yerine transfer edilir.
Hatta, asla kelepçelenmeyen ve genellikle katırlara veya arabalara binmelerine izin verilen esir kadınlara yapılan muamelede gerçek bir şefkat bile var gibi görünüyor.
[LEVHA XXXVI., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA 35]

[Resim: LEVHA 36]

Asurluların karakterindeki en kötü özellik ihanetleriydi. "Sana yazıklar olsun, şımarık olmadığın halde şımarıklık edene ve sana ihanet etmedikleri halde
hainlik edene!" evanjelik peygamberin kınamasıdır. Ve aynı ruhla, "Ninova'nın Burthen'i"nin yazarı, o şehrin "yalan ve soygunla dolu" olduğunu ilan eder - veya daha doğrusu, yalan ve şiddetle dolu olduğunu. Yalan ve ihanet, genellikle zayıfların, kendilerini kurnazlık silahıyla
savunmaya zorlananların kusurları olarak kabul edilir; ancak belki de güçlüler tarafından başarıya giden kısa yollar sağlamak ve hatta ahlaki standartların düşük olduğu yerlerde bile kendi başlarına itibarlı olmak kadar sıklıkla kullanılırlar. Asurluları antlaşma bozanlar yapan kesinlikle zorunluluk değildi; kısmen gücün keyfiliği gibi görünüyor - çünkü "şehirleri hor görüyorlardı
ve kimseyi önemsemiyorlardı;" belki de kısmen onların kusurlu ahlaki algılarıydı, ki bu da zanaat ile zekâ arasındaki doğru ayrımı
çizmeyi başaramamış olabilir.

Asur karakterindeki bir diğer hoş olmayan özellik -ama buna
şaşırmadığımız bir şey- gururlarıydı. Bu, Kutsal Yazılar'ın en sert
kınamaları ortaya çıkaran ve ırk üzerine İlahi yargıları getirdiği açıkça beyan edilen niteliktir. İşaya,
Hezekiel ve Sefanya da bunun üzerinde durmaktadır. Yazıtlara nüfuz etmiştir. Bazı Doğuluların gururu kadar yaygın veya saldırgan olmasa da -örneğin Çinliler gibi- belirgin ve belirgin bir renge sahiptir: Asurlu, temas kurduğu tüm uluslardan kendisini sonsuz derecede üstün hisseder; tanrıların lütfuna yalnızca o sahiptir; ya gerçekten bilgedir ya da gerçekten yiğittir; düşmanlarının orduları önünde saman çöpü gibi savrulur; onları süpürür,
anız yığınları gibi; ya savaşmaktan korkarlar ya da hemen
yenilirler; muzaffer silahlarını istediği kadar uzağa taşır,
ve hiçbir koşulda bir terslik yaşadığını kabul etmez.
Yabancılara tanıdığı tek meziyet, mekanik ve taklit sanatlarında bir miktar beceridir ve bunu kabul etmesi, çoğunlukla yapılarını süslemek için yabancı sanatçılar çalıştırdığı kayıtlı olgudan bilindiği üzere, açıkça değil, örtüktür. Yunanlıların Ktesias'tan türettiği ve Romalılara ve onlar aracılığıyla da genel olarak modernlere aktardığı kavramlara göre, Asur karakterindeki en büyük kusur -önde gelen adamlarının en büyük günahı- lüks yaşam ve şehvetti. Ktesias ve takipçilerine göre, Ninyas'tan Sardanapalus'a kadar -İmparatorluğun başlangıcından sonuna kadar- bir şehvet düşkünleri soyu tahtı ele geçirdi; ve ilke en baştan itibaren belirlendi: mutluluk, tüm kaygılardan ve sıkıntılardan özgür olmak ve her tür şehvetli zevke sınırsızca düşkün olmaktır. Bu açıklama, özünde şüphelidir ve şu anda sahip olduğumuz savaşçı karakter ve birçok kralın erkeksi uğraşları hakkındaki gerçek kayıtlarla doğrudan çelişmektedir. Ancak, muhtemelen bir miktar gerçeklik payı içermektedir. Asur gibi gelişen bir krallıkta, lüks kademeli olarak ilerlemiş olmalıdır; ve imparatorluk en güçlü iki komşusunun ortak saldırısı altında düştüğünde, şüphesiz bozulmamış canlılığının çoğunu kaybetmişti. Anıtlar, lüksün Asur'un çöküşüne yol açan nedenler arasında olduğu görüşüne biraz destek sağlıyor; ancak, sonuncusuna kadar, baskın ruhun savaşçı ve erkeksi veya hatta vahşi ve şiddet dolu olup olmadığı sorgulanabilir. Kutsal Kitap'ta Asur'a yönelik birçok kınama arasında, lüksün çöküşünün bir nedeni olarak
işaret ettiği düşünülebilecek tek bir tanesi vardır; ve bu da çok şüpheli yorumlamalara sahip bir pasajdır. Genel olarak kınanan şey onun şiddeti, ihaneti ve gururudur. Yunus zamanında Ninova tövbe ettiğinde, her bir adam "kötü yolundan ve ellerindeki şiddetten" dönmüştü. Nahum son yıkımı duyurduğunda, "yalanlarla ve soygunlarla dolu kanlı şehir"dedir. Kehanetin sembolik dilinde, _aslan_ Asur'u sembolize etmek için hayvanlar arasında en uygunu olarak alınır, hatta tarihinin bu geç döneminde bile. O hala "yavruları için yeterince parçalayan, dişi aslanı için boğan, deliklerini avla ve inlerini yırtıcı hayvanlarla dolduran aslan"dır. Eğer öyle adlandırılabilirse, en sevilen ulusal amblem halkın gerçek tipi olarak kabul edilir; ve kan, yırtıcı hayvan ve soygun İbrani peygamberin zihnindeki özellikleridir.

Zihinsel güç açısından Asurlular kesinlikle Asya ırklarının en önde gelenleri arasında sayılmayı hak ediyor. Belki de medeniyetlerinin büyük bir kısmını türetmiş gibi göründükleri Keldaniler kadar özgün değillerdi; ancak birçok açıdan eğitmenlerini geride bıraktıkları ve daha önce keşfedilen sanatlara büyük ölçüde artan bir değer ve neredeyse yeni bir karakter kazandıran iyileştirmeler getirdikleri açıktır. Halkın dehası, bundan sonra dilleri, sanatları ve hükümet sistemleri hakkında verilecek hesaplardan en iyi şekilde görülecektir. Bunların hepsinin biraz kaba ve ilkel bir sadelik koktuğu kabul edilirse, yine de bunlar daha önce var olan her şeye göre ilerlemelerdir -sadece Mezopotamya'da değil- dünyada. Asurluları tam olarak takdir etmek için, onları çok övülen Mısırlılarla karşılaştırmalıyız; çünkü onlar tüm önemli noktalarda kesinlikle onlardan aşağıdır. Sanatlarının ruhu ve ilerici karakteri, Nil'de yaşayanların katı, cansız ve değişmez gelenekçiliğine en güçlü tezatı sunar. Dilleri ve alfabeleri itiraf edildiği gibi Mısırlılardan daha ileridedir. Dinleri daha ciddi ve daha az aşağılanmıştır. Cesaret ve askeri dehada üstünlükleri çok çarpıcıdır; çünkü Mısırlılar özünde savaş karşıtı bir halktır. Mısır'ın haklı olarak iddia edebileceği tek avantaj
noktası, mimarisinin ihtişamı ve dayanıklılığıdır. Şüphesiz ki görkemli olan Asur sarayları, Mısır Teb'inin geniş yapılarına palmiyeyi teslim etmelidir. Hiçbir ulus, hatta Roma bile, yapılarının büyüklüğü ve görkemli ihtişamı açısından Mısır'la boy ölçüşememiştir. Ancak, bu tek husus hariç, büyük Afrika krallığı, Asyalı rakibinden daha aşağı olarak görülmelidir -ki o gerçekten de "Lübnan'da bir sedirdi, tarladaki tüm ağaçlardan daha yüceydi - büyüklüğü ve dallarının uzunluğu bakımından güzeldi - öyle ki Tanrı'nın bahçesindeki tüm ağaçlar onu kıskanıyordu ve hiçbiri güzelliği bakımından ona benzemiyordu." 

BÖLÜM IV. 

BAŞKENT. 

"Fuit et Ninus, imposita Tigri, ad solis occasum spectans, quondam
clarissima." - PLİN. H. N. vi. 13.

Asur'un büyük başkentinin yeri, yerel gelenek ve antik yazarların ifadelerine göre, genellikle Musul'un hemen karşısındaki bölgeye yeterince kesin bir şekilde sabitlenmiş olarak kabul edilmişti, ancak modern gezginlerin bu konumdan oldukça uzakta büyük ihtişamlı mimari kalıntıları keşfetmesi, genel olarak kabul gören inancın üzerine bir şüphe düşürdü ve antik Ninova'nın gerçek durumunu bir kez daha tartışma konusu haline getirdi. Nimrud'un asil heykelleri ve geniş sarayları ilk kez ortaya çıkarıldığında, bunların gerçek yeri işaretlediğini varsaymak doğaldı; çünkü herhangi bir taşra şehrinin, aynı anda hem bu kadar büyük ölçekli hem de bu kadar zengin bir şekilde süslenmiş binalarla uzun bir hükümdar serisi tarafından süslenmesi olası görünmüyordu. Strabon'un bir pasajı ve Ptolemaios'un bir başka pasajının, Asur başkentini Yukarı Zab ile Dicle'nin neredeyse birleştiği yere yerleştiren bu teoriyi doğruladığı düşünülüyordu; ve bir süreliğine eski görüş yerinden edildi ve Ninova ismi bu ülkede genel olarak Nimrud'daki kalıntılara bağlandı.

Kısa bir süre sonra rakip bir davacı daha kuzeydeki bölgelerde başladı.
Khorsabad köyünde yapılan kazılar, o bölgede Asur zamanlarında muhteşem bir saray ve önemli bir kasabanın
var olduğunu gösterdi.
Khorsabad kalıntılarının Dicle'den on beş mil uzaklıkta olduğu yönündeki bariz itiraza rağmen,
her önemli yazara göre Ninova'nın duvarlarını
yıkayan Dicle, kazıcı tarafından başkentin keşfinin kendisine saklı tutulduğu ve Fransa'da "Monument de Ninive" başlığı altında yayınlanan
Khorsabad kabartmalarını ve yazıtlarını temsil eden muhteşem eserin, M. Botta'nın teorisinin Kıta'nın birçok yerinde kabul görmesine neden olduğu varsayıldı.

Bir süre sonra, rakip iddiaları, olası olmamasına rağmen, ihtişamı kabul gören bir teoriyle uzlaştırmaya çalışıldı. Şimdiye kadar ismi tartışılan çeşitli kalıntıların aslında hepsinin eski Ninova'nın devresi içinde yer aldığı öne sürüldü; bu devre, on sekiz mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde bir dikdörtgen veya dikdörtgen kare olarak tanımlanıyordu. Khorsabad, Koyunjik, Nimrud ve Keremles'in kalıntıları, 216 mil karelik bir alanı kapsayan bu geniş dörtgenin dört köşesini işaret ediyordu - Londra'nın yaklaşık on katı! Bu görüşün doğrulanması için, öncelikle, muhtemelen Ctesias'tan türetilen Diodorus'taki açıklama, hem oranlarla hem de gerçek mesafelerle (söylendiğine göre) örtüşüyordu; ve sonra, Yunus kitabında yer alan ve (iddia edildiğine göre) bu tür boyutlarda bir şehri ima eden ifadeler öne sürüldü. Herodot'un verdiği tanıma göre, Babil'in paralelliği, daha ileri bir argüman olarak makul bir şekilde gösterilebilirdi; çünkü iki akraba imparatorluğun baş şehirleri arasında büyük bir boyut farkı olmadığını varsaymak makul görünebilirdi. Ancak, bu teori ihtişamından dolayı çekici ve Yunanlıların raporlarıyla uyumlu olmasına rağmen, yine de onu iki gerekçeyle reddetmek zorundayız, biri tarihsel, diğeri topografik. Horsabad, Keremles, Nimrud ve Koyunjik kalıntıları tuğlalarında belirgin yerel unvanlar taşır; ve bu unvanlar
tarihi yazıtlarda farklı şehirlere bağlı olarak bulunur.
Daha önce belirtildiği gibi Nimrud, Calah'tır; ve Horsabad, Dur-Sargina veya
"Sargon şehri"dir. Keremles'in ayrıca kendi adı Dur-* * *,
"Tanrı'nın şehri [--]" vardır. Şimdi Asur yazarları bu yerleri Ninova'nın parçaları olarak görmezler, fakat onlardan farklı ve ayrı şehirler olarak bahsederler. Calah uzun süre başkenttir, Ninova ise bir taşra kasabası olarak anılır. Dur-Sargina, Sargon tarafından Ninova'da değil, "Ninova'ya yakın" olarak inşa edilmiştir. Kutsal Kitap, hatırlanması gereken bir şey,
benzer şekilde Calah'ı Ninova'dan ayrı bir yer olarak ayırır ve o kadar ki aralarında "büyük bir şehir" için yer vardır. Ve
coğrafyacılar, bir kasabanın etrafındaki ülkeye Aturia veya Asur Özü adını verirken,
diğerini çevreleyen bölgeye Calachene adını verirler. Yine, ülke yakından incelendiğinde,
sadece Nimrud, Keremles, Khorsabad ve Koyunjik'in dört bölgesinin içinde yer alan alanda sürekli bir kasabaya dair hiçbir işaret olmadığı,
veya bunları birbirine bağlayan herhangi bir duvar veya hendek kalıntısı olmadığı, fakat dört bölgenin kendilerinin, incelediğimiz teoriye göre şehrin içi kadar diğer yönlerde de dikkatlice
güçlendirildiği görülür. Diodorus'tan alınan argümanı karşılamak için belki de eklenmesine gerek yoktur, söz konusu dört yerin onun tanımındaki "dikdörtgen kare"yi oluşturacak şekilde yerleştirilmediği, ancak dik açıdan çok hafif eğik bir eşkenar dörtgenin açılarının işaretlendiği. Yunus kitabından türetilen argüman, Diodorus ve Ktesias'ın yetkisine dayanan argümandan daha fazla ilgiyi hak ediyor. Ktesias'ın aksine, Yunus Ninova'yı hala ayaktayken gördü; ve peygamberlik kitabının yazarı Yunus'un kendisi olmasa da, muhtemelen çok uzun yıllar sonra yaşamadı. Dolayısıyla, onun kanıtı bir çağdaşın kanıtıdır, ancak (olabilir) bir görgü tanığının kanıtı değildir; ve hatta kalemini yönlendiren ilhamdan ayrı olarak, en büyük saygıyla duyulmaya hakkı vardır. Şimdi, bu yazarın Ninova'nın büyüklüğüyle ilgili ifadeleri ikidir. Bize bir yerde, "üç günlük yolculuk mesafesinde, aşırı büyük bir şehir" olduğunu; başka bir yerde, "içinde sağ elleriyle sol elleri arasında ayrım yapamayan 120.000'den fazla kişi olduğunu" söyler. Bu pasajlar, o zamanlar alışılmadık büyüklükte bir şehri tanımlamak için açıkça tasarlanmıştır; ancak, ikisi de o kadar belirsiz ve belirsizdir ki, ayrı ayrı veya hatta ikisinin birleşiminden kesin bir kavram çıkarmak imkansızdır. "Üç günlük yolculuk mesafesindeki bir şehir", bir uçtan bir uca geçmesi üç gün süren bir şehir olabilir veya çevresi üç günlük bir yolculuk mesafesinde olan bir şehir olabilir veya son olarak, sakinlerini üç günden daha kısa bir süre içinde yaklaşan bir tehlike konusunda uyarmakla görevlendirilmiş bir peygamber tarafından kapsamlı bir şekilde ziyaret edilip keşfedilemeyen bir şehir olabilir. Sağ elini sol elinden ayırt edemeyen kişiler (kelimenin tam anlamıyla alındığında) çocuklar anlamına gelebilir ve bu tür 120.000 kişi, toplam 600.000 kişilik bir nüfusu ifade ediyor olabilir; veya, ifade muhtemelen daha büyük olasılıkla ahlaki cehalet olarak anlaşılabilir ve bu durumda niyet, tüm sakinleri belirtmek olurdu. Eğer Ninova, Yunus'un zamanında 120.000 kişilik bir nüfusa sahip bir şehir olsaydı, "çok büyük bir şehir" unvanını yeterince hak ederdi; ve peygamber, meydanlarını ve sokaklarını dolaşarak üç gün meşgul olabilirdi. Bundan sonra, Musul'un karşısındaki kalıntıların, bu sayıdaki kişinin konaklamasına eşit olandan daha büyük bir alana sahip olduğunu göreceğiz. Babil'in varsayılan paralel kolaylığından gelen argümanın ağırlığı, Herodot'un yaptığı açıklamadaki güven derecesine ve nihayetinde bu başkentin gerçek boyutuyla ilgili olarak oluşturulan görüşe bağlı olmalıdır. Burada, bundan sonra "Büyük Babil"in gerçek boyutlarıyla ilgili olarak varılabilecek sonuçları önceden tahmin etmek uygunsuz olacaktır; ancak, birçok çevrede konuyla ilgili eski açıklamalara dair ciddi şüpheler olduğu ve kalıntıların Herodot'un şehre ayırdığı alanın yirmi beşte birinden çok daha fazlasını kaplamadığı gözlemlenebilir. Bu nedenle, fazla tereddüt etmeden, eski Ninova'ya Londra'nın boyutlarından dokuz veya on kat daha büyük boyutlar atfeden teoriyi bir kenara bırakabilir ve en iyi yargıçların gerçek yeri işaretlediğine inandıkları kalıntı grubunun bir tanımına geçebiliriz. Musul'un karşısındaki kalıntılar, sırasıyla Nebbi-Yunus ve Koyunjik olarak bilinen iki ana Höyükten oluşur. [LEVHA XXXVI., Şekil 2.] Diğerinin kuzeybatısında, 900 yarda veya yarım milden biraz daha fazla uzaklıkta bulunan Koyunjik höyüğü, ikisinin arasında çok daha dikkat çekici olanıdır. Şekli, daha büyük ekseninin doğrultusunda kuzeydoğuya doğru bir noktaya kadar uzanan düzensiz bir ovaldir. Yüzey neredeyse düzdür; yanlar dik bir açıyla eğimlidir ve yaklaşık otuz yüzyıllık yağmurlarla yumuşak malzemede aşınmış çok sayıda vadiyle doludur. Höyüğün erik üzerindeki en büyük yüksekliği, Khosr'un küçük akıntısının üzerine sarktığı güneydoğu ucuna doğrudur; bu bölümdeki yükseklik yaklaşık
doksan beş fittir. Höyüğün kapladığı alanın yaklaşık 100 dönüm olduğu tahmin ediliyor ve tüm kütlenin 14.500.000 ton toprak içerdiği söyleniyor. Bir adamın emeği yılda 120 tondan fazla toprağı kazmak ve yerleştirmek için yeterli olacaktır; bu nedenle yapıyı tamamlamak için 10.000 kişinin on iki yıl veya 20.000 kişinin altı yıl boyunca birleşik çabası gerekecektir. Bu yapay yükseltide antik çağlarda Asur hükümdarlarının sarayları ve tapınakları inşa edilmişti ve bunlar şu anda kendi kalıntılarının enkazına gömülmüş durumda.

[Resim: LEVHA 37]

Nebbi-Ymus höyüğü tabanında neredeyse üçgen şeklindedir: [LEVHA XXXVII., Şekil 1.] Yaklaşık kırk dönümlük bir alanı kaplar. Daha yüksektir ve yanları Koyunjik'ten daha sarptır, özellikle de şehrin duvarına bitişik olduğu batıda. Yüzey çoğunlukla düzdür, ancak ortasından neredeyse kuzeyden güneye uzanan ve höyüğü doğu ve batı olmak üzere iki kısma ayıran derin bir vadi ile bölünmüştür. Yunus'un mezarı olarak adlandırılan şey höyüğün batı kısmının kuzey kenarında belirgindir ve etrafında antik Ninova'nın bulunduğu yerin ait olduğu Kürt ve Türkmenlerin evleri sıralanmıştır. Höyüğün doğu kısmı, Müslümanların cesetlerinin önemli mesafelerden getirildiği bir mezarlık oluşturur. Toprağın kütlesi altı buçuk milyon ton olarak hesaplanmıştır; bu nedenle dikilmesi beş buçuk yıl boyunca 10.000 kişiye tam istihdam sağlamış olacaktır. Bu iki büyük höyük -sarayların ve tapınakların yükseltildiği platformlar- aynı çizgidedir ve her ikisi de şehrin batı duvarına bitişiktir. Bu duvardaki konumlarının şans eseri değil, tasarımla belirlendiği düşünülmektedir; çünkü şehrin batı yüzünü neredeyse eşit üç parçaya bölmektedirler. Ninova'nın bu tarafının toplam uzunluğu 13.600 fit veya iki buçuk milden biraz daha fazlaydı. Eskiden, Dicle'nin hemen üzerine sarkmış gibi görünüyor ve Dicle artık batıya doğru hareket ediyor ve doğu kenarı ile şehrin eski surları arasında yaklaşık bir mil genişliğinde bir ova bırakıyor. Bu sur, görünüşe göre, nehir kıyısının doğal akışını izliyordu; ve bu nedenle, genel olarak oldukça düz olsa da, üç bölümün en güneyde olanında hafif bir eğri sergiliyor,
nehrin açıkça bir kıvrım yaptığı, güneydoğudan neredeyse güneye doğru yönünü değiştirdiği yer.

Kuzey ucundaki batı duvarı, Dicle'nin şu anki akışına yaklaşıyor ve burada, şehrin kuzeydoğu açısına mükemmel bir şekilde düz bir çizgide uzanan ve tam olarak 7000 fit uzunluğunda olduğu söylenen kuzey veya daha doğrusu kuzeybatı suruyla tam dik açıyla birleşiyor. Bu duvar, batıdaki gibi, ancak daha da kesin bir şekilde, üç eşit bölüme ayrılıyor.
Kuzeydoğu açısında başlayarak, üçte biri nispeten yüksek bir zemin boyunca taşınıyor,
sonra kalan üçte ikilik bölümünde Dicle'ye doğru hafif bir eğimle düşüyor. Tam olarak bu yamacın ortasında sur, bitişiğinde şehrin ana kapılarından birini örten dikkat çekici bir höyük olan bir yol tarafından kesilir.

Diğer ucunda batı duvarı, kış selinin oluşturduğu derin bir vadinin üzerinden geçen güney duvarı ile çok keskin bir açı oluşturur ve yaklaşık 1000 yarda düz bir çizgide ilerler, ardından doğu duvarı ile birleşir ve hafif dar bir açı oluşturur.

Geriye, dört duvarın en uzunu ve en düzensizi olan doğu duvarını tanımlamak kalır. Teneke bariyer, burada ovanın seviyesinin biraz üzerine çıkan ve kuzey doğuya doğru hafif dışbükey bir eğim sunan konglomera kaya sırtının kenarını çevreler.
İlk başta batıya neredeyse paralel ve kuzey duvarına dik olarak uzanır; Ancak, bu rotayı yaklaşık üç çeyrek mil takip ettikten sonra, sırtın doğal dışbükeyliği nedeniyle biraz geri çekilmeye zorlanır ve hafifçe içeriye doğru kıvrılarak ilk başta olduğundan çok daha güneye doğru bir yön alır ve böylece rotası neredeyse tam olarak güneydoğu olan batı duvarına sürekli olarak yaklaşır. Bu duvarın toplam uzunluğu 16.000 fit veya üç milden fazladır. Kuzeybatıdan gelen Khosr-Su'nun akıntısıyla güney kısmı biraz daha uzun olan iki bölüme ayrılır; bu kısım şehrin kalıntıları arasından geçer ve sonra alçak ovadan Dicle'ye doğru akar. Ninova'nın sınırı böylece düzensiz bir yamuk veya "tepesi aniden güneye doğru kesilmiş bir üçgen" oluşturur. Genişlik, en geniş kısımda bile - kuzeye doğru - uzunluğa göre çok orantısızdır, dörtte dokuz veya 1'e 2,25'tir. Bu nedenle kasaba dikdörtgen şeklindedir ve Diodorus burayı şu ana kadar gerçekten tarif etmiştir; ancak boyutları gerçeği fazlasıyla aşmaktadır. Surların çevresi elli milden fazla olmak yerine sekiz milden biraz daha azdır ve kapsadıkları alan 112.000 olmak yerine 1100 İngiliz dönümüdür!

Nüfuslu bir Doğu kasabasında, sakinleri dönüm başına neredeyse yüz kişi olarak hesaplayabileceğimiz hesaplanmaktadır. Bu, sokaklar, açık alanlar ve bahçeler için önemli bir alan sağlar, çünkü her elli metrekarelik alana sadece bir kişi atar. Böyle bir hesaplama biçimine göre, burada tanımlanan enceinte içindeki antik Ninova'nın nüfusu 175.000 kişi olarak tahmin edilebilir. Günümüzde Batı Asya'nın hiçbir şehri bu kadar kalabalık değildir.

Ninova'yı çevreleyen surların yukarıdaki tanımında, genişlikleri veya yükseklikleri hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Diodorus'a göre, Ninova'nın başkentini
çevrelediği sur 100 fit yüksekliğindeydi ve o kadar genişti ki
üç savaş arabası tepede yan yana gidebilirdi. On Binler'le birlikte geri çekilirken kalıntıların yakınından geçen Xenophon,
yüksekliği 150 fit, genişliği ise 50 fit olarak adlandırır. Şu anda gerçek en büyük yükseklik 46 feet gibi görünüyor; ancak duvarların dibindeki _moloz_ o kadar büyük ve duvarların kendilerinin ufalanmış karakteri o kadar belirgin ki, baş modern kaşif Diodorus'un hesaplamasını muhtemelen gerçeğin abartısı olarak görme eğiliminde. Duvarların ufalanmış haliyle genişliği 100 ila 200 feet arasındadır.

Duvarların inşa edilme biçimi şu şekilde görünüyor. Xenophon'a göre, belirli bir yüksekliğe kadar - elli feet - fosil içeren kireçtaşından düzgünce yontulmuş bloklardan oluşuyorlardı, dıştan pürüzsüzleştirilmiş ve cilalanmışlardı. Bunun üzerinde, kullanılan malzeme güneşte kurutulmuş tuğlaydı. Taş işçiliği kesinlikle
üstünde aynı malzemeden yapılmış sürekli bir dizi siper veya
gradinle süslenmişti [LEVHA XXXVII., Şekil 2] ve benzer bir süslemenin üst tuğla yapıyı taçlandırması olasıdır.
Duvar düzensiz aralıklarla kapılar tarafından delinmişti, bunların üzerinde yüksek kuleler yükseliyordu; muhtemelen daha düşük yükseklikteki kuleler de
bir kapı ile diğeri arasındaki duvar bölümlerinde bulunuyordu.
Kuzeybatı surlarındaki bir
kapı
kazı yoluyla temizlendi, biçimi ve yapısı en iyi şekilde ekteki zemin planından anlaşılacaktır. [LEVHA XXXVII., Şekil 3.] Üç kapıdan oluşuyor gibi görünüyor, bunların iç ve dış kısımları devasa insan başlı gövdeler ve diğer figürlerle süslenmişken, merkezi olan sadece alçı levhalarla kaplanmıştı. Kapılar arasında 70 fit uzunluğunda ve 23 fit genişliğinde iki büyük oda vardı ve bu sayede önemli sayıda asker barındırabiliyorlardı. Odaların ve kapıların, kabartmalardaki kale kapıları gibi
kemerli olduğu varsayılıyor. Kapıların kendileri tamamen yok oldu: ancak hem odaları hem de geçitleri dolduran molozlar o kadar çok kömür içeriyordu ki, Babil kapıları gibi bronzdan değil, ahşaptan yapılmış olmaları gerektiği düşünülüyor. Kapının içindeki zemin, hala araba tekerleklerinin izlerini taşıyan büyük kireçtaşı levhalarla döşenmişti.

Ninova'yı bu şekilde çevreleyen ve koruyan kale surları, hiçbir şekilde tek başına savunmasını oluşturmuyordu. Taş bodrum duvarının dışında, her tarafta, batıda ve güneyde doğal nehir yataklarından; kuzeyde ve doğuda, suyun Khosr-su'dan iletildiği yapay kanallardan oluşan bir su bariyeri uzanıyordu. Kuzey ve doğu duvarları, tüm uzunlukları boyunca geniş ve derin bir hendekle çevriliydi.
Hüsr-su, doğal yatağını, doğu duvarı hattında ve derenin şimdi muhafazaya girdiği noktadan geçen güçlü bir barajla işgal edilerek akmaya zorlanmıştı.
Hala kalıntıları bulunan bu engelle karşılaşınca, sular
bölündü ve bir kısmı güneydoğuya akıp şehrin hemen güneyindeki doğal bir su yolu olan vadiden Dicle'ye ulaşırken, bir kısmı kuzeybatıya doğru keskin bir açıyla döndü ve doğunun geri kalanını ve kuzey duvarının tamamını yıkayarak, şehrin kuzeybatı köşesinden Dicle'ye ulaştı ve burada ikinci bir baraj onu yeterli yükseklikte tuttu. Ayrıca, en zayıf olarak kabul edilen doğu yüzünde, şehrin daha fazla savunulması için bir dizi dış yapı inşa edildi. Khosr'ın kuzeyinde, şehir duvarı ile orada duvara paralel uzanan ve bir tür ikinci veya en dış hendek oluşturan nehir arasında, o bölgedeki savunmaları güçlendirmiş olması gereken önemli büyüklükte ayrı bir kalenin izleri vardır. Khosr'ın güneyinde ve güneydoğusunda, çalışmalar daha da ayrıntılıdır. İlk olarak, Khosr'ın nispeten alçak bir zeminde tepeleri ve debouches'ları terk ettiği bir noktadan, 200 fit genişliğinde derin bir hendek, iki milden fazla bir mesafe boyunca, kompakt silisli konglomeradan, şehrin güneydeki doğal korumasını oluşturan vadiye katılana kadar taşındı. Kuzey ucundaki Khosr'dan kolayca su temin edilebilen bu hendeğin her iki tarafına, geniş ve yüksek bir duvar inşa edildi; en dıştaki savunmayı oluşturan doğu duvarı, şu anda bile bitiştiği hendeğin tabanından yüz fit yukarıda yükseliyor. Ayrıca, bu dış bariyer ile şehir hendeği duvarı arasında, çift duvar ve geniş bir hendekle korunan ve (düşünüldüğü gibi) Neneveh'in kendisiyle örtülü bir yolla bağlanan bir tür yarım ay yer aldı. Böylece şehir, merkeze doğru beş duvar ve üç geniş ve derin hendekle; kuzeye doğru bir duvar, bir hendek, Hüsrev ve güçlü bir karakolla; güneye doğru iki hendek ve üç sıra surla korunuyordu. Bu taraftaki tüm tahkimatın genişliği 2200 fit veya yarım milden çok uzak değil. [LEVHA XXXVIII.]

[Resim: LEVHA 38]

Asur başkentinin yeri ve savunmaları böyleydi.
İç düzenlemeleri hakkında şu anda çok az şey söylenebilir,
çünkü surların içindeki alanın genel bir incelemesi henüz yapılmadı ve iç kısmın antik bir anlatımı bize ulaşmadı.
Sadece şehrin en moda tarafının, Dicle'nin hemen üzerine sarkan batı tarafı olduğunu görebiliyoruz; çünkü burada kralların sarayları vardı ve daha zengin vatandaşların konutları da burada görünüyor; en azından, Koyunjik ile kuzey surları arasındaki alanda, Koyunjik ve Nebbi-Yunus'un büyük Höyükleri dışında, yapıların çok belirgin kalıntılarının bulunduğu yer burasıdır. Nehir şüphesiz ana çekim merkeziydi; ancak belki de batı tarafı da en güvenli yer olarak kabul ediliyordu, çünkü en uzakta, sakinlerin saldırıya uğramayı beklediği tek yer olan doğu tarafı vardı. Şu anda evlerin karakteri veya sokakların yönü hakkında herhangi bir açıklama yapmak
imkansız. Belki de Avrupa'nın bu ilginç yerde hala gömülü olan tüm kalıntıların tam bilgisini elde etmek için daha sistematik ve sürekli çabalar sarf edeceği zaman çok da uzak olmayabilir. Gerçekten de dünyayı yakın zamanda şaşırtan keşifler beklenemezdi ancak sabırlı kaşifler, Layard'ın muhteşem bir hasadı süpürdüğü tarlada hasat ettiklerinde, yine de bol miktarda ödül alacaklarından emin olabilirlerdi.

BÖLÜM V.

DİL VE YAZI.

Yunanca ifade [--]--HEROD. iv. 137.

Asurluların konuştuğu dil konusunda bilgililer arasında hiçbir zaman çok fazla fikir ayrılığı olmamıştır. İncil'deki soyağacı, Assur'u Eber ve Aram'la ilişkilendirirken, Yunanlılar Suriyelileri, Asurluları ve Babillileri açıkça tek bir ırk olarak gördükleri için, bu şekilde ilişkilendirilen insanların İbranice, Süryanice ve Keldani dillerine az çok yakın bir dil konuşmuş olması gerektiği her zaman düşünülmüştür. Bu dillerin, Sami dilinin tek bir konuşma biçiminin lehçe çeşitleri olduğu biliniyordu; ve sonuç olarak, herhangi bir Asur yazıtı çıkarılmadan önce, genel inanç, Asur dilinin bu türde olduğu, ya yukarıda belirtilen üç dilin kardeş dili olduğu ya da bunlardan biriyle özdeş olduğu yönündeydi. Bu teorinin önündeki tek zorluk, belirli sayıda Asur kraliyet isminin varsayılan Med-Pers veya Aryan karakteriydi; ancak bu zorluğun, yönetici kabilenin Med kökenli olabileceği ve kendi ulusal unvanlarını koruyabildiği, nüfusun büyük kısmının ise farklı bir ırka ait olduğu yönündeki bir öneriyle yeterince karşılanabileceği düşünülüyordu. Son keşifler, bu son önerinin gereksiz olduğunu gösterdi, çünkü bu önerinin karşılaması amaçlanan zorluk
yok. Tarihin veya anıtların bize aktardığı Asur isimleri Sami'dir, Arius değil. Sadece Ktesias'ın ortaya koyduğu Asur İmparatorluğu'nun muhteşem anlatımları arasında
Xerxes, Arius, Armamithres, Mithraus vb. gibi Arius isimleri
bulunmaktadır.

Asur krallarının gerçek isimleriyle birlikte, Mezopotamya höyükleri Asur dilinde bir sürü belge ortaya çıkarmıştır ve bunlardan bir gün, şu anda sahip olduğumuz Yunanca veya Latince kadar
tam bir yapı ve kelime dağarcığı bilgisi edinmemiz mümkündür. Bu belgeler, dilin Sami olduğuna dair önceki inancı doğrulamıştır. Bunlar, ilk olarak, sarayların duvarlarının panellendiği taş levhalar üzerine yazılmış uzun yazıtlardan oluşur, bazen herhangi bir heykelin dışında taşı işgal eder, bazen figürlerin giysilerinin üzerinden taşınır, her zaman dikkatlice kesilir ve genellikle iyi korunur. Bu anıtların önemine göre bir sonraki, Asur krallarının tapınakların köşelerine yerleştirdiği, son derece ince ve zarif pişmiş topraktan yapılmış içi boş silindirler veya daha kesin bir ifadeyle altıgen veya sekizgen prizmalardır, başlıca eylemlerinin bir açıklaması ve sayısız dini dua ile yazılmıştır. [LEVHA XXXIX., Şekil 1.] Bu silindirler bir buçuk ila üç fit yüksekliğindedir ve genellikle deşifre etmek için iyi bir büyüteç gerektiren küçük bir yazıyla sıkıca kaplıdır. Tiglath-Pileser I'in bir silindiri (yaklaşık M.Ö. 1180) altı inçlik bir alanda otuz satır veya bir inçte beş satır içerir, bu da neredeyse mevcut cildin türü kadar yakındır. Bu yakınlık derecesi, satırların altı inçte olduğu veya _Edinburgh Review_'un türü kadar birbirine yakın olduğu Asshurbani-pal'in bir silindirinde (yaklaşık M.Ö. 660) aşılmıştır. Asur karakterlerinin karmaşıklığı hesaba katılırsa ve tüm yazıtın elle kolayca basıldığı
unutulursa, bu
inceliğin çok şaşırtıcı olduğu kabul edilmelidir. Okunabilirliğe elverişli değildir; ve çivi yazısı bilginlerinin sabrı, mümkün olan en fazla kelimeyi mümkün olan en küçük alana
sıkıştırmak arzusuna her şeyi feda eden bir yazım biçimi tarafından ciddi şekilde
sınanmıştır. Ancak bir açıdan okuma kolaylığına başvurulur, çünkü silindirler üzerindeki yazılar tüm kenarlarda sürekli çizgiler halinde değil, sütunlar halinde yazılmıştır ve her sütun bir kenarı işgal eder. Bu nedenle çizgiler makul derecede kısadır ve bir cümlenin tamamı hemen göz önüne getirilir.

[Resim: LEVHA 39]

Levhalar ve silindirlerin yanı sıra, Asur'un yazılı anıtları
yazılı boğalar ve aslanlar, taş dikilitaşlar, kil tabletler, tuğlalar ve
oyulmuş mühürlerden oluşur. Kalay mühürler genellikle daha önce tanımlanmış olan Keldanilerinkine benzer: ancak biraz daha ayrıntılıdır ve karakter olarak daha çeşitlidir. [LEVHA XXXIX., Şekil 2.] Çok sık herhangi bir yazı göstermezler; ancak ara sıra sahiplerinin adı yazılırken, birkaç örnekte bir miktar uzunlukta bir yazı gösterirler. Kil tabletler hem çok sayıda hem de ilginçtir. Bunlar
dokuz inç uzunluğunda ve altı buçuk inç genişliğinden,
bir buçuk inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde veya daha azına kadar değişen çeşitli boyutlardadır. [LEVHA XL,
Şekil 2.] Bazen tamamen yazıyla kaplıdırlar;
bazen ise yüzeylerinin bir kısmında
mühürlerin, mitolojik amblemlerin ve benzerlerinin izlerini sergilerler. Bunlardan binlercesi
kurtarılmıştır; ve bunların çok çeşitli karakterde olduğu bulunmuştur.
Birçoğu tarihsel, daha da mitolojiktir; bazıları dilsel, bazıları
coğrafik, bazıları yine astronomiktir. Bunlar çözüldüğünde, Asur biliminin eksiksiz bir arşivini elde edeceğimiz ve bu sayede Yunanlıların bilgisinin büyük bir kısmını Doğu'ya ait bir kaynağa kadar izleyebileceğimiz öngörülüyor. Burada hâlâ çok az çalışılmış bir maden var ve sabırlı ve dikkatli araştırmacılar bir gün en değerli edebi hazineleri buradan çıkarabilirler. Taş dikilitaşlar çok az ve çoğunlukla parçalanmış durumdadır. Sadece biri mükemmeldir - Bay Layard tarafından Nimrud'da keşfedilen ve uzun yıllardır British Museum'da bulunan siyah bazalttan yapılmış dikilitaş. [PLATE XL, Şekil 1.] Bu anıtın dört tarafı da kısmen yazıyla kısmen de kabartmalarla oyulmuştur. Yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve tabanda iki fit genişliğindedir ve tepeye doğru hafifçe incelir ve tepe üç alçak basamak veya gradine ile taçlandırılmıştır. Her iki tarafın üst ve alt kısımlarını kaplayan ve ayrıca kabartmalar arasındaki boşluklarda taşınan yazıt, 210 net bir şekilde kesilmiş çizgiden oluşur ve bize ulaşan en önemli belgelerden biridir. Bunu kuran hükümdarın kazandığı çeşitli zaferleri ve birkaç prensin ona getirdiği haraçları anlatır. Yazılı aslanlar ve boğalar çoktur. Genellikle sarayların kapılarını korurlar ve kalın bir kabartma olarak alçı levhalar üzerine
yükseltilir. Yazı genellikle heykelin üzerine kazınmaz, ancak hayvanın işgal etmediği levhaların tüm kısımlarını kapsar. Genellikle bu şekilde özel olarak anılan belirli bir kampanyanın tam bir açıklamasıdır ve dikilitaş ve levha yazıtlarında çok daha kısa bir şekilde ifade edilenleri ayrıntılı olarak verir.

[Resim: TABLO 40]

Asur'un antik kentlerinde keşfedilen çeşitli belgelerin bu incelemesi, halk arasında edebi amaçlar için esas olarak iki malzemenin kullanıldığını gösteriyor: taş ve nemli kil. Hükümdarlar ilkini en yaygın şekilde kullanıyorlardı, ancak bazen daha kaba ve daha kırılgan olana özel bir amaç için tenezzül ediyorlardı. Özel kişiler ticari işlemlerinde, edebi ve bilimsel kişiler kompozisyonlarında, üçgen bir aletle hızlı bir şekilde yazmanın mümkün olduğu ve şüphesiz kraliyet yazıtları için tercih edilen ince taş levhalardan çok daha ucuz olan ikincisini kullanıyorlardı. Kil belgeler, talimat veya kanıt olarak istendiğinde dikkatlice pişiriliyordu; ve bu nedenle kırılganlıklarına rağmen, genellikle Yunan veya hatta Roma zamanlarına ait mermer, taş veya metal üzerindeki herhangi bir efsane kadar net ve keskin harflerle okunaklı bir durumda bize ulaşmışlardır. En iyi kil, ustalıkla pişirilmiş, taş veya metal kadar dayanıklı bir malzemedir ve birçok etkiye bu iki malzemeden daha iyi dayanır.

Hâlâ şu sorulabilir, Asurlular başka malzemeler de kullanmadılar mı?
Kağıt, deri veya parşömen üzerine bir tür mürekkeple yazmadılar mı? Mısırlıların Asur gücü ortaya çıkmadan yüzyıllar önce bir tür kalın
kağıt icat ettikleri kesindir; ayrıca daha sonraki Asur krallarının Mısır ile epeyce
ilişkileri olduğu da kesindir. Bu koşullar altında, o ülkeden kağıt ithal etmediklerini varsayabilir miyiz? Yine, Perslerin kamu kayıtları için parşömen kullandıkları söyleniyor. Asurlular çok daha yaratıcı bir halk değil miydi, en azından bir ölçüde aynısını yapmış olmaları muhtemel değil miydi? Bu soruların kesin olarak cevaplanabileceği doğrudan bir kanıt yoktur. Önerilen malzemelerden herhangi biriyle ilgili hiçbir belge
bulunmamıştır. Hiçbir antik yazar Asurluların veya Babillilerin bunları kullandığını söylemez. Dolaylı bir kanıt parçası olmasaydı, Mezopotamya ırkları tarafından
kullanılmadıkları neredeyse kesin gibi görünürdü. Bazı kraliyet saraylarında,
ancak, mühür izleri taşıyan ve belgelere tutturuldukları ipin izlerini gösteren ince kilden küçük tümsekler bulunmuştur,
ancak belgelerin kendileri farklı bir malzemeden yapılmış olduğundan
yok olmuştur. Bu durumlarda kağıt veya parşömen gibi bir maddenin kullanılmış olması muhtemeldir; ve böylece, kilin en yaygın, taşın ise Asurlular arasında sıradan bir yazı malzemesi olduğu sonucuna varıyoruz,
muhtemelen Mısır kağıdı gibi üçüncü bir maddenin de bilindiği ve kamu belgeleri için ara sıra, ancak nadiren de olsa kullanıldığı sonucuna varıyoruz.

[Resim: Kısmi SAYFA 171]

Karakter sayısı çok fazladır. Sir H. Rawlinson, 1851 yılında, kendisinin bildiği yazıtlarda görülen 216 veya varyantları da dahil olmak üzere 366 karakterlik bir liste yayınladı. M. Oppei t, 1858'de, 318 biçimi "en çok kullanılan" biçimler olarak verdi. Elbette, bu alfabenin temel sesleri temsil edemediği hemen ortaya çıkıyor. Asur
karakterleri, aslında, bizim harf anlayışımıza göre, harflere değil, hecelere karşılık gelir. Bu heceler, ya bizim ünlülerimiz ve ikili ünlülerimizle temsil ettiğimiz gibi, yalnızca sesli harflerdir ya da bir veya iki ünsüzle birlikte gelen seslerdir.

Sesli harfler çok sayıda değildir. Asurlular yalnızca üçünü temel olarak tanırlar - _a, i_ ve _u_. Bunların yanı sıra, _e_'ye neredeyse eşdeğer olan _ai_ ve _o_'ya neredeyse eşdeğer olan _au_ adlı ikili ünlüleri de vardır. _i_ ve _u_ sesli harfleri, sırasıyla _y_ ve _v_'nin güçlerine sahiptir.

[Resim: Kısmi SAYFA 172]

Bu seslerden, basit ünlülerle birleşerek, karakterlerin ünsüzlere değil, kendilerine atandığı Asur
syllabarium'u gelir. İlk olarak, her ünsüz, her basit ünlüyle iki kombinasyona sahip olduğundan, doğal olarak altı basit heceye
doğurabilir ve bunların her biri Asur sisteminde bir karakterle temsil edilir. Örneğin, birbirinden tamamen farklı olan altı karakter _pa, pi, pu,
ap, ip, up_; altı diğer karakter _ka, ki, ke, ak, ik, uk_; altı diğer karakter yine _ta, ti, tu, at, it, ut_'u temsil eder.

Bu kural her durumda uygulansaydı, on altı ünsüz
sesinin doksan altı karakter üreteceği açıktır. Ancak, bu şekilde oluşturulan gerçek sayı yalnızca yetmiş beştir. Bunlar, yalnızca tek bir şekilde sesli harflerle birleşen yedi ünsüz harf olduğundan. Dolayısıyla _ba, bi, bu_'ya sahibiz, ancak _ab, ib, ub'ye sahip değiliz; ga, qi, gu_'ya sahibiz, ancak _ay, iq, ug'ye sahip değiliz; vb. Yalnızca bir kombinasyona sahip olduğu düşünülen sesler _mediae, b, q, d_; aspiratlar _kh, tj_; ve tıslamalı sesler _ts ve z_'dir.

İlk ve en basit syllabarium böyledir: ancak Asur sistemi burada durmaz. Her basit sesli harfle, biri sesli harften önce gelen ve diğeri onu izleyen iki ünsüz harfi birleştirmeye devam eder. Bu plan mümkün olan en üst düzeyde takip edilirse, sonuç syllabarium'a her biri kendi karakterine sahip yedi yüz altmış sekiz sesin eklenmesi olurdu, bu da karakter sayısını sekiz ila dokuz yüz arasına çıkarırdı! Neyse ki öğrenci için, fonetik yasalar ve diğer nedenler bu aşırı zenginliği kontrol etmek için araya girmiştir; ve var olduğu bilinen bu tür kombinasyonlar, yedi yüz altmış sekizin tam sınırına ulaşmak yerine, yüz ellinin altındadır. Ancak bilinen Asur alfabesi, bu şekilde seksenden veya varyantları dahil olmak üzere yüzden, iki yüz kırk ile iki yüz elli karakter arasına çıkarılmıştır.

[Resim: Kısmi SAYFA 173]

Son olarak, "ideogramlar" veya "monogramlar" olarak adlandırılan belirli sayıda karakter vardır. Tanrıların çoğu ve çeşitli şehirler ve ülkeler, gerçek bir fonetik güce sahip olmadığı, ancak Arap rakamları 1, 2, 3 vb. gibi bir fikir için geleneksel bir işaret olduğu düşünülen bir kama grubuyla temsil edilir. , fonetik olmayan işaretlerdir
bir, iki, üç vb. fikirleri temsil eder. Bu tanımın bilinen karakterleri yirmi ile otuz arasındadır.

Bilinen Asur karakterleri böylece neredeyse üç yüze çıkar! Hala ya tamamen bilinmeyen ya da anlamı bilinen önemli sayıda karakter vardır, ancak fonetik
değeri şu anda belirlenemez. M. Oppert'in Kataloğu
ilk sınıftan on dört ve ikinci sınıftan elli dokuz karakter içerir.

Anıtsal kanıtların, açıkça Sami olan Asur dilinin karakterine ilişkin geleneksel inançla uyumlu olduğu daha önce gözlemlenmiştir. Sadece kelime dağarcığı diğer Sami lehçeleriyle sürekli benzerlikler sunmakla kalmaz, aynı zamanda fonetik
yasalar ve dilbilgisi biçimleri de aynı şekilde bu türdendir. Aynı zamanda dilin kendine özgü özellikleri vardır ve bu özellikler onu akraba dillerinden ayırır ve bilinen herhangi bir biçimin basit bir çeşidi değil, Sami konuşmasının ayrı bir biçimini oluşturur. Ne İbranice, ne Arapça, ne Fenikece, ne Keldani, ne de Süryanice'dir; ancak bunların hepsiyle bazı benzerlikleri ve her biriyle daha fazla veya daha az benzerlikleri olan bir kardeş dildir. Genel olarak, en yakın ilişkisi İbranice ile gibi görünmektedir ve en büyük farklılığı, yerel olarak henüz doğrudan bağlantı içinde olduğu Aramice veya Süryanice'dendir. Bu ifadelerin tam bir örneğini şu anda yapmaya çalışmak açıkça uygunsuz olacaktır. Tarihçi ve arkeologun ilini terk edip, karşılaştırmalı filolog veya dilbilgisi uzmanının iline girmek olacaktır. Aynı zamanda, yukarıda yapılan ifadelerin sadece teoriler olmadığını, fakat önemli bir temele sahip olduğunu göstermek için belirli miktarda resimleme gerekli görünüyor.

Sözcüğün Sami karakteri muhtemelen aşağıdaki listelerle yeterince
belirtilmiş olarak hissedilecektir:

[Resim: Kısmi SAYFA 174]

[Resim: SAYFA 175]

[Resim: SAYFA 176]

[Resim: SAYFA 177]

[Resim: Kısmi SAYFA 178]

VI. BÖLÜM.

MİMARLIK VE DİĞER SANATLAR.

"Architecti multarum artium solertes."--Mos. CHOR. (De Assyriis) i. 15.

Asurluların lüksü ve ihtişamı ve bu sözcüklerin ima ettiği sanatların gelişmiş durumu, Yunanlılar ve Romalılar için tanıdık konulardı, ancak bu gerçeğin çok az gözle görülür kanıtı vardı, ancak bunu çok açık ve tekdüze bir
geleneğin gücüne dayanarak kabul ettiler. Zamana kıyasla yakınlıklarının kendileri için hiçbir avantaj sağlamadığı klasik antik çağın uluslarından daha şanslıyız, bu ilginç halkın
çıkarılmış kalıntılarında bu konuda bir yığın kanıta sahibiz, bu birçok açıdan üzücü bir şekilde
eksik olsa da, yine de bu konuda kendimiz için bir yargı oluşturmamızı ve Asurluların sanatsal dehasına ve çok yönlü yaratıcılığına -onların sahip olduğundan daha iyi gerekçelerle- inanmamızı sağlıyor. Mimarlar, tasarımcılar, heykeltıraşlar, metalurji uzmanları, gravürcüler, döşemeciler, fildişi işçileri, cam üfleyiciler, elbise nakışçıları olarak, diğer tüm Doğu uluslarına eşit oldukları, hatta onları geçtikleri açıktır. Mevcut bölümün amacı, bu çeşitli açılardan becerilerinin bir kısmını açıklamaktır. Artık hepsi hakkında bir şeyler biliniyor; ve her durumda hala belirsiz noktalar olmasına ve bu nedenle zaman zaman varsayımda bulunmak için başvurulması gerekmesine rağmen, mevcut gibi bir girişimi haklı çıkarmak ve ek olarak büyük miktarda varsayımsal üst yapıyı desteklemek için yeterli olsa bile, kendi başına değerli olan sağlam bir gerçek temeli sağlamak için kesinlikle yeterli görünüyor. Asurluların mimarisi doğal olarak başlangıçta dikkatimizi çekecektir. Onların yapılarının incelenmesinden, her sanattaki ilerlemeleri hakkında sahip olduğumuz neredeyse tüm bilgiyi elde ettik; ayrıca, mimarlar olarak komşuları arasında her zaman özel bir üne sahip oldular. İbranice ve Ermenice, Asurluları çok erken bir zamanda önemli inşaatçılar olarak temsil etmede Yunan geleneğiyle birleşti. Assur "Şinar diyarından çıktığında", şehirler inşa etmek içindi ve bunlardan biri açıkça "büyük bir şehir" olarak adlandırılıyor. Ermeniler ülkelerindeki saraylar ve diğer büyük yapılar hakkında bir hesap vermek zorunda kaldıklarında, bunların inşasını Asurlulara atfettiler. Benzer şekilde, Yunanlılar Asya medeniyetini kaynağına kadar izlemeye çalıştıklarında, bunu sırasıyla Ninova ve Babil'in kurucuları yaptıkları Ninus ve Semiramis'e geri götürdüler; bunlar erken dünyanın iki önemli şehridir. Asurluların mimari eserleri arasında ilk sırayı sarayları alır. Mısırlılar ve Yunanlılardan daha az dindar veya daha kölece olan tapınaklarını, krallarının konutlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz hale getirirler; tapınak da çoğunlukla kralların bir tür uzantısıdır. Sarayda sanatları doruk noktasına ulaşır; her türlü çaba gösterilir, her türlü süs cömertçe sergilenir. Asur saraylarının mimarisi tam olarak ele alınırsa, diğer binaları hakkında çok az şey söylenmesi gerekir. Asur sarayı yapay bir platform üzerinde düzgün bir şekilde duruyordu. Genellikle bu platform, düzenli katmanlar halinde güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşuyordu; ancak bazen kullanılan malzeme sadece toprak veya çöptü; ancak açıkta kalan kısımlar hariç; her zaman tuğla veya taştan yapılmış yanlar ve yüzey. Çoğu durumda, kenarlar doğal zeminden dik olarak platformdan biraz daha yüksek bir yüksekliğe taşınan
büyük taş işçiliğiyle korunuyordu ve ya tepesi düzleştiriliyordu ya da gradinlere kesilmiş taş siperlerle taçlandırılıyordu. Döşeme kısmen taş levhalardan, kısmen de genellikle iki fit kare kadar büyük, fırında kurutulmuş tuğlalardan oluşuyordu.
Taş levhalar bazen yazıtlı, bazen de zarif bir desenle süslenmişti. (Bkz. [LEVHA XLI., Şekil 2.]) Bazen teras, merdivenlerle veya eğimli düzlemlerle birbirine bağlanan farklı kotlardaki bölümlere ayrılıyordu. Teras, tabanındaki düz zeminle aynı şekilde iletişim kuruyordu ve (muhtemelen) bazen tek bir yerden, bazen de birkaç yerden tırmanılıyordu. Bu tırmanışlar her zaman sarayın komşu kasabaya bitişik olduğu taraftaydı ve böylece kasaba duvarları tarafından düşmanca saldırılardan korunuyordu. [PLATE
XLI., Şekil 1] Sarayın duvarlara bitişik olduğu veya duvarların ötesine doğru
çıktığı yerlerde - ve saray her zaman bir şehrin kenarına, muhtemelen hem açık bir görüş hem de temiz hava avantajı için
yerleştirilmiştir - platform dik veya neredeyse dikine yükselir; ve genellikle tabanında bir su koruması, bir nehir, bir hendek veya geniş bir göl bulunur, böylece
şehir tarafı hariç, saldırı neredeyse imkansız hale gelir.

[Resim: PLATE 41]

Platformun genel şeklinin bir dikdörtgen olduğu veya
farklı yüksekliklere sahip olduğu yerlerde, dikdörtgenlerden oluştuğu anlaşılmaktadır. Bu son karakterde olan Khorsabad höyüğü,
dev bir T'ye benzer. [PLATE XLII., Şekil 1.]

[Resim: PLATE 42]

Ancak, dikdörtgenin her zaman tam olduğu varsayılmamalıdır. Bazen ana hatları, gölgeli kısımların gerçek keşifleri temsil ettiği planda olduğu gibi, açılı çıkıntılar ve girintilerle
kırılıyordu. Bazen, yeni dikimlere karar veren yeni krallar ortaya çıktıkça, yeni kısımların eklenmesiyle düzensiz hale geliyordu. Bu, platformun alt veya güney ucuna doğru genişlediği Nimrud'daki rahatlıktır ve dikdörtgen fikrin neredeyse tamamen ortadan kalkacak şekilde
üst üste bindirildiği Koyunjik ve Nebbi Yunus'taki rahatlıktır. Saraylar genellikle höyüğün bir kenarına yakın yerleştirilirdi - özellikle de nehrin kenarına, muhtemelen manzaranın ve suyun üzerindeki serin havanın daha iyi
keyfini çıkarmak için.

Sarayın kendisi üç ana unsurdan oluşuyordu: avlular, büyük
salonlar ve küçük özel daireler. Bir sarayda genellikle iki ila dört avlu bulunur, bunlar kare veya dikdörtgendir ve binanın genel ölçeğine göre
değişkenlik gösterir. Şimdiye kadar keşfedilen yapıların en eskisi olan Nimrud'daki kuzeybatı sarayında, yalnızca bir avlu
bulunmuştur ve boyutları 120 fit x 90'dır.
Khorsabad'da, Sargon sarayının dört avlusu vardır. [PLATE XLII., Şekil 2.]
Üçü neredeyse karedir, bunların en büyüğü her iki yönde 180 fit, en küçüğü ise yaklaşık 120 fittir; dördüncüsü dikdörtgendir ve
en az 250 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde olmalıdır. Koyunjik'teki Sennacherib sarayı, Sargon sarayından çok daha büyük bir yapıdır ve sırasıyla 93 feet x 84, 124 feet x 90 ve 154 feet x 125 boyutlarında üç avlusu vardır. Esarhaddon'un Nimrud'daki sarayının 220 feet uzunluğunda ve 100 feet genişliğinde bir avlusu vardır. Bu avluların hepsi ya büyük boy pişmiş tuğlalarla ya da sıklıkla desenli taş levhalarla döşenmiştir. Bazen avlular binalarla çevrilidir; bazen de platformun kenarına bitişiktir: bu son durumda (en azından bazı yerlerde) altı feet yüksekliğinde olan taş bir korkulukla korunurlar.

Asur saraylarının görkemli salonları en dikkat çekici özelliklerini oluşturur. Her sarayda genellikle birkaç tane vardır. Bunlar uzunluklarına göre dar dairelerdir, kendi genişliklerinin üç ila beş katı kadardır ve bu nedenle her zaman bir galeri görünümüne sahiptirler. İnşa edildikleri ölçek genellikle muhteşemdir. Keşfedilen yapıların en eskisi olan Nimrud'daki Asshur-izir-pal sarayında, büyük salon 160 fit uzunluğunda ve yaklaşık 40 fit genişliğindeydi. Sargon'un Khorsabad'daki sarayında hiçbir odanın boyutu bu kadar büyük değildi; ancak salonların sayısı dikkat çekiciydi, neredeyse eşit boyutlarda en az beş tane vardı. En büyüğü 116 fit uzunluğunda ve 33 fit genişliğindeydi; en küçüğü 87 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğindeydi. Koyuhjik'teki Sennacherib sarayı, şimdiye kadar
çıkarılan en geniş daireyi içeriyordu. Büyük portalın hemen içindeydi ve uzunluğu 180 fit, genişliği ise kırk fitti. Göründüğü kadarıyla sadece bir örnekte, bu genişliği aşmak için bir girişimde bulunuldu. Sennacherib'in oğlu Esarhaddon'un sarayında, öncekilerin hepsini geride bırakmayı amaçlayan bir salon tasarlandı. [PLATE XLIII., Şekil 2.] Uzunluğu 165 feet ve genişliği 62 feet olacaktı;
bu nedenle Sennacherib'in büyük salonundan yaklaşık üçte bir daha büyük olacaktı, alanı 10.000 feet kareyi aşıyordu. Ancak bu görkemli yapıyı
tasarlayan inşaatçı, bu kadar geniş bir alana bir çatı taşımanın zorluğunun üstesinden gelememişti. Bu nedenle salonunu ortasından bir duvarla bölmek zorundaydı; bu duvar, salonu alışılmadık bir şekilde parçalara ayırmasına ve dairenin her iki ucundan da biraz uzakta tutmasına rağmen, yine de büyük odasını yalnızca orta büyüklükte dört daireye bölme etkisine sahipti. Salonlar güneşte yanmış tuğlalarla döşenmişti.
Bunlar, artık bizim için çok tanıdık olan, genellikle tek, bazen de çift sıra halinde dairenin dört duvarı boyunca taşınan ayrıntılı heykellerle süslenmişti. Heykelsi levhalar zemine yaslanıyordu ve duvarları 10 veya 12 fit yüksekliğe kadar örtüyordu. Yukarıda, kesin olarak belirleyemediğimiz ancak kesinlikle dört veya beş fitten az olmayan bir alan için, kaba tuğla duvar devam ettirildi, burada daireye doğru olan tarafı hoş ve bazen parlak renkli, emaye edilmiş yanmış tuğlalarla kaplıydı. Duvarların toplam yüksekliği muhtemelen 15 ila 20 fit arasındaydı. [Resim: TABLO 43]

Salonların yanlarında veya uçlarında ve onlara açılan veya
bazen gruplar halinde toplanmış, yakınlarında bir salon olmadan,
daha önce bahsedilen daha küçük odalar vardır. Bu odalar
her durumda dikdörtgendir: oranları karelerden dar dikdörtgenlere kadar değişir. 90 feet x 17, 85 feet x 16, 80 feet x 15 ve benzeri. Kare olduklarında, kenar asla yaklaşık 25 feet'ten fazla olmaz.
Genellikle salonlar kadar zengin bir şekilde dekore edilmişlerdir, ancak bazen
sadece düz levhalarla kaplıdırlar veya sıvanmışlardır; bazen
hiçbir kaplamaları yoktur, ancak her tarafta kaba tuğla sergilerler. Ancak bu,
alışılmadık bir durumdur.

Bir saraydaki oda sayısı çok fazladır. Sennacherib'in Koyunjik'teki sarayında, binanın büyük bir kısmı hala keşfedilmemiş durumda, kazılan odalar altmış sekize ulaşıyor - hepsi, hatırlanacağı üzere, zemin katta. Bunların ve duvarlarının kapladığı alan 40.000 metrekareyi aşıyor. Bay Fergusson'un gözlemlediği gibi, "Sennacherib'in imparatorluk sarayı, antik çağın tüm binaları arasında, yalnızca Karnak'ın büyük saray-tapınağı tarafından büyüklük bakımından geride bırakılmıştır; ve üzerine
yükseltildiği höyüğün genişliğini ve süslendiği süslemelerin zenginliğini düşündüğümüzde, Thebes'teki büyük saray-tapınak kadar büyük veya en azından pahalı bir eser olmadığı kesinlikle açık değildir." Başka yerlerde kazılan daireler daha az sayıdadır; ancak hiçbir durumda bir sarayın zemin katında kırk veya elliden az oda olması olası değildir.

Sarayların zemin planlarının ortaya koyduğu en çarpıcı özellik, düz ve paralel çizgilerin her yerde aynı şekilde benimsenmesidir. Hiçbir plan herhangi bir tür eğri veya dik açı dışında herhangi bir açı göstermez. Avlular, odalar ve salonlar çoğu durumda tam dikdörtgenlerdir;
ve herhangi bir çeşitlilik olduğunda bile, bu yalnızca sığ ve seyrek olan kare girintilerin veya çıkıntıların eklenmesiyle olur. Bir sarayın kendi özel platformu olduğunda, binanın çizgileri, üzerine yerleştirildiği höyüğün çizgileriyle tam olarak paraleldir; ve paralellik, platformda herhangi bir yerde olabilecek diğer tüm ayrı binalara kadar uzanır. Bir höyük birden fazla saray tarafından işgal edildiğinde, bazen bu yasa hala geçerlidir, örneğin Nimrud'da, en azından daha fazla sayıda sarayı kapsıyor gibi görünür; Bazen, Koyunjik'te olduğu gibi, kurala uyulmaktan çıkar
ve her sarayın zemin planı, komşu bir yapıya hiçbir referans olmadan ayrı ve bağımsız olarak oluşturulmuş gibi görünür.

Bu özellik dışında, binalar çok fazla düzenliliği etkilemez.
Avlularda ve cephelerde, bir dereceye kadar, uyum vardır; ancak
iç düzenlemelerde, düzenlilik kesinlikle istisnadır.
Bir yapının iki tarafı asla uyum sağlamaz; oda asla odaya karşılık gelmez;
kapılar nadiren duvarların ortasındadır; bir odanın birkaç kapısı varsa, bunlar nadiren birbirine zıttır veya durumlarda hiç uyumlu değildir.

İletişimde büyük bir gariplik vardır. Binaların hiçbirinde çok az koridor
veya geçit vardır. Genellikle on veya on iki oda grubu birbirine açılır; ve
başka bir odadan başka
girişin olduğu nispeten az oda buluruz. Yine, bazen tüm daireler bulunur, bunlar arasındaki ve sarayın geri kalanı arasındaki tüm iletişim kalın duvarlarla kesilir. İç düzenlemelerdeki bir diğer tuhaflık, daha büyük dairelerdeki kapıların sayısı ve görünüşte gereksiz
çoğalmasıdır. Sürekli olarak bir avludan bir salona veya bir salondan diğerine açılan iki veya hatta üç kapı buluruz. Böyle bir düzenlemeyle ne kazanılabileceğini görmek
zordur.

Bir sarayın çeşitli bölümlerinin düzeni, herhangi bir genel ifadeden ziyade muhtemelen tek bir binanın kesin bir anlatımından daha iyi anlaşılacaktır. Bu amaçla, yakın zamanda kazı yapanların emekleriyle mezardan çıkarılan çeşitli yapılar arasından bir örnek seçmek gerekir. Örnek, mümkünse, tamamlanmış olmalıdır; doğru bir şekilde araştırılmış olmalı ve araştırma bilimsel olarak kaydedilmiş olmalıdır; ayrıca tek ve ayrı durmalıdır, böylece kalıntıları ile bitişik yapıların kalıntıları arasında karışıklık tehlikesi olmamalıdır. Bu gereklilikler, hiçbir yerde tam olarak karşılanmasa da, kendi höyüğünün üzerinde duran, diğer yapılarla karışmamış, son derece dikkatli bir şekilde incelenmiş, en mükemmel şekilde temsil edilmiş ve tanımlanmış ve tamamen kazılmamış olsa da, Asur'daki diğer yapılardan daha fazla tamamlanmaya yakın bir yaklaşımla kazılmış olan Khorsabad'daki yapı tarafından neredeyse karşılanmaktadır. Sargon'un, Sennacherib'in oğlu tarafından yaptırıldığına inanılan
Khorsabad binası, bu nedenle bu yerde ayrıntılı bir açıklama için seçilecek, en uygun durumdaki saray olarak ve genel olarak en eksiksiz ve kesin bilgiye sahip olduğumuz saray olarak. [PLATE XLIV.]

[İllüstrasyon: PLATE 44]

Sargon'un sarayının bir parçası olduğu kasabanın durumu,
bu cildin önceki bir bölümünde daha önce açıklanmıştır. Şeklinin,
dikdörtgen olduğu, açıların dört ana noktaya baktığı belirtilmektedir. Kuzeybatı duvarının hemen hemen tam ortasında, 20 ila 30 fit yüksekliğinde, T şeklinde, üst kısmı şehir duvarları içinde ve alt kısmı (daha yüksek bir kotta) duvar çizgisinin ötesine en az 500 fit uzaklıkta çıkıntı yapan, ham tuğladan yapılmış büyük bir kütle olan saray platformu yer almaktadır. Şu anda duvarın uçları ile saray höyüğü arasında önemli bir
boşluk var;
ama eskiden bunların höyüğe bitişik olduğu ya da
sadece geçitlerle ondan ayrılmış olduğu kanıtlanabilir. Höyük veya en azından
duvarların ötesine uzanan kısmı, ovadan platformun tepesine ve hatta
daha da ötesine dik olarak taşınan kesme taşla kaplıydı, böylece platformun kenarını koruyan bir korkuluk oluşturuyordu. Höyüğün daha yüksek kısmında -duvarların ötesine uzanan kısımda- üç grup binadan oluşan saray duruyordu, ana grup höyüğün kuzey açısına doğru uzanıyordu. Platformun alt kısmında birkaç ayrı bina vardı, en dikkat çekici olanı saraya şehirden girişin sağlandığı devasa bir geçit veya propiliumdu. Bunun ötesinde ve altında, şehrin seviyesinde, ilk veya dış portallar yerleştirildi ve alt terasın önündeki bir avluya giriş sağlandı.

Saray'a yaklaşan bir ziyaretçinin ilk olarak bu portallardan geçmesi gerekiyordu. Her iki tarafta devasa insan başlı boğalarla süslenmişlerdi ve muhtemelen üstlerinde bir kemer vardı, archivolte bir desenle yerleştirilmiş emaye tuğlalarla kaplıydı. Portalların içine giren ziyaretçi, kendisini sağlam taş duvar örgüsünden yapılmış uzun bir duvarın önünde buldu, alt terasın dış avludan en az yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen kaplaması. Eğimli bir yol veya bir merdiven uçuşu -muhtemelen ikincisi- dış avludan bu terasa kadar uzanıyor olmalıydı. Ziyaretçi burada muhteşem karakterde başka bir portal veya propylaeum buldu. [PLATE XLIII., Şekil 1.] Alt terasın güneydoğu tarafının ortasında ve kenarından yaklaşık elli fit uzakta, bu görkemli yapı, giriş kapısı doksan fit genişliğinde ve en az yirmi beş fit derinliğinde, her iki tarafında devasa büyüklükte üç kanatlı boğa, ikisi on beş fit yüksekliğinde ve üçüncüsü on dokuz fit yüksekliğindeydi. Sırt sırta duran ve yanlarını seyirciye sunan iki küçük boğanın arasında, bir aslanı boğan devasa bir figür vardı - çoğu yazara göre Asur Herkül'ü. Daha büyük boğalar, bu figürlere dik açılarda, portalın içine çekilmiş ve seyirciye dönük olarak duruyordu. Boğalar arasındaki yaklaşık yirmi fitlik alan (muhtemelen) kemerle kapatılmıştı. Belki de kemerli geçit, Bay Fergusson'un planında işaretlendiği gibi,
ötesinde ikinci bir kemerli geçit ve bir iç kapı bulunan bir odaya açılıyordu: ancak bu şu anda belirsiz.

Büyük kapının dışında, bu alt platformda şimdiye kadar keşfedilen tek binalar, çok geniş olmayan bir daire takımıdır. Süslemeleriyle dikkat çekicidirler. Duvarlar ne levhalarla kaplıdır ne de (bazen olduğu gibi) boyanmıştır, ancak bunların
oluşturulduğu sıva, kare gömülü panellere sahip pilasterlerle birbirinden ayrılmış yarım sütun veya kamış setleri halinde oluşturulmuştur.
Önceki türdeki süslemeler Aşağı Keldani'de de bulunur ve daha
önce temsil edilmiştir; ikincisi bu binaya özgüdür. Bu dairelerin,
kraliyet ikametgahını gözeten askerlerin mahallelerini oluşturduğu öne sürülmektedir.

Alt terasın dış kenarından yaklaşık 300 fit uzaklıkta, üst teras başlamış gibi görünüyor. Muhtemelen alt terastan yaklaşık on fit daha yüksekteydi. Erişim şekli keşfedilmedi, ancak propylaeum'un tam karşısında değil, biraz sağda bulunan bir merdiven uçuşuyla olduğu varsayılıyor, böylece sarayın ana kapılarının açıldığı büyük avluya giriş sağlanıyor. Avlu muhtemelen 250 fit uzunluğunda ve 160 veya 170 fit genişliğindeydi. Ziyaretçi, merdivenleri çıkarken muhtemelen başka bir propylaeum'dan (planda _b_) geçiyordu; bundan sonra, eğer işi
hükümdarla
ilgiliyse, avlunun tüm uzunluğunu geçerek, solunda kralın _hareem_'ine giden muhteşem bir üçlü giriş bırakıyor ve
salonun halka açık kapısına doğru ilerliyordu, bu kapı
merdivenleri çıktığında ona doğru ilerliyordu. Geçtiği _hareem_ kapısı, esas olarak alt platformun büyük propylaeumuna benziyordu; ancak üçlü olduğu için, ana girişin her iki tarafında daha küçük boyutta tek bir çift kanatlı boğa tarafından korunan iki girişi daha sergiliyordu. _Hareem_
duvarı boyunca, kapıdan avlunun köşesine kadar, hükümdarı ve ona eşlik eden muhafızları ve memurları temsil eden, on fit yüksekliğinde bir sıra yontulmuş kabartma vardı. [PLATE XLIII., Şekil 3.] Avlunun sonunu işgal eden cephe, daha düşük bir ihtişama sahipti. [PLATE XLV., Şekil 1.] _Hareem_ duvarı boyunca olanlara benzer heykeller onu süslüyordu; ancak merkezinde yalnızca tek bir giriş kapısı vardı, bu kapı seyircinin önünde duran ve her biri bir tür girintide duran daha büyük boğalardan bir çift tarafından korunuyordu, karakteri en iyi şekilde çizimdeki zemin planıyla anlaşılacaktır. Boğaların hemen içinde sarayın büyük kapısı vardı, ahşaptan yapılmış tek bir kapı -görünüşe göre dut ağacından- içeriye doğru açılıyordu ve içeriden altta bir sürgü ve ayrıca devasa bir kilitle sabitlenmişti. Bu kapı, 70 fit uzunluğunda ve yaklaşık 10 fit genişliğinde, büyük taş levhalarla döşenmiş ve her iki tarafı yazıtlarla ve hükümdar için haraç ve hediyelerin gelişini temsil eden çift sıra heykellerle süslenmiş bir geçide giriş sağlıyordu. Buradaki tüm figürler tek bir yöne, geçidin açıldığı iç saray avlusuna bakıyordu. M. Botta geçidin örtülmediğine inanıyor; Mx. Fergusson ise her tarafının tonozlu olduğunu düşünüyor. Her durumda yukarıdan aydınlatılmış olmalıydı; çünkü yazıtları okumak veya heykelleri görmek
sadece iki uçtan gelen ışıkla imkansız olurdu.

[Resim: 45. TABLO]

Söz konusu geçitten - yapıdaki birkaç geçitten biri - ne sağda ne de solda hiçbir kapı
açılmıyordu. Ziyaretçi, heykellerde ilerleyen figürleri gördüğünden, zorunlu olarak tüm genişliği boyunca ilerledi ve ikinci bir kapıdan geçerek, kendisini sarayın yaklaşık 100 veya 160 fitlik kare şeklindeki büyük iç avlusunda buldu, iki tarafı - güneydoğu ve güneybatı - binalarla çevrili, diğer iki tarafı terasın kenarına kadar uzanıyordu, ki bu da burada açık araziye açılıyordu. Kuzeybatıya bakan ve girdikleri kapıya bağlanan güneydoğu tarafındaki binalar nispeten önemsizdi. Saray memurları için uygun birkaç odadan oluşuyorlardı ve avludan, geldiği geçidin her iki tarafında bulunan iki kapıdan yaklaşılıyordu. Kuzeydoğuya bakan solunda, sarayın ana kısmı olan büyük devlet daireleri vardı, bir cephe oluşturuyordu, belki de tasvirden bir fikir edinilebilirdi. [PLATE XLVI.] Bu tasvirin üst kısmı gerçekten de tamamen varsayımsaldır; ve Asur saraylarının çatılarının örtüldüğü ve aydınlatıldığı biçimi ele aldığımızda,
belki de bunun gerçeğe çok yakın olmadığını düşünmek için bir neden bulacağız;
ancak heykellerin tepesine kadar olan alt kısım, avlunun kendisi ve
çeşitli aksesuarlar doğru bir şekilde verilmiştir ve sarayın bu bölümünün şimdiye kadar yayınlanmış olan tek
_perspektif_ görünümünü sağlar.

[İllüstrasyon: PLATE 46]

Büyük devlet daireleri on odadan oluşan bir süitten oluşuyordu. Bunlardan beşi büyük boyutlu salonlardı; biri uzun ve biraz dar bir odaydı ve kalan dördü kare veya hafif dikdörtgendi
önemsiz dairelerdi. Hepsi baştan sona heykellerle kaplıydı. En önemlileri, hem dış hem de iç dekorasyonlarıyla tüm sarayın en görkemlileri olan üç salon _en-suite_ (planda VIII., V. ve II.) gibi görünüyor.
İlki, kuzeydoğu cephesinin hemen içinde yer alıyor ve ona paralel uzanıyordu.
Üç kapıdan giriliyordu, merkezi olan dışarıdan süslüydü.
Girişin her iki tarafında birer tane olmak üzere en büyük boyutta iki devasa boğa ve çıkıntılı pilonlarda sırt sırta iki çift daha küçük boğa vardı; yanlardakiler kanatlı cinler, insan veya şahin başlı, tarafından korunuyordu. Odanın uzunluğu 116 fit 6 inç ve genişliği 33 fitti. Heykelleri, hükümdarın tutukluları kabul etmesini ve şahsen veya vekil aracılığıyla onları cezalandırmasını temsil ediyordu: [PLATE
XLV., Şekil 3.] Buna, ayrımcılık olsun diye "Ceza Salonu" diyebiliriz.

İkinci salon (planda V.) birincisiyle paralel uzanıyordu ancak tüm uzunluğu boyunca uzanmıyordu. Uçtan uca yaklaşık 86
fit ve bir yandan diğer yana 21 fit 6 inç ölçülerindeydi. İlk odadan içeri iki kapı açılıyordu ve diğer ikisi de iki büyük daireye açılıyordu. Biri yan bir salonla (planda VI. olarak işaretlenmiş) bağlantılıydı, diğeri ise burada dikkatimizi çeken özel nesne olan süitin üçüncü salonuyla bağlantılıydı. Bu üçüncü salon (planda II.) birincisiyle aynı uzunluktaydı ancak yaklaşık üç fit daha az genişti. Üç kapıdan, bir kare avluya açılıyordu, avluya "Tapınak Avlusu" deniyordu, bir tarafında bulunan ve birazdan anlatılacak olan bir binadan.

İkinci ve üçüncü salonların heykelleri, yaklaşık iki ayak genişliğindeki bir yazıtla ayrılmış çift sıra halinde temsil ediliyordu, başlıca
hükümdarın savaşları, muharebeleri, kuşatmaları, esirlerin ve ganimetlerin kabulü, vb. Hükümdarın kendisi en az dört kez arabasında ayakta, üç kez sakin bir alayda ve bir kez de düşmanlarına oklarını
atarken göründü. [PLATE XLV., Şekil 2.] Bunların yanı sıra, bir taraftaki üstteki heykeller kutsal törenleri sergiliyordu.

Bu üç salondan oluşan ana süite dik açıyla yerleştirilmiş iki tane daha vardı, biri (planda IV.) en büyüğünden (No. VIII) çok az veya hiç aşağı değildi, diğeri (VI. planda) neredeyse aynı uzunlukta, ancak üçünün en darı kadar dar (No. V). Bu iki yanal salondan ilki doğrudan No. VIII. ile ve ayrıca dar bir geçit odasıyla (planda III. No. II ile) iletişim kuruyordu. Diğerinin hem No. II hem de No. V ile doğrudan iletişimi vardı, ancak No. VIII ile
hiçbiri yoktu. Bu salonla (No. VI.) üç küçük oda birbirine bağlıydı (No. IX., XI. ve XI.); diğer yanal salonla, yalnızca iki tane (No. III. ve VII.). Bu bina bloğuna bağlı bir oda (planda I.) yalnızca Tapınak Avlusu'na açılıyordu. Bir merdiven içerdiği öne sürülmüştür; ancak buna dair hiçbir
kanıt yoktur.

Tapınak Avlusu--150 fit kare--üç tarafı binalarla kaplıydı ve sadece bir tarafı açıktı--kuzeybatıya bakan tarafı. Devlet daireleri kuzeydoğuda, tapınak güneybatıda onu çevreliyordu:
güneydoğuda, planda "Rahip Odaları" olarak adlandırılan bina dizisiyle sınırlanmıştı,
kazılanların hemen hemen hepsinden daha az gösterişli odalar. Buradaki ana cephe, kuzeydoğudaki devlet daireleriydi. Sarayın karşı tarafında olduğu gibi, burada da üç kapı vardı; ancak iki cephe eşit derecede ihtişamlı değildi. Tapınak Avlusu'nun tarafında, seyirciye bakan tek bir çift boğa orta kapıları koruyordu; yan kapılar
sadece cin figürleri sergilerken, kapılar arasındaki boşluklar
boğalarla değil, yalnızca birinci veya dış avludakilere benzeyen bir dizi insan
figürüyle doluydu; bunların bir
temsili daha önce verilmişti. Güneydoğu cephesinde iki özellik vardı. İlk olarak, Asur mimarisinde çok sıra dışı olan
herhangi bir çıkıntıyla kesilmemiş, mükemmel bir şekilde düz bir çizgide uzanıyordu. İkinci olarak, sanki yüz çizgisindeki bu monotonluğu telafi etmek istercesine, en az beş kapıyla delinmişti, hepsi de oldukça genişti ve ikisi boğalarla süslenmişti, yani, ikinci ve dördüncü. İkinci kapının boğaları daha büyüktü, dördüncününkiler daha küçüktü; her zamanki gibi, kapıların içinde biraz geri çekilmiş ve seyirciye doğru bakıyorlardı.

Üçüncü veya güneybatı tarafında avluyu kapatan ve bir tapınak olduğuna inanılan ilginç binanın kalıntıları
maalesef çok azdır. Terasın kenarına o kadar yakın duruyordu ki
büyük kısmı ovaya düşmüştü. Zemin planının
yarısından azı ve yüksekliğin sadece birkaç fiti kalmıştır. Bina
aslen kare veya planda gösterildiği gibi dikdörtgen olabilir. Avludan, muhtemelen altı tane olan bir taş merdivenle yaklaşılıyordu ve bunlardan dördü yerinde kalmıştır.
Bu merdiven merdiveni, güneybatı saray cephesinin
merkezi kapısının tam karşısına yerleştirilmiştir.
Avlu seviyesinden, basamakların tepesine kadar, yaklaşık altı fit yükseklikte, tapınağın temeli olarak ham tuğladan yapılmış sağlam bir platform yükseltilmiştir; ve bu, muhtemelen tüm genişliği boyunca, gri kireçtaşından bir kornişle süslenmiş, sert siyah bazalttan yapılmış sağlam bir duvarla
karşı karşıyaydı; eşlik eden figürler bunun temsilleridir. [PLATE. XLV., Şekil. 4.] bunun üstündeki dış yapı kaybolmuştur. İçeride, taş ve tebeşir karışımıyla döşenmiş iki oda izlenebilir; ve bunlardan birinin etrafında, platformun kaplandığı siyah bazalt üzerine kesilmiş, kutsal konuları temsil eden bazı kabartma parçaları vardır ve bu, saraydakiyle aynı süsleme stilinin burada da hakim olduğunu göstermeye yeterlidir.

Tapınak Avlusu'nun kuzeybatı tarafındaki ana kapı, bir geçitle, bir başka benzer kapıyla (planda _d_) bağlantılıdır ve bu kapı, üst platformdakilerin en küçüğü ve en az süslüsü olan dördüncü bir avluya açılır. Bu avlunun merkezini işgal ettiği bina kütlesinin, hükümdarın _hareem_ veya özel dairelerini oluşturduğuna inanılmaktadır. Devlet dairelerine kuzey köşesinden bitişikti, ancak onlarla doğrudan bir bağlantısı yoktu. Ziyaretçinin bu dairelerden içeri girebilmesi için ya Tapınak Avlusu'nu geçip yukarıda belirtilen geçitten geçmesi ya da büyük girişten (planda X) dolaşıp dış avlunun güneybatı tarafındaki büyük kapılardan içeri girmesi gerekiyordu. Bu son kapıların, _Hareem_ Avlusu'na karşıda olmasına rağmen, içeri bakmayacak şekilde yerleştirildiği gözlemlenebilir. Bu avluya giriş sağladıkları geçitler, planda noktalı çizgilerle işaretlenenlere benzer açılar oluşturmuş olmalı, sonuç olarak ziyaretçiler dış avludan geçerken _Hareem_ Avlusu'nda neler olup bittiğini göremeyeceklerdi. büyük kapılar açık olsa bile. Tapınak Avlusu kadar saraya kabul edilenler daha çok tercih ediliyordu veya daha az korkuluyordu. _Hareem_ Avlusu'nun güneydoğu tarafındaki kapı (_d_), Tapınak Avlusu'nun kuzeybatı tarafındaki ana kapının tam karşısındadır ve ikisini birbirine bağlayan düz bir geçit olduğuna dair makul bir şüphe olamaz.

_Hareem_ Avlusu'nun her tarafı binalarla çevrili mi yoksa güneybatıya doğru açık mı olduğu belirsizdir. M. Botta açık olduğuna inanıyordu; ve diğer avluların benzetmesi bunu olası kılıyor gibi görünüyor. Ancak, büyük
Khorsabad harabesinin bu bölümünün hala eksik olarak incelenmiş olması üzücüdür.
Özel dairelerden oluşan bu bölüm, doğal olarak diğer bölümlere göre daha az heykel içerir; ve bu nedenle nispeten ihmal edilmiştir. Bununla birlikte, harabenin bu kısmına ayrılması gereken emek iyi değerlendirilmiş olurdu, çünkü bize (şu anda sahip olmadığımız) bir Asur sarayının tam zemin planını verirdi. Gelecekteki kazıcıların çabalarını bu kolayca ulaşılabilir ve ilginç nesneye yöneltmeleri içtenlikle umulmaktadır. Sarayların zemin çivileri ve yaklaşık on altı fit yükseklikleri, ateş ve zamanın bize bu olağanüstü anıtlardan bıraktığı tek şeydir. Asur'daki her saray binasının üst kısmının tamamen yıkılması, kabartmalarda kraliyet konutlarının herhangi bir temsilinin olmamasıyla birleştiğinde, yükseklikleri, çatılarının nasıl örtüldüğü ve aydınlatıldığı ve hatta üst katları olup olmadığı sorusu konusunda bizi yalnızca varsayımlara indirgiyor. Bu konularda, değerlendirmeye hak kazanan kişiler tarafından çeşitli görüşler ortaya atılmıştır; ve şimdi okuyucunun dikkatini bunlara çekmek öneriliyor.

Öyleyse, ilk olarak, üst katları var mıydı? Bay Layard ve Bay Fergusson bu soruyu olumlu olarak yanıtlıyor. Bay Layard, hatta gerçeğin "artık şüphe edilemeyecek" bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor.
Bu sonucu iki temele dayandırıyor: birincisi, Yazıtlarda "üst odaların" belirtildiğine dair inancına, ikincisi ise, kendisinin Koyunjik'teki Sennacherib'in sarayında, tırmanışın üst kata yapıldığını varsaydığı eğimli bir yol keşfetmesine. Bu iki argümandan ilki tamamen belirsiz olduğu için bir kenara bırakılmalıdır. Asurluların mimari yazıtlarının yorumlanması, şu anda binalarının planına ilişkin teorilerin uygun şekilde yükseltilebileceği bir temel oluşturmak için çok fazla şüpheye konu oluyor. Eğimli geçitle ilgili olarak, nereye gittiği görünmediği gözlemlenmelidir. Büyük salonlardan birine bakan bir galeriye veya dış avluya doğru uzanan bir dış balkona götürmüş olabilir; veya bir kulenin tepesine çıkış olabilir, buradan nehrin yukarısına ve aşağısına bir gözetleme kulesi tutulmuştur. Bu tırmanışın, bir sarayın yarısının erişilebilir hale getirildiği olağan yöntemin geriye kalan tek örneği olmasından daha olası değil midir? Sarayların hiçbirinde taş veya ahşaptan yapılmış bir merdiven kalıntısının
bulunmadığı ve
hiçbirinde eğimli bir geçidin bile
bulunmadığı unutulmamalıdır. Sarayların ikinci katları olduğunu düşünenler, bu katlara, sarayların yok olduğu yangınlarda tamamen
yok olan binaların çeşitli
bölümlerine yerleştirilmiş ahşap merdivenlerle ulaşıldığına inanırlar. Ancak en azından, mevcut duvarlarda kirişlerin uçları için herhangi bir işaret veya merdiven ima eden herhangi bir şeye rastlanmamış olması dikkat çekicidir. Bu nedenle, son dönem kazıcılarının en dikkatli ve en bilimsel olanı olan M. Botta,
Khorsabad binalarının ikinci katının olmadığı konusunda çok olumlu bir sonuca vardı; bu sonucu genel olarak Asur yapılarına genişletmek belki de çok cesurca olmazdı.

Bay Fergusson, yüksek platformlarında bulunan sarayların komuta konumunun tüm avantajını kaybetmeleri gerektiği konusunda ısrar etti.
Khorsabad'daki platform, kenarının açığa çıktığı tek yerlerde, _altı fit yüksekliğinde_ bir taş duvar veya korkulukla korunuyordu.
Böyle bir korkuluk, platformun tamamı boyunca devam ederse, hem platformun kendisinden hem de aynı seviyede olan sarayın giriş kapılarından açık araziye dair tüm olasılıkları etkili bir şekilde kapatırdı. Ayrıca, en azından zeminden on beş fit uzaklıkta
hiçbir penceresi olmayan zemin odalarından hiçbir manzara olamazdı. Höyüğün etrafındaki ölü duvardan başka bir şeyin manzarasının tadını çıkarmak için (Bay Fergusson'un düşündüğüne göre) ikinci bir kata çıkmak gerekiyordu; bu kat, zemin odalarının üzerine değil, dış ve ortak duvarların tepesine ustaca yerleştirilmişti; bu duvarların yapısı o kadar büyüktü ki, alanları (gözlemlediğine göre) zemin odalarının alanından biraz daha azdı.

Bu akıl yürütme, ilk etapta, Asurluların bir manzaranın avantajını takdir edip etmediklerini veya saray platformlarını böyle bir amaç için mi yükselttiklerini bilmediğimizi gözlemleyerek yeterince cevaplanmış oluyor. Bunları yalnızca güvenlik için mi yoksa daha fazla saygınlık ve daha fazla inziva için mi inşa etmiş olabilirler. Bunlar esas olarak konfor aramış olabilirler
ve her esintiden faydalanmak için onları yetiştirmiş olabilirler
ve aynı zamanda sivrisineklerin ve sivrisineklerin genelde yükseldiği yüksekliğin üzerinde olmaları için. Ya da M. Botta'nın kazılarının sağladığı çok az veriden yola çıkarak, bir saray platformunun her halükarda tüm uzunluğu boyunca altı fitlik bir korkulukla çevrelendiği sonucuna varmak bir yanılgı olabilir. Bazı yerlerde Khorsabad korkuluğunun bundan çok daha alçak olması olasılığından daha olası bir şey yoktur; ve başka yerlerde
herhangi bir korkuluğun platformun kenarında olduğu bile tespit edilmemiştir.
Genel olarak, yalnızca M. Botta tarafından ortaya çıkarılan korkuluk duvarının küçük bölümleri nedeniyle, saraylar için üst katın bir zorunluluk olduğu sonucuna varmaya hakkımız yok gibi görünüyor. Asurlular manzaraya değer veriyorlarsa,
korkuluklarını yer yer alçak yapmış olabilirler: Eğer buna o kadar az önem veriyorlarsa ki tüm salonlarından ve teraslarından onu dışarıda bırakıyorlarsa,
muhtemelen bu avantajdan tamamen vazgeçmiş olamazlar.

Asur saraylarının çatısı ve aydınlatması ile ilgili iki soru
birbirine o kadar yakından bağlıdır ki,
birlikte ele alınmaları en uygunudur.
Çatı konusunda yayınlanan ilk varsayım, odaların
genel olarak--en azından büyük salonların--bir tuğla tonozla
-örtülmüş olduğunu öne süren M. Flandin'e aitti. Dairelerin on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar tamamen dolmasının en iyi şekilde bu şekilde açıklanabileceğini düşündü; ve dairelerin doldurulduğu _enkaz_
içinde düşen tonozların izlerinin olduğuna inanıyordu. Tahmini, ortaya attıktan kısa bir süre sonra, M. Botta tarafından çürütüldü; kendisi bunu kendi görüşü olarak belirtti - birincisi,
odaların duvarlarının, büyük kalınlıklarına rağmen,
malzemeleri göz önüne alındığında, tonozlu bir çatının ağırlığını ve (daha da fazlası) yanal itişini taşıyamayacağını;
ve ikincisi, eğer böyle bir çatı varsa,
amaç için çok zayıf olduğundan pişmiş tuğladan veya ham taştan yapılmış olması gerektiğini--ve yıkıldığında dairelerin içinde bol miktarda kendi izini bırakmış olması gerektiğini, oysa hiçbirinde, aramış olmasına rağmen,
böyle bir iz bulamadı. Bu son noktada M. Botta ve M. Flandin -ikisi de görgü tanığı- fikir ayrılığına düşmüşlerdi. M. Flandin, yalnızca tüm odalara dağılmış çok sayıda kırık yanmış tuğla parçasında değil, aynı zamanda bazılarında orijinal tonozun gerçek kısımlarını içerdiğini düşündüğü ara sıra tuğla işçiliği kütlelerinde de bu tür izler gördüğüne inanıyordu. Ancak M. Botta, ilk olarak, odalardaki pişmiş tuğla miktarının tonozlu bir çatı için oldukça yetersiz olduğunu; ve ikinci olarak, M. Flandin tarafından fark edilen tuğla işçiliği kütlelerinin konumunun her zaman yanlara doğru olduğunu, asla dairelerin merkezlerine doğru olmadığını; bunların heykellerin üzerindeki duvarların üst kısmından düştüğünün ve tüm odayı kaplayan bir tavandan düşmediğinin açık bir kanıtı olduğunu gözlemledi. Ayrıca, odalardaki kömürleşmiş odun ve kömür miktarının ve tüm levhaların kalsine edilmiş görünümünün, esas olarak ahşaptan yapılmış bir çatının yanması sonucu sarayın yıkılması teorisinden başka hiçbir teoriyle bağdaşmayan olgular olduğunu gözlemledi.

M. Botta'nın bu argümanlarına, Asurluların mimari bilimde bazı odaları örtmek için gereken genişlikte bir kemer inşa edebilecek kadar
ileri olma ihtimalinin düşük olduğu yönündeki bir başka argüman daha eklenebilir. Kemer prensibi, daha sonra gösterileceği gibi, Asurlular tarafından iyi biliniyordu, ancak
şimdiye kadar bunu geniş ölçekte uygulayabileceklerine dair hiçbir kanıtımız yok. Herhangi bir binada bulunan en geniş kemer, M. Place tarafından ortaya çıkarılan, (en fazla) on dört veya on beş fitlik bir alanı kaplayan Khorsabad şehir kapısının kemeridir. Ancak Asur saraylarının büyük salonları yirmi beş, otuz ve hatta kırk fit genişliğindedir. Her halükarda mimarlarının yapıcı becerilerinin, bu kadar geniş bir aralıkta bir tonoz atmanın zorluğuyla başarılı bir şekilde başa çıkıp çıkamayacağı belirsizdir.

M. Botta, M. Flandin'in teorisine kesinlikle büyük bir güçle itiraz ettikten sonra, kendi teorisini öne sürmeye devam etti. Tüm koşulları dikkatlice inceledikten sonra, Khorsabad binasının tamamen düz, toprakla kaplı ahşap bir çatı ile
örtüldüğü fikrini verdi. Kabartmalardaki binaların bazılarının düz çatıları olduğunu, düz çatıların hala ülkenin modası olduğunu ve odalardaki molozların, yangında yok olması durumunda bu tür bir çatının üretmesi muhtemel olanla aynı olduğunu gözlemledi. Ayrıca, sarayın çeşitli bölümlerindeki odaların zeminlerinde, bu tür çatıların toprak yüzeyini sıkı ve sert tutmak için hala Musul ve Bağdat'ta kullanılanlara çok benzeyen taş silindirler bulunduğunu fark etti; bu silindirler büyük olasılıkla Asurlular tarafından da aynı amaçla kullanılmıştı ve çatılarda tutuldukları için yangın sırasında düşmüşlerdi. Burada ortaya çıkan ilk zorluk, tonoz teorisi için en ölümcül olarak kabul edilenlerden biriydi, yani odaların genişliği. Doğuda düz ahşap çatılar yaygın olduğunda, açıklıkları
hiçbir zaman yirmi beş ayağı geçmiyor gibi görünüyor. Asur saraylarındaki sıradan odalar, şüphesiz, bu şekilde, yan yana yerleştirilmiş bir dizi yatay fasulye ile
ve uçları yan duvarların tepelerine dayanacak şekilde
çatılanmış olabilir. Ancak büyük salonlar
destekler olmadan böyle bir çatıyı taşıyacak kadar geniş görünüyordu.
Buna göre, M. Botts, daha büyük dairelerde tek veya çift sıra sütunların ortada uzandığını, çatıya ulaştığını ve onu desteklediğini öne sürdü. Daha sonra, onun teorisi, Sargon'un Khorsabad'daki üç büyük salonundaki sütunların tam konumunu göstermeye çalışan Bay Fergusson tarafından sıcak bir şekilde benimsendi. Ancak, bu teoriye karşı güçlü ve neredeyse ölümcül bir itiraz, dairelerin içinde hiçbir sütun kaidesinin bulunmaması, bu kaidelerin tuğla zeminlerinde veya sütunların basıncına dair hiçbir iz bulunmamasıdır. M. Botta, Khorsabad'daki kuzeydoğu salonunun (No. VIII.) kaldırımında kaideler veya sütun izleri için dikkatli bir arama yaptığını, ancak _hiçbirini keşfetmeyi başaramadığını_ belirtir. Bu olumsuz kanıt, taş sütun kaidelerinin geniş kapılarda bulunması nedeniyle daha belirgindir,
buralarda odalarda olduğundan daha az gerekli olurlardı, çünkü kapılardaki sütunların taşıyabilecekleri çok az ağırlıkları olabilirdi.

Her ikisi de bir Asur sarayında tüm yapının çatıyla örtüldüğünü ve yalnızca avluların göğe açık bırakıldığını varsayan M. Botta ve Bay Fergusson, binaların aydınlatılmasının iki çok farklı yolunu önermektedir. Bay Botta, Ermenistan ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde hala bu amaçla kullanılan ahşap
_panjurlar_ aracılığıyla çatıdan ışık getiriyor ve bunun yeniden üretilen temsilini veriyor.
[PLATE XLVII., Şekil 7.] Bay Fergusson, çatının doğrudan duvarların üzerinde değil,
duvarların kenarları boyunca hem dairelere doğru hem de dışarıdaki havaya doğru yerleştirilmiş ahşap sütun sıraları üzerinde durduğunu varsayarak ışığı yanlardan getiriyor.
Çok şaşırtıcı bir karaktere sahip olan bu varsayımın tek dayanağı, Ermenistan'daki bir şehri temsil eden tek bir kabartmada benzer bir düzenleme olarak kabul edilen şeyin bulunması gibi görünüyor. Ancak, karşıda gösterilen binanın alt kısmının, bir Asur sarayının aynı kısmına hiç benzemediği, çünkü orada dik çizgilerin hakim olduğu, oysa Asur saraylarında alt renklerin neredeyse tamamen yatay olduğu ve hatta sütunların bulunduğu üst kısmın, ışığın içeri girmesini sağlayan bir düzenleme olduğu bile kesin değildir, çünkü bu sadece bir
süsleme olabilir.

Bir Asur sarayının tamamını gizli bir yere yerleştiren her çatı ve aydınlatma teorisine bağlı zorluklar, bazılarını daha büyük dairelerde aslında benimsenen sistemin, Yunan tapınaklarında yaygın olduğuna inanılan ve şüphesiz sıradan Roma evlerinde izlenen _hipoethral_ sistem olduğunu öne sürmeye yöneltmiştir. Bay Layard, en azından daha büyük salonların açığa çıkarıldığı, barınak ve gölge sağlayacak kadar geniş bir çıkıntının dairenin dört tarafını dolaştırdığı ve merkezin gökyüzüne açık kaldığı görüşünü ilk ortaya atan kişiydi. Bu görüşe karşı ileri sürülen itirazlar şunlardır: birincisi, saraya çok fazla ısı ve ışığın girmesine izin verilmiş olması; ikincisi, yağmurlu mevsimde konfor için çok fazla yağmurun gelmesi; üçüncüsü, salonların döşemesinin sadece güneşte kurutulmuş tuğla olması nedeniyle, bu koşullar altında çamura dönüşmüş olması. Bu itirazlar ortadan kaldırılmazsa, çatının dairenin üçte ikisine veya dörtte üçüne kadar uzandığı ve açıklığın nispeten dar olduğu varsayılarak, en azından büyük ölçüde azaltılmış olacaktır. Ayrıca çok parlak ve çok yağmurlu günlerde, hava koşullarına karşı makul bir savunma sağlayan
açıklığın üzerine halılar veya diğer tenteler gerildiğini de varsayabiliriz.

Genel olarak, seçimimiz -büyük salonlar söz konusu olduğunda- çatılarının örtüldüğü ve aydınlatıldığı bu teori ile arkeologların bugüne kadar vazgeçtiği bir varsayım, yani aslında yan yana kirişlerle
gerilmiş oldukları varsayımı arasında kalıyor gibi görünüyor. Asurluların kendi ülkelerinde üretilen ormanlarla yetinmediklerini, örneğin Amanus, Hermon ve Lübnan gibi uzak bölgelerdeki ormanlardan kereste kestiklerini ve bunları Ninova'ya taşıdıklarını hatırlarsak, bu basit şekilde on üç veya on dört yarda genişliğindeki odaların bile çatılarını örtme başarısını göstermiş olmalarına muhtemelen inanılmayacak
değildir. Bay Layard, Asur salonlarıyla neredeyse aynı genişlikteki odaların, günümüzde Mezopotamya'nın birçok yerinde yatay olarak bir yandan diğer yana döşenmiş kirişlerle kaplı olduğunu, ancak kullanılan tek kerestenin yerli palmiyeler ve kavak ağaçları olduğunu belirtmektedir. Yukarıda belirtilen bölgelerin yüksek köknar ve sedirlerine sahip olan Asurlu mimarlar tarafından bu şekilde daha fazla şey başarılmış olamaz mı? Salonlar bu şekilde çatılandırılmış olsaydı,
_panjurlar_ ile aydınlatılmış olabilirlerdi; veya şu anda yıkılmış olan duvarların üst kısmı,
heykellerdeki binaların tasvirlerinde sıklıkla görülen ve
genel olarak biraz yüksekte yer alan pencerelerle delinmiş olabilir. [PLATE XLVII Şekil 3.]

[Resim: PLATE 47]

Bu uzun tartışmayı gerektiren
Asur çatı ve aydınlatmasıyla ilgili zorlukların, kabartmalarda sıklıkla görülen bina formlarından örnek veya hatta çözüm alması beklenebilirdi. Ancak
gerçek sonucun bu olmadığı görüldü. Formlar nadiren
Asur'a aittir, çünkü kralların dış seferlerini temsil eden heykellerde sıklıkla görülürler; ve
saldırının hedefi olan ülke ne olursa olsun, büyük ölçüde geleneksel, neredeyse aynı görünüme sahiptirler. Binanın yerli ve yabancı olmadığı düşünülen birkaç durumda, asla saraysal değildir, ancak kutsal veya ev mimarisine aittir. Bu nedenle, bize ulaşan Asur yapılarının anıtsal tasvirleri, saraylarının inşası hakkında çok az veya hiç ışık tutmaz. Ancak, kendi ilgi alanlarına sahip oldukları ve halkın ev ve kutsal mimarisini bir dereceye kadar göstermeye hizmet edecekleri için, bunların en dikkat çekici olanlarından bazıları burada tanıtılacaktır.

[İllüstrasyon: 48. TABLO]

I. numaralı tasvir, Khorsabad'daki bir levhadan alınmıştır. [XLVII. TABLO, Şekil 4.] Bir tepenin zirvesine yerleştirilmiştir ve M. Botta tarafından bir sunak olarak kabul edilir. II. Numaralı aynı levhadan alınmıştır. [XLIX. TABLO, Şekil 1.]
I. Numaralı tarafından taçlandırılan tepenin eteğinde durmaktadır. Buna "balıkçı köşkü" denmiştir; ancak büyük olasılıkla küçük bir tapınaktır, çünkü şüphesiz tapınak olan diğer tasvirlere çok benzemektedir, özellikle de Lord Aberdeen'in kara taşından olan No. V. No. III., bir rahip, kutsal bir ağaç ve kurbanlık bir öküz eşliğinde olduğundan kesinlikle bir tapınaktır. [PLATE
XLIX., Şekil 2.] IV. numaralı tasvirin de bir tapınak olduğu düşünülmektedir. [PLATE XLIX., Şekil 3.] Diğerlerinden daha erken bir tarihe aittir, Nimrud'daki Kuzeybatı Sarayı'na ait bir levhadan alınmıştır ve birçok yönden dikkat çekicidir. Öncelikle, simetri eksikliği ilginç ve sıra dışıdır. Asur krallarının sarayları düzensiz olduğu gibi, kutsal yapılarında da çoğunlukla düzenlilik eksikliği yoktur. Burada ileri sürülen iki örnek (No. II. ve No. III. ) bunun kanıtıdır; ve var olan gerçek tapınakların kalıntıları bu özeldeki heykellerle uyumludur. IV. Numara'daki sağ koridor, diğer tarafında buna karşılık gelen hiçbir şeye sahip olmadığından, Asur mimarisinde
bir anormalliktir. Sütunların zikzaklarla desenlenmesi de dikkat çekicidir; ve başlıkları tamamen
benzersizdir. V. Numara, daha ayrıntılı bir karaktere sahip bir tapınaktır. [PLATE XLIX.,
Şekil 4.] Esar-haddon'un oğlu Asshur-banipal'in heykellerindendir ve büyük ilgi çeken birkaç özelliğe sahiptir. Tapınağın gövdesi, her iki köşesinde iki set volütten oluşan bir başlıkla taçlandırılmış geniş bir pilaster sergileyen sütunlu bir yapıdır. İki pilaster arasında, çok sıra dışı yuvarlak kaideler üzerinde duran ve Korint'e benzeyen başlıklarla taçlandırılmış iki sütun vardır. Heykeltıraşın sadece hayal ürünü olduğunu varsayabilirdik, ancak Asurluların yuvarlak sütun kaidelerini gerçekten kullandığına dair bağımsız bir kanıt olmasaydı. Bay Layard, Koyunjik'te "dairesel kaideler" seti keşfetti ve bunların tasvirini verdi. [LEVHA LI, Şekil 1.] Bunlar, platformun kenarından sarayın girişine kadar uzanan benzer nesnelerden oluşan çift sıranın bir parçası gibi görünüyordu ve muhtemelen (Bay Layard'ın önerdiği gibi) saraya bu taraftan yaklaşılan kapalı bir yolun ahşap sütunlarını destekliyordu. Sütunların üzerinde tapınak (No. V.) önemli ölçüde çıkıntı yapan ve tepesinde bir sıra gradine ile tamamlanan ağır bir korniş veya entablatür sergiliyor. (No. II ile karşılaştırın.) Bu ana binanın bir tarafında, yine gradinelerle tamamlanmış küçük bir şapel veya oratoryum vardır, duvarında bir kralın tasviri vardır, tepesinde kemerli bir çerçeve
türünde durmaktadır. Bir yol doğrudan bu kraliyet tabletine kadar uzanır ve bu yolda
kralın biraz yakınında bir sunak vardır. Tapınak, iki farklı türde ağaçla kaplı ve derelerle sulanan bir höyüğün tepesinde yer alır. Sağda, bir kemerde desteklenen duvar işçiliğiyle tapınağın seviyesine yapay olarak yükseltilmiş bir "asma bahçe" vardır, burada kullanılan kemer yuvarlak kemer değil, sivri bir kemerdir. No. VI. [L. L. L.] ne yazık ki çok
kusurludur, tüm üst kısmı kaybolmuştur. Bununla birlikte, şu anki
sakatlanmış haliyle bile, kabartmalarda şimdiye kadar bulunan en görkemli yapıyı temsil etmektedir. Cephe, şu anki haliyle, dört geniş pilaster ve dört sütun sergiliyor, bunlar çiftler halinde dönüşümlü olarak sergileniyor, ancak daha küçük tapınaklarda olduğu gibi pilasterler her iki köşeyi de kaplıyor. İki durumda, pilasterin tabanı, sarayların dış kapılarını koruyan boğalara çok benzeyen kanatlı bir boğa figürüne oyulmuş. Diğer ikisinde taban, muhtemelen sanatçının ihmalkarlığının bir sonucu olarak, sade. Dört sütunun hepsi, No. V'deki sütunlarınkine çok benzese de tam olarak benzemeyen yuvarlak bir taban sergiliyor; ve bu yuvarlak taban her durumda yürüyen bir aslanın sırtında duruyor. Belki de bunun, Bavian'daki figürlerin, Asur tanrıları olduğu varsayılan, köpeklere benzeyen hayvanların sırtında durduğu tasvirlerle aynı seviyede, sanatçının sadece hayal ürünü veya mitolojik bir aracı olduğunu düşünmüş olabiliriz. Ancak
M. Place'in mimari keşiflerinden biri, Asur binasındaki gerçek bir özelliğin burada temsil edildiğini mümkün, hatta muhtemel kılıyor
M. Place, Khorsabad'da kazdığı
şehir girişinin kemerini, onu her iki yanında koruyan
iki boğanın sırtlarından fırlamış olarak buldu. Dolayısıyla, sütunların tabanındaki aslanlar gerçek mimari formlar olabilir, ayrıca pilasterleri destekleyen kanatlı boğalar da olabilir. Aslan, şüphesiz kutsal bir hayvandı, ilahi gücün simgesiydi ve özellikle Asur Mars'ı, hem savaş hem de avcılık tanrısı Nergal'e atfedilmişti. Binaların dış cephelerine giriş
Küçük Asya'da yaygındı ancak Kuzey İtalya'nın sözde Bizans mimarisi dışında, bir sütunu desteklemek için yapıldığına dair başka bir örnek yoktur.

[Resim: 49. TABLO]

[Resim: 50. TABLO]

[Resim: 51. TABLO]

[Resim: 52. TABLO]

No. VII. _a_ [LII. TABLO, Şekil 1] bizi başka bir tür
Asur tapınağına, ya da belki de Asur tapınaklarının Babil tapınaklarıyla ortak olan başka bir özelliğine, kuleye veya ziggurata tanıtıyor. Bunun her zaman aşamalar halinde inşa edildiği anlaşılıyor, bu aşamalar muhtemelen sayıca değişiyordu, ancak göründüğü kadarıyla
yediyi geçmiyordu. Karşımızdaki, Koyunjik'te bulunan bir kabartmadan yapılmış heykel örneği, tabletin üst kısmının tahribatı nedeniyle en üsttekinin kusurlu olduğu dört aşamayı açıkça sergiliyor. Bu örnekte dördüncü aşamanın üstünde, Babil'deki Belus'un büyük tapınağını taçlandıran türbeye benzer bir türbeden oluşan beşinci bir aşama olması pek de olası değil. Tam yükseklik o zaman neredeyse No. VII. b_'deki gibi olurdu. [LEVHA XLI., Şekil 3.]

Bu tapınakta aşağıdaki özellikler dikkate değerdir. Bodrum katı, Nimrud'daki [LEVHA LIII.] kolaylık gibi girintili dikdörtgen girintilerle panellenmiştir ve Birs'te geri kalanlar, Birs tapınağındaki aşamaların çoğu gibi sadedir. Bu kare girintilerden ikincisine kadar, tapınağın bulunduğu tepeden aşağı doğru uzanan, her bir yolun birbirine yakın olduğu, bir yol veya patika gibi görünen bir şey uzanır. Tüm bina, panellerin genişliğinin tam olarak aynı olmaması veya tam olarak düzenli olmaması dışında, mükemmel şekilde simetriktir. İkinci katta, tam ortada, açıkça bir kapı ve her iki tarafında sığ bir payanda veya pilaster vardır. Üçüncü katın ortasında, ikinci katın kapısının tam üzerinde, kare bir niş vardır. Tapınağın önünde, ancak tam olarak merkezinin karşısında değil, siperli bir duvarın altına yerleştirilmiş, iki kule arasında, kare bir kapıdan oluşan _prophylaea_ görülebilir. Yolların propilaya gitmemesi, ancak tepenin etrafında kıvrıldığı görülmesi ilginçtir.

[Resim: LEVHA 53]

Buna benzer _ziggurat_ kalıntıları
Khorsabad'da, Nimrud'da ve Kileh-Shergihat'ta keşfedildi. M. Place tarafından keşfedilen
Khorsabad'daki konik höyüğün yedi aşamadan oluşan bir kule içerdiği bulundu; ovada çok çarpıcı bir nesne olan ve Bay Layard tarafından dikkatlice incelenen Nimrud'unki, tek bir aşamadan daha fazlasına dair olumlu bir kanıt sunmadı; ancak konik şeklinden ve bu tür kulelerin genel benzetmesinden, birkaç aşamadan oluştuğuna inanılıyor. [LEVHA LII., Şekil 2.] Bay Layard bunların sayısını beş yapıyor ve beşinciyi ağır bir kornişle sonlanan dairesel bir kuleyle taçlandırıyor;
ancak bu sonuncusu için hiçbir otorite yok ve aşamaların gerçek sayısı tamamen belirsiz. Bu zigguratın tabanı, her biri 167 fit 6 inçlik, sağlam bir güneşte kurutulmuş tuğla kütlesinden oluşan, altta yirmi fit yüksekliğe kadar uzanan, yontulmuş taşlardan bir duvarla, sekiz buçuk fitten daha kalın bir
duvarla kaplı bir kareydi. Dış taşlar
kenarlarından eğimliydi ve en belirgin iki tarafta duvar, düzenliliğe pek fazla dikkat edilmeden düzenlenmiş bir dizi sığ girintiyle süslenmişti. Diğer iki taraf, biri saray höyüğüne bitişikti ve onunla gizlenmişti, diğeri ise şehre bakıyordu ve tamamen sadeydi. Taş işçiliğinin tepesinde, heykellerde sıklıkla bir yapıyı taçlandıran
bir sıra gradine vardı. Taş işçiliğinin üstünde kule neredeyse aynı genişlikte devam ediyordu, taş kaplama basitçe daha düşük kalınlıkta yanmış tuğladan biriyle değiştirilmişti. Üst katların da aynı şekilde
inşa edildiği varsayılıyor. Harabenin gerçek yüksekliği 140 feet olduğundan ve üst katlar tamamen yıkıldığından, orijinal yüksekliğin 200 feet'in çok altında olduğu varsayılamaz. Bu binanın incelenmesi sırasında yapılan keşiflerin en merak uyandırıcısı, iç kısmında bir tür oda veya galerinin varlığıydı; bu odanın gerçek amacı hala tamamen açıklanamamıştır. Bu galeri 100 feet uzunluğunda, 12 feet yüksekliğinde ve 6 feet'ten daha geniş değildi. Üst kısmı kemerli veya tonozluydu; hem yan duvarlar hem de tonoz güneşte kurutulmuş tuğladandı. [LIV. LEVHA, Şekil 2.] Konumu
kulenin kuzey ve güney yüzlerinin tam ortasındaydı ve
bunlarla paralel uzanıyordu, kuledeki yüksekliği öyleydi ki
tabanı tam olarak taş işçiliğinin tepesiyle aynı seviyedeydi,
bu da yine Nimrud saraylarının bulunduğu teras veya platformla aynı seviyedeydi. Galeriye nasıl girileceğine dair hiçbir iz yoktu; duvarlarında yazıt, heykel veya başka bir süsleme belirtisi yoktu; ve kesinlikle hiçbir şey bulunamadı.
Bay Layard, klasik yazarların birkaç karışık
bildirisinden türetilen bir görüşe sahip olarak, kulenin bir mezar anıtı olduğuna ve galerinin başlangıçta "kralın mumyalanmış bedeninin" yerleştirildiği mezar olduğuna inanıyordu. Sadece bedenin değil, Mezopotamya mezarlarında yaygın olarak bulunan tüm süs eşyalarının ve kapların tamamen kaybolmasını açıklamak için, galerinin ziyaretinden çok önce açıldığını ve hem içeride hem de dışarıda, girildiği tünelin izlerini bulduğunu öne sürdü. Ancak, kesinlikle, bu uzun ve dar tonozun bir bedeni alması amaçlanmışsa, bu amaç için son derece olağanüstü bir şekilde şekillendirilmiş. Başka hangi mezar odası bu kadar büyük bir uzunluktadır? Galerinin gerçek amacının ne olduğunu söylemeden, bunun bir mezar olmadığından oldukça emin olabiliriz. Galerinin bulunduğu bina bir tapınak kulesiydi ve Asurluların dini duygularının, dini bir yapının bu kadar faydacı bir amaç için kullanılmasına izin vermiş olması pek olası değildir. [Resim: LEVHA 54]

Genellikle bir şapel veya tapınakla taçlandırılmış olabilen ziggerat veya kulenin yanı sıra, bir Asur tapınağının her zaman bir dizi bodrum odası vardı ve bunlardan birinde tanrının ana tapınağı vardı.
[LEVHA LIV., Şekil 1.] Bu, dikdörtgen bir dairenin sonunda, seviyesinden biraz yüksekte bulunan kare veya hafif dikdörtgen bir girintiydi; tek bir levhayla döşenmişti (bazen, her zaman değilse de) ve ağırlığı bazen otuz tona kadar çıkıyordu. Tapınaktan dışarıya doğru açılan bir veya iki küçük dolap vardı ve bunların içinde rahiplerin rahip giysilerini ve kurbanlık eşyalarını sakladıkları muhtemeldi.
Bazen tapınağın hücresine veya tapınağın açıldığı odaya, Yunanca _pronaos_'a karşılık gelen başka bir daireden ulaşılırdı. Böyle bir durumda, girişin dış ve iç kapılarının, dış kapıdan geçen kişilerin tapınağı göremeyecekleri şekilde düzenlenmesine özen gösterilmiş gibi görünüyor. Giriş olmadığında, tapınağın hücresine veya gövdesine giriş, muhtemelen aynı nesneyle birlikte, sonda değil, yan tarafa yerleştirilmiş gibi görünüyor. Tapınağın bu ana bölümlerinin yanı sıra, rahiplerin daireleri olduğu görünen belirli sayıda oda her zaman bulunur. Tapınakların süslemeleri, kalan birkaç örnekten yola çıkarak, sarayların süslemelerine çok benziyordu. Büyük kapılar, devasa boğalar veya aslanlar tarafından korunuyordu, bkz. [PLATE LV.], bunlara olağan kutsal figürler eşlik ediyordu ve bazen yazıtlarla kaplıydı. Girişler ve odaların bazı bölümleri, burada yalnızca dini konuları temsil eden geleneksel heykel levhalarla süslenmişti. Ancak iç mekanın büyük bir kısmı bu şekilde kaplanmamıştı, duvarlar genelde sadece sıvanmış ve sonra figürler veya desenlerle boyanmıştı. Dışarıda, heykelsi levhaların kaba tuğlayı gizlemediği her yerde emaye tuğlalar bir dekorasyon olarak kullanılıyordu.

[Resim: TABLO 55]

Saraylarla bağlantılı olarak daha önce tartışılanlar kadar tapınakların çatı ve aydınlatma konuları da aklı başında şüpheler ve zorluklarla doludur. Tapınak odalarının genişliği büyük saray salonlarının genişliğinden daha az olsa da yine de önemlidir, bazen otuz ayağı aşar. Tapınak odalarını dar tutmak için hiçbir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor, çünkü genişlikleri bazen uzunluklarının üçte ikisi kadardır. Belki de bu nedenle Yunan tapınakları gibi hipaethraldiler. Kesin olan tek şey, çatılarının ahşaptan yapılmış olması, Nimrud'da ise sedir ağacından yapılmış olması ve muhtemelen Suriye dağlarından getirilmiş olmasıdır.

Asurluların ev mimarisine dair elimizde kesinlikle hiçbir örnek yok. Kazılar şimdiye kadar şehirlerin yerlerini belirleyen höyüklerin en yüksek kısımlarıyla sınırlıydı ve en çok ilgi çeken kalıntıların
bulunması muhtemeldi. Saraylar, tapınaklar ve kasabalara giriş sağlayan büyük kapılar bu şekilde gün ışığına çıktı; ancak daha mütevazı binalar, insanların sıradan meskenleri, toprağın altında gömülü, keşfedilmemiş ve hatta aranmamış olarak kaldı. Sıradan bir Asur evinin gerçek bir örneğinin bu şekilde olmaması nedeniyle, doğal olarak çok bol bulunan ve çok farklı sahneleri temsil eden
heykelsi tasvirlere yöneliyoruz.
Ancak burada bile çok az ışık elde ediyoruz. Levhaların büyük kısmı, yabancı ülkelerdeki kralların savaşlarını sergiler ve böylece önümüze Asur mimarisinden ziyade yabancı mimariyi koyar. Başka bir büyük sınıf olan alay levhaları, nadiren herhangi bir bina içerir ve bir bina sağladıklarında bize bir ev yerine bir tapınak gösterir. İnsanların meskenlerinden uzaktaki vahşi doğayı temsil eden av sahneleri, beklenebileceği gibi bize hiçbir yardım sağlamaz. Tapınaklar dışındaki Asur yapıları, bu nedenle önümüze nadiren konur. Bir durumda, gerçekten de, yabancı bir düşmanın geçtiği bir Asur şehrimiz var; ancak temsil edilen tek yapılar, dış cephenin duvarları ve kuleleri ve sütunları aslanların üzerinde duran tapınaktır [No. VI., LEVHA L.]. Bir diğerinde, sursuz bir Asur köyü var gibi görünüyor; ve bu tek örnekten, Asur evlerinin sıradan karakterine dair fikirlerimizi oluşturmaya zorlanıyoruz.

Burada, ilk olarak, evlerin pencerelerinin olmadığı ve bu nedenle muhtemelen çatıdan ışık aldıkları gözlemlenebilir; sonra, çatıların çok ilginç olduğu, çünkü bazı durumlarda düz olsalar da, daha çok Doğu'da hala yaygın olan yarım küre kubbelerden veya nadiren görülen dik ve yüksek konilerden oluşuyorlar. Bay Layard, Kuzey Suriye'nin bazı köylerinde bunlara benzer bir şey buluyor; burada tüm evlerin konik çatıları var, çamurdan yapılmış ve çok tuhaf bir görünüm sunuyor. [LVI. LEVHA, Şekil 2.] Asur örneğindeki hem kubbelerin hem de konilerin tepesinde, evlere gerektiği kadar ışık girmesine izin veren bir açıklık var. Kapılar iki türdür, tepede kare ve kemerlidir; genellikle evlerin yanlarına doğru yerleştirilirler. Evler ayrı duruyor gibi görünüyor,
ancak yakın bir şekilde yan yana duruyorlar.

[İllüstrasyon: TABLO 56]

Asurluların dikkat çeken tek diğer yapıları,
kasabalarının müstahkem surlarıdır. Bunların en basiti, yerin dört tarafı boyunca neredeyse veya
oldukça düz hatlar halinde taşınan, kapılarla delinmiş,
ve açılarda, kapılarda ve perde boyunca aralıklarla, çıkıntılı kulelerle korunan, duvarlardan çok daha yüksek olmayan ve (görünüşe göre) kare şeklinde tek bir mazgallı duvardan oluşuyordu. [LEVHA LVII., Şekil 1.] Heykellerde bazen mazgallı duvarın, birbiri üzerine yerleştirilmiş hatlar halinde iki veya üç kez tekrarlandığını görüyoruz, amaç, Ninova'nın bir tarafında gördüğümüz gibi, iki veya üç duvarla bir şehrin savunmasını temsil etmekti.

[Resim: LEVHA 57]

Duvarlar genellikle, her zaman olmasa da, hendeklerle korunuyordu. İç kısımları, her durumda, kaba tuğladan inşa edilmişti; dışarıdan bakıldığında, ya yukarıdan aşağıya ya da en azından belirli bir yüksekliğe kadar yontulmuş taşlarla karşı karşıya gelmek yaygındı. Horsabad'da duvarın en azından bir bölümünün taş kaplaması tamamlanmıştı; Nimrud'da (Calah) ve Ninova'nın kendisinde ise kısmen yapılmıştı ve bu yerlerden ilkinde yalnızca yirmi fit yüksekliğe kadar taşınmıştı. Horsabad'daki duvarcılık üç türdü. Dış savunmanın bir bölümünü oluşturan saray höyüğününki tamamen kare şeklinde yontulmuş ve büyük boyutlu taş bloklardan oluşuyordu, blokların uzunluğu iki ila üç yard arasında değişiyordu, genişliği bir yard ve yüksekliği beş ila altı fitti. [LEVHA LVII., Şekil 2.] Duvarcılık biraz tuhaf bir şekilde döşenmişti. Bloklar (A A) ham tuğlaya (B) karşı dönüşümlü olarak uzunlamasına ve uçtan uca yerleştirildi, böylece sadece ona yaslanmakla kalmayıp, birçok yerde uçlarıyla onu deldiler. [PLATE LVII, Şekil 2.] Ayrıca, eşlik eden bölümde görüleceği gibi, açıların özellikle güçlü olmasına dikkat edildi.

Khorsabad'daki diğer savunmalar daha düşük karakterdeydi.
Şehrin
duvarı yaklaşık kırk beş fit genişliğindeydi ve bodrumu, üç fit yüksekliğe kadar taştan inşa edilmişti; ancak bloklar
ne o kadar büyüktü ne de saray platformundakiler kadar özenle
yontulmuştu. [PLATE LVII, Şekil 3.] Açılar, gerçekten de,
dikdörtgen taştandı; Ancak orada bile bloklar üç fitten daha uzun ve bir fitten daha yüksek değildi: duvar işçiliğinin geri kalanı, yalnızca dış yüzeyleri düzeltilmiş ve Yunanistan ve İtalya'nın Kiklop duvarlarını andıran bir şekilde kabaca birbirine uyan küçük çokgen taşlardan oluşuyordu. Herhangi bir çimentoyla birleştirilmemişlerdi. Taş bodrumun üzerinde, yanmış tuğladan veya taştan herhangi bir kaplaması olmayan, kaba tuğladan yapılmış devasa bir yapı vardı.

Khorsabad'daki üçüncü tür duvar işçiliği ana duvarın dışında bulundu ve hendeğin astarının bir parçasını veya bu noktada duvarın önünde çıkıntı yapmış olabilecek bir kulenin bir bölümünü oluşturmuş olabilir. [LEVHA LVIII., Şekil 1.] Tamamen taştandı. En alt sıra, kabaca birbirine oturtulmuş küçük ve çok düzensiz çokgen bloklardan oluşuyordu; Bunun üstünde, bir ayaktan uzun, ancak altı inçten daha az genişlikte, dikkatlice karelenmiş iki sıra taş vardı; bunlar, üst katın birleşim yerlerinin alt katın birleşim yerleriyle asla tam olarak çakışmamasına dikkat edilerek, uçtan uca birbiri üzerine yerleştirilmişti. Bunların üstünde, diğerlerinden biraz daha küçük olan, normal şekilde döşenmiş üçüncü bir sıra yontulmuş taş vardı. Keşfedildiği gibi, inşaat burada sona eriyordu; ancak, duvarın dibindeki yontulmuş taşların _enkazından_, başlangıçta sıraların çok daha yüksek bir yüksekliğe kadar devam ettirildiği açıktı.

[Resim: LEVHA 58]

Asurlular tarafından inşa edilen binaların bu tanımında, kemerin kullanımından habersiz olmadıkları birden fazla kez fark edilmiştir. Yuvarlak kemerin Roma'nın bir keşfi ve Gotik mimarinin sivri kemer olduğu şeklindeki eski düşünce, antik dünyanın gerçek durumu hakkındaki giderek artan bilgimizle birlikte yavaş yavaş ortadan kalktı; ve belki de antikacılar, Bay Layard'ın keşifleriyle Asurluların yapılarında her iki tür kemeri de bildiklerini ve kullandıklarını öğrendiklerinde çok şaşırmadılar. Ancak, muhtemelen bu iki soruya, kemerlerini nasıl oluşturdukları ve bunları hangi amaçlarla kullandıklarına dair bir miktar ilgi duyulacaktır.

Şimdiye kadar keşfedilen tüm Asur kemerleri tuğladandır. Yuvarlak kemerler hem ham hem de fırında kurutulmuş malzemedendir ve her iki durumda da özellikle tonoz için yapılmış, üstte hafif dışbükey ve altta hafif içbükey, bir ucu daha geniş ve bir ucu daha dar olan tuğladan yapılmıştır. Kemerler en basit türdedir, tam olarak yarım daire şeklindedir ve düz dik sövelerden yükselir. Şimdiye kadar böyle bir kemerin kapladığı en büyük
genişlik yaklaşık on beş fittir.

Aslında keşfedilen tek sivri kemer yanmış tuğladandır. Tuğlalar
sıradan bir şekle sahiptir ve tonoz için tasarlanmamıştır. Bunlar, aralarına ince harç takozları yerleştirilerek hafif bir kemere bükülerek belirli bir noktaya kadar yan yana yerleştirilir. Kemerin iki tarafı, bu şekilde, en içteki iki tuğlanın alt uçları neredeyse birbirine değecek bir noktaya kadar taşınırken, üst uçları arasında bir anahtar taşı veya açıklığa uyan bir anahtar tuğlası yerine önemli bir boşluk bırakılarak, sıradan tuğlalar uzunlamasına içine
yerleştirilmiştir ve böylece boşluk doldurulmuştur.

[Resim: LEVHA 59]

Sivri bir kemer inşa etmenin başka bir yolu, daha önce bir tasviri verilmiş olan bir kabartmada amaçlanmış gibi görünüyor. No. V'deki kemerin duvar örgüsü [PLATE XLIX., Şekil 4] yatay çizgiler halinde kemerin en ucuna kadar uzanır (görülecektir) ve bu da erken Yunan kemerlerinin çoğunda yaygın olan bir yapıyı düşündürür; burada taşlar o kadar kesilir ki kemerli bir açıklık oluşur, ancak kemerin gerçek yapısal ilkesinin bu tür örneklerde yeri yoktur.

Asurluların kemeri hangi amaçlarla kullandıklarına gelince, sahip olduğumuz kanıtlara göre, kemeri ne büyük bir dekoratif özellik ne de ana bir yapı ilkesi olarak kullanmadıkları kesindir. Göründüğü kadarıyla, kemeri başlıca
kullanımları kapılar ve geçitler içindi. Sadece Khorsabad'ın şehir kapılarının kemerli olduğu görülmekle kalmaz, aynı zamanda alçak kabartmalar üzerindeki yerli veya yabancı yapıların tasvirlerinde, kapılar için kemer kare üstten daha yaygındır. Büyük saray kapılarının
bu şekilde kapatılmış olması çok olasıdır, saraylardaki bazı iç kapıların
üstlerinin yuvarlak olduğu kesindir. Kemerin kapılar ve kapılar için kullanılmasının yanı sıra, Asurluların bunu drenajlar,
su kemerleri ve dar odalar veya galeriler için kullandıkları bilinmektedir. [PLATE LVIII. Şekil 2.];
[PLATE LIX., Şekil 1.]

Asurluların iki tür kemeri farklı amaçlar için uyguladıkları, "bu şekilde mimari çalışmalarımızda yaptığımızdan daha fazla bilim ve ayrımcılık gösterdikleri"; "sivri kemeri
yeraltı çalışmalarında, tepede büyük bir üst baskıdan korktukları yerlerde, yuvarlak kemeri ise
yer üstünde, bunun korkulmaması gereken yerlerde kullandıkları" öne sürülmüştür. [PLATE LIX., Şekil 2.] Ancak bu yaratıcı teori gerçeklerle pek de desteklenmiyor. Yuvarlak kemer, Nimrud'da iki örnekte yeraltında kullanılmıştır, ayrıca büyük kulenin bodrum katında da görülmüştür, burada üstteki ağırlık çok büyük olmalıdır. Sivri kemer ise, alçak kabartmadaki su kemeri ve asma bahçe için yer üstünde kullanılmıştır (bkz. [PLATE XLIX., Şekil 4]), burada basınç önemli olsa da çok sıra dışı olmayacaktır. Bu nedenle, Asurluların kemerin bir biçimini diğerine tercih etmelerinde gerçekten herhangi bir yapıcı ilke tarafından yönlendirilip yönlendirilmedikleri şüpheli görünüyor.

Asurluların saraylarının ve diğer başlıca yapılarının inşasını genel olarak anlatırken, ara sıra süslemelerine değinmek gerekmiştir; ancak konu henüz bitmemiştir ve şimdi kısa bir süre için özel ilgimizi talep edecektir. Şüphesiz, hem sarayların hem de tapınakların başlıca süslemeleri, büyük kapıları koruyan devasa boğalar ve aslanlar ile hem iç hem de dış duvarların normalde on iki veya bazen on beş fit yüksekliğe kadar kaplandığı yontulmuş levhalardan oluşuyordu. Bu levhalar ve oyulmuş figürler, en önemli kısmını oluşturdukları Asur heykelciliğiyle bağlantılı olarak mutlaka ele alınacaktır. Bu nedenle, şimdilik levhalarla kaplı duvarın genişliğinin, Khorsabad sarayında en az 4000 fit veya yaklaşık dörtte beş mil olduğu, Koyunjik saraylarının her birinde ise heykellerin bundan çok daha fazla mesafeye uzandığı belirtilecektir.

[Resim: LEVHA 60]

Levhaların üstündeki duvarların hem iç hem de dış süslemeleri, açıkta kalan tarafa boyanmış ve emaye ile kaplanmış tuğlalar aracılığıyla yapılmıştır. Renkler çoğunlukla biraz soluktur, ancak ara sıra biraz parlaklık gösterirler. [LEVHA LX., Şekil 1.]
Renk tonları arasında soluk mavi, zeytin yeşili ve donuk sarı baskındır. Beyaz da büyük ölçüde kullanılır; kahverengi ve siyah nadir değildir; kırmızı nispeten nadirdir. Temsil edilen konular ya heykel levhalarda görülen sahneler ya da sadece desenlerdir - kıvrımlar, hanımelleri, şeritler, gradinler, guillocheler, vb. Sahnelerde nesneleri doğal renklerinde temsil etme yönünde bazı girişimlerde bulunulduğu görülmektedir. Figürlerin boyutu küçüktür; ve yerden bu kadar yüksekte yerleştirilen bu kadar küçük çizimlerin bakan kişi üzerinde büyük bir etki yaratabileceğini hayal etmek zordur. Muhtemelen bu türdeki en etkili süsleme, genellikle zarif ve çarpıcı olan desenler aracılığıyla olmuştur. [LX. LX., 2.]

Şu ana kadarki kanıtlara göre, Asur mimarisinde sütunun kullanımının gerçekten çok nadir olduğu gözlemlenmiştir. Saraylarda, alışılmadık genişlikte olan ve açıklığın yanlarına yerleştirilmiş iki sütun vasıtasıyla üç ayrı portala bölünmüş gibi görünen bazı iç kapılar hariç, bunların kullanıldığını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Bu sütunların kaideleri taştandı ve _yerinde_ bulundu;
şaftları ve başlıkları kaybolmuştu ve ancak
tahminle
sağlanabilir. Gördüğümüz gibi, tapınaklarda sütun kullanımı
daha sıktı. Boyutları büyük ölçüde değişiyordu. Genellikle güzellik için çok
kısa ve kalındı, bazen de tam tersi bir kusura sahipti, çok uzun ve inceydi. Tabanı bazen oldukça sade, bazen birkaç kalıpla çeşitlendirilmiş, bazen de tuhaf ve oldukça
beceriksizce yuvarlanmıştı (No. II'deki gibi, [LEVHA LXI., Şekil 1]). Şaft bazen desenliydi. Başlık, bir örnekte (No. I., [PLATE
LXI., Şekil 3]) Korint'e yaklaşır; bir diğerinde (No. II.) İyon'u hatırlatır; ancak kıvrımlar çifttir ve üsttekiler
tuhaf görünümlü bir abaküsle taçlandırılmıştır. Üçüncüsü (No. III., [PLATE.
LXI., Şekil 2]) çok tuhaftır ve bir dereceye kadar ikincisinin kökenini açıklar. Birbirinin üzerine yerleştirilmiş iki çift
dağ keçisi boynuzundan oluşur. Bununla belki bir başkasıyla (No. IV.) karşılaştırılabilir.
En dikkat çekici olanı, önce tek bir dağ keçisi boynuzu çifti ve
sonra, zirvede, çok grafiksel olarak tasvir edilmiş
dağ keçisinin tam bir figürüdür.

[İllüstrasyon: PLATE 61]

Asur desenlerinin güzelliği daha önce fark edilmişti. Desenli
işler sadece emaye tuğlalarda değil, taş döşeme levhalarında ve bir odadan diğerine açılan kemerli kapıların etrafında da bulunur,
burada desenler büyük bir özen ve hassasiyetle alabaster üzerine
oyulmuştur. Bay Boutcher'ın
yayımlanmamış bir çiziminden alınan eşlik eden kapı örneği çok zengin ve zariftir, ancak
sadece en yaygın Asur desenlerini sergiler. [LXII. LXII., Şekil 1.] Daha ayrıntılı bir türde ve daha da büyük bir işçilik hassasiyeti sunan bir oyma, bu bölümün önceki bir bölümünde desenli bir döşeme levhası örneği olarak verilmiştir.
Bu tür levhalar birçok sarayda bulunmuştur ve modern
tasarımcıların dikkatini fazlasıyla hak etmektedir.

[Resim: TABLO 62]

Asurluların mimarisi, yaklaşık olarak aynı medeniyet derecesine sahip diğer ulusların mimarisiyle karşılaştırıldığında, bıraktığı izlenim belki biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Büyük emek ve beceri, mükemmel işçilik, en sıra dışı işçilik, özünde o kadar kırılgan ve dayanıksız olan yapılara
verildi ki hiçbir bakım onları erkekçe yüzyıllar boyunca
koruyamazdı. Güneşte kurutulmuş tuğla, doğal kilden biraz daha üstün bir malzemeydi,
her yerde gerçek yapıyı oluşturuyordu, daha sonra ince bir şekilde örtülüyordu ve nadiren birkaç inçten daha derin olan, daha dayanıklı ve daha güzel bir maddeden yapılmış bir yüzeyle
görünümden gizleniyordu. Platform höyüklerinin eğilimi, oluştuktan hemen sonra çökmek, yanlardan şişip tepede düzensiz hale gelmek, taş veya tuğla kaplamalarını patlatmak ve bunları alttaki hendeğe düşürmek, aynı zamanda yüzeylerini kaplayan tuğla kaldırımları bozmak ve parçalamak olmuştur. Monadlar üzerine kaldırılan binaların ağırlığı bu felaketleri hızlandırmaya meyilli olmalı, temellerinin dengesizliği ve kompozisyonlarının karakteri ise kısa sürede binaların kendilerini düzensizliğe sürükleme, levhaları duvarlardan gevşetme, emaye tuğlaların yerlerinden fırlamasına, devasa boğaların ve aslanların eğilmesine ve çatıların parçalanıp içeri çökmesine neden olmuş olmalı. Daha önceki sarayların daha sonraki krallar tarafından büyük ölçüde sökülmüş olması, belki de eski ve düşman bir hanedanın anıtlarını yıkma yönündeki barbarca bir kararlılığa değil, daha eski binaların çürümeye başlaması ve yaşanabilir olmaktan çıkması durumuna atfedilebilir. Sarayların hızla birbirini izlemesi, en azından Sargon'dan aşağıya doğru her hükümdarın kendisi için bir veya daha fazla konut inşa etmesi, büyük yapıların hızla bozulmasının ve harap olmasının (tabiri caizse) daha da belirgin bir göstergesidir. Muhtemelen bir saray, tamamlanmasından itibaren yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl sonra belirgin bir çürüme belirtisi göstermeye ve hoş olmayan bir konut haline gelmeye başladı; etkili onarımlar, olayın doğası gereği neredeyse imkansızdı; ve hükümdarın yeni bir platform inşa edip kendine yeni bir konut inşa etmesi, çabalarını selefinin yıkılmakta olan konutunu rahat bir durumda tutmaya adamasından daha kolay ve daha itibarlıydı. Bu koşullar altında yeni bir mimari tarzının ortaya çıkmamış olması şaşırtıcıdır. Asurlular, Babilliler gibi, yaşadıkları ülkenin doğası gereği,
ana yapı malzemesi olarak tuğla kullanmaya zorlanmadılar. M. Botta,
Khorsabad'ın inşaatçılarının,
çevrenin daha iyi malzemenin tükenmez bir tedarikini sağlayabilecek kayalık tepelerle dolu olduğu bir dönemde,
tuğlayı taşa tercih etmelerine olan şaşkınlığını dile getiriyor.
Jebel Maklub'un kireçtaşı sırası sadece birkaç mil uzaklıktadır ve
çevredeki birçok kayalık yükselti daha da büyük bir kolaylıkla
işlenebilirdi. Nineveh'in kendisinde ve Calah veya Nimrud'da bile, tepeler daha da uzakta olsa da, gerçekte bol miktarda taş vardı. Koyunjik'in biraz yukarısındaki uçurumlar "sert kumtaşından" oluşuyor ve kasabanın hendeğinin bir kısmı "sıkışık silisli konglomera"dan geçiyor. Aslında kasaba, Jebel Dlakiub'dan atılan "bir kaya çıkıntısı" üzerinde yer alıyor ve bu çıkıntı, Nineveh'in güneyde korunduğu
vadinin kenarında sonlanıyor. Calah da bir dizi "kayalık dalgalanma" üzerine inşa edilmişti ve batı duvarı, insan eliyle yontulmuş "konglomera" uçurumlarının kenarını çevreliyor. Bu antik şehirlerin gerçek yerlerinde çok dayanıklı bir taş elde edilebiliyordu; ve daha iyi bir malzeme istenseydi, Zagros sıradağlarından ve çevresindeki kayalık bariyerlerden
istenen miktarda ve kalitede elde edilebilirdi. Taş ocaklarından şehirler için seçilen yerlere su yoluyla taşınan bloklar nedeniyle ulaşım çok fazla zorluk yaratmamış olabilir - bu, kabartmalarla da kanıtlandığı gibi, Asurlular tarafından iyi bilinen bir ulaşım şeklidir. (Bkz. [LXII. Şekil 2.])

Eğer mümkün olan en iyi yapı malzemesi Asur'da bu kadar bol miktarda bulunuyorsa ve taşınması bu kadar kolaysa, tuğla gibi
aşağı bir maddeye gösterilen kararlı tercihi neye atfedeceğiz? Ülkenin nadiren çok sert olan ve aslında Asurlular tarafından, çıkarmak veya kullanmak için yeterli bir sebepleri olduğunda kesilen
taşını çıkarmakta önemli bir zorluk yaşanmamış olabilir. Bu soruya makul bir şekilde tek bir cevap verilebilir.
Asurlular alüvyonlu Babil'de belirli bir mimari tarzı öğrenmişlerdi ve bunu yanlarında çok daha az uygun bir ülkeye
getirdiklerinde, uygunsuzluğuna rağmen alışkanlıktan korudular. Gerçekten de birkaç açıdan ufak bir değişiklik yaptılar.
Ülkedeki taş bolluğu, onları Babil'de pişmiş tuğla kullanmanın gerekli olduğu
birkaç yerde, platformların ve tapınakların kaplamalarında, derelerin üzerinden geçen barajlarda, bazen kaldırımlarda ve genel olarak saray ve tapınak duvarlarının alt kısımlarının süslemesinde olduğu gibi,
taşı değiştirmeye yöneltti. Ancak bunun dışında mimari geleneklerine sadık kaldılar ve nispeten engebeli Asur'da, doğanın ve zorunluluğun onları düz ve taşsız alüvyonda icat etmeye ve kullanmaya yönelttiği tam bina türünü inşa ettiler. Alt bölgede platformlar hem güvenlik hem de konfor için gerekli olduğundan, üst bölgede doğal yükseklikler seçmek yerine bunları korudular. Bir yerde kil tek olası malzeme olduğundan, diğerinde taş bolluğuna rağmen kil hala kullanılıyordu. Herhangi bir büyük yaratıcı dehadan yoksun olan Asurlular, kendi ülkelerinde aşina oldukları bir sistemi sürdürmeyi ve biraz değiştirmeyi, evlat edindikleri ülkeye daha uygun yeni bir sistem tasarlamaktan daha kolay buldular. Asurluların mimarisinin yanı sıra, taklit sanatları da ilgiyi hak ediyor gibi görünüyor. Layard ve Botta'nın eserlerindeki temsiller, Londra ve Paris'teki büyük ulusal müzelerde çok sayıda örneğin bulunmasıyla birleşince, konuya genel bir aşinalık yaratmış olsa da, hala, çeşitli aşamaları ve dallarıyla bağlantılı bir bakış açısı, edebiyatımızda bugüne kadar bir arzu
dur, bu tür sanattaki üretimlerinin hangi farklı sınıflara düştüğünü ve doğal olarak kendilerini hangi farklı dönemlere ve stillere
ait olduğunu kısaca anlatmak burada gereksiz olmayabilir.

Asur taklit sanatı, heykeller, alçak kabartmalar, metal dökümler,
fildişi oymalar, kil heykelcikler, tuğla üzerine emayeler ve
taşlar ve değerli taşlar üzerine oymalardan oluşur. [Resim: LEVHA 63]

Asur heykelleri nispeten nadirdir ve ortaya çıktıklarında bu halkın
en az tatmin edici
olanları arasındadır. Kaba, beceriksiz, tasarımlarında tamamen biçimseldirler ve genellikle yan görünümde aşırı düzlük veya genişlik eksikliğiyle karakterize edilirler, sanki sadece doğrudan önden görülmeleri amaçlanmış gibi. Ancak bazen bu kusur belirgin değildir. Bay Layard'ın Kileh-Shergihat'ta keşfettiği [LEVHA LXIII, Şekil 1] ve şu anda British Museum'da bulunan, erken bir kralı temsil eden, siyah bazalttan yapılmış, yaşam boyutundaki bir oturan heykel, bu orantısızlıktan tamamen uzak olarak örneklenebilir. Ancak, yakın zamanda kurtarılan diğer bir kraliyet heykelinde [LEVHA LXIII, Şekil 2] olduğu gibi, evrensel olarak monolit boğalarda ve aslanlarda da çok belirgindir. Aksi takdirde, figürlerin oranları
genellikle doğrudur. Arkaik Yunancaya, özellikle de Branchidae heykellerinde bulduğumuz biçimine benzerler. Aynı kabalığa, ağırlığa ve katı resmiyete sahiptirler. Çoğunlukla insan elinden veya hava koşullarından büyük zarar gördükleri için, icraatları hakkında bir yargıya varmak zordur;
ancak burada temsil edilen ve bize ulaşan diğer "yuvarlak" Asur eserlerinden
daha iyi korunmuş olan kraliyet heykeli, oldukça yüksek bir bitiş sergiler. Yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğinde olduğundan, gerçek hayattan daha küçüktür: yüz hatları görkemli ve iyi belirgindir;
saç ve sakal özenle kıvrılmıştır; kollar ve eller iyi şekillendirilmiştir ve özenle tamamlanmıştır. Elbise ayrıntılı bir şekilde saçaklanmıştır ve
figürün tüm alt kısmını gizleyerek yere kadar iner. Bunların dışında
kurtarılan tek heykeller, Nimrud'dan getirilen iki tanrı Nebo, Koyunjik'te bulunan İştar veya Astarte'nin parçalanmış bir tanesi
[LEVHA LXIII., Şekil 3] ve Kıbrıs adasındaki İdalium'da keşfedilen Sargon'un oldukça mükemmel bir tanesidir.

Asurluların kil heykelcikleri, heykellerinden daha az sanatsal değere sahiptir. Bunlar esas olarak tanrıların veya cinlerin görüntüleridir ve
çoğunlukla görünümlerinde grotesk bir şeyler vardır. En yaygın olanlar arasında Mylitta'yı (Bettis) veya İştar'ı temsil eden figürler vardır.
Bunlar, pişirme sırasında soluk kırmızıya dönen ince bir pişmiş topraktan yapılmıştır ve Yunan çanak çömleğine çok benzeyecek şekilde kretase kaplamasıyla renklendirilmiştir. Başka bir tür ise sakallı ve
elleri kenetlenmiş yaşlı bir adamdır ki, belki de British Museum'daki heykelleri biraz benzer bir karaktere sahip olduğundan,
Asur Merkür'ü Nebo ile özdeşleştirebiliriz. Diğer formlar balık tanrı Nin veya Nin-ip'tir
[LXIV. LEVHA, Şekil 1]; ve henüz tanımlanmamış, M. Botta tarafından Khorsahad'daki kaldırım tuğlalarının altında bulunan tanrılardır. [LXIV. LEVHA, Şekil 2.] Bu örnekler heykellerin biçimsel karakterine sahiptir ve
daha da kaba bir şekilde şekillendirilmiştir. Groteskliği aşırıya taşıyan diğer örnekler, daha fazla ruh ve
özgürlükle tasarlanmış gibi görünmektedir. Bazen hayvan ve insan formları iç içe geçmiştir; ve
kaba ve kaba oldukları inkar edilemezken,
diğer yandan, bolca canlılığa sahip oldukları kabul edilmelidir. M. Botta, iki tanesinin arka bacakları ve kuyruğu olan, insan boynu ve kolları olan, başında normal boynuzlu şapka bulunan boğa dahil olmak üzere birkaç örnek
oymuştur.

[İllüstrasyon: LEVHA 64]

Ayrıca pişmiş topraktan yapılmış küçük hayvan figürleri de bulunmuştur. Bunlar
çoğunlukla köpeklerden ve ördeklerden oluşmaktadır. Her birinin bir tasviri
Asur ürünleriyle ilgili bölümde verilmiştir. Keşfedilen köpekler
kaba kilden yapılmıştır ve orijinal olarak boyanmış gibi görünmektedir.
Ruhsal olarak eksik değillerdir; ancak
uzuvların sadece kabartma olması, hayvanın karnının altındaki tüm alanın daha fazla güç için bir kil kütlesiyle
doldurulması
onların değerini düşürmektedir. Ördekler ince sarı bir malzemeden yapılmıştır ve başı sırtında yatan uyuyan kuşu temsil eder.

Bize ulaşan tüm Asur sanat eserleri arasında en önemlileri
alçak kabartmalardır. Stildeki ilerlemeyi özellikle burada, hatta tek başına
izleyebiliriz; ve halkın gerçek sanatsal dehasını
sadece burada
görürüz. Heykelin tam haliyle veya çok yüksek kabartmanın hafifçe değiştirilmiş biçiminin Yunanlılar için ne olduğu, resmin Cimabue zamanından beri modern Avrupa ulusları için ne olduğu, alçak kabartmanın Asurlular için ne olduğuydu - sanatsal gücün aralarında açığa çıktığı pratik bir biçim. Bunu, taklit sanatının uygulanabilir olduğu hemen hemen her amaç için kullandılar; dini duygularını ve fikirlerini ifade etmek, krallarını yüceltmek, ulusun tarihini ve kahramanlıklarını gelecek nesillere aktarmak, ev sahnelerini ve ev içi işleri tasvir etmek, manzara ve mimariyi temsil etmek, hayvan ve bitki formlarını taklit etmek, hatta kabartmaların başlıca süslemesi olduğu o geniş mimari eserlerin yapımında kullandıkları mekanik yöntemleri göstermek. Asurluları sadece sanatsal olarak değil, tarihsel ve etnolojik olarak da, _çoğunlukla_, bize neredeyse halkın tüm yaşamını temsil ediyor gibi görünen alçak kabartmaları aracılığıyla tanıdığımızı söylemek abartı olmaz.

Kabartmalar beş ana başlık altında toplanabilir:--1, Savaş sahneleri,
savaşlar, kuşatmalar, düşman ülkesinin yıkımları, deniz seferleri ve yabancı savaşlardan zaferle dönüşler, zaferin ganimetleri ve meyveleri dahil; 2. Efsanevi veya gerçek dini sahneler; 3.
Genellikle haraççıların, çeşitli ülkelerinin ürünlerini Büyük Kral'a getirme alayları; 4.
Vahşi hayvanların ve yiyecek için aranan hayvanların
kovalanması,
ağların açılması, kuşların vurulması ve benzeri avlanma ve spor sahneleri; ve 5.
Kocaman boğaların taşınması ve dikilmesi, manzaralar, tapınaklar, iç mekanlar, bahçeler vb. gibi sıradan yaşam sahneleri.

En eski sanat, Nimrud'daki en eski saraylarınkidir.
Bu, çağımızdan önceki onuncu yüzyılın sonlarına aittir;
Yahuda'da
Asa, Samaria'da Omri ve Ahab ve Mısır'da
Şeşonklar zamanı. Tasarımda çok fazla ruh ve çeşitlilik,
güç ve sağlamlık, uygulamada epeyce ağırlıkla birleşmiş,
perspektif için tam bir küçümseme ve
hem insan hem de hayvan olmak üzere hemen hemen her durumda, hem figürün hem de yüzün tam profilinin katı bir şekilde
korunmasıyla karakterize edilir. Mevcut ciltte daha önce verilen çizimlerin önemli bir kısmı bu döneme aittir. Başlar [LEVHA XXXIII.] ve figürler [LEVHA XXXV.], insanların sıradan görünümünü temsil ederken, o dönemin hayvan formları
aslanda [LEVHA XXV.], dağ keçisinde [LEVHA XXV.], ceylanda
[LEVHA XXVII.], atta [LEVHA XXXI.] ve at ve vahşi boğada
[LEVHA XXVIII.] bulunacaktır. Hayvanın insan formlarından çok daha üstün olduğu görülecektir, ancak bu özellik bu dönemin stiline özgü değildir, ancak en erken döneminden en son aşamasına kadar tüm Asur sanatına aittir. Stilin olumlu bir örneği, Bay Layard'ın "Anıtlar"ında kazıdığı ve kendisinin "Asur heykelciliğinin bugüne kadar keşfedilen en iyi örneklerinden biri" olduğunu belirttiği aslan avında bulunacaktır. [LXIV. LXIV., Şekil 3.] Kompozisyon hem basit hem de etkilidir. Kral, resmin neredeyse ortasında, ana nesneyi oluşturur ve konik başlığının yüksek yüksekliği ve elinde tuttuğu iki okun pozisyonuyla, yay kirişini çeken
tüm kompozisyona hakimdir. Arkasından saldıran aslana ateş etmek için döndüğünde, vücudu doğal ve zarif bir şekilde eğilmişken, atlarını ileri doğru
sürükleyen arabacısı doğal olarak ters yöne doğru eğilir,
böylece ana figürle zıtlık oluşturur ve onu dengeler. Arabanın hemen arkasındaki aslan büyük bir ruh ve özgürlükle ana hatlarıyla belirtilmiştir; başı ustacadır; ancak, vücudun dolguları
fazlasıyla gelenekseldir. Hükümdara saldırmak için ayağa kalktığında, gözü ana figüre doğru yönlendirir, aynı zamanda bu tavrıyla ana çizgileri genel kompozisyonun baskın dik ve yatay çizgileriyle hoş bir zıtlık oluşturur. Arabanın önündeki ölü aslan, arkasındaki canlıyı dengeler ve
çömelmiş tavrı, sarkık başı ve kuyruğuyla, arkadaşının dik formuyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde zıtlık oluşturur. Kılıç ve kalkanla silahlanmış iki görevli, canlı aslanın arkasından gelerek, kompozisyonu fazla simetrik hale getirmeden, arabayı çeken atları dengelemeye yarar. Atların kendileri resmin en zayıf kısmıdır; ön bacaklar sert ve çok incedir ve başlarda pek ruh yoktur.

Bu erken dönemin tasarımlarının bu kadar
değerli olması nadirdir. Dini ve alay parçaları aşırı derecede serttir;
savaş sahneleri aşırı kalabalık ve karışıktır; av sahneleri bunlardan
üstündür, ancak genel olarak onlar da yukarıda açıklanan kompozisyonun seviyesinin çok altındadır.

[İllüstrasyon: TABLO 65]

Bu dönemin en iyi çizimi, elbiselerin desenlerini veya nakışlarını oluşturan figürlerde bulunur. Ceylan, dağ keçisi, at ve vahşi boğayı avlayan atlı, temsilleri verilen bu tür süsleme işlerindendir. Belki de olumlu örneklerdir; ancak yine de önemli bir
sınıfı temsil ediyorlar. Bazı örnekler, ana hatlarının özgürlüğü ve tasvir ettikleri güçlü eylem açısından bunları bile aşıyor, örneğin, bir adamın
vahşi bir boğayı boynuzundan ve ön ayağından yakalaması, ki bu tasvir edilmiştir. [LXV. LXV., Şekil 1.] Ancak genel olarak, bu erken çizimlerde grotesk bir eğilim var. Aslanlar ve boğalar absürt tavırlarla görünüyor;
etekli şahin başlı figürler, insan başlı aslanları bir topuz veya kayışla tehdit ediyor, bazen pençelerinden tutuyor, bazen de kuyruğun ortasından kavrıyor [LXV. Şekil 2]; rahipler
dağ keçilerini arka bacaklarından birinden kol boyu uzaklıkta tutuyor, böylece başları
yerde sürükleniyor; grifonlar antilopların peşinden pençeliyor veya antiloplar kanatlı aslanlarla oynuyor; Daha az gülünç olan av sahnelerinde bile, bazen garip ve gülünç tavırlar sergilemeye çabalandığı görülüyor, örneğin yaralı bir boğanın kuyruğu havaya dik bir şekilde başının üstüne düşmesi [LXV. LXV, Şekil 31] veya bir aslan ölümcül yarasını kolları açık ve ağzı çılgınca açık bir şekilde aldığında [LXVI. LXVI. LXVI. Şekil 2]

[Resim: LX66 LEVHA]

Asur taklit sanatının ikinci dönemi, sekizinci yüzyılın sonlarından M.Ö. 7. yüzyılın ortalarına kadar uzanır; veya daha kesin olarak, M.Ö. 721'den M.Ö. 667. Üç ardışık kralın saltanatlarına aittir - Sargon, Sennacherib ve Esar-haddon, Judaea'da Hezekiah ve Manasseh ile Mısır'da Sabacos (Şebekler) ve Tirhakah (Tehiak) ile çağdaştı. Bu dönemi başlıca gösteren
kaynaklar, MM. Flandin ve Botta tarafından yayınlanan muhteşem gravür serisi ve bunların belirli bir kısmının Louvre'daki orijinalleri; Bay Layard'ın ilk folio çalışmasındaki gravürler, 68'den 83'e kadar; ikinci folio çalışmasındaki gravürler, 7'den 44'e ve 50'den 56'ya kadar; bunların çoğunun orijinalleri British Museum'da; Bay Loftus tarafından British Museum için satın alınan birkaç anıt; ve aynı büyük ulusal koleksiyonda Bay Boutcher'ın yayınlanmamış bir dizi çizimi. Bu dönemin en belirgin özelliği, bir öncekiyle karşılaştırdığımızda, sanatçıların bitkisel formlarında kaydettikleri ilerleme ve temsillerinin tüm aksesuarlarında uyguladıkları
öncesi-Rafael doğruluğudur. İlk dönemin kabartmalarında çoğunlukla hiçbir arka plan yoktur. Levhaları yalnızca figürler veya figürler ve binalar işgal eder. Bazı birkaç örnekte su çok kaba bir şekilde
temsil edilir; ve yalnızca bir veya iki kez ağaçlarla karşılaşırız, ki bunlar ortaya çıktıklarında en fakir ve en tuhaf karakterdedir. (Bkz. [LXVI. LXVI., Şekil 1.]) İkinci dönemde ise, tam tersine, arka planlar kuraldır ve bunlar olmadan levhalar istisnayı oluşturur. Bitkisel formlar bol ve çeşitlidir, ancak yine de biraz fazla gelenekseldir. Hurma ağaçları, köknarlar ve asmalar beceri ve ruhla tasvir edilmiştir; diğer çeşitlerin tanınması daha zordur. [LXVI. TABLO, Şekil 3.] Orduların geçtiği ülkelerin karakteri neredeyse her zaman verilmiştir: akarsuları, gölleri ve nehirleri,
tepeleri ve dağları, ağaçları ve bataklık bölgelerde uzun sazları. Aynı zamanda, vahşi durumdaki hayvanlar
resmin genel konusuyla hiçbir ilgisi olmadan serbestçe tanıtılır. Su balıklarla doludur ve denizin temsil edildiği yerlerde yengeçler, kaplumbağalar, denizyıldızları, deniz yılanları ve diğer
canavarlar vardır. Ormanlar kuşlarla doludur; yabani domuzlar ve geyikler bataklıkları
insanlar. Doğa açıkça giderek daha fazla inceleniyor; ve sanatçı, sakin bir karakterin sakin dokunuşlarıyla tasvir etmeye zorlandığı şiddet sahnelerini süslemekten zevk alır - balık tutan veya
arazilerini sulayan köylüler, eğlenen balıklar, ağaçtan ağaca uçan kuşlar veya yuvalarından kendilerine koruma için bakan toy yavruları izlemek.

İnsan formlarına gelince, bu dönemde büyük bir ilerleme kaydedilmemiştir.
Tavırlarında gerçekten daha büyük bir çeşitlilik izlenebilir ve figürlerin çoğunda daha büyük bir enerji ve yaşam görülür; ancak yine de aynı
ana hat ağırlığı, aynı aşırı kaslılık ve aynı
genel sakarlık ve zarafet eksikliği vardır. Hayvan formları çok daha
önemli bir gelişme gösterir. Atlar mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir, tavırlar çeşitlidir ve özellikle başlar büyük bir ruhla çizilmiştir. Katırlar ve develer iyi ifade edilmiştir, ancak atların
canlılığına sahip değillerdir. Boynuzlu sığırlar, öküzler, hem hörgüçlü hem de hörgüçsüz, keçiler ve koyunlar çok ustaca işlenmiştir, çok karakterli, doğal ama çeşitli tavırlarla ve genellikle hayranlık uyandıracak şekilde gruplandırılmış olarak temsil edilmiştir.

[Resim: 67. TABLO]

[Resim: 68. TABLO]

Bu dönemdeki kompozisyon, bir öncekinden daha karmaşık ve daha iddialıdır; ancak
bu kadar etkili olup olmadığı sorgulanabilir. O dönemin hiçbir sahnesi, yukarıda anlatılan aslan avıyla ihtişam açısından kıyaslanamaz. Savaşlar ve kuşatmalar
canlıdır, ancak birlikten yoksundur; av sahneleri nispeten evcildir; devasa boğaların taşınmasının
temsilleri sanatsal değerden daha fazla ilgi çekicidir. Öte yandan, manipülasyon kesinlikle
üstündür; kabartma daha yüksektir, ana hatlar daha akıcıdır, özelliklerin
bitişi daha narindir. Kompozisyonun ihtişamında kaybolan şey, genel olarak çeşitlilik, doğallık, geliştirilmiş kullanım ve daha yüksek bitişle telafi edilenden daha fazlasıdır.

Asur sanatının en yüksek mükemmelliği, M.Ö. 667'den M.Ö. 640'a kadar uzanan üçüncü dönemdedir. Lidya'da Gyges ve Mısır'da Psammetichus ile çağdaş görünen Essarhaddon'un oğlu Asshurbani-pal'in saltanatıyla eşzamanlıdır. O dönemin özellikleri, sebze formlarında daha az geleneksel bir tip, harika bir özgürlük ruhu ve hayvan formlarında çeşitlilik, insan figürlerinde aşırı derecede incelik ve bitiş ve ikinci veya orta dönemden bile çok daha öte bir kullanım hassasiyetidir. Sanatın bu aşamasını gösteren kaynaklar, Bay Layard'ın "İkinci Anıtlar Serisi"ndeki 45'ten 49'a kadar olan plakalar, bunların British Museum'daki orijinalleri, Bay Loftus'un Koyunjik'in kuzey sarayından elde ettiği asil plaka serisi, bunlardan ve Bay Boutcher'ın daha hasarlı bir durumda olduğu diğer plakalardan yapılmış çizimlerden oluşur. Bay Loftus'a sanatçı olarak eşlik etmiştir. Bitkisel formlar genel olarak oldukça nadirdir. Sanatçılar sahneleri mükemmel bir doğrulukla temsil etme tasarımını terk etmiş ve genel bir kural olarak ilk dönemin sade arka planlarına geri dönmüşlerdir. Bu özellikle, nadiren herhangi bir manzaranın eşlik ettiği av sahnelerinde geçerlidir. Tören alayı ve askeri sahnelerde manzara tanıtılır, ancak seyrek olarak; formlar çoğunlukla ikinci döneminkilere benzemektedir. Ancak, ara sıra, bu tür sahnelerde manzara özel ilgi odağı haline getirilmiş, öne çıkan kısım olmuştur,
insan figürleri ise aksesuardır. Sanatta bir ilerlemenin özellikle fark edilebilir olduğu yer burasıdır. Bir dizi levhada bir bahçe
temsil edilmiş gibi görünüyor. Asmalar, köknar veya selvi olabilen ağaçlara, gövdelerinin etrafında zarifçe
dolanmış ve her iki tarafta da meyve yüklü sarkık dallarını
bırakarak eğilmiştir. [LXVIII..
Şekil 2.] Yapraklar, dallar ve sarmaşıklar eşit doğruluk ve bitişle çizilmiştir, böylece çok hoş ve zarif bir etki yaratılmıştır.
Ağaçların arasında düzensiz olarak, bazıları tomurcukta, bazıları tam çiçek açmış, hepsi doğal, zarif ve canlı zambak grupları bulunur. [LXIX. TABLO, Şekil 1.]

[Resim: LXIX. TABLO]

[Resim: LXIX. TABLO]

Bu dönemin hayvan tasvirine hakkını vermek zordur.

Okuyucunun gözü önünde, ona ait olan tüm rölyef ve çizim serisini yeniden üretmeden. Seriyi tefekkür ettiğimizde bizi etkileyen şey, herhangi bir özel örneğin gerçekliği ve doğallığından daha çok, tavırlardaki sonsuz çeşitliliktir.
Aslanlar, yaban eşekleri, köpekler, geyikler, yaban keçileri, atlar bol miktarda temsil edilmiştir: ve tekrarlanan tek bir form bile bulamayız. Bazı örnekler daha önce verilmiştir, avlanan geyik ve dişi geyik [LXVII. TABLO] ve ürkmüş yaban eşeği [LXVI. TABLO] gibi. Diğerleri bir sonraki bölümün çizimleri arasında yer alacaktır. Şimdilik, resimdeki [LXIX. LPL, Şekil 3] iki düşen eşeğin ruhuna ve resimdeki [LXIX. LPL, Şekil 2] çömelmiş aslana dikkat çekmek yeterli olabilir; tasvirdeki [LXX. LPL, Şekil 1] hem eşeğin hem de tazıların canlı gücüne ve burada özellikle köpeklerin birinin başının profilden değil de tam olarak çizilmiş cesur çizimine - bu, ilk kez kabartmalarda görülen bir yeniliktir. Alışılmadık tavırlarda daha da cesur girişimlerin ve aynı zamanda belirli bir miktarda kısaltmanın örnekleri olarak, iki resim daha eklenmiştir. İlk resimdeki [LXX. LPL, Şekil 2] çok yaralı aslan, başını acıklı bir şekilde acımasız mile doğru çevirirken, sendeleyerek düşerken, uzuvları onu yarı yolda bırakmış ve gözleri kapanmaya başlamıştır. İkinci [PLATE LXXI.]'deki daha hafif yaralı hayvan kralı, yarasının acısıyla öfkeye kapılıp, şaftın
sürdüğü arabaya
saldırır ve çılgınca acı içinde bir tekerleğe atılır, onu iki ön ayağıyla
kavrar ve çılgınca dişlerinin arasında gıcırdatır.
Bilindiği kadarıyla Asur sanatı, bu kafadan daha iyi bir hayvan
çizimi örneğine sahip değildir ve bu, klasik veya modern sanatın ürettiği herhangi bir şeyle
karşılaştırılmaya
zor olabilir. [Resim: 71. TABLO]

[Resim: 72. TABLO]

Hem hayvan canlılığının hem de dönemin insan formlarındaki işçiliğin inceliğinin ve kalitesinin bir örneği olarak, kralın bir aslanın yayını alıp ağzına bir ok attığı, ikinci bir aslanın ise ilk aslanın biraz gerisinde hızla ilerlediği bir kabartma gösterilebilir. (Bkz. [LXXII. TABLO]) İlk aslanı gerçekten havada tasvir eden kompozisyonun cesareti dikkat çekicidir; vahşi hayvanın hedeflediği avı yakalamak için genişletilmiş ön pençelerinin çizimi gerçekçi ve çok canlıyken, başı devasa ve canlılık doludur. Hükümdarın sakinliğinde asil bir şey vardır, ok başarısız olursa efendisini yıkımdan korumak için kalkan ve mızrakla öne doğru uzanan hizmetçinin göreceli hevesiyle karşılaştırılır. Kralın başı ne yazık ki
yaralı; ancak figürün geri kalanı mükemmel ve burada, tüm elbisenin
incelikli süslemesinde, o zamanın dikkatli bitişinin bir örneğini görüyoruz - o kadar hafif ve narin bir bitiş ki, genel etkiyi
engellemiyor, birkaç metre mesafeden bile zar zor görülebiliyor.

[İllüstrasyon: TABLO 73]

Asur sanatının bu en iyi döneminde hala kalan hatalar şunlardır:
insan formlarındaki ağır ve katı ana hatlar;
yüzlerdeki ifade eksikliği ve tavırlardaki çeşitlilik ve canlılık;
ve perspektifin neredeyse tamamen göz ardı edilmesi. Bu hataların en kötüsü herhangi bir yerde giderilirse, bunun aşağıda gösterilen asil başın alındığı kara aslan avında; ve aynı hayvanın nehir avında, kaldırılamayacak kadar yaralı bir levhada bulunması ve bunun bir temsilinin verilmesi gibi görünüyor. [LXXIII. LEVHA]
Teknenin pruvasına doğru dört figürden geriye kalanlardan, burada epeyce hareketlilik olduğu sonucuna varabiliriz.
Çizim kesinlikle her zamankinden daha az katı olmalı; ve eğer öndeki üç mızrakçının tavırlarında çok fazla çeşitlilik yoksa, en azından bu tavırlar hem arkadaki ilgisiz görevlilerin hareketsizliğiyle hem de kralın hareketli ama çok
farklı tavrıyla iyi bir tezat oluşturuyor.

Asur heykelciliği konusunu bir kenara bırakmadan önce,
Asurluların heykellere renk uygulayıp uygulamadıkları ve eğer uyguladılarsa, hangi şekilde ve ne ölçüde uyguladıkları sorusuna değinmek gerekiyor. Onlar da Mısırlılar gibi, taşın tüm yüzeyini bir sıva tabakasıyla mı kapladılar,
sonra da heykelsi kısımları güçlü renklerle mi boyadılar - kırmızı, mavi, sarı, beyaz ve siyah? Yoksa Yunanlılar gibi, heykellerinin sadece saç, göz, sakal ve perde gibi belirli kısımlarına mı boya sürdüler? Yoksa son olarak, İtalyanlar ve genel olarak modern heykeltıraşlar gibi taşı doğal
durumunda mı bıraktılar?

Heykellerin şu anki görünümü, bu üç teoriden sonuncusuyla en çok örtüşüyor veya en azından ikinci teoriyle çok
hafifçe değiştirilmiş. Levhalar artık sadece en soluk
ve en nadir renk izlerini sunuyor. Ancak, orijinal kaşiflerin kanıtları, _keşif zamanında_ bu izlerin çok daha bol olduğu yönündedir. Bay Layard, Nimrud'da
figürlerin saçlarında, sakallarında ve gözlerinde, sandaletlerde ve
yaylarda, kartal başlı mitolojik amblemlerin dillerinde,
kanatlı bir rahibin(?) başının etrafındaki
çelenkte ve bir kuşatmanın alçak kabartmasındaki
ateş tasvirinde renk gözlemledi. Khorsabad'da, MM. Botta ve
Flandin, perdelerin saçaklarında, filetolarda, kralın
piskoposu üzerinde, kanatlı figürlerin taşıdığı
çiçeklerde, yaylarda ve mızrak saplarında, atların koşum takımlarında, arabalarda,
sandallarda, kuşlarda ve bazen ağaçlarda boya buldular. Şehirleri
ateşlemek için kullanılan meşaleler ve şehirlerin alevleri her zaman
kırmızı renkteydi. M. Flandin ayrıca bazı durumlarda, et ve kabartmaların arka planında hafif bir sarı aşı boyası izi tespit edebildiğine inanıyordu ve bu renk tonunun başka türlü renklendirilmemiş her yere yayıldığı sonucuna vardı.

Bu nedenle, renk yokluğu veya çok nadir bir renk kullanımı teorisinin bir kenara bırakılması gerektiği açıktır. Gerçekten de, saray duvarlarının hem iç hem de dış üst kısımlarının, levhaların üzerindeki tüm alanı kaplayan renkli tuğlalarla desenlendirildiği kesin olduğundan, belirli bir çizgide rengin aniden ve tamamen sona ermesinin son derece düşük bir ihtimal olduğu kabul edilmelidir. Dekoratif uyum yasaları bu tür ani geçişleri yasaklar; ve bu yasalara herhangi bir zevke sahip tüm uluslar içgüdüsel ve farkında olmadan uyar. Asur kabartmaları bu nedenle, emin olabiliriz ki, bir dereceye kadar renkliydi. Asıl soru,
Mısır tarzında mı yoksa klasik tarzda mı?

Bay Layard'ın ilk "Anıtlar" serisinde, Mısır teorisi olarak adlandırılabilecek bir şeye tercih ifade edilmiştir. Bu eserin Ön Sayfasında ve bir sarayın iç kısmının restorasyonunu içeren ikinci Plakada, tüm kabartmalar güçlü renklerle gösterilmiştir. Erkeklerin ve tüm insan başlı figürlerin saç ve sakallarına, atların yelelerine ve kuyruklarına, akbabalara, kartal başlarına ve benzerlerine simsiyah bir renk atanmıştır: kanatlı aslanlara, insan etine, atların gövdelerine ve çeşitli süs eşyalarına kaba kırmızı-kahverengi, sıradan aslanlara, araba tekerleklerine, sadaklara, saçaklara, kemerlere, sandaletlere ve insan giyiminin diğer kısımlarına koyu sarı; cübbelere, miğferlere, kalkanlara, tuniklere, kasabalara, ağaçlara vb. beyaz; ve kanatlı aslanların ve cinlerin bazı tüylerine ve heykellerin
dikkatle
çekildiği zeminin büyük kısımlarına donuk mavi. Asur renklendirmesinin bu anlayışı, itiraf edildiği gibi, Asur ve Mısır süslemeleri arasındaki yakın bir benzetme varsayımına göre çerçevelenmiş, cahil kişiler tarafından hemen kabul edilmiş ve doğal olarak, yeni bilgiyi kendi vatandaşları arasında
popülerleştirmeye çalışan çoğu kişi tarafından benimsenmiştir. Bu nedenle, gerçek heykelin tüm zarafetinin
kaybolduğu ve izleyicinin kalın bir kaba boya tabakasının tüm saygınlığını
aldığı
soğuk boğa ve aslan figürleri ve aynı sebepten dolayı tüm
ruhunu ve zarafetini
kaybetmiş kabartmalar tarafından
isyan ettirildiği sözde "Asur Sarayları"nda görülen Asur sanatının garip parodileri. Burada ele alınan teoriye karşı yeterli bir itiraz, dayanak olarak kullanabileceği sağlam bir olgusal temeli olmamasıdır. Renk yalnızca kabartmaların bazı kısımlarında, erkeklerin saç ve sakallarında, baş süslerinde, küçük ölçüde kumaşlarda, atların koşum takımlarında, sandaletlerde, silahlarda, kuşlarda, çiçeklerde ve benzerlerinde _bulunmuştur_. Ne insanların etleri, ne hayvanların bedenleri, ne kumaşlar genel olarak, ne de arka planlar (belki de Khorsabad hariç) boyayla dokunulmuş gibi en ufak bir görünüme sahip değildir. Heykellerin bu kısımları evrensel veya hatta sıradan olarak renklendirilmiş olsaydı, rengin her durumda tamamen kaybolmuş olması düşünülemez. Ayrıca, heykeltıraşın eserinin bir boya tabakasının altında gizleneceğini bilmesi durumunda, en azından daha sonraki örneklerde bulunan hassas işçiliği ona vermeye özen göstermiş olması düşünülemez. Tüm bunlar, Asur'da olduğu gibi klasik heykelde de rengin az kullanıldığı, erkeklerin saçları, gözleri ve sakalları, elbiselerin saçakları, at koşumları ve tasvirlerin diğer aksesuar parçaları gibi kısımlarla sınırlı olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Bu şekilde, duvarın alt kısmı, tamamen renklendirilmiş ancak çoğunlukla soluk tonlarla renklendirilmiş üst kısımla yeterince uyumlu hale getirilmiştir. Aynı zamanda, heykel levhalar üzerinde temsil edilen sahnelere daha fazla netlik kazandırıldı, renk insan figürlerini hayvan figürlerinden, elbiseyi etten veya insan figürlerini birbirinden ayırmak için akıllıca uygulandı.

Alçak kabartmalarda gerçekte bulunan renkler sadece dörttür: kırmızı, mavi, siyah ve beyaz. Kırmızı, Mısır'ın parlaklığını çok aşan iyi bir parlak renktir. Khorsabad heykellerinde kırmızıya yaklaşırken, Nimrud heykellerinde koyu kırmızı veya göl rengine doğru eğilim gösterir. Kraliyet şemsiyesi ve miğferinde doğal taşla dönüşümlü olarak bulunur; miğferlerin tepelerinde, atların koşumlarında, çiçeklerde, sandaletlerde ve filetolarda mavi; ve ayrıca, başka bir renkle birlikte olmadan, ağaçların gövdelerinde ve dallarında, kuşların pençelerinde, mızrak ve okların saplarında, yaylarda, kemerlerde, filetolarda, ok kılıflarında, topuzlarda, dizginlerde, sandaletlerde, çiçeklerde ve elbiselerin saçaklarında görülür. Renklendirici maddenin nereden geldiği belirsizdir; belki de kullanılan madde, Asurluların kırmızı camlarını renklendirdiği bilinen bakır oksididir.

Asur anıtlarının mavisi, bazen bir miktar kurşun da içeren bir bakır oksididir. Daha önce belirtilen durumlarda kırmızıyla birlikte görülmesinin yanı sıra, ağaçların yapraklarını, kuşların tüylerini, okların başlarını ve bazen ok kılıflarını ve sandaletleri renklendirmek için kullanılırdı.

Beyaz, heykellerde çok nadir görülür. Horsabad'da
hiçbirinde bulunmazdı; Nimrud'da gözün iç kısmıyla sınırlıydı
göz bebeğinin her iki tarafında ve bu pozisyonda sadece
devasa aslanlar ve boğalar ile çok az sayıda başka figürde meydana geldi. Tuğlalarda
ve çanak çömleklerde sık görülürdü ve bunların (sp.) kalaydan türetildiği
bulunur; ancak heykellerin beyazının daha sıradan bir
malzemeden türetilip türetilmediği belirsizdir.

Siyah, heykellerde esas olarak erkeklerin saçlarına, sakallarına ve
kaşlarına uygulanır. Ayrıca sadece erkeklerin değil,
devasa aslanların ve boğaların da gözbebeklerini renklendirmek için kullanılırdı. Bazen, gözbebeği
bu şekilde işaretlendiğinde, siyah bir çizgi hem üst hem de alt göz kapağının iç kenarının etrafında daha da ileri taşınırdı. Bir yerde, bir antilopun boynuzlarını süslemek için siyah çubuklar
kullanılmıştır. Daha eski
heykellerde siyah, sandaletler için de yaygın bir renkti, ancak
o zamanlar kırmızıyla
çevrelenmişti. Siyahın bileşimi belirsizdir.
Emaylanmış tuğlalardaki kahverengilerin demirden türetildiği bulunmuştur; ancak Bay Layard, heykellerdeki siyahın, Mısırlılar gibi, biraz sakızla karıştırılmış kemik siyahı olduğuna inanmaktadır.

Asurluların süsleme metalurjisi, heykellerinin yanında dikkati hak ediyor. Üç çeşittir, birincisi, katı bir şekilde dökülmüş tüm figürler veya figür parçaları; ikincisi, alçak kabartma dökümler; ve üçüncüsü, çoğunlukla çekiçle işlenmiş ancak oyma aletinin az kullanımıyla tamamlanmış kabartmalı işlerden oluşur.

[Resim: LEVHA 74]

Katı dökümler nispeten nadirdir ve yalnızca hayvan formlarını temsil eder. Ağırlık olarak kullanılmış gibi görünen aslanlar en sık görülür, [LEVHA LXXIV., Şekil 1.] Hiçbiri büyük boyutta değildir; ve
Asurluların büyük metal kütleleri dökebildiğine dair hiçbir kanıtımız yok.
Görünüşe göre dökümleri, (Yunanlılar ve modernler gibi) daha büyük sanat eserleri için değil, yalnızca daha küçük olanlar için kullanmışlar. Bize ulaşan birkaç dökümün biçimleri iyidir ve taştaki tasvirleri karakterize eden
darlıktan uzaktır.

Alçak kabartma dökümler tahtların [PLATE
LXXIV., Şekiller 2, 3], taburelerin ve bazen muhtemelen savaş arabalarının süslemesini oluşturuyordu.
Hayvan ve insan figürlerinden, kanatlı tanrılardan, grifonlardan ve benzerlerinden oluşuyorlardı. Dökümler çoğunlukla açık işçilikle yapılmıştı ve küçük çivilerle süsledikleri
mobilyalara tutturulmuşlardı. Bunların hiçbir özel değeri yoktur, sadece işlemeli elbiseler ve silindirler üzerindeki oluşumlarından aşina olduğumuz formların tekrarlarıdır.

[Resim: LEVHA 75]

Asurluların kabartmalı işleri, metalurjilerinin en merak uyandırıcı ve en sanatsal kısmıdır. Bazen sadece bitümle karıştırılmış kilden oluşan bir model üzerine dövülerek şekillendirilmiş hayvan başları ve ayaklarından oluşuyordu. [LEVHA LXXV., Şekil 1, 2.] Bazen, (muhtemelen) kılıç kınlarının uçlarında çok yaygın olan birbirine kenetlenmiş aslanlar durumunda olduğu gibi (bkz. [LEVHA LXXV., Şekil 3]), sandalyelerin veya taburelerin kenarlarını süsleyen insan figürleri ve benzerleri gibi tüm figürlere kadar uzanıyordu. [LEVHA. LXXV., Şekil 3.] Bazen daha az sağlam ama aynı zamanda daha ayrıntılı bir karaktere sahipti. Sargon'un Nimrud'da yaşadığı bir sarayda ve kesinlikle onun zamanına ait bir anıtla yakın bir şekilde yan yana duran Bay Layard tarafından, son araştırmalar sırasında keşfedilen Asur sanatının en zarif örnekleri arasında yer alan, büyük bir zevk ve beceriyle kabartılmış bir dizi tabak, çanak ve kase keşfedildi. Bunların üzerinde bazen av sahneleri, bazen grifonlar ve aslanlar arasındaki mücadeleler veya insanlar ve aslanlar arasındaki mücadeleler, bazen ağaçlar ve hayvan figürleri olan manzaralar, bazen de birbirini izleyen hayvan sıraları tasvir edildi. Bu kaselerden bir veya iki tasvir daha önce verildi. Genellikle merkezde bir yıldız veya böcek bulunur, bunun ötesinde çoğunlukla figürlerle desenlendirilmiş bir dizi bant veya bordür bulunur. [LXXVI. TABLO, Şekil 1.] Mevcut gibi orta büyüklükteki bir eserde, çizimlerin inceliği ve ruhu veya diğer desenlerin çeşitliliği ve zarafeti hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. Bay Layard, İkinci "Anıtlar" Serisinde, resimli temsillerle konuya adaletli davranmışken, "Nineveh ve Babil" adlı eserinde, kapların daha önemli olanlarını ayrı ayrı tanımlamıştır. Meraklı öğrenci, bu iki esere danışıp ardından British Museum'daki orijinalleri avantajlı bir şekilde inceleyebilir.

[İllüstrasyon: TABLO 76]

Bu anıtlar serisinin tamamında gözlemlenebilen en dikkat çekici özelliklerden biri, yarı Mısır karakteridir. Böcek
görünümü az önce fark edildi. Mısır tipi sfenkslerde olduğu gibi, kaselerde sıklıkla görülür; Bazen, [LXXVI. LEVHA, Şekil 2]'de olduğu gibi, tamamen Mısır'a ait olan başlıklar ve başlıklar bulunur, bunlar iyi bilinen biçimlerdir ve Asur'a dair hiçbir şeyleri yoktur ve bir veya iki
örnek olarak hiyeroglifler, _onk_ (ya da yaşam sembolü),

[İllüstrasyon: _onk_ sayfa 223]

ibis vb. ile karşılaşırız. Bu gerçekler ilk bakışta büyük bir soru ortaya çıkarıyor gibi görünebilir, yani, sonuçta, Asurluların sanatı gerçekten de yerel bir
gelişim miydi yoksa doğrudan veya Fenike yoluyla Mısırlılardan mı ithal edilmişti. Bazen böyle bir görüş benimsenmiştir;
ancak Asur kalıntılarının _kronolojik
sırada_ en yüzeysel çalışması bile teoriyi çürütmek için yeterlidir, çünkü hemen Asur sanatının en eski örneklerinin karakter olarak en Mısır'a aykırı olanlar olduğunu gösterecektir. Hiç şüphe yok ki burada bile bazı benzetmeler var, örneğin
profil tercihi, katılık ve resmiyet, perspektifin cehaleti veya göz ardı edilmesi ve benzeri; ancak benzetmeler tam olarak
birbirine çok benzemeyen iki ırkın erken çabalarında meydana gelmesi oldukça kesin olan türdendir, ancak bağlantıyı tek başına kanıtlayan küçük benzerlikler
tamamen eksiktir. Bunlar, Sargon zamanına ait anıtlara gelene kadar ortaya çıkmaz, o zaman Mısır ve Asur arasındaki doğrudan bağlantı başlamış gibi görünür ve
Mısırlı esirlerin büyük sayılarda Mezopotamya'ya
nakledildiği bilinmektedir. Nimrud kaplarının tamamının Fenike'ye ait olduğu ve bunların ya Sur ve diğer Fenike kasabalarından ganimet olarak götürüldüğü ya da kendi ülkelerinden Asur'a götürülen Fenikeli esirlerin işçiliği olduğu öne sürülmüştür. Sidonlular ve akrabalarının, antik dünyanın en ünlü metal işçileri olduğu ve Mısır ile Asur arasındaki ara konumlarının, aralarında yarı Asur yarı Mısırlı karışık bir sanatın var olmasına neden olmuş olabileceği öne sürülmektedir. Teori makul; ancak genel olarak, söz konusu seriyi gerçekte Asur olarak kabul etmek, Mısır'dan gelen bir etkiyle sıradan tarzdan değiştirilmiş olarak kabul etmek tüm gerçeklerle uyumlu görünüyor. Ya Mısırlı zanaatkarlar -muhtemelen esirler- kaseleri Asur modellerine göre yapmış ve kazara ortak biçimleri, eski alışkanlıklardan doğal olarak aldıkları yönde, az çok değiştirmiş olabilirler; ya da Mısır sanatına aşina olan ve kendi sanatlarını geliştirmek isteyen Asurlu zanaatkarlar, rakip ülkeden bilinçli olarak bazı ayrıntıları benimsemiş olabilirler. İşçilik, konular ve işleme biçimlerinin hepsinin "Mısır'dan daha Asurlu" olduğu kabul edilir, Asur karakteri, şu anda ele alınacak olan fildişlerindekinden kesinlikle daha belirgindir; ancak bu durumda bile meşru sonuçlar, örneklerin yerli Asurlu olarak kabul edilmesi gerektiği, ancak anormal şekilde, güçlü bir yabancı etki altında üretilmiş olduğudur. Asur süs metalurjisinin olağan malzemesi, bir kısım kalay ile on kısım bakırdan oluşan bronzdur ve bu oranlar Yunanlılar ve Romalılar tarafından en iyi kabul edilen oranlardır ve günümüzde hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Üçayaklı sehpaların ve masaların ayaklarında olduğu gibi, normalden daha fazla mukavemetin gerektiği bazı durumlarda, bronz, demirden yapılmış bir iç yapının üzerine ustaca dökülmüştür. Bu uygulama, başarılı bir şekilde taklit edildiği Asur örneklerinin keşfine kadar modern metalurjistler tarafından bilinmiyordu.

Bronzun yanı sıra, Asurluların süs metal işçiliğinde malzeme olarak bir dereceye kadar gümüş ve altın kullandığını varsayabiliriz.
Krallar ve büyük devlet görevlileri tarafından takılan küpeler, bilezikler ve bilezikler muhtemelen daha değerli metaldendi,
küçüklerin taktığı benzer süsler ise gümüşten yapılmış olabilir. [LXXVI. LXXVI., Şekil 3.] Her iki sınıftan da yalnızca bir tek örnek
bulundu; ancak Bay Layard, hem Nimrud'da hem de Koyunjik'te küpeler için zevkli tasarımlara sahip birkaç kalıp keşfetti; ve heykeller, hem bu hem de diğer kişisel süs eşyalarında
bir hayli sanatsal mükemmelliğin sergilendiğini gösteriyor. Küpeler sıklıkla haç biçimindedir ve bazen hassas bir şekilde
işlenir. Bilezikler ve bilezikler genellikle ruh ve zevkle işlenmiş gibi görünen koç veya boğa başlarında son bulur.

[Resim: LEVHA 77]

[Resim: LEVHA 78]

Bir veya iki örnekten, Asurluların bir metali diğeriyle
nasıl kakacaklarını bildikleri anlaşılıyor. [LXXVI. TABLO, Şekil 5.] Keşfedilen örnekler neredeyse sanatsal bir karaktere sahip değil, sadece kanatlı scarabaei'ler, bronz bir zemin üzerine altınla ana hatları çizilmiş [LXXVI. TABLO, Şekil 4.] Ancak eser narindir ve form, Mısır'da yaygın olandan çok daha doğaya sadıktır.

Asurluların fildişleri hem metal dökümlerine hem de kabartmalarına göre daha düşüktür. Neredeyse tamamen tek bir seriden oluşurlar ve Bay Layard tarafından Nimrud'daki Kuzey-Batı Sarayı'nın bir odasında, üzerine Sargon adının kazındığı levhaların yakınında keşfedilmiştir. Bunlarla ilgili en dikkat çekici nokta, ilk bakışta neredeyse Nil vadisinden ithal edilmiş gibi görünen daha büyük sayının tamamen Mısır karakteridir. Mısır profilleri, başlıklar, saçı şekillendirme modaları, süsler, tavırlar her köşede karşımıza çıkar; bazen Mısır tanrılarının tasvirlerini ve iki durumda kartuşların içinde hiyeroglifleri buluruz. (Bkz. [LXXVIII. LEVHA]) Sadece birkaç örnek, Bay Layard tarafından tasvir edilen bir panel parçası [LXXVII. LEVHA, Şekil 1] ve guilloche bordürünün göründüğü bir veya iki başkası gibi, belirgin bir şekilde Asur tipindedir. Bu oymalar genellikle sadece alçak kabartmalardır, küçük panelleri veya tabletleri kaplar ve mobilyaların ahşap işçiliğine
oyuklanmış veya yapıştırılmıştır. Bazen mavi çimenlerle veya fildişine yerleştirilmiş mavi ve yeşil macunlarla kakılır ve aynı zamanda yaldızla süslenir. Arada sırada kabartma oldukça yüksektir ve bazı sanatsal
değerlere sahip gibi görünen form parçaları sunar. Bunların en iyisi, kamışlar arasında yürüyen bir aslanın ön kısmıdır
(s. 373), Küçük Asya'nın erken dönem sanatıyla benzerlikler sunar.
[LXXVII. LXXVII., Şekil 3.] Bir veya iki geyik başı da benzer şekilde
bulunmuş, çok fazla ruh ve incelikle tasarlanmış ve işlenmiştir. [LXXVII. LXXVII. LXXVII., Şekil 3.] Örneklerin birçoğunun yalnızca sanatla ilgili önemli bir bilgi değil, aynı zamanda fildişi işleme yöntemiyle ilgili derin bir bilgi de gösterdiği belirtilmektedir. Bir aslan başı "eşsiz bir güzellikteydi", ancak ne yazık ki keşfedildiği anda parçalandı.

Burada tanımlanan nesnelerden bazılarının, Sargon'a haraç veya hediye olarak gönderilen veya Mısır seferinde ganimet olarak götürülen gerçek Mısır sanatı örnekleri olması mümkündür. Ancak, en Mısırlı olanların bile yakından incelendiğinde, gerçek Mısır üretimlerinden ziyade Mısır modellerinden taklit edilen Asur eserlerine benzediği görülmektedir. Örneğin, karşı sayfadaki tablette, bir kartuş içinde hiyeroglifler, yaşamın sembolü olan _onk_, güneş diski, çift devekuşu tüyü, _namms_ adı verilen uzun saç ve _tam_ veya _kukupha_ asa, hepsi de açıkça Mısır özellikleridir - Mısır'da pek bilinmeyen bir örtü stili gözlemliyoruz, ancak birkaç açıdan Asur veya en azından Mezopotamya'ya özgüdür. Tüm Asur cübbeli figürlerde olduğu gibi, seyrektir; çizgili, Keldaniler ve Babillilerin perdeleri gibi: Asur saçaklarının bilindiği gibi ayrıntılı bir şekilde renklendirilmiş geniş bir saçakla
püsküllü ve ayrıca püsküllü büyük sarkan kolları var, bu da Nimrud heykellerinde bir veya iki kez görülen bir moda. [LXXVII. LEVHA, Şekil 4.] Ancak bu örnek, sayısız ve çarpıcı Mısır özelliklerine rağmen, haklı olarak Mezopotamya olarak kabul edilirse, serinin geri kalanının daha da kesin bir şekilde yerel dehaya atfedilmesi gerektiği sonucu çıkar.

[İllüstrasyon: LEVHA 79]

Asurluların emaye tuğlaları, sanatlarının en ilginç kalıntıları arasındadır. Renkle ilgili bilgi ve fikirlerini tam olarak yargılayabilmemiz yalnızca bu tuğlalardan gelir;
ve ayrıca Asur sanatçılarının kullandığı renklendirme malzemelerinin analizi de esas olarak bunlardan yapılmıştır. Tuğlalar iki sınıfa ayrılabilir: sadece desenli olanlar ve insanları ve hayvanları temsil eden tasarımlar içerenler. Desenli tuğlaların çok dikkat çekici hiçbir yanı yoktur. Boyalı odalarda ve elbiselerdeki süslemelerde bulunan, daireler, altıgenler, sekizgenler ve benzeri geometrik şekillerle çeşitlendirilmiş, olağan guilloch, rozet, bant, kıvrım vb. sunarlar; ve bazen çok güzel olmasa da ilginç olan bir tür kemer işiyle. [LXXIX. LXXIX., Şekil 1.] Desenlerde çoğunlukla kullanılan renkler soluk yeşil, soluk sarı, koyu kahverengi ve beyazdır. Zaman zaman yoğun bir mavi ve parlak bir kırmızı, genellikle birlikte görülür; ancak bu olumlu tonlar nadirdir ve Asurluların zevki, desenli duvarları için soluk ve donuk tonları tercih etmelerine yol açmış gibi görünüyor. Aynı tercih, daha da çarpıcı bir şekilde, tasarımların temsil edildiği tuğlalarda görülür. Orada neredeyse yalnızca soluk sarı, soluk yeşilimsi mavi, zeytin yeşili, beyaz ve kahverengimsi siyah kullanılır. Renklerin solmuş olduğu öne sürülür, ancak buna dair
hiçbir kanıt yoktur. Asurlular, ilkel tonları kullandıklarında, kırmızı hariç, bunların daha yumuşak tonlarını kullanmış gibi görünürler ve kırmızıyı çok seyrek olarak kullanmış gibi görünürler. Zeytin yeşili zemin olarak kullanılırdı ve ara sıra diğer yarı tonlar kullanılırdı. Horsabad'da soluk turuncu ve narin leylak veya soluk mor bulunurken, tuğlalarda kahverengi (daha önce de belirtildiği gibi) siyahtan çok daha yaygındır. Bu nedenle renklerinin genel tonu sessizdir, kasvetli demek bile mümkün değildir. Parlak efektler peşinde koşma yoktur. Asurlu
sanatçı, formlarının zarafeti ve tonlarının uyumuyla
hoşnut etmeye çalışır, parlak ve güçlü kontrastlı
renklerin
gösterimiyle
korkutmaya çalışmaz. Tek bir kompozisyonda kullanılan tonlar üç ila beş arasında değişir,
bu sonuncu sayıyı asla aşmazlar gibi görünür. Aşağıdakiler, meydana gelen beş tonun kombinasyonlarıdır: kahverengi, yeşil, mavi, koyu sarı,
ve soluk sarı; turuncu, leylak, beyaz, sarı ve zeytin yeşili.
Dört tonun kombinasyonları çok daha yaygındır: örn., kırmızı, beyaz,
sarı ve siyah; koyu sarı, kahverengi leylak, beyaz ve soluk sarı;
leylak, sarı, beyaz ve yeşil; sarı, mavi, beyaz ve kahverengi ve
sarı, mavi, beyaz ve zeytin yeşili. Bazen tonlar üç kadar azdır, bu durumlarda zemin genellikle figürlerde de kullanılan bir tondan olur. Böylece mavi bir zemin üzerinde sarı, mavi ve beyaz ve
aynı renkler sarı bir zemin üzerinde tekrar elde edilir. Ayrıca mavi bir zemin üzerinde beyaz ve sarının ve zeytin yeşili bir zemin üzerinde beyaz ve sarının basit kombinasyonları da var.

Her rahatlıkta renklendirmede bir uyum vardır. Hiçbir sert
kontrast bulamayız. Ya tonların hepsi bastırılmıştır ya da herhangi biri yoğun ve pozitifse, o zaman hepsi (ya da hemen hemen hepsi) öyledir. Bay Layard tarafından bulunan desenli tuğlaların iki
parçasında yoğun kırmızı görülür. Yoğun mavi ile dengelenir ve her durumda tam bir kahverengi ve berrak bir
beyaz eşlik eder, bir durumda ise çok iyi bir etkiye sahip soluk bir
yeşil eşlik eder. Benzer bir kırmızı, M. Botta tarafından çizilen bir
tasarımda görünür. Eşlikçileri beyaz, siyah ve tam sarıdır. Leylak renginin olduğu yerde, tamamlayıcı rengi olan sarı veya sarı ve turuncu ile dengelenir ve ayrıca beyaz eşlik eder. Ayrıca, parlak renk tonlarının birbirine karşı yerleştirilmediği, ancak dar beyaz veya kahverengi ve beyaz bantlarla
ayrıldığı da dikkat çekicidir. Beyazın bu kullanımı, renklendirmeye büyük bir incelik ve zarafet kazandırır ve bu, renk tonlarının en güçlü olduğu yerlerde bile kaba veya bayağı olmaktan kurtarır.

Tasarımların çizimi, heykellerinkine benzer, ancak
figürler genellikle daha ince ve daha az kaslıdır. Başlıca özellik, neredeyse her zaman çizilen nesneden farklı olarak beyaz, siyah, sarı veya kahverengi olan ana hatların gücüdür. Genellikle tekdüze bir kalınlığa sahiptir (No. I'deki gibi, [PLATE LXXIX, Şekil 2]), bazen, nadiren de olsa, iyi çizimi karakterize eden çeşitliliğe sahiptir (No. II'deki gibi, [PLATE LXXIX, Şekil 2]). Bazen iki stilin ilginç bir kombinasyonu vardır, [LXXX. LXXX., Şekil 1] örneğinde olduğu gibi--şimdiye kadar keşfedilenlerin en ilginci--burada iki ana figürün elbiseleri kabaca sarıyla çizilmişken, tasarımın geri kalanı çok hafif kahverengimsi siyahla çizilmiştir.

[İllüstrasyon: LXXX. 80]

Tasarımların boyutları önemli ölçüde değişir. Genellikle figürler küçüktür, her tuğla birkaç tane içerir; ancak bazen o kadar büyük bir ölçek benimsenmiştir ki aynı figürün bölümleri farklı tuğlalarda olmalıdır. Bay tarafından getirilen bir ayak ve bacak Nimrud'dan Layard
bir ayak yüksekliğinde bir adama ait olmalı; aynı bölgede keşfedilen bir insan yüzünün bir parçasının
üç ayak yüksekliğindeki
bir biçimine işaret ettiği söylenmektedir. Ancak bu kadar büyük bir boyut
çok sıra dışıdır.

Tuğlalardaki tasarımların
tamamen _chiaroscuro_'dan yoksun olduğunu belirtmeye gerek yok. Kahverengiler ve siyahlar, maviler, sarılar ve kırmızılar gibi, sadece yerel rengi ifade etmek için kullanılır.
Saç, gözler, kaşlar ve bazen yaylar ve
sandallar için kullanılırlar. Diğer renkler şu şekilde uygulanır: sarı,
et için, silahların şaftları için, at koşum takımları için, bazen atlar için,
arabalar, kupalar, küpeler, bilezikler, saçaklar, kanat tüyleri için,
ara sıra miğferler için ve hemen hemen her zaman atların toynakları için kullanılır;
mavi, kalkanlar, atlar, at koşum takımlarının bazı kısımları,
zırh ve elbiseler, balıklar ve tüyler için kullanılır; beyaz,
gözün iç kısmı, erkeklerin giydiği keten gömlekler,
balık ve tüylerdeki işaretler,
atlar, binalar,
elbiselerdeki desenler,
koç başları ve kralın tacının bazı kısımları için kullanılır.
Zeytin yeşili sadece bir zemin olarak görülür; kırmızı sadece kraliyet tacının bazı kısımlarında, turuncu ve leylak sadece kanatlı canavarların kanatlarında bulunur.
Tuğlalardaki renklerin gerçek yerel tonlara ne kadar doğru veya yaklaşık olarak benzediğine güvenebileceğimiz şüphelidir. Bazı durumlarda, niyet açıkça doğaya sadık kalmaktır, örneğin erkeklerin gözlerinde ve saçlarında, et, balık, kalkan, yay, bina vb. tasvirlerinde. Atların sarısı krem ​​rengini temsil edebilir ve mavi, beyazdan farklı olarak gri anlamına gelebilir, ki bu da doğru şekilde işlenmiş gibi görünüyor. Kralın tacının kırmızı ve beyazı muhtemelen doğrudur. Ancak, gözbebeklerini ve kaşları beyaz, gözün iç kısmı sarı, kılıçların bıçağı sarı ve atların toynakları mavi olduğunda, bazen en azından yerel rengin kasıtlı olarak ihmal edildiğine dair kanıtımız var gibi görünüyor, sanatçı kendini belirli tonlarla sınırladı ve bu nedenle bazı nesneleri gerçek dışı olarak tasvir etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, tuğlalardaki elbiselerin ve at koşumlarının renkleri sadece üç renkten oluşuyordu: sarı, mavi ve beyaz. Asurluların krallarının cübbeleri için bile bunlardan başka renk kullanmadıkları sonucuna varmamalıyız. Giysilerinde çeşitli renk tonları kullanmış olmaları çok daha olasıdır, ancak sıradan boyalı tuğlalarda bu çeşitliliği sağlamaya çalışmamışlardır. Asurlular tarafından kullanılan pigmentlerin renk tonlarını tamamen minerallerden türetmiş gibi görünüyor. Opak beyazın kalay oksit olduğu; sarının kurşun antimonatı veya Napoli sarısı olduğu ve hafif bir kalay karışımı olduğu; mavinin kobalt içermeyen bakır oksit olduğu; yeşilin de bakırdan olduğu; kahverenginin demirden olduğu ve kırmızının da bakırın bir alt oksiti olduğu bulunmuştur. Tuğlalar boyanmadan önce hafifçe pişirilmiştir; daha sonra fırından alınır, sadece bir tarafı boyanır ve emaye edilir, kullanılan akı ve sırlar kurşun oksitle desteklenmiş soda silikatından oluşur; bu şekilde hazırlandıktan sonra tekrar ateşe maruz bırakılır, boyalı tarafın yukarı bakmasına dikkat edilir ve iyice
pişirildikten sonra kullanıma hazır hale gelir.

Taşlar ve mücevherler üzerindeki Asur oymaları genellikle kaba bir
tanımlamaya sahiptir; ancak ara sıra oldukça fazla incelik ve hatta bazen zarafet sergilerler. Serpantin, jasper, kalsedon, akik, akik, sienit, kuvars, yük taşı, amazon taşı
ve lapis lazuli üzerine kesilirler. Taşın olağan biçimi silindiriktir; ancak kenarları hafif dışbükey veya hafif içbükeydir, çoğunlukla ikincisidir. [LEVHA LXXIX., Şekil 3.] Silindir her zaman ekseninin yönünde deliklidir. Bu sıradan formun yanı sıra, Yunanlılara benzeyen birkaç mücevher -yani yuvarlak veya oval-
bulunmuştur: ve mühürleme kili üzerindeki bu tür mücevherlerden alınan çok sayıda baskı, bunların
oldukça yaygın olması gerektiğini göstermektedir. Ortaya çıkan konular
çoğunlukla heykellerdekilerle aynıdır - düşmanlarını kovalayan savaşçılar, tam kovalamacadaki avcılar, bir aslanı kesen kral, kutsal ağacın önündeki kanatlı boğalar, ibadet eylemleri ve diğer dini veya mitolojik sahneler. [LXXXI. Şek. 1.] En erken dönemden, sanatın doruk noktasına ulaştığı Sennacherib zamanına kadar işçilikte kademeli bir gelişme olduğu görülmektedir. Sennacherib'in Koyunjik'teki sarayının kalıntılarında bulunan ve haklı olarak onun mührü olduğuna inanılan bir silindir, Yunanlıların herhangi bir oyma baskısından daha ince bir işçilikle neredeyse geçilemez. [LXXXI. TABLO, Şekil 1.] Tasarım, her zamanki sertliğin epey bir kısmına sahip, ancak burada bile
soldaki lotus çiçeğinin üzerinde duran
dağ keçisi veya yabani keçi için bir şeyler söylenebilir: ancak mücevherin özel mükemmelliği, yapımının inceliğinde ve dakikliğindedir. Oyma çok derin değildir ancak tüm
detaylar güzel bir şekilde keskin ve belirgindir, ancak bunlar o kadar küçük ölçeklidir ki onları ayırt etmek için bir büyüteç gerekir.
Silindirin
malzemesi, taş işçiliğinin
bilinen en sert maddelerden biri olan yarı saydam yeşil feldispat veya Amazon taşıdır.

[İllüstrasyon: TABLO 81]

Asurluların daha yüksek dallarındaki kurgusal sanat, doğrudan sanatsal amaçlar için
kullanıldığında, daha önce ele alındı; ancak şimdi konunun daha mütevazı bölümlerine,
faydalı olanın süsleyici olana baskın geldiği yerlere birkaç sayfa ayrılabilir. Asur çanak çömleği şekil, biçim ve kullanım açısından Mısır çanak çömleğine genel bir benzerlik taşır; ancak yine de belirli farklılıkları vardır. Bay Birch'e göre, genel olarak "hamuru daha ince, rengi daha parlak, daha ince kütleler halinde ve Mısır'da bilinmeyen amaçlar için kullanılır." Dicle vadisi, özellikle yıllık su baskınlarına maruz kalan kısımları tarafından bol ve mükemmel kil sağlar. Asurlular tarafından bu malzemenin başlıca kullanımı, ya sadece güneşte kurutulan ya da bir fırında ateşin etkisine maruz bırakılan tuğlalar içindi. Bu son durumda, tekdüze bir şekilde gevşekçe pişirilmiş gibi görünüyorlar; boyutlarına göre hafifler ve soluk kırmızı renktedirler. Tuğlaların yapıldığı kil, bir arada tutmak amacıyla anız veya bitkisel lifle karıştırıldı - bu, Asurlular ile Mısırlılar ve Babilliler arasında yaygın bir uygulamadır. Bu lif, güneşte kurutulmuş tuğlalarda hala görülür, ancak pişmiş tuğlalarda fırının ısısıyla yok olmuştur ve kilde sap veya gövde izleri bırakmıştır. Tuğlaların boyutu ve şekli değişir. Genellikle kare veya neredeyse karedir; ancak bazen şekil, genişliği uzunluğun yaklaşık yarısı ve kalınlığı genişliğin yarısı veya üçte ikisi olan eski Mısır ve modern İngiliz tuğlasına daha çok benzer. Kare tuğlaların ulaştığı en büyük boyut, yaklaşık iki fitlik bir uzunluk ve genişliktir. Bu maksimumdan, çeşitli derecelerde en az bir fite kadar inerler. Dikdörtgen tuğlalar daha küçüktür; nadiren bir ayağı aşarlar ve genişlikleri altı ila yedi buçuk inç arasında değişir. Tuğlaların şekli ve boyutu ne olursa olsun, kalınlıkları neredeyse aynıdır, en
ince olanı üç inç kalınlığındadır ve en kalın olanı dört inçten veya dört buçuk inçten fazla değildir. Her tuğla ahşap bir
çerçeve veya kalıpta yapılmıştır. Pişmiş tuğlaların çoğu, Keldani, Mısır ve Babil tuğlaları gibi değil, geniş yüzeylerden birinin merkezine yakın küçük bir kare veya oval çukurda bir yazıyla, ancak bu tür bir
yüzeyin tamamını kaplayan veya kenar boyunca uzanan bir yazıyla yazılmıştır. Yazıtın tuğlalara tek bir baskıyla mı yoksa çömlekçi tarafından üçgen bir üslupla mı yazıldığı belirsizdir. Bay Birch, ilkinin kullanılan araç olduğunu düşünüyor, "çünkü her tuğlaya yazmanın zahmeti sonsuz olurdu." Ancak Bay Layard farklı bir görüşe sahip.

Asur yazısından bahsederken, Asur'da diğer ulusların parşömen ve papirüsünün yerini alan ve ülke genelinde kullanılan en sıradan yazı malzemesi olan pişmiş toprak silindirler ve tabletlerden bahsedilmiştir. Bu şekilde kullanılan malzemenin saflığı ve inceliği ve dayanıklılığı çok dikkat çekicidir, bu sayede silindirler içi boş hale getirilerek hemen daha ucuz ve daha taşınabilir hale getirilmiştir. Silindirlerin ve tabletlerin pişmiş toprakları bazen sırsızdır; bazen doğal yüzey "camsı silisyumlu sır veya beyaz kaplama" ile kaplanmıştır. Renk değişir, bazen parlak cilalı kahverengi,
bazen soluk sarı, bazen pembe ve bazen çok koyu bir renk tonu,
neredeyse siyah. Ancak silindirler için en yaygın renk soluk sarı,
tabletler için açık kırmızı veya pembedir. Her iki durumda da karakterlerin ayrı ayrı elle basıldığına şüphe yoktur, bu amaçla küçük bir metal çubuk kullanılmıştır.

[Resim: TABAK 82]

Sırlı ve sırsız pişmiş toprak kaplar, Asurlular arasında içki ve diğer evsel amaçlar için yaygın olarak kullanılıyordu.
Vazolar, lambalar, sürahiler, amforalar, tabaklar, kavanozlar vb. içeriyordu. [TABAK LXXX., Şekil 2.]
Kapların malzemesi ince, ancak genellikle sarı tonludur. Şekiller büyük bir yenilik sunmaz, çoğunlukla hem eski Keldani mezarlarında hem de sıradan Roma
mezarlarında bulunan türdendir. En zarif olanlar arasında M. Botta tarafından Khorsabad'da keşfedilen cenaze küpleri vardır. Bunlar üstte küçük bir açıklık, kısa ve çok
sığ bir kaide ve biri süsleme amacıyla oldukça hassas bir şekilde
işlenmiş iki yükseltilmiş halkaya sahiptir. [LXXXI. LXXXI., Şekil 2.] Bir diğer zarif
form ise Nimrud'da ortaya çıkarılan büyük küplerdir [LXXXII. LXXXII., Şekil 1], Bay Layard bunların bir tasvirini verir. Daha da zevkli olanı, alçak kabartmalarda görülen ve görünüşe göre toprak vazoları
temsil eden örneklerdir. Bunlar arasında, Khorsabad'daki bir tapınağın önünde görülen, boğa ayaklarıyla desteklenen bir standda duran bir
arınma
ibrikleri [LXXXI. L, Şekil 3] ve aynı yerdeki bir ziyafet sahnesinde bulunan, bol boyutlu bir şarap vazosu (bkz. [LXXXI. L, Şekil 4]) sayılabilir. Bazı lambalar da yeterince zariftir ve Yunanlıların daha ayrıntılı üretimlerinin geliştirildiği prototipler gibi görünmektedir. [LXXXII. L, Şekil 2.] Diğerleri daha basittir, hiçbir türde süsleme içermez ve neredeyse modern bir çaydanlığa benzer (bkz. No., IV. [LXXXII. L, Şekil 2.]). Sırlı çanak çömlek çoğunlukla zevkli bir şekilde renklendirilmiştir. Nimrud'da bulunan, bükülmüş kolları olan bir amfora (bkz. [LXXXIII. LXXXIII., Şekil 1]) iki renktedir, sıcak sarı ve soğuk mavimsi yeşil. Yeşil üstte, sarı altta baskındır; ancak orta bölgede çok hoş bir etkiye sahip olan belirli bir miktarda karışım veya beneklenme vardır. Aynı yerden gelen iki amfora da benzer şekilde benekli bir karakter sunar; burada genel renk tonu yoğunluğu değişen bir sarıdır ve beneklenme menekşe mavisidir. Bazı durumlarda renkler karıştırılmaz, ancak Bay Layard tarafından tasvir edilen ilginç ağızlı bir kupada ve birkaç parçalı örnekte olduğu gibi çizgilerle keskin bir şekilde tanımlanır. Boyalı desenler sırlı çanak çömleklerde nadir değildir, ancak sırsız olanlarda nadiren bulunurlar. En yaygın renkler mavi, sarı ve beyazdır; kahverengi, mor ve leylak ara sıra
karşılaşılmıştır. Bu renklerin esas olarak
metal oksitlerden türediği ve bunların üzerine camsı
silikatlı bir maddenin sır olarak serildiği düşünülmektedir. Genel olarak, bu tür ince porselen Asur kalıntılarında nadirdir ve az sayıda kişi tarafından kullanılan değerli bir malzeme olarak kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: TABLO 83]

Asur camı, çıkarılan nesnelerin en güzellerinden biridir. M. Botta, onu Venedik ve Bohemya'nın belirli kumaşlarına benzetmiştir; bu kumaşlara yapay olarak farklı renkler eklenmiştir. Ancak dikkatli bir analiz, Asur örneklerinde bizi büyüleyen, farklı ışıklar altında opallerin tüm inceliği ve parlaklığıyla değişen güzel prizmatik renk tonlarının sanattan değil, kumaşı yok ederken ona şefkatle ek bir zarafet ve güzellik katan zamanın harikalar yaratan elinden kaynaklandığını göstermiştir.
Asur camı ya şeffaftı ya da tek bir tek renkle boyanmıştı. Her zamanki gibi, kum veya silis ile alkalilerin karışımından oluşmuştur ve Mısırlılar gibi, ilk önce üfleme borusuyla kaba bir şekilde şekillendirilmiş gibi görünmektedir. Daha sonra daha dikkatli bir şekilde şekillendirilmiş ve gerektiğinde bir torna makinesiyle oyulmuştur, bunların
İzleri bazen hala görülebilir.
Keşfedilen başlıca örnekler, ilki üç veya dört inçten daha yüksek olmayan, ikincisi dört ila beş inç çapında olan küçük şişeler ve kaselerdir, [LEVHA LXXXIII., Şekil 4.] Kaplar bazen bir kralın adıyla yazılmıştır, Bay Layard tarafından Nimrud'da bulunan ve burada gösterilen ünlü Sargon vazosunda olduğu gibi. [LEVHA LXXXIII., Şekil 2.] Bu, Psammetichi zamanına kadar Mısır'da bulunmayan _saydam
camın_ bilinen en eski örneğidir. Asurlular ayrıca bazen kırmızı, bazen bakırın oksitli tuzuyla, bazen beyaz, bazen de diğer tonlarla renklendirdikleri opak cam da kullandılar. Herhangi bir önemli boyutta cam kütlesi oluşturamadıkları anlaşılıyor; ve bu nedenle malzemenin kullanımı
kullanışlı olmaktan ziyade birkaç süs amaçlıyla sınırlı kalmış olmalı.
Meraklı bir örnek, Bay Layard'ın Koyunjik'te çıkardığı, dışarıdan petek şeklinde bir boru veya tüptür ve kesiti [LXXXIII. LXXXIII., Şekil 1] kaba bir tasvirdir.

Nimrud'da birkaç cam kapla yakın bir şekilde bulunan bir nesne, buraya getirilmesinin uygunsuz olmaması için yeterince benzer bir karaktere sahiptir. Bu, yaklaşık bir buçuk inç çapında ve neredeyse bir inç kalınlığında, bir düz ve bir dışbükey yüzeye sahip, biraz kaba bir şekilde şekillendirilmiş ve cilalanmış, ancak düzlem taraftan 4 1/2 inç uzaklıkta oldukça belirgin bir odak sağlayan ve büyüteç olarak veya güneş ışınlarını yoğunlaştırmak için kullanılmış olabilecek bir
mercektir. Form hafifçe ovaldir, en uzun çap bir ve altı onda bir inç, en kısa çap bir ve dört onda bir inçtir. Kalınlık tekdüze değildir, ancak bir tarafta diğerinden daha fazladır. Düz yüzey kötü cilalanmış ve çizilmiştir, dışbükey olan, içbükey küresel bir disk üzerinde cilalanmamıştır, ancak bir taş ustası çarkında veya aynı derecede kaba bir
yöntemle biçimlendirilmiştir. Bir yanık camı olarak merceğin büyük bir gücü yoktur; ancak
oldukça büyük gösterir ve
kraliyet anılarını
yazanlar veya deşifre etmeye çalışanlar için büyük bir faydası olmuş olabilir. Antik çağ kalıntıları arasında
bulunan bu türden tek nesnedir, ancak merceklerin bilindiği ve Yunanlılar tarafından
yakma camı olarak
kullanıldığı gerçeğini ikiye katlayamaz.

Asur mobilyalarının zevkli
süslemesini gösteren bazı örnekler daha önce verilmiştir. Bildiğimiz kadarıyla
masalar, sandalyeler, kanepeler, yüksek tabureler, ayak tabureleri ve ev içi amaçlar için
gereken eşyaları tutmak için rafları olan sehpalardan oluşuyordu. Nesnelerin kendileri her durumda
yok olduklarından ve geride sadece birkaç parça bıraktıklarından,
yapıları ve karakterleri hakkında buradan türetilebilecek bildirimler için
kabartmalar kullanmak gerekir. Bu temsillerde en sıradan masa biçimi, kamp taburelerimizin temelinin benimsendiği, bacakların resimlerdeki gibi birbirini geçtiği bir biçimdir [PLATE LXXXIV.]. sadece iki bacak gösterilmiştir, ancak şüphesiz bu ikisinin masanın diğer ucunda aynı türden iki bacağı gizlediğini düşünmeliyiz. Bacaklar genellikle hayvanların, bazen boğaların, ancak daha yaygın olarak atların ayaklarında son bulur. Bazen iki bacak arasında, bacakların birbirini geçtiği noktanın altında izlenemeyen bir tür merkezi sütun görürüz. Sütunun kendisi ya bükülmüş ya da düzdür (bkz. No. III., [PLATE LXXXIV.]). Daha az karşılaşılan ancak daha basit olan başka bir masa biçimi, modernlerin yaygın masasına çok benzer. Sadece köşelerde dik bacakları olan gerekli düz bir tepesi vardır. Dolap yapımcılarının becerisi, çoğu durumda çapraz çubuklardan (bkz. No. I) vazgeçmelerini sağladı; ancak bunlar bazen (bkz. No. II., No. III. ve No. IV.) görülür ve bu tür masaların bacaklarını birleştirir. Köşeler genellikle aslan veya koç başlarıyla süslenir ve ayaklar sıklıkla bir hayvan formunun taklididir (bkz. No. III. ve No. IV.). Bazen üç ayaklı bir masanın tasvirini buluruz, örneğin [LEVHA LXXXIV., Şekil 4], Koyunjik'teki bir kabartmadan alınmıştır. Masaların yüksekliğinin bizden daha fazla olduğu anlaşılıyor; en alttaki kolayca bir adamın beline kadar uzanıyor; en yüksektekiler göğsün üst kısmıyla aynı seviyede.

[Resim: LEVHA 84]

Asur tahtları ve sandalyeleri çok ayrıntılıydı. Sennacherib'in tahtı, yanlarında ve kollarında, üst üste üç sıra oyulmuş figür sergiliyordu (LXXXIV. Levha, Şekil 3), çubukları elleriyle destekliyorlardı. Çubuklar, kollar ve sırt desenlendirilmişti. Bacaklar, Asur mobilyalarında çok yaygın olan çam şeklindeki bir süsle sonlanıyordu. Arkanın üzerine, ucu menteşeli, neredeyse yere kadar sarkan işlemeli bir kumaş atılmıştı. Sargon'un tahtı, yanlarında, görünüşe göre kralın temsilleri olan üç insan figürüyle süslenmişti,
altında ise savaş için tasarlanmış gibi görünen hükümdarın savaş atı vardı.
[LXXXV. Levha, Şekil 1.] Aynı hükümdarın bir diğer tahtında, yanlarda iki büyük ve dört küçük insan figürü vardı, arka taraf ise her iki tarafta üstün boyutlarda bir insan figürüyle destekleniyordu. Bunlar gibi yüksek sırtlı sandalyelerin kullanımı, görünüşe göre hükümdarlarla sınırlıydı. Daha az yüksek rütbeli kişiler,
koltuklarla aynı hizada alçak bir sırtı olan tabureler veya sandalyeler olan koltuklarda oturmaktan memnundu.

[Resim: LEVHA 85]

Bu tür koltuklar, ister taht ister sandalye olsun, şüphesiz
çoğunlukla ahşaptan yapılmıştır. Ancak süsleme işi, bronzdan yapılmış olabilir,
ya gerekli şekle dökülmüş ya da çekiçle işlenmiş olabilir.

Kolların uçlarındaki hayvan başları,
son tanımın kapsamına girmiş gibi görünüyor [LEVHA LXXXV., Şekil 2.] Bazı durumlarda, fildişi kullanılan malzemeler arasındaydı:
Koyunjik'teki bir tahtın ayaklarında bulunmuştur ve
en iyi mobilyaların süslemesine çok daha genel olarak girmiş olması muhtemeldir.

Heykellerde tasvir edilen kanepeler
basit bir karaktere sahiptir. Gövde düz, eğimli değildir; bacaklar genellikle düzdür ve bazen en sevilen çam şeklindeki süslemeyle sonlanan bir çapraz çubukla birbirine tutturulmuştur. Sadece bir uç yükseltilmiştir ve bu genellikle neredeyse yarım daire şeklinde içe doğru kıvrılır. [LXXXV. L, Şekil 3.]
Kanepeler Mısırlılardan belirgin şekilde daha alçaktır; ve onlar gibi,
çıkmak için bir tabure veya basamak gerektirmez.

Ancak tabureler, yukarıda bahsedilen sandalyeler veya tahtlarla birlikte kullanılır - oturanın ayakları için böyle bir desteğin zorunlu olarak gerekli olduğu yüksek koltuklar. [LXXXV. Şekil 4. ] Bazen yanlarda düzdürler ve sadece tabanda _en chevron_ şeklinde kesilirler; bazen oldukça süslüdürler, koniler üzerinde desteklenen aslan ayaklarıyla sonlanırlar, aynı şekilde (veya volütlerde), toplar üzerinde desteklenirler ve volütler, aslan kalıpları ve benzeri şeylerle süslenirler. En ayrıntılı örnek, Koyunjik'teki Kuzey Sarayı'ndan getirilen ve şu anda Ulusal Koleksiyon'da bulunan bir kabartmada Asshurbani-pal'in kraliçesinin ayaklarını destekleyen taburedir (No. III). Burada üst köşeler, işlemeli bir yastığı koruyan ve yerinde tutan favori gradenleri sergiler; bacaklar rozetlerle ve yatay kalıplarla süslenmiştir, iki çubukla birbirine bağlanmıştır, alttaki bir dizi çift volütle süslenmiştir ve üstteki sırt sırta duran iki aslanla süslenmiştir; tabure, önce çift kalıpla ve sonra da kıvrımlarla taçlandırılmış toplar üzerinde durur.

Raflı standlar, diğer mobilya eşyaları gibi, genellikle eşlik eden örneklerde olduğu gibi
hayvan ayaklarında, çoğunlukla aslan ayaklarında son bulur. [LXXXV. LEVHA, Şekil 5.]

Asurluların işlemeli cüppeleri ve perdeleri ve mobilyaları hakkında, ancak kabartmalarda yapılan tasvirlere göre yargılayabiliriz. Bu tür kumaşların narin dokusu, bunların
en yıpranmış halleriyle bile günümüze ulaşmasını engellemiştir; ve konuyla ilgili
eski tanıklıklar, büyük ölçüde Asurluların zamanlarından çok uzaktır ve çok değerli değildir. Hezekiel'in dikkati, Asur'un çöküşünün bu kadar yakın bir döneminde gelen tek dikkattir ve bu yüzden onu önemli bir tanıklık haline getirir ve bundan bile heykellerin kanıtlarının ötesine geçen pek bir şey çıkaramayız. Heykeller bize şunu gösteriyor ki
her türden cübbe ve perde neredeyse her zaman az çok desenliydi; ve genellikle son derece ayrıntılı olan bu desenlemenin iğne işi olduğu sonucuna varmak makul.
Bazen süsleme, giysilerin belirli kısımlarıyla sınırlıdır, örneğin kol uçlarında ve cübbe veya tuniklerin alt kısımlarında; diğerlerinde ise tüm elbiseye yayılır. Bu, özellikle kralların giysileri için geçerlidir, ki bunlar tarif edilmesi veya dar bir alanda temsil edilmesi zor bir ihtişama sahiptir. [LXXXVI. TABLO, Şekil. 1.] Ancak, bir veya iki örnek neredeyse rastgele verilebilir, bu da kraliyet giysilerinde olağan olan farklı süsleme stillerini gösterir.
Diğer örnekler, kralın temsil edildiği bu ciltteki birçok çizimde görülecektir. Dikkat çekici olan, en erken tasvirlerin hepsinin en ayrıntılı tiplerini sergilemesidir, bundan sonra bir tepkinin basitliğe dönüştüğü görülür, ancak bu, sonunda ilk anıtlar çağında hakim olanın biraz gerisinde bir ihtişama ulaşılana kadar yavaş yavaş siper alır. Nimrud'daki kuzeybatı sarayındaki Asshur-izir-pal'ın perdeleri, daha sonraki herhangi bir zamandan daha ayrıntılı ve daha zevklidir. Zarif ama anlamsız desenlerin yanı sıra, insan ve hayvan formları, kutsal ağaçlar, sfenksler, grifonlar, kanatlı atlar ve ara sıra boğa ve aslan avları sergilerler. Bu kralın elbisesinin üst kısmı, bir örnekte, dairesel bir göğüs süslemesinin etrafında sıralanan figürlerle neredeyse kaplıdır, bunun karşısındaki kesim bir tasvirdir. Başka yerlerdeki kıyafetleri daha az muhteşemdir ve aslında
az önce bahsedilen cübbenin harikulade işlemelerinden
mutlak sadeliğe kadar neredeyse her türlü zenginliği sunar. Aslan avının meşhur
resminde. [LXXXVI. TABLO, Şekil 2.] Birçok anıt bırakan bir sonraki kral olan Sargon'da durum oldukça farklıdır.
Sargon her zaman aynı elbiseyle tasvir edilir--uzun, püsküllü bir cübbe,
sadece rozetlerle işlenmiş,
ve bunlar tüm yüzeyine biraz seyrek olarak yayılmıştır. Sennacherib'in giysileri neredeyse aynı türdendir veya daha zengindir, ancak bazen rozetler atlanmıştır
Torunundan Asshurbani-pal da rozet süslemesini etkiler, ancak
erken kralların zevkine ve işçiliğine benzer şekilde geri döner.
İnsan figürleri içeren bir göğüs süsü takar, bunların etrafında bir dizi küçük ve ayrıntılı desenler sıralanmıştır. [LXXXVII. TABLO.]

[Resim: TABLO 86]

[Resim: TABLO 87]

Asurluların mükemmel olduğu görünen taklit ve diğer sanatların bu açıklamasına, bilimsel bilgilerinin bir taslağının eklenmesi beklenebilir. Ancak bu konu hakkında şu anda çok az şey biliniyor ve kısa bir süre içinde çok şey öğrenilebilecekken, bunu atlamak veya sadece en hafif ve en yüzeysel şekilde ele almak en iyisi gibi görünüyor. Şu anda British Museum'da bulunan sayısız tablet çözülüp incelendiğinde ve çevrildiğinde, muhtemelen Asur biliminin gerçekte ne olduğuna dair oldukça kapsamlı bir gösterge içerdiği görülecektir ve o zaman ne kadar gerçek ve değerli olduğu, hangi açılardan hatalı ve yanıltıcı olduğu görülecektir. Şu anda bu maden neredeyse hiç çalışılmamış durumdadır, tabloların ele aldığı konuların çeşitli olduğu ve görünür değerlerinin çok farklı olduğu dışında hiçbir şey tespit edilmemiştir. Karşılaştırmalı filoloji büyük ölçüde incelenmiş gibi görünüyor ve bu konudaki çalışmalar büyük bir özen ve titizlik sergiliyor. Kronoloji açıkça çok değerlidir ve zamanın geçmesinin şimdi bile doğru bir şekilde ölçülebileceği çok kesin kayıtlar tutulmaktadır. Coğrafya ve tarih, Asur öğreniminde önemli bir yere sahiptir; astronomi ve mitoloji ise en azından aynı ölçüde ilgi görmektedir. Kaydedilen astronomik gözlemlerin, hiçbir enstrüman olmadığında veya hiçbirinin büyük bir değere sahip olmadığında beklenebileceği gibi, sıklıkla yanlış olduğu düşünülmektedir. Mitoloji çok sevilen bir konudur ve en kapsamlı şekilde ele alınmış gibi görünmektedir; ancak şimdiye kadar çivi yazısı
bilimcileri, konunun belirsizliği ve yazıldıkları lehçenin zorluğu karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde mitolojik tabletlerin yüzeyinin altına pek nüfuz etmemişlerdir.

[Resim: LEVHA 88]

Bilim alanına ait tek bir noktada, Asurluların yaşamlarının tasvirleri, en azından bir ölçüde, onların başarılarını anlamamızı sağlar. Bu insanların pratik mekanik konusunda sahip olduğu bilgi düzeyi, özellikle Koyunjik'te keşfedilen ve devasa boğaların taş ocağından saray girişlerine taşınmasının en ayrıntılı şekilde tasvir edildiği önemli serideki kabartmalarda makul bir dolgunlukla gösterilmiştir. [LXXXVIII. LEK.] Tonlarca ağırlıktaki taş kütlelerini önemli bir alandan taşıyabilmeleri ve bunları otuz ila seksen (veya doksan) fit yükseklikteki yapay platformların tepesine yerleştirebilmeleri, tek başına önemli bir mekanik bilgiye işaret eder. Kabartmalardan açıkça anlaşılan bir diğer gerçek, onları kaldırmadan veya yerleştirmeden önce tüm ayrıntılı oyma işlerini yapmış olmaları, taşıma sırasında herhangi bir kazadan korkmadıklarını gösterdiği için, becerilerinin ek bir kanıtıdır. Tasvirlerden, dev heykellerini ayakta durur şekilde yerleştirdikleri anlaşılıyor,
bir kamyon veya herhangi bir vagonun üzerine değil, neredeyse bir tekneye benzeyen, bir kiriş veya direk açıklığıyla sarılmış, birbirini dik açıyla kesen ve kamalar vasıtasıyla mükemmel şekilde sıkıştırılmış devasa bir ahşap kızak üzerine. Kitlenin yanlara doğru devrilme tehlikesini önlemek için, kirişlerin birbirini kestiği noktada, kasanın tepesine ipler bağlandı ve heykelin her iki yanında birer işçi grubu tarafından gergin tutuldu. Bunların yanı sıra, ikinci yatay çapraz kiriş setinin her iki tarafına da tahta çatallar veya destekler uygulandı; bu kirişleri tutanlar da, büyük taşın bir tarafa diğerinden daha fazla eğilmesine karşı koymak olan adamlardı. Devin üzerinde durduğu kızakların ön tarafı, yerde kaymasını kolaylaştırmak ve sürekli olarak önündeki işçiler tarafından önüne yerleştirilen silindirlerin üzerine hazır bir şekilde yükselmesini sağlamak için hafifçe yukarı doğru kıvrılmıştı; arkadan gelen diğerleri ise büyük kütle oradan geçtikten sonra onları topluyordu. Tahrik gücü, dört büyük kabloyu tutan dört adam çetesi tarafından önden uygulanıyordu; bu kabloları, kendilerine bağlı küçük ipler veya kayışlar aracılığıyla çekiyorlardı ve bir omuzlarının altından ve diğerinin üzerinden geçiyorlardı; bu düzenleme, ekli figürün açıkça göstereceği gibi, hem ağırlıkla hem de kas gücüyle çekmelerine olanak sağlıyordu. [PLATE
LXXXIX., Şekil 1.] Kabloların çok güçlü olduğu anlaşılıyor ve dört güçlü çıkıntılı pime dikkatlice tutturulmuşlar - ikisi kızakta ön tarafa yakın, ikisi kızakta arka tarafa, kaymayacağından emin olunacak şekilde bağlanmış bir düğümle. [PLATE LXXXIX., Şekil 4.] Son olarak, sürtünmeyi azaltma ve ilerlemeyi kolaylaştırmada kullanılan silindirlere rağmen ve önde uygulanan kuvvet miktarına rağmen, bu kadar büyük bir kütleye ilk ivmeyi vermek zor olacağından, kızakta arka tarafı hafifçe kaldırmak ve ileri doğru itmek için ustaca arkaya bir kaldıraç uygulandı, sağlam ve sağlam bir dayanak noktası sağlamak için ise kaldıraç ile zemin arasına tahta takozlar yerleştirildi. Bir kaldıracın dayanak noktasından uzakta daha büyük bir güce sahip olduğu bilindiğinden, aksi takdirde ulaşılamayacak olan üst ucuna ipler bağlandı ve kaldıraç bu ipler aracılığıyla çalıştırıldı.

Böylece, büyük taş blokların düz zemin boyunca taşınmasının nasıl gerçekleştirildiğine dair kusursuz kanıtlarımız var. Ancak, daha sonra sorulabilir, bloklar yerleştirildiği
yüksekliğe nasıl yükseltildi? Bu noktada doğrudan bir kanıt yok; ancak olasılık, doğal zeminden platformların tepesine doğru hafifçe eğimli eğimli yollarla çekilmiş olmalarıdır.
Asurlular, duvarlı yerlere yaptıkları saldırılarda neredeyse her zaman kullandıkları ve çoğu durumda tuğladan veya taştan inşa ettikleri eğimli yollara aşinaydılar. Mısırlılar kesinlikle bunları büyük blokların yükseltilmesi için kullandılar; ve muhtemelen daha önceki zamanlarda, büyük mimariyi etkileyen çoğu ulus aynı basit ama ekonomik olmayan plana başvurdu. Vinç ve kasnak
bu amaç için daha sonra uygulandı. Asur heykellerinde
her ikisinin de inşaata uygulandığını ve ikisinin bir arada hiçbir örneğini bulamayız.
Yine de her biri kabartmalarda ayrı ayrı görünür - nehirlerden su çekmek ve onu topraklara yaymak için kullanılan vinç,
kuyulardaki kovayı indirmek ve kaldırmak için kullanılan kasnak. [LXXXIX. LXXXIX.,
Şekil 3.]

[Resim: LEVHA 89]

Bu gerçeklerden, Asurluların
mekanik bilgide önemli ilerlemeler kaydettiği ve aslında,
Avrupa'nın medeni ulusları arasında ağır ağırlıkların
genellikle taşınıp kaldırıldığı düzeneklerin çoğuna az çok aşina oldukları sonucuna varmalıyız. Ayrıca, çanak çömlek ve cam şekillendirme, metalleri döküm ve kabartma ve sert taşlara oyma oyma gibi mekanik işlemlerdeki becerilerine dair kanıtlara sahibiz. Bu nedenle, yalnızca
daha kaba ve daha kaba olanlarda değil, aynı zamanda daha hassas işlemlerde de
üstündüler. Metalurjinin, boyama, emayeleme,
kakma, cam üfleme ve sıradan üretim süreçlerinin çoğunun sırları onlar tarafından biliniyordu. Yaşamın tüm ortak sanatlarında ve uygulamalarında, en azından Mısırlılarla aynı seviyede oldukları söylenmelidir,
zevk konusunda ise sadece o ulusu değil, tüm Doğuluları büyük ölçüde geride bırakmışlardır. Onların "yüksek sanatı" şüphesiz Yunan sanatından çok daha düşüktür;
ama gerçek bir değere sahiptir ve
üretildiği zaman düşünüldüğünde en dikkat çekici olanıdır. Görkem, onur, cesaret, güç ve hatta
bazen özgürlük ve zarafete sahiptir; dürüst ve özenlidir,
emeği esirgemez ve her zaman gerçeğe kaygılıdır. Her şeyden önce, Mısırlıların ve Çinlilerin sanatı gibi cansız ve durağan değildir,
ilericidir ve gelişmeyi hedefler. Esarhaddon'un oğlunun heykellerinde gördüğümüz önceki eserlere göre ilerlemeye bakılırsa, Asur, onun zamanında barbar düşmanlar tarafından saldırıya uğramamış olsaydı, Yunanlıların tamamlanmış mükemmelliğini bir asırdan fazla önceden tahmin edebilirdi.

BÖLÜM VII.

ADAP VE GELENEKLER.

"Okları keskin ve tüm yayları gerilmiş, atlarının toynakları çakmak taşı gibi sayılacak ve tekerlekleri kasırga gibi."--ISA.
v. 28.

Malzemelerimizin izin verdiği ölçüde, Asurluların adap ve geleneklerini gözden geçirirken, savaşçı ve barışçıl kullanımlarını ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır. Heykeller, birincisinin çok kapsamlı bir örneğini sunarken, ikincisine çok daha az ışık tutuyorlar.

Asurlular savaş arabalarında, at sırtında ve yaya olarak savaştılar. Çoğu antik ulus gibi, Mısırlılar, kahramanlık dönemlerindeki Yunanlılar, Kenanlılar, Suriyeliler, Yahudiler ve İsrailliler, Persler, Galyalılar, Britanyalılar ve diğerleri gibi, Asurlular da savaş arabasını en onurlu ve muhtemelen en güvenli olarak tercih ettiler. Kral her zaman savaşa bir savaş arabasıyla giderdi ve bir kasabanın kuşatılması dışında her zaman savaşırdı. Bazen atından iner ve oklarını yaya olarak atardı. Devletin önde gelen memurları ve diğer yüksek rütbeli kişiler aynı uygulamayı takip ederdi. Aşağı seviyedeki kişiler ya süvari ya da yaya asker olarak görev yapardı.

Asur savaş arabasının tahtadan yapıldığı düşünülüyor.
Yunan ve Mısır savaş arabaları gibi, arkadan bindirilmiş gibi görünüyor.
Tamamen açıktı ya da sadece bir kalkanla kapatılmıştı. Kalkan, (görünüşe göre) açıklığın üzerinden asılabilirdi.
Yanları tamamen panelliydi ve bu bölümde verilen çeşitli resimlerden görülebileceği gibi, genellikle çok süslüydü. Tekerlekler iki taneydi ve gövdenin en uç noktasına veya çok yakınına, çok arkaya yerleştirilmişti. Böylece ağırlık, Mısır'da olduğu gibi, direğe önemli ölçüde baskı yapıyordu. Dikkat çekici derecede geniş felloları, ince ve narin telleri ve küçük veya orta büyüklükte aksları vardı. [LEVHA LXXXIX. Şekil 2] ve
[LEVHA XC., Şekil 1, 2.] Tellerin sayısı altı veya sekizdi. Felolar üç belirgin ahşap daireden oluşmuş gibi görünüyor, ortadaki en ince, en dıştaki ise üçünün en kalını. Bazen bu daireler dışarıdan balta şeklinde zihinsel bantlarla birbirine tutturulmuştu. Bir veya iki örnekte en dıştaki dairenin çapraz çubuklarla bölündüğünü görüyoruz, sanki dört farklı parçadan oluşuyormuş gibi. Bazen fello'nun dışında bir metal lastiği temsil ediyor gibi görünen dördüncü bir daire vardır,
bu sayede yaralanmalardan korunuyordu. Bu lastik ya sadedir ya da
süslüdür.

[Resim: LEVHA 90]

Tekerlekler, etrafında olağan şekilde döndükleri bir dingil ağacına bağlanmıştı.
Gövde, herhangi bir yay müdahalesi olmadan doğrudan dingil ağacının ve direğin üzerine yerleştirildi. Direk, dingil ağacının ortasından başlayıp, yatay bir yönde gövdenin tabanının altından geçerek, oradan genellikle yukarı doğru kıvrılıyordu, ta ki gövdenin yaklaşık yarısına kadar yükselene kadar,
bir süre tekrar yatay kaldı, sonunda bir kez daha yukarı doğru kıvrıldı. Genellikle bir süsle sonlanırdı, bu bazen bir hayvanın başı olurdu - bir boğa, bir at veya bir ördek - bazen de daha ayrıntılı ve karmaşık bir sanat eseri. [LEVHA XC., Şekil 3.] Ara sıra sırık gövdenin alt kısmıyla aynı hizada devam ederdi, ta ki tam çıkıntısına ulaşana kadar ve sonra aniden arabanın tepesinin yüksekliğine yükselirdi. Genellikle muhtemelen metalden yapılmış bir veya daha fazla ince çubukla güçlendirilirdi; bu çubuklar onu arabanın ön kısmının üst kısmına birleştirirdi.

Arabalar iki veya üç atla çekilirdi, asla dört atla çekilmezdi. Sadece tek bir sırıkları varmış gibi görünüyor. Üç at kullanıldığında, bir tanesi Yunanlıların yan atları gibi sadece bir ip veya kayışla bağlanmış olmalı ve aracı çekmek için pek işe yaramamış olabilir. Haklı olarak, bir fazlalık olarak kabul ediliyor,
bir yara veya kaza sonucu sakat kalırsa,
diğerlerinden birinin yerini alması amaçlanıyor. Heykellerden, iki at arabasının direğe nasıl bağlandığını belirlemek kolay değil.
Savaş arabaları atlar olmadan tasvir edildiğinde, gerçekten de her zaman bir çapraz çubuk veya boyunduruk olduğunu görüyoruz; ancak atlar bir arabayı çekerken tasvir edildiğinde, çapraz çubuk genellikle tamamen ortadan kaybolur.
Görünüşe göre,
boyunduruğun göze uçtan uca sunulduğunda onu düzgün bir şekilde tasvir etme yeteneklerinden umutsuzluğa kapılan Asurlu sanatçılar,
çoğu zaman, onu tamamen bastırmayı,
tatmin edici olmayan bir şekilde sunmaya tercih ettiler. Muhtemelen her durumda bir boyunduruk gerçekten de iki at arabasının omuzlarından geçiyordu ve
boyunlarının etrafında her zaman görülen
tasmalara kayışlarla bağlanıyordu.

Bu boyunduruklar veya çapraz çubuklar çeşitli türlerdeydi. Bazen, muhtemelen metalden yapılmış, direğin içinden geçen hafif dairesel bir çubuktan oluşuyormuş gibi görünürler; bazen de direğin kendisinin geçtiği
daha kalın bir direk. Bu son durumda, uçlar bazen hayvan başlarıyla süslenmiştir. [LEVHA XCI., Şekil 1.] En yaygın boyunduruk türü, gerilmemiş bir yay türüne benzeyecek şekilde çift eğri gösterir. [LEVHA XCI., Şekil 2.] Arada sırada, her iki ucunda güçlü bir şekilde eğrilmiş bir çubuktan oluşan ve yolu boyunca karşılıklı gözlere benzeyen açıklıklara sahip dört farklı eğrilik gösteren çok ilginç bir şekilde karmaşık bir örnek
bulunur, üst ve alt göz kapağı. [LEVHA XCI., Şekil 3.] Bu boyunduruğun dört atlı bir arabaya ait olduğu ve dört gözün her birine (_a a a a_) bir at bağlı olduğu öne sürülmüştür; Ancak, dört atlı bir arabanın tasviri
bulunmadığından, bu öneri
kabul edilemez olarak kabul edilmelidir. Olasılık, bu boyunduruğun, diğerleri gibi, iki at için olduğu ve boyunlarında _b b_ ile işaretlenmiş noktalarda durduğu, açıklıkların (_c c c c_) hayvanların boyunlarının her iki tarafında olduğu ve hayvanın tasmaya bağlandığı araçları sağladığı yönündedir. Daha sonraki dönemin heykellerinde bu tür bir boyunduruğun uçlarının bir tasvirinin olması mümkündür, çünkü bunlarda bazen tasmanın üst ucunun hemen üzerinde, araba atlarının boyunlarında ilginç bir eğri
görünür.

[Resim: 91. TABLO]

Asur arabaları aşırı derecede kısadır: ancak, görünüşe göre, oldukça geniş olmalılar. En azından iki kişiyi barındırırlar; ve
bu sayı sıklıkla üçe, hatta bazen dörde çıkar.
[LEVHA XCI. Şekil 4.] Bir savaş arabasından savaşan savaşçıya
zorunlu olarak savaş arabası sürücüsü eşlik eder; ve bir kral veya yüksek öneme sahip bir kişi olduğunda, savaş sahnelerinde her zaman bir kalkan taşıyan ve efendisinin kişiliğini koruyan ikinci bir görevli eşlik eder. Bazen, nadiren de olsa, bir savaş arabasında dört kişi görülür: kral veya şef, savaş arabası sürücüsü ve hükümdarı her iki tarafta dairesel kalkanlar veya targes ile koruyan iki muhafız. Arabacı her zaman savaşçının yanında durur, Yunanlılarla birlikteyken onun arkasında durmaz. Muhafızlar arkada durur ve arabanın kısa olması nedeniyle yerlerini korumakta biraz zorluk çekmiş olmalılar. Açıkça yer darlığından geriye doğru eğilmek zorunda kalıyorlar ve aracın önüne sıkıca sabitlenmiş bir ipi veya kayışı tek elle tutmasalardı muhtemelen sık sık düşeceklerdi.

Asur heykellerinde iki ana araba türü vardır, bunlar daha erken ve daha geç olarak ayırt edilebilir. Daha erken olanlar nispeten daha alçak ve kısadır. Tekerlekler altı kolludur ve küçük çaplıdır. Gövde sade veya sadece bir bordürle süslenmiştir ve Mısır ve klasik arabalarda olduğu gibi önden yuvarlatılmıştır. [LEVHA
XCII., Şekil 1.] İki ok kılıfı gövdenin yan tarafına çapraz olarak asılırken, genellikle insan başı şeklinde yapılmış bir mızrak desteği arkadaki üst köşeyi işgal eder. Gövdenin önünden, genellikle desenli olan ve bir top veya ördeğin başı ve boynunda sonlanan direğin diğer ucuna kadar, tasvirde çok belirgin olan, keten veya ipekten yapılmış olduğu düşünülen, ahşap bir çerçeve üzerine dikilmiş süslü bir yapı uzanır. Bu arabaların arkasında genellikle bir kalkan asılıdır ve muhtemelen girişi kapatır; ve bazen ön tarafa doğru bir standart sabitlenir ve direğin ucuna bir ip veya çubukla bağlanır.

[Resim: LEVHA 92]

Daha sonraki arabalar daha yüksek ve daha öncekilerden daha büyüktür. Tekerlek sekiz kolludur ve atların omuzlarına kadar yükselir, bu da yaklaşık beş fitlik bir çapa işaret eder. [LEVHA XCII., Şekil. 2.] Gövde bundan bir fit veya daha fazla yükselir; ve biniciler böylece yükseltilmiş konumlarından tüm savaş alanına hükmederler. Gövde yuvarlak değildir, ancak önden kare yapılmıştır: dışarıdan ona bağlı ok kılıfı yoktur, bunun yerine köşelerden birinde veya her ikisinde ok kılıfı görevi görmüş gibi görünen bir çıkıntı vardır. Bu çıkıntı genellikle desenlidir, birçok durumda arabanın tüm gövdesi gibi, ancak bazen süsleme zarif ancak biraz yetersiz bir sınırla sınırlıdır. Direkler düzdür, desenli değildir, ancak bazen bir atın başında sonlanır; onları arabaya bağlayan süsleyici bir çerçeve yoktur, bunun yerine
ince bir çubuk görürüz, buna bağlı olarak, çoğu durumda, dizginlerin ara sıra bağlandığını varsayabileceğimiz bir halka vardır. Bu arabaların arkasında asılı bir kalkan yoktur; ancak
bazen sırtın üzerinden sarkan işlemeli bir örtü görürüz, bu da en azından arkadan bir çapraz çubukla
kapalı olduklarını ima eder.

İki döneme ait araba atlarının koşum takımları çok farklı değildir. Başlıca bir başlık, bir yaka, bir göğüs süsü ve atın yan tarafında asılı duran bir tür büyük püskülden oluşurlar.
Başlık genellikle üç kayıştan oluşurdu: biri her iki uçtaki geme bağlanır ve kulakların arkasından boynun üzerinden geçirilirdi;
yukarıdakine birleştirilen bir diğeri boynun en küçük kısmını çevrelerdi; üçüncüsü ise birinciyi dik açıyla keserek alnın ve elmacık kemiklerinin etrafında taşınırdı. Birinci ve ikincinin birleştiği noktada veya bunun biraz önünde, sık sık dalgalanan bir
tüy veya birbiri üzerinde üç büyük püskülden oluşan bir tepe yükselirdi;
ikinci ve üçüncünün kesiştiği noktada ise bir rozet
veya başka uygun bir süs yerleştirilirdi. İlk kayış, geme yaklaştığı yerde iki veya üç küçük kayışa bölünürdü ve bunlar geme farklı yerlerden bağlanırdı. Dördüncü kayış bazen ilk kayışın bölündüğü noktadan burundan geçerdi. Tüm kayışlar sıklıkla desenlendirilmişti; gem bazen bir hayvan
şekline dönüştürülüyordu ve savaş atlarının başlarını taçlandıran sallanan tüy veya tepeden ara sıra flamalar sallanıyordu.

Yaka genellikle boynun etrafından geçen geniş bir bant olarak temsil edilir, omuzlardan değil (bizde olduğu gibi) ancak oldukça
yukarıda, omuzlar ile elmacık kemiğinin neredeyse ortasında.
Bazen tekdüze genişliktedir, ancak sıklıkla boynun arkasına yaklaştıkça çok
daralır. Genellikle desenlendirilmiştir ve sadece düz bir deri bant gibi görünmektedir. Direğin ona tam olarak hangi şekilde bağlandığını söylemek imkansızdır, ancak daha sonraki heykellerde bağlamanın ayrıntılı tasvirlerine sahibiz. Daha önceki heykeller, yakaya bir veya daha fazla desenli kayış ekliyor gibi görünüyor, bunlar atın göbeğinin hemen ön bacaklarının arkasından geçerek onu yerinde tutmaya hizmet ediyor, aynı zamanda muhtemelen
süsleyici olarak kabul ediliyorlardı; Ancak daha sonraki krallar döneminde bu göbek toprakları ya
tek bir kayışa indirgendi ya da tamamen ortadan kaldırıldı.

Göğüs süsü genellikle az çok
karmaşık bir saçaktan oluşur. En eski zamanlardaki en basit form,
ekteki tasvirde olduğu gibi, tek sıra uzun püsküllü desenli bir kayış sergiler.
Daha sonraki bir tarihte,
çift ve hatta üçlü püskül sırası buluyoruz.

Sarkık yan süsü, süslerin çok dikkat çekici bir kısmıdır. Yakaya ya uzun düz bir kayışla
ya da boynun her iki tarafına düşen dairesel bir bantla tutturulur. Üst ekstremiteye genellikle bir hayvan başı şekli verilir, bunun altında genellikle bir rozet, Malta haçı, kanatlı boğa veya diğer kutsal amblemlerle süslenmiş bir daire veya disk bulunurken, dairenin altında tek sıra halinde büyük püsküller veya birkaç sıra halinde düzenlenmiş daha küçük püsküller asılıdır. Sargon'un Khorsabad'daki heykellerinde, hem göğüs hem de yan süslemelerin püskülleri renkliydi, renk tonları çoğu durumda dönüşümlü olarak kırmızı ve maviydi. Bazen savaş arabası atları kulaklarından neredeyse kuyruğa kadar zengin kumaşlarla kaplanıyordu, tüm yüzeyleri muhteşem bir şekilde işlenmişti. [LEVHA XCIII., Şekil 2.] Bu kumaşlar boynu çevreliyordu, boynu sıkıca sarıyordu ve vücudun her iki tarafına düşerek, daha sonra kalçanın etrafındaki geniş bir kayış ve göbeğin altındaki bir çevre vasıtasıyla yerinde tutuluyordu.

[Resim: TABLO 93]

Daha basit bir giyim tarzı, savaş arabası atları için daha sonraki dönemin sonuna doğru bulunur, burada yakanın altında bir tür üçlü göğüs zırhı ve vücudun geri kalanında, kollarda ve dörtte birliklerde aşağı doğru inen kanatlara sahip, kare kesimli, düz bir kumaş görürüz,
dışarıdan tutturulmuş üç dar kayışla yerine sabitlenmiştir. Daha önceki giyim türü, süs amaçlıymış gibi görünür, ancak bu, yalnızca koruma amaçlıymış gibi görünür.

Daha önce fark edilen tuzakların yanı sıra, Asur savaş arabası atlarının boyunlarına, kulaklar ve yaka arasında sık sık boncuk dizileri asılırdı; Ayrıca, sıklıkla, başlığın farklı kısımlarına püsküller veya çanlar takmışlardı [LEVHA XCIII., Şekil 3] ve
son olarak, daha sonraki dönemde en yaygın olarak, alında, kulaklar ile gözler arasındaki neredeyse tüm alanı kaplayan ve göğüs süslemesinin püskülleri gibi dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi renkte bir dizi küçük çıkıntıdan oluşan ilginç bir süs vardı.

Her atın iki dizginle sürüldüğü anlaşılıyor - biri gem'in her iki ucuna olağan şekilde takılmış ve her biri koşumdaki bir halkadan veya halkadan geçirilmiş, böylece dizgin aşağıda tutulmuş ve sürücüye daha güçlü bir bağlantı
sağlanmış. Ağız içindeki gem'in şekli, bize kalan tek gerçek gem örneğine bakarak yargılayabilirsek, modern gem'e oldukça benziyordu. [LEVHA XCIV., Şekil 1. ] Dışarıdan bakıldığında gem büyüktü ve çoğu durumda beceriksizdi - atın yüzünün tüm tarafına uzanan bir tür çapraz çubuk, genellikle çift balta başını veya bir çekici andırıyordu. Bazen şekil değişiyordu, balta veya çekiç, eklenenlere benzer formlarla veya dörtnala koşan bir at figürüyle değiştiriliyordu. Dizgin, erken dönemlerde çapraz çubuğun yaklaşık ortasına takılmış gibi görünüyor, daha sonra alt uca yakın bir yere takılması yaygınlaştı. Bu son düzenlemenin muhtemelen sürücünün gücünü artırdığı görüldü.

[Resim: LEVHA 94]

Mısır'da yaygın olan taşıyıcı dizginin kullanımı Asurlular tarafından bilinmiyordu veya onaylanmıyordu. Sürüş dizginleri ayrıydı, birbirine dikilmemiş veya tokalanmamıştı ve iki elde ayrı ayrı tutuluyordu. Sağ el, sayıları ne olursa olsun, atların sağ yanaklarına bağlı dizginleri kavrarken, sol el kalan dizginlerle aynı görevi yerine getiriyordu. Arabacı, kısa saplı ve kalın örgülü veya bükülmüş bir kamçıya sahip güçlü bir kırbaçla atlarını ileri doğru sürüyordu. Modern bir at kamçısının kamçısı gibi, bazen bir halkayla, bazen halka olmadan ve genellikle sonunda iki veya üç kuyruğa bölünmüştü. [LEVHA XCIV., Şekil 4.]

Araba atları üç adım, bir yürüyüş, bir tırıs ve bir dörtnala eğitiliyordu. Savaş parçalarında genellikle tam hızda, tırıs yürüyüşlerinde, alaylarda görkemli bir şekilde yürürken tasvir edilirler. Yeleleri sıklıkla teke indirilirdi, ancak daha yaygın olarak boynun üzerine yatar ve (görünüşe göre) her iki tarafa kayıtsızca düşerlerdi. Bazen sadece bir kısmı teke alınırken, büyük kısmı doğal
durumunda kalırdı. Kuyruk kesilmemişti ve genellikle neredeyse yere kadar uzanıyordu,
ancak yaklaşık olarak yarı yolda sıkıca etrafına bağlanmış bir ip veya kurdeleyle sınırlandırılmıştı. Bazen, özellikle daha sonraki heykellerde, kuyruğun alt yarısı örülür ve günümüzde Türkiye ve İran'ın çoğu yerinde geçerli olan modaya göre bir ilmek veya demet halinde bağlanırdı [PLATE
XCIV., Şekil 5].

Bir savaş arabasından savaşan savaşçı bazen sadece bir tunik giyerdi, belinden bir kemerle sınırlandırılırdı; ancak bazen, Mısırlılara çok benzeyen, küçük metal plakalar veya pullarla kaplı bir tür gömlekten oluşan bir zırh giyerdi. Bu gömlek en azından dizlere kadar uzanırdı, altında arabanın kendisi yeterli koruma sağlardı. Kısa kolluydu, omuzu ve kolun üst kısmını kapatıyordu, ancak dirseği ve ön kolu tamamen savunmasız bırakıyordu. Savaşçının başlıca silahı, genellikle ipin üzerinde okla birlikte, her zaman ellerinde görülen yay idi; ayrıca, sol tarafında bir kayışla asılı duran kısa bir kılıç takıyordu ve genellikle erişebileceği bir mesafede bir mızrak bulunduruyordu; ancak onu bu silahlardan
hiç birini kullanırken görmedik. Ya oklarını arabasının ayakta durma tahtasından düşmana fırlatır ya da arabacıya durmasını emrederek aşağı iner ve atlarının başlarının önünde birkaç adım ilerleyerek _karadan_ daha güvenli ve daha ölümcül bir nişan alır. Bu durumda, hizmetçisi, sol elinde tuttuğu bir kalkanı önüne uzatarak onu füzelerden korurken, aynı zamanda sağ elinde sıkıca tuttuğu bir mızrak veya kılıçla yakındaki bir saldırganı püskürtmeye hazır olur. Savaşçının yüzü ve kolları her zaman çıplaktır;
bazen tüm baş savunmasızdır, ancak daha yaygın olarak bir miğferin korumasına sahiptir. Ancak, bu bir siperlik içermez ve genellikle kulakları bile kapatmaz. Sadece birkaç örnekte, mevcut oldukları yerlerde metal pullardan yapılmış gibi görünen ve omuzların üzerine düşerek kulakları, başın arkasını, boynu ve hatta çeneyi tamamen gizleyen kanatlar veya sarkıtlarla donatılmıştır. Asur askeri sisteminde savaş arabalarının işgal ettiği konum, Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünde belirtilmiş ve klasik yazarların birçoğu tarafından açıkça fark edilmiştir. İşaya, kendi vatandaşlarını, kendi zamanında Yahudiye'ye ilk saldıran yeni düşmanın ellerinde onları bekleyen 'sefalet' konusunda uyarmaya başladığında, onları "okları keskin ve tüm yayları gerilmiş, atlarının toynakları çakmak taşı gibi sayılan ve tekerlekleri kasırga gibi olan" bir halk olarak tanımladı. Daha sonraki günlerde, Tanrı'yı ​​gururuyla kızdıran Sennacherib'den kaçacaklarına dair güvence vererek, onların cesaretlerini yükseltmekle görevlendirildiğinde, Yehova'nın özel bir kışkırtması olarak, o hükümdarın savaş arabalarının çokluğuna olan güvenini fark etti. Nahum, kibirli ulusun yaklaşan çöküşünü tekrar kınamak zorunda kalarak, Tanrı'nın "ona karşı olduğunu ve arabalarını dumanda yakacağını" ilan eder. Ctesias'ın Asur büyüklüğünün kökeni hakkında verdiği
muhteşem hikayede,
Ninus'un savaş arabalarının yaklaşık on bir bin olduğu, karısı ve halefi Semiramis'in arabalarının ise abartılı bir sayı olan yüz bin olduğu tahmin ediliyordu. Ctesias ayrıca, Asur arabalarının, bu erken dönemde bile, tırpanlarla donatılmış olduğunu, bu icadı Perslere atfeden ve anıtlardan hiçbir doğrulama almayan Xenophon'un çeliştiği bir ifadeyi belirtti. Tüm bu abartı ve
yaratıcılığın ortasında, savaş arabalarının Asurlular tarafından çok eski bir tarihten itibaren çok değerli olduğu bilgisi hâlâ izlenebilirken, diğer bildirimlerden bunların imparatorluğun sonuna kadar askeri hizmetin önemli bir kolu olarak kabul edilmeye devam ettiğini anlayabiliriz.

Asurluların savaş arabalarının yanına, savaşlarında neredeyse daha az önemli görünen süvarilerini koymalıyız.
Bütün abartılarının arasında Asur halkının kadim durumu hakkında gerçek bir bilgiye sahip olduğunu gösteren Ctesias, ordularındaki atlıların sayısının her zaman savaş arabalarının sayısından çok daha fazla olduğunu söyler. Judith kitabının yazarı Holofernes'e 12.000 atlı okçu verir ve Hezekiel tüm "arzu edilen genç adamlardan" "atlara binen atlılar" olarak bahseder. Heykeller genel olarak süvarilerin savaş arabalarına göre önemli ölçüde fazla olduğunu gösteriyor, ancak bu baskınlık farklı dönemlerde tekdüze bir şekilde sergilenmiyor.

Yukarı hanedanlık döneminde süvarilerin çok az kullanıldığı görülüyor. Tiglath-Pileser I. uzun Yazıtının tamamında, savaş arabalarından sürekli olarak bahsetmesine rağmen, onlardan tek bir kez bile bahsetmiyor. Kara Dikilitaş kralının babası Asshur-izir-pal'ın heykellerinde, savaş arabaları bol miktarda bulunurken, atlılar yalnızca nadir durumlarda görülür. Daha sonra, Sargon ve Sennacherib döneminde, bu konuda büyük bir
değişim fark ediyoruz. Savaş arabası neredeyse kralla sınırlı hale gelirken, atlılar savaş sahnelerinde sık görülür.

İlk dönemde atların koşum takımları bir baş ahırı, bir
yaka ve bir veya daha fazla boncuk dizisinden oluşuyordu. Baş kısmı biraz
ağırdı, dönemin savaş arabası atlarınınkine çok benziyordu,
bunların tasvirleri daha önce verilmişti. Aynı ağır
balta biçimli gem, aynı kayış düzenlemesi ve neredeyse aynı
süslemelere sahipti. Tek belirgin fark, ara sıra flamalar eşliğinde
bir tepe veya tüyün çıkarılmasıydı. Yaka
çok
tuhaftı. Muhtemelen deriden yapılmış, neredeyse yarım ay şeklinde geniş bir kanattan oluşuyordu, bu kanat boynun üzerine kulaklar ile omuzlar arasında yaklaşık yarı yolda yerleştirilmişti ve oradan göğse doğru sarkıyordu,
burada genişlemiş ve büyük sarkık püsküllerle süslenmişti.
Bazen yaka sade olurdu, ancak daha sıklıkla ayrıntılı
desenlere sahipti. Bazen püsküllerle dönüşümlü olarak narlar sarkıyordu.

Bu dönemin süvari askerleri eyersiz binerlerdi. Bacakları ve ayakları çıplaktır ve oturuşları oldukça dikkat çekicidir. Bacaklarının atların yanlarından doğal olarak sarkmasına izin vermek yerine, dizleri atlıların sırtlarıyla aynı hizaya gelene kadar onları yukarı çekerler, amaç (görünüşe göre) atın boynunun tabanını iki diz arasına bastırarak sağlam bir oturuş elde etmektir. Çıplak bacaklar, bir düşüşün rahatsızlıklarından kurtulmak için kasların en geniş ve en serbest hareketini elde etmenin gerekli olduğunu gösterir.

Bu dönemde süvarilerin başlıca silahı yaydır. Kılıç ve kalkan gerçekten de giyilir, ancak hiçbir durumda bunların kullanıldığını görmeyiz. Süvari
askerleri ya okçulardır ya da saldırı silahları olmayan sıradan görevlilerdir. Bunlardan biri, her atlı okçuya savaşta eşlik eder,
atını oklarını
atarken tutmak ve yönlendirmek amacıyla. Hizmetçi bir kafatası başlığı ve sade bir tunik giyer, okçunun işlemeli bir tunik, kılıcının bağlı olduğu bir kemer ve sıradan sivri miğferlerden biri vardır.

İkinci dönemde süvariler kısmen okçulardan, kısmen mızrakçılardan oluşur. Artık silahsız hizmetçiler bulunmaz, hem mızrakçılar hem de okçular kendi atlarını idare edebiliyor gibi görünür. Eyerler artık yaygın olarak kullanılmaya başlandı: kare şeklinde kesilmiş veya bizim süvarilerimizin eyer örtülerine benzer şekilde şekillendirilmiş basit bir bez veya deri kanattan oluşurlar. Göbeğin altındaki tek bir kuşak olağan bağlantı elemanlarıdır; ancak bazen göğsün etrafına geçirilen bir kayış veya bantla daha da sabitlenirler ve birkaç durumda çeyreklerin etrafına geçirilen ikinci bir kayış görülür. Göğüs kayışı genellikle oldukça süslü bir karaktere sahiptir. Bu dönemin başlığı, daha öncekinden pek de farklı değildir; ondan esas olarak bir
tepe ve ayrıca birkaç küçük
çıkıntıdan oluşan bir alın
süsü olması bakımından farklıdır. Genellikle burun boyunca bir kayışı vardır, ancak elmacık kemiklerinin altında yoktur. Genellikle zengin bir şekilde süslenmiştir, özellikle rozetler, çanlar ve püsküllerle.

Eski sarkık yaka, boynu yaklaşık olarak yarıya kadar çevreleyen bir tanesiyle değiştirilir veya bazen tamamen kaldırılır.
Olduğu yerde, genellikle tekdüze genişliktedir ve rozetler veya püsküllerle süslenmiştir. Her iki yaka biçiminin de hangi amaca hizmet edebileceğine dair bir varsayım oluşturulmamıştır; ve olasılık, bunların yalnızca süsleme amaçlı olduğudur.

[Resim: TABLO 95]

İkinci dönemin heykellerinde, binicilerin kıyafetleriyle ilgili olarak büyük bir değişiklik gözlemlenebilir. [PLATE XCV., Şekil 1.] Süvari
askeri şimdi omuzlarının biraz altından itibaren çıplak olan iki kolu hariç tamamen giyiniktir. Genellikle vücuduna tam oturan, ancak belinin altında bol bir etek veya kombinezona dönüşen, bazen desenli olan ve her zaman bir saçakla sonlanan bir tunik giyer.
Belinde geniş bir kemer vardır; ve daha düşük genişlikte olan, bir kılıcın asılı olduğu
bir diğeri sol omzunun üzerinden geçer. Bacakları dar bir pantolon veya pantolonla örtülüdür ve üzerine genellikle neredeyse dizine kadar uzanan, ancak bazen sadece baldırın yarısını kaplayan bağcıklı bir çizme veya greave giyer. [PLATE XCV., Şekil 2.] İlk olarak Sargon zamanında bulunan ve Esarhaddon'un oğlu Asshurbani-pal'ın
saltanatına kadar devam eden bu kostüm, muhtemelen Aşağı İmparatorluk hükümdarları altındaki düzenli süvari üniforması olarak kabul edilebilir.
Sennacherib'in saltanatında, daha önceki heykellerde bilinmeyen başka bir kostümle birlikte bulunur. Bu, görünüşe göre bir zırh, deri veya keçe pantolon ve yüksek bir greave veya çizmeden oluşan, tüm vücuda sıkıca oturan bir elbiseden oluşur. [PLATE XCVI., Şekil 1.] Bu kostümü giyenler, kayıtsızca mızrakçılar veya okçulardır. İlki, genellikle oldukça küçük bir başı olan ve şaftın aşağısına doğru kavranan uzun bir silah taşır. İkincinin yayı ya yuvarlak kemerli ya da köşelidir ve dört fitten daha uzun görünmemektedir; oklar üç fitten daha kısadır ve okçunun sırtındaki bir ok kılıfında asılıdır. Hem mızrakçılar hem de okçular genellikle sol tarafa çapraz olarak ve bazen neredeyse yatay bir konumda asılı kılıçlar taşırlar. Bazı nadir durumlarda mızrakçı aynı zamanda bir okçudur ve yayını sağ kolunda taşır, görünüşe göre mızrağını kırması veya kaybetmesi durumunda bir yedek olarak.

[Resim: 96. TABLO]

Atlının oturuşu ikinci dönemde birinciden çok daha zariftir, uzuvları serbestçe hareket ediyor gibi görünür ve atı üzerindeki hakimiyeti o kadar yüksektir ki hiçbir refakatçiye ihtiyacı yoktur. Mızrakçı dizginleri sol elinde tutar; okçu, onu cesurca atının boynuna koyar,
at ya hücumuna devam etmek ya da sabit bir nişan alınırken dik durmak üzere eğitilmiştir. [PLATE XCV., Şekil 3.]

Esarhaddon'un oğlu ve halefinin heykellerinde, süvari atları, sıradan eyer veya minderin yanı sıra, bazen araba atlarının giydiği
büyük bir bez taşırlar, bunun bir tasviri daha önce verilmiştir.
İki sarkık yakalı kare şeklinde kesilmiştir ve vücudun büyük kısmını
kapatır. Bazen boynu koruyan bir tür göğüs zırhına birleştirilir ve göğsün yaklaşık yarısına kadar iner. Malzemenin kalın keçe veya deri olduğu varsayılabilir, her ikisi de silahlara karşı önemli bir
koruma olurdu.

Süvariler ve savaş arabaları askeri gücün en önemli kısımları olarak kabul edilirken ve zengin ve güçlülerin en sevdiği hizmetlerken, Asur ordularının da diğerlerinin çoğu gibi çoğunlukla piyadelerden oluştuğuna inanmak için hâlâ bolca neden var. Ctesias, Minis'e 210.000 atlıya karşılık 1.700.000 piyade ve 10.600 savaş arabası verir. Xenophon, Asur piyadelerinin çokluğunu diğer iki hizmetin nispeten yetersiz sayılarıyla karşılaştırır: Herodot, Asurluların Xerxes'in ordusunda sadece piyade olarak hizmet ettiğini söyler. Judith kitabının yazarı, Holofernes'e süvarilerinden on kat daha fazla bir piyade kuvveti atadı.--Asur anıtları, tüm bu iddialarda yer alan genel gerçeği tamamen doğruluyor ve bize, at sırtındaki her birine karşılık en az on Asur savaşçısı ve arabalı her birine karşılık en az yüz Asur savaşçısı olduğunu gösteriyor.
Asurluların düşmanları için arabalarının şoku ve atlılarının aceleciliği ne kadar korkunç olursa olsun, imparatorluk uzun zafer serisini esas olarak piyadelerin sağlamlığına, cesaretlerine, ekipmanlarına ve disiplinlerine borçluydu.

En eski heykellerin yapıldığı dönemde, tüm Asur piyadeleri neredeyse aynı kostümü giymiş gibi görünüyor. Bu, dizlere kadar ulaşmayan, belin etrafını geniş bir kemerle saran, püsküllü ve genellikle önden açılan kısa bir tunikten ve muhtemelen metalden yapılmış sivri bir miğferden oluşuyordu. Kollar, bacaklar, boyun ve hatta ayaklar genellikle çıplaktı, ancak sonuncular bazen çok basit bir sandaletin korumasına sahipti. [PLATE XCVI., Şekil 2.] Kılıç ustaları, sol taraflarında süslü bir kılıf içinde taktıkları küçük, düz bir kılıç veya hançer ve ya dışbükey ve muhtemelen metalden veya dikdörtgen-kare ve hasırdan yapılmış bir kalkan kullanıyorlardı. [PLATE XCVI., Şekil 2.] Mızrakçıların benzer şekil ve yapıda kalkanları vardı ve sağ ellerinde kesinlikle beş fitten uzun olmayan kısa bir mızrak veya cirit taşıyorlardı. [LEVHA XCVI., Şekil 4.]
Bazen, ama her zaman değil, mızrağın yanında kısa bir kılıç taşıyorlardı. Okçuların yaklaşık dört fit uzunluğunda yuvarlak yayları ve üç fitten biraz daha uzun okları vardı. Genellikle çok süslü olan ok kılıfları sırtlarında, sağ veya sol omuzlarının üzerinden asılırdı. [LEVHA XCVI., Şekil 4. ] Sol taraflarında çapraz bir kemerle asılı kılıçları vardı ve genellikle bir ucunda rozet veya başka bir süs, diğer ucunda ise bir halka veya kayış bulunan, muhtemelen bronz veya demirden yapılmış topuzları taşırlardı. Okçuların tunikleri bazen ayrıntılı bir şekilde
işlenirdi; ve genel olarak piyadelerin
çiçeği olarak kabul edilmiş gibi görünüyorlardı. Genellikle çiftler halinde temsil edilirler,
ikisi de çoğu durumda aynı şekilde silahlanmış ve donatılmıştı; ancak, bazen,
çiftlerden biri muhafız olarak görev yaparken diğeri nişan alır. Bu durumda, ikisi de tek dizinin üzerine çöker ve muhafız, uzun hasır kalkanını öne doğru uzatarak hem kendisini hem de yoldaşını füzelerden korurken, aynı zamanda tüm el ele saldırganları püskürtmek için kılıcını çekmiş olur. [LEVHA XCVII., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA 97]

Sargon'un saltanatıyla senkronize olan ikinci dönemin erken bölümünde, piyadelerin kostümlerindeki
fark çok daha belirgin hale gelir. Asur piyadeleri artık iki büyük sınıftan oluşur, okçular ve mızrakçılar. Okçular ya hafif silahlıdır
ya da ağır silahlıdır ve ikincisinin iki belirgin çeşidi vardır. Hafif silahlıların miğferi yoktur, ancak başlarında düz veya desenli
sadece bir fileto veya bant vardır. [LEVHA XCVI.,
Şekil 3.] Ok kılıfını destekleyen çapraz bir kemer dışında,
ortadan tamamen çıplaktırlar. Tek giysileri, belden başlayıp geniş bir kemer veya kuşakla tutturulmuş ve uyluğun yarısından biraz daha aşağı inen, en dar boyutlarda bir tuniktir. Yapısı itibariyle bazen ilk dönemin tuniklerine çok benzer, ancak daha sıklıkla İskoç phillibeg'e benzetilen ve burada bu adı alacak olan tuhaf sarkıt süslemeye sahiptir. Genellikle kareler ve gradinelerle desenlenmiştir. Hafif silahlı okçular genellikle çıplak ayaklıdır; ancak ara sıra, bu dönemin hafif sandaletini giyer, bu sandalet, ayak tarağının üzerinden geçirilen iki veya üç iple yerinde tutulan topuğun başlığından biraz daha fazlasıdır. Önceki dönemin kollarını andıran kollarında dikkat çekici bir şey yoktur: ancak atış yaparken, ipin üzerinde olanın dışında sağ elinde sık sık iki ok tuttuğu görülebilir. Genellikle diz çökerek veya ayakta, genellikle ayakta atış yapar. Sıradan pozisyonu savaş arabasındadır, ancak bazen ağır silahlı birliklerin bir kısmı ondan önce gelir. Kalkanı yoktur ve bir refakatçi tarafından korunmaz, bu nedenle ordunun geri kalanından daha fazla risk alır. Ağır okçuların daha basit donanımlı olanları, boyunlarından göbeklerine kadar uzanan ve kısmen kollarını örten bir zırh giyerler. Bunun altında dizlerine kadar uzanan püsküllü bir tunik giyerler ve belden sıradan karakterde geniş bir kemerle sınırlandırılırlar. Ayakları çoğu durumda bir sandaletin korumasına sahiptir ve başlarına sıradan veya sivri miğfer takarlar. Genellikle oklarını sol dizlerinin üzerine çökerek, sağ ayaklarını önlerine koyarak atarlar. Bu operasyona cesaret eden bir refakatçi tarafından korunurlar, bu refakatçi bazen kendileri gibi giyinir, bazen sadece bir tunik giyer, zırh giymez. Onlar gibi sivri bir miğfer takar; ve bir elinde mızrak taşırken, diğer elinde yuvarlak bir kalkan tutuyor - görünüşe göre figürlerle kabartmalı metalden - veya dikdörtgen-kare şeklinde ve açıkça hasırdan yapılmış. Bu sınıftaki okçular en az yaygın olanlardır ve
en ağır donanıma sahip olan sınıftan bazılarıyla birlikte olmadıkça nadiren görülürler.

Üçüncü veya en ağır silahlı okçu sınıfının temel özelliği, neredeyse ayaklarına kadar inen, zengin püsküllü uzun cübbeleridir ve böylece kişilerinin alt kısmını tamamen korurlar.
[LEVHA XCVII., Şekil 2. ] Bunun üstünde, bazen çapraz çubuklarla süslenmiş bir kemerle çaprazlanan, orta sınıf okçularınkine tam olarak benzeyen bir zırh giyerler. Başları, her zamanki sivri miğferle örtülüdür ve ayakları her zaman veya neredeyse her zaman sandaletlerle korunur. Bazen kılıç veya sadak olmadan tasvir edilirler, ancak daha sıklıkla sol taraflarında, zırh plakalarının arasından, zırhlarının içinden geçirilmiş gibi görünen kısa bir kılıçları vardır ve birkaç durumda sırtlarında da sadakları vardır. Bunlar eksik olduğunda, genellikle sağ ellerinde iki tane fazladan ok taşırlar veya bir görevli tarafından aynı sayıda ok taşınır. Hiçbir zaman gözetimsiz görülmezler: bazen bir, bazen de iki görevli onlara eşlik eder ve onları saldırılardan korur. Bunlardan biri neredeyse her zaman Yunanlılar tarafından [yeppov] olarak adlandırılan ve kendisinin ve yoldaşının önünde yere sıkıca yaslandığı uzun hasır kalkanı taşır. Diğeri, ikinci bir tane daha varsa, biraz daha geride durur ve okçunun başını yuvarlak bir kalkan veya targe ile korur. Her iki görevli de kısa bir tunik, bir phillibeg, bir kemer ve sivri bir miğfer giyer. Genellikle okçununki gibi bir zırh ve sandalet giyerler. Sol taraflarında kılıç taşırlar ve baş görevli, okçunun oklarını taşıdığı zamanlar hariç, kısa bir mızrak tutarak onu saldırıdan korur. Bu sınıftaki okçular asla diz çökmez, oklarını her zaman ayakta atarlar. Görünen o ki, piyadelerin en önemlileri olarak kabul edilirler, hizmetleri özellikle müstahkem yerlerin kuşatmasında daha da değerlidir. Bu dönemin mızrakçıları, ikinci veya orta sınıf okçulardan pek de iyi silahlanmamıştır. Çok nadir durumlar dışında zırhları yoktur ve sade veya küçük karelerle kaplı tunikleri ancak dizlerine kadar gelir.
Onlar hakkında en dikkat çekici nokta, asla sıradan sivri veya konik olmayan, ancak her zaman bir tür veya başka bir tür tepelikle taçlandırılmış miğferleridir. [LEVHA
XCVII.. Şekil 3.] Bir diğer çok sık görülen özellik, sırtta ve göğüste birleşen ve birleşme noktalarında muhtemelen metalden dairesel bir diskle süslenmiş çapraz kemerlerinin düzenlenmesidir. Mızrakçının kalkanı da daireseldir ve genellikle, her zaman değilse bile, hasırdan yapılmıştır ve (bazen) ahşap veya metalden merkezi bir çıkıntı vardır. [LEVHA XCVII., Şekil 4.] Çoğu durumda bacakları tamamen çıplaktır; ancak bazen sandalet giyerler, bir veya iki durumda ise süvariye benzeyen, önden bağcıklı alçak bir çizme veya greav giyerler.
[LEVHA XCVII.. Şekil 4.] Silahlandıkları mızrağın uzunluğu yaklaşık dört ila altı fit arasında değişir. [LEVHA XCVIII.. Şekil 1.] Alt ekstremiteye yakın bir yerden kavranır, bazen dengeyi daha iyi korumak için bir ağırlık takılır. Bu silahın yanında sıradan kısa bir kılıçları vardır. Mızrakçılar Asur savaşlarında, özellikle kuşatmalarda, her zaman hücum eden tarafın gücünü oluşturdukları için önemli bir rol oynarlar.

[Resim: LEVHA 98]

Sennacherib döneminde piyade kuvvetinin teçhizatı ve organizasyonunda bazı önemli değişikliklerin yapıldığı görülmektedir. Bunlar, esas olarak, farklı şekilde silahlandırılmış daha fazla sayıda ayrı birliğin kurulması ve bunların daha önemlilerinin daha iyi bir şekilde donatılmasıydı. Sanherib, en azından heykellerinde ilk kez görünen sapancılardan oluşan bir birlik kuran ilk kişi gibi görünüyor. Bunlar, Mısırlılar tarafından iyi bilinen bir tür askerdi ve Sanherib'in Mısır savaşlarıyla tanışması, bunların Asur birlikleri arasında tanıtılmasına yol açmış olabilir. Hizmetlerinin verildiği çoğu ülkede sapancı hafif giyinirdi ve neredeyse fazladan bir asker olarak kabul edilirdi. Asur'da, başlangıçta, Asurluların eksiksizlik fikirlerine göre tamamen silahlanmış olması, bir miğfer, beline kadar bir zırh, dizlerine kadar bir tunik, dar bir pantolon ve kısa bir çizme veya greave sahip olması dikkat çekicidir. Onu
ayıran
silah, taşı alan kısa bir deri kayışa bağlı iki parça ip veya sicim gibi görünüyor. [LEVHA XCVIII., Şekil 4.] Sapancı, atışını yapmadan önce, artan bir ivme elde etmek için silahı başının etrafında iki veya üç kez döndürmüş gibi görünüyor - bu uygulama Mısırlılar ve Romalılar tarafından da biliniyordu. Cephaneye gelince, Asurlu sapancının nasıl tedarik edildiği açıkça görünmüyor. İbrani sapancı gibi bir çantası, Romalı gibi bir _sinüsü_ yok. Sık sık, ona sadece sol elinde taşıdığı tek bir ekstra taş verildiğini görüyoruz. Bazen, bu rezervin yanı sıra, ayaklarının dibinde küçük bir taş yığını olur; ancak bunları sahadan mı topladığı yoksa
yanında getirip
yatırdığı ve bulundukları yere mi bıraktığı belli değildir.

Sennacherib'in okçuları dört sınıfa ayrılır, bunlardan ikisi ağır silahlı ve ikisi hafif silahlı olarak adlandırılabilir. Hiçbiri Sargon'un okçularına tam olarak benzemez. En ağır donanımlı olan bir tunik, bele kadar uzanan bir zırh, sivri bir miğfer, dar bir pantolon ve kısa bir çizme veya greave giyer. [LEVHA XCVIII., Şekil 1.] Benzer şekilde giyinmiş bir görevli (veya bazen iki görevli) ona eşlik eder ve büyük bir hasır kalkan veya _gerrhon_ arkasında savaşır. Bu kostümün bir modifikasyonu, çıplak bacaklara, yanlardan açılıyormuş gibi görünen bir tunik ve bir phillibeg'e sahip olan ikinci sınıf tarafından giyilir. Genellikle çiftler halinde, kalkan koruması olmadan savaşırlar ve birlikte atış yaparlar. [LEVHA XCVIII., Şekil 3.]

Bu dönemin hafif silahlı okçularının daha iyi donanımlı olanlarının çok çarpıcı bir
kostümleri vardır. Başlıkları, genellikle başın her iki tarafına büyük bir
lappetin bağlı olduğu, ayrıntılı bir şekilde desenlendirilmiş geniş bir filetodan oluşur, genellikle dikdörtgen-kare şeklindedir ve bir
püskülle sonlanır. [LEVHA XCVIII., Şekil. 2.] Bunun altında, Sargon'un hafif silahlı okçularının giydiği kadar kısa, bazen kareler ve gradinlerle desenlendirilmiş, bazen de tamamen sade, sıkı oturan bir tunik giyerler. Bu tunik'in üst kısmı, sırasıyla sağ ve sol omuzdan geçen çok sıra dışı genişlikte iki kemerle çaprazlanır. Ayrıca bel çevresinde üçüncü bir geniş kemer vardır; ve hem bu hem de enine kemerler zarif desenlerle süslenmiştir. Phillibeg kuşaktan sarkmaktadır ve tam olarak önden veya sağ taraftan sarkarken görülmektedir. Kollar omuzdan çıplaktır ve bacaklar dizden oldukça yukarıdadır, sadece ayaklar dar bir sandaletle korunmaktadır. Sıradan kısa kılıç yanda takılır ve sadak arkada taşınır; sadak bazen üzerinden ve vücudun etrafından geçen yatay bir kayışla yerinde tutulur. [LEVHA XCIX.,
Şekil 2.]

[Resim: LEVHA 99]

En hafif teçhizatlı okçular, başlarında sadece bir fileto, ilmekli veya ilmeksiz, ve arkası önden daha uzun, boyundan dizlere kadar uzanan ve belinde bir kuşakla sınırlanmış çizgili bir tunik giyerler. [LEVHA XCIX., Şekil 1.] Kolları, bacakları ve ayakları çıplaktır, nadiren kılıçları vardır ve sadakları yalnızca tek bir yatay kayışla asılı gibi görünür, [LEVHA XCIX., Şekil 2.]'de gösterildiği gibi. Anıtlarda çok sık görünmezler:
Görüldüklerinde, okçular ve diğer sınıflardan askerler arasında serpiştirilmişlerdir.

Sennacherib'in ayak mızrakçıları yalnızca iki sınıftandır. Daha iyi silahlanmış olanlar
kulakları koruyan yakalı sivri miğferler, bele kadar inen ve ayrıca kolların tüm üst kısmını
kapatan bir zırh, yanda açılan bir tunik, bir phillibeg, dar pantolonlar
ve sıradan karakterde greavlar taşırlar. [PLATE XCIX., Şekil 3.]
Başlarından ayaklarına kadar kendilerini
kapatan, görünüşe göre metalden yapılmış büyük bir dışbükey kalkan ve kendi boylarından biraz daha kısa bir mızrak taşırlar.
Genellikle sağ taraflarında kısa bir kılıç bulunur.
Kalkanları
genellikle merkeze doğru ve kenarın etrafında sıra sıra çıkıntılarla süslenir.
Genellikle ön tarafta taşınır; ancak savaşçı sadece
yürüyüşte olduğunda, eşlik eden tasvirde olduğu gibi
sık sık sırtına asılmış olarak taşır. Bu tarifteki mızrakçıların
kraliyet muhafızlarını oluşturduğundan şüphelenmek için sebepler vardır. Sayıları nispeten azdır ve genellikle hükümdara yakın bir yerde veya tutukluların ve ganimetin bakımı gibi güven ima eden pozisyonlarda görülürler. Kuşatmalarda asla saldırıda bulunmazlar ve savaşa katıldıkları nadiren görülür. Birkaçı birlikte görüldüğünde, neredeyse her zaman yolculuklarında sürekli olarak kralın yanında bulunurlar. Sennacherib'in alt düzey mızrakçıları neredeyse Sargon'unkiler gibi silahlanmıştır. Tepeli miğferleri, belden geniş bir kuşakla sınırlanmış sade tunikleri, göğsün ortasında birleştikleri yerde dairesel disklerle süslenmiş çapraz kemerleri ve en yaygın olarak yuvarlak hasır kalkanları vardır. Sargon'un mızrakçılarından farklı oldukları başlıca noktalar şunlardır: genellikle (her yerde olmasa da) pantolon ve greav giyerler; tuniklerinde kollar vardır, vinç neredeyse dirseğe kadar iner; ve bazen yuvarlak kalkan yerine, tepesi kemerli uzun, dışbükey bir kalkan taşırlar. [LEVHA XCIX., şekil 4.] Bu savunmaya sahip olmadıkları, ancak çok daha yaygın bir kalkana sahip olduklarında, her zaman Sargon'unkinden daha büyük boyutlardadır ve genellikle bir
çerçeveyle çevrilidir. [LEVHA XCIX., Şekil 4.] Bazen metalden yapılmış gibi görünür: ancak
daha sıklıkla, Sargon'un zamanında yaygın olan sade yapıda veya çok daha ayrıntılı bir yapıda hasır işidir.

Sennacherib'in piyadeleri arasında bir öncü birliği buluyoruz. Mızraklıların daha iyi donanımlı olanlarıyla aynı kıyafeti giyerler, ancak ellerinde mızrak yerine, ordunun geçişi ve hareketleri için zemini temizleyen çift başlı bir balta veya balta taşırlar. Çiftler halinde çalışırlar, biri ağacı dallarından çekerken diğeri silahıyla gövdeye saldırır.

Sennacherib'in zamanından sonra piyadelerin teçhizatında çok az değişiklik buluyoruz. Esarhaddon bize hiçbir heykel bırakmadı ve oğlu ve halefi Asshurbani pal'inkilerde Sennacherib'in kostümleri çoğunlukla neredeyse birebir kopyalandı. Başlıca fark, şu anda çok fazla teçhizat çeşidi olmaması, hem okçular hem de mızrakçılar sadece iki sınıfa, hafif silahlı ve ağır silahlı olmak üzere ayrıldı. Hafif silahlı okçular, Sennacherib'in üçüncü sınıf okçularına karşılık geliyor. Fileto, sade tunik, çapraz kemer, geniş kuşak ve phillibeg'e sahipler. Tek farkları kulakların üzerinde sarkma olmaması ve sandalet giymemeleri. Ağır silahlı okçular, Sennacherib'in birinci sınıfına tam olarak benziyor, ancak _gerrhon_'un arkasından atış yaparken görülmüyorlar.

Mızrakçılarda ise tek yenilik kalkanlardadır.
Daha ağır teçhizatlı mızrakçılar, bazen eski dışbükey oval kalkanı taşısalar da, daha sıklıkla alt kısmı düz ve sadece üst kısmı yuvarlatılmış bir kalkan taşırlar. [PLATE C, Şekil 1.] Daha hafif teçhizatlı mızrakçılar da genellikle bu şekilde bir kalkan taşırlar,
ancak bu kalkan metal yerine hasırdan yapılmıştır, tıpkı Sennacherib'in hafif silahlı mızrakçılarının zaman zaman taşıdığı kalkan gibi. [Resim: TANIM 100]

Mızraklı ve okçuların yanı sıra, Asshur-bani-pal'in piyadeleri arasında sapancılar, topuz taşıyıcıları ve savaş baltalarıyla silahlanmış adamlar görüyoruz.
Sapancılar için Sennacherib'in ağır ekipmanları atılmış; ve
sadece sade bir tunik, kuşak ve çapraz kemerler giyiyorlar.
[TANIM C., Şekil 2.] Topuz taşıyıcıları ve baltalı adamlar, Asshur-bani-pal'in ağır silahlı mızraklı adamlarının tam kıyafetlerine sahipler ve muhtemelen silahlarını
kırmış veya kaybetmiş mızraklılar olabilirler. Ancak, bu görüşe karşı, mızraklıların her zaman taşıdığı kalkanlarının olmamasıdır. Belki de bu nedenle, imparatorluğun sonuna doğru mızrakçılar, sapancılar ve okçuların yanı sıra belirgin topuz taşıyıcıları ve balta taşıyıcıları birlikleri olduğu sonucuna varmalıyız.

Asurlular tarafından kullanılan silahlar, askerlerinin çeşitli sınıfları üzerine önceki açıklamalarda belirtilmiş ve bir dereceye kadar tanımlanmıştır. Ancak, şimdi karakterleri ve bunlarda gözlemlenebilen çeşitlilik hakkında bazı ek ayrıntılar eklenebilir.

Yaygın Asur sivri miğferi yeterince tanımlanmıştır ve hem şimdiki hem de önceki bölümlerde bolca örneklendirilmiştir. İlk başta İskit karakterinde olduğu düşünülmüştür;
ancak Bay Layard uzun zaman önce İskit başlığına olan benzerliğinin herhangi bir bağlantıyı kanıtlamak için çok az olduğunu belirtmiştir. Bu şapka, ister yabancı, ister yerli tasvirlerini takip edelim, keçeden yapılmış gibi görünüyor, oysa Asur sivri miğferi metalden yapılmıştı: Asur başlığından çok daha uzundu ve daha az dikti. [LEVHA C, Şekil 3.]

Sivri miğferin çok az çeşidi vardı. En basit haliyle, tabanının etrafında bir veya iki halka ve genellikle alnın hemen üzerinde ön tarafta yarım bir disk bulunan sade bir konik miğferdi. [LEVHA C, Şekil 4.] Ancak bazen, çeneyi, boynu, kulakları ve başın arkasını koruyan metal pullarla kaplı düşen bir perde eklenirdi. Daha sıklıkla, bu etkili ancak hantal koruma yerine, kulakların üzerine yarım oval veya yarım daire şeklinde inen, kenara tutturulmuş bir metal plakadan oluşan basit bir yaka veya yanak parçası olurdu. Gerçekten bulunan kalıntılara bakılırsa, miğferin başlıca malzemesi demirdi; bakır sadece
ön taraftaki halkalar ve yarım disk için kullanılmıştı, bunlar daha sert metale
kakılmıştı.

Sanki bu durumda uydukları tekdüzeliği telafi etmek istercesine, Asurlular çeşitli
tepeli miğferler
yaptılar. [PLATE. C., Şekil 5.] Tepeyi onların icat ettiğini kesin olarak söyleyemeyiz; ancak kesinlikle bunu özgür ruhla ele aldılar; bu genellikle bir geleneğin yerel bir gelişme olduğu ve yabancı bir ithalat olmadığı yerlerde görülür. Ya düz metal bir tepe ya da saç tutamlarıyla kaplı bir tepe kullandılar; ve tepeyi miğferin önünden öne doğru kıvırdılar ya da uzatıp geriye doğru da taşıdılar.
Bu son durumda genellikle eğriyi tam bir yarım daire yaptılar,
bazen de bir dairenin dörtte birinden daha küçük, küçük bir bölümle yetindiler. Ayrıca kulak üstündeki
lappetin şekli ve
lappetin arkasında ve önündeki miğferin derinliği de önemli ölçüde değişiyordu.

[Resim: LEVHA 101]

Asur zırhları üç boyutta ve iki farklı
yapıdaydı. Daha eski zamanlarda uzun giyilirdi,
ya ayaklara ya da dizlere kadar inerdi; ve bu dönemde, keten veya keçe bir gömleğe dikilmiş benzer demir pullarının ardışık sıralarından oluşuyor gibi görünüyorlardı. [LEVHA CI., Şekil 1.] Daha sonraki
hükümdarlar döneminde zırh belden aşağı inmiyordu ve farklı düzenlemelere sahip ve belki de farklı malzemeden yapılmış alternatif bantlardan oluşuyordu. Bay Layard, bu dönemde eskisinden daha büyük olan pulların "demir veya bakır bantlara tutturulduğunu" öne sürüyor. "Ancak eski karakterdeki pulların sıralar halinde yeni şekilli ve daha küçük boyutlu pullarla dönüşümlü olması daha olasıdır. [LEVHA CI, Şekil 2.] Eski pullar dikdörtgendi, bir ucu kare, diğer ucu yuvarlaktı ve Mısırlılara çok benziyordu.
İki ila üç inç veya daha fazla uzunluktaydılar ve yan yana yerleştirilmişlerdi, böylece daha uzun olmaları kullanıcının boyuyla uyuşuyordu. Yeni pulların bir inçten daha uzun olmadığı anlaşılıyor; bir uçları sivri ve yatay olarak yerleştirilmiş gibi görünüyorlar, her biri diğerinin biraz üstüne biniyor. Muhtemelen bu yapının, diğeri kadar dayanıklı olmasına rağmen, hareket kolaylığı açısından daha elverişli olduğu bulundu.

İkinci döneme ait zırh kalıntıları Asur kalıntılarında keşfedildi. Pullar sıklıkla tüm yüzeylerine figür grupları ve süslü süslemelerle kabartılmıştır. İlk dönemin küçük pulları
bu tür ayrıntılı süslemelere sahip değildir, sadece
demire işlenmiş bakırdan yapılmış tek bir düz çizgiyle
ortaya kabartılmıştır.

Mısırlılarda olduğu gibi Asur zırhı da genellikle dirseğe kadar uzanan kısa bir koldan oluşuyordu. [LEVHA CI.. Şekil 1.]
Bu, zırhın geri kalanına benzer şekilde yerleştirilmiş pullardan veya diğerlerine dik açıyla yerleştirilmiş iki, üç veya daha fazla sıradan oluşuyordu. Kolun büyük kısmı herhangi bir koruma olmadan bırakılmıştı.

Asur kalkanlarının biçiminde ve yapısında dikkate değer bir çeşitlilik vardı.
En etkileyici olanı, Herodot'un bu adla bahsettiği Pers kalkanına benzerliğinden dolayı
_gerrhon_ olarak adlandırılanıdır. [PLATE CI.. Şekil 1.] Bu, savaşçının yüksekliğine eşit veya ondan daha büyük olan ve iki veya üç kişiye barınak sağlayacak kadar geniş olan hasır işçiliğinden yapılmış bir yapıydı. Şekli ya dikdörtgen bir kareydi ya da tepesinde kalkanın gövdesine dik bir çıkıntı olan böyle bir kareydi; ya da son olarak ve en sık olarak, belirli bir yükseklikten içe doğru kıvrılıyor, aynı anda kademeli olarak daralıyor ve sonunda bir noktada bitiyordu. Elbette bu kadar büyük bir kalkan, hafif bir malzemeden yapılmış olsa bile, kolda kolayca taşınamayacak kadar ağırdı.
Benimsenen plan, onu genellikle kılıç veya mızrakla silahlanmış bir savaşçı tarafından sabit tutulduğu yere koymaktı, silahı yay olan yoldaşı ise barınağının arkasından oklarını
atıyordu. Uygun yeri kuşatmalardaydı, tepedeki çatı benzeri yapı özellikle kuşatılanların saldırganlarına attığı taşları ve diğer füzeleri savuşturmada yararlıydı. Bazen, sivri ucunu yerin duvarına yaslayan ve doğaçlama çatı katının altına yerleşerek kuşatmanın en kritik operasyonlarını neredeyse tam bir güvenlikle sürdüren tek askerler tarafından kullanıldığını görüyoruz. Bu kalkanın daha küçük ve daha taşınabilir bir boyuta indirilmesi, daha eski zamanlarda yaygındı, çünkü kalkanlar arasında en sık kullanılanlardan biri hasır işi dikdörtgen-kare şeklindeydi ve ya mükemmel bir şekilde düzgündü ya da hem üstte hem de altta hafifçe içe doğru kıvrılıyordu. Bu kalkan genellikle bir adamın yaklaşık yarısı kadardı veya biraz daha fazlaydı; genellikle iki kişiyi korumak için kullanılırdı, ancak bu amaç için yetersiz olmalıydı. Yuvarlak kalkanlar Asur'da diğerlerinden daha yaygındı. Bunlar, savaş arabalarında savaşanların çoğu, erken dönem hükümdarlarının kişisel hizmetkarları, çapraz kuşaklı mızrakçılar ve okçuları koruyan mızrakçıların çoğu tarafından
kullanıldı. En eski zamanlarda, genel olarak katı metalden yapılmış gibi görünüyorlar ve dolayısıyla küçüklerdi,
belki de genellikle iki ayağı veya iki buçuk ayağı aşmıyorlardı. Bunlar, kalkanın arkasının ortasına yerleştirilmiş ve kolun üzerinden geçirilmeyen, elle kavranan çivi veya çivilerle tutturulmuş çok basit bir sap vasıtasıyla yönetiliyordu.
Çerçeve, kenarın her tarafında derin bir oluk oluşturacak şekilde içe doğru bükülmüştü.
Bu kalkanların yapıldığı malzeme bazı durumlarda kesinlikle bronzdu; diğerlerinde demir olabilirdi: birkaçında gümüş veya
hatta altın. Bazı metal kalkanlar tamamen sade; diğerlerinde bir dizi eşmerkezli halka vardı, diğerlerinde yine zevkli ve ayrıntılı desenler kakılmış veya kabartılmıştı.

[Resim: LEVHA 102]

Daha sonraki Asurlular arasında yuvarlak metal kalkan neredeyse tamamen kullanılmamış gibi görünüyor, yerini aynı şekilde, kenarı masif ahşaptan veya metalden yapılmış bir çerçeve ve bazen ortada bir çıkıntı bulunan hasır bir kalkan almıştı. [LEVHA CII., Şekil 1.]
Metal kalkanın ağırlığı önemli olmalı; ve bu hem boyutlarını sınırladı hem de onları hızla hareket ettirmeyi zorlaştırdı. Malzemenin değişmesiyle birlikte belirgin bir büyüklük artışı algılıyoruz, hasır kalkanın çapı genellikle savaşçının boyunun yarısı kadar veya üç fitten biraz daha kısa.

Genellikle dikdörtgen biçiminde olan dışbükey kalkanlar da daha sonraki dönemde yaygın olarak kullanılıyordu ve bunlardan biri en eski heykellerde bulunuyor. Bu küçük boyutlu ve beceriksiz bir yapıya sahip. Eğrisi hafif ve genellikle ortasında sıklıkla bir aslan başı gördüğümüz dik bir sivri uç veya diş sırası ile süslenmiş.
[LEVHA CII., Şekil 2.]

Daha sonraki tarihli dışbükey kalkanlar bunlardan çok daha büyüktü. [LEVHA CIII., Şekil 3.] Bazen altları kare, üstleri yuvarlaktı, bu durumda ya hasırdan ya da
(görünüşe göre) metalden yapılmışlardı. Bunların genellikle ortasında bir çıkıntı vardı ve hem bu çıkıntı hem de kalkanın kenarı genellikle bir sıra rozet veya halka ile süslenirdi. Bu şekildeki kalkanlar dört ila beş fit yüksekliğindeydi ve savaşçıyı baştan dizine kadar korurdu. Bir yürüyüşte genellikle sırtta taşınırdı, tıpkı Mısırlıların dışbükey kalkanı gibi, ki buna çok benziyorlardı.

[Resim: LEVHA 103]

Daha sıradan dışbükey kalkan, Yunanlıların dışbükey kalkanı gibi oval bir formdaydı, ancak daha büyüktü ve daha belirgin bir merkezi vardı.
[LEVHA CIII., Şekil 1.] Daha büyük çapıyla genellikle beş fitten fazla olmalıydı, ancak şüphesiz bazen daha küçüktü. Genellikle kenarın etrafında ve merkezdeki çıkıntının etrafında dar bantlarla süslenmişti, bantlar arasındaki boşluk sıklıkla halka veya başka bir şekilde desenlendirilmişti. Diğer dışbükey kalkan biçimleri gibi, arkaya asılabilirdi ve yürüyüşlerde, nehirleri geçerken ve benzeri durumlarda taşınırdı.

Asurlular tarafından kullanılan saldırı silahları kesinlikle yay, mızrak, kılıç, topuz, sapan, balta veya balta ve hançerdi. Ayrıca bazen ok kılıfının okları arasında görülen ciritten de yararlanmış olabilirler. Ancak bu silahın savaşta gerçek kullanımı henüz kabartmalarda bulunmamıştır. Eğer sadık bir şekilde tasvir edilmişse, çok kısa olmalıydı -- üç ayağı bile geçmiyordu. [LEVHA CIII., Şekil 2.]

Asur yayları iki türdü, kavisli ve köşeli. Mısırlılarla ve orta çağ okçularının kullandığı yaylarla karşılaştırıldığında, bunlar
kısaydı, gerilmiş yayın en uzun uzunluğu yaklaşık dört fitti.
Görünüşe göre tek bir tahta parçasından yapılmışlardı,
köşeli yayda neredeyse aynı kalınlıktaydı, ancak
kıvrımlı olanında iki uca doğru kademeli olarak daralıyordu. Her iki uçta
daha sonraki zamanlarda genellikle bir ördek başının temsili şeklinde oyulmuş küçük bir düğme veya düğme vardı. [LEVHA CIII, Şekil 3.] Bunun hemen üstünde,
teli yerinde tutan bir çentik veya oluk vardı.
Teli takma yöntemi, Doğu'da hala sıklıkla uygulanan bir yöntemdi. Okçu eğildi ve sağ dizini yayın iç tarafına yerleştirerek aşağı doğru bastırdı, aynı anda yayın iki ucunu iki eliyle yukarı doğru çekti. [LEVHA CIII, Şekil 4.] Bir yoldaş yanında durdu ve uçlar yeterince yakına geldiğinde, ipi topuzun üzerinden oluğa kaydırdı, zorunlu olarak orada kaldı. Bu şekilde gerilmiş yayın eğimi hafifti. Ancak tam olarak gerildiğinde yarım ay şeklini alıyordu, bu da büyük bir esnekliğe sahip olması gerektiğini gösteriyor. [LEVHA CIV., Şekil 4.] Yayın, okun başı okçunun sol eline değdiğinde tam olarak gerildiği biliniyordu.

[Resim: LEVHA 104]

Asur açılı yayı, kavisli olandan daha küçüktü. Daha büyük ve daha iyi silaha sahip olanlar tarafından yedek olarak taşınmadığı sürece genellikle taşınmazdı. [PLATE
CIV., Şekil 5.]

Yaylar nadiren gerilmiş halde taşınırdı. Kullanılmadıkları zaman gerilmiş olarak taşınırdı, okçu ya sol eliyle ortasından tutardı,
ya da kolunu içinden geçirip omuzlarına yaslar ya da en sonunda bir yay kılıfında sırtında taşırdı. [PLATE
CIV., Şekil I.] Yay kılıfı, Yunanlılarda sıklıkla olduğu gibi, sadağın bir kısmıydı ve yayın sadece alt yarısını tutardı, üst kısmı ondan dışarı doğru çıkıntı yapardı.

Sadaklar, yaya ve atlı okçular tarafından sırtlarında, çapraz bir pozisyonda taşınırdı, böylece oklar sağ omuz üzerinden kolayca çekilebilirdi. Genellikle bu pozisyonda, okçunun sol koluna ve başına geçirdiği, biri sadağın tepesine yakın, diğeri de altına yakın iki halkaya bağlı kendi kayışlarıyla asılırlardı. Ancak bazen bu kayışın eksik olduğu ve ok kılıfının çapraz kayışlardan birinden geçirildiği veya kuşağın biraz yukarısından vücudun etrafında yatay olarak geçen bir kayışla tutturulduğu görülüyor. [PLATE CIV., Şekil 2.] Arabalarda seyahat eden okçular ok kılıflarını arabanın yan tarafında taşıyorlardı, bu da daha önce açıklanan ve gösterilen şekildeydi.

Ok kılıflarının süslemeleri genellikle ayrıntılıydı. [PLATE CIV., Şekil 3.] En yaygın süslemelerini rozetler ve bantlar oluşturuyordu; ancak
bazen bunlar yerini daha sanatsal karakterde tasarımlara bırakıyordu, örneğin
vahşi boğalar, grifonlar ve diğer efsanevi figürler. Arabaların tasvirlerinde zengin bir türün birkaç örneği daha önce verilmişti,
ancak hiçbiri bu özelliği göstermiyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar keşfedilen en zevkli örneklerden biri olan bir araba ok kılıfı örneği daha eklenmiştir. [PLATE CIV., Şekil 3.]

Ayak ve at okçularının ok kılıfları, arabalarda giden okçuların ok kılıflarından daha az zengin bir şekilde süslenmişti, ancak yine de neredeyse her durumda az çok desenliydi. Burada da rozet ve bant, sanatçının başlıca kaynağını oluşturuyordu, ancak sanatçı genellikle guilloche, çıkıntı ve haç, zikzak vb. gibi diğer iyi bilinen süsleri iyi bir etkiyle tanıttı.

Bazen ok kılıfına, okların ötesine uzanan ve nar çiçeği veya benzeri bir oymayla sonlanan süslü bir çubuk takılırdı. [PLATE CV. Şekil 1]. Bu çubuğa, ok kılıfı kayışını alan halkalar, bağlantı noktasından sarkan üçlü bir püskül takılıydı. Kayış muhtemelen deriydi ve
bükülmüş veya örülmüş gibi görünüyor.

[Resim: TABLO 105]

Sadakların malzemesinin ahşap mı yoksa metal mi olduğu belirsizdir.
Ancak, harabelerin hiçbirinde sadak kalıntısı bulunmamışken, miğferler, kalkanlar, kazıcılar, mızrak uçları ve ok uçları makul miktarda
bulunmuş olduğundan, bunların daha kırılgan bir maddeden
olduğunu varsayabiliriz, bu da onların
yok oluşunu açıklar. Bu durumda, süslemeleri oyma veya boyama yoluyla yapılmış olabilir, çıkıntılar ve rozetler bazı durumlarda
metal, sedef veya fildişinden olabilir. Bu tür süslemeler, yüzlerce kişi tarafından Nimrud'da birçok
tanımlı silahın bulunduğu bir odada keşfedildi. Ok kılıflarının bazılarında, okları örtmek için kullanılan bir kapak veya başlık gibi görünen ilginç yuvarlak bir baş bulunur. Ayrıca, bazen bunun yerine, üstlerinde geriye doğru düşen ve püsküllerle süslenmiş bir tür kese bulunur. [PLATE CV., Şekil. 2.] Ancak, bu iki yapı da sıra dışıdır, ok kılıflarının çok büyük bir çoğunluğu açıktır ve okların tüylü uçları bunlardan dışarı doğru çıkıntı yapar.

Asur oklarında, böyle bir silahın mükemmelliğini oluşturan her şeyde mükemmel bitişleri ve eksiksizlikleri dışında dikkate değer hiçbir şey yoktur. Sap ince ve düzdü ve muhtemelen kamıştan veya hafif ve sert bir ağaçtandı. Baş kısmı, bronz veya demirden yapılmış metaldendi ve genellikle minyatür bir mızrak ucu gibi elmas şeklindeydi. [PLATE CV., Şekil 4.] Düzdü ve daha fazla dayanıklılık için
genellikle ortada güçlü bir şekilde yükseltilmiş bir çizgi vardı. Alt ucu oyulmuştu ve şaft içine yerleştirilmişti. Şaftın çentiklenmesi ve
tüylenmesi dikkatlice yapılmıştı. Üç tüyün, yani bizim ve Mısırlıların
ya da birçok ulusun
ya kullandığı gibi
sadece iki tüyün kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir. Anıtlarda
iki tüyden fazlasını asla görmememiz kesin bir şey olarak kabul edilemez, çünkü
Asurlu sanatçılar, perspektif hakkındaki sınırlı bilgilerinden dolayı,
üç tüyü de tasvir edememiş olurlardı.
Tasarımlardan anladığımız kadarıyla,
tüyler tıpkı bizimkiler gibi
ahşaba yapıştırılmış gibi görünüyor. Çentik biraz büyüktü,
şaft çizgisinin ötesine doğru çıkıntı yapıyordu--bu yapı, nadiren okun kendisinden daha kalın olan yay kirişinin kalınlığı tarafından gerekli kılınmıştı. [PLATE CV., Şekil 5.]

Yayı çekme şekli tuhaftı. Ne kulağa ne de göğse doğru çekiliyordu, omuza doğru çekiliyordu. Daha eski heykellerde, yayı çeken el, doğaya sadık olduğu pek düşünülemeyecek kadar garip bir şekilde sıkışık ve doğal olmayan bir
pozisyonda tasvir edilmiştir. Ancak
sonraki alçak kabartmalarda daha büyük bir doğruluk elde edilmiş gibi görünüyor ve
orada muhtemelen atışın gerçekte nasıl yapıldığını tam olarak görüyoruz. Ok, sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla tüylerin altından çekiliyor, işaret parmağı eşlik eden çizimde gösterildiği şekilde üzerine eğiliyor ve çentik daha sonra ipin üzerine yerleştiriliyor, ok sadece başparmağın ve işaret parmağının yardımıyla geriye doğru çekiliyor, kalan üç parmak işlemde hiçbir rol almıyordu. [PLATE CVI., Şekil 1.] Yay sol el tarafından parmaklar ve başparmağın kası arasında tutularak, başparmağın kendisi kaldırılır ve ok, başparmağın kendisi ile yay arasından geçirilir, bu sayede ok yerinde tutulur ve kayması önlenir. Daha sonra ok, soğuk metal baş sol elin işaret parmağına değene kadar çekilir,
bunun üzerine sağ el tutuşunu bırakır ve ok hızla yoluna devam eder. Sol kolun yay kirişi tarafından zedelenmesini veya kesilmesini önlemek için, genellikle sade ama etkili bir şekilde süslenmiş bir muhafız, bir ucunda başparmağın etrafından, diğer ucunda ise dirseğin biraz yukarısındaki kolun etrafından geçer. [PLATE CVI., Şekil 2.]

[Resim: PLATE 106]

Asurluların iki tür mızrağı vardı, biri nispeten kısa bir silahtı, beş ila altı fit uzunluğundaydı ve piyadelerinin bir kısmını bununla silahlandırıyorlardı, diğeri ise dokuz veya on fit uzunluğundaydı ve süvarilerinin çoğu tarafından taşınıyordu. Her iki durumda da şaftın tahtadan olduğu ve başın kesinlikle bronz veya demirden metal olduğu anlaşılıyor. [PLATE CVI., Şekil 3.] Genellikle elmas şeklindeydi, ancak bazen yan açılar yuvarlatılırdı ve konturu uzun bir armut şekline dönüşürdü. [PLATE CVI., Şekil 4.] Diğer durumlarda, mızrak başının söveleri aşırı kısaydı ve ucu uzun ve sivriliyordu. Milin üst ucu bazen ağırlıklandırılırdı ve genellikle bir köknar kozalağı veya nar çiçeği gibi süsleyici bir şekilde oyulurdu, daha eski zamanlarda ise bazen
flamalarla süslenirdi. [PLATE CVI., Şekil 4.] Asurluların mızrağı, Yunanlılarınki gibi asla fırlatılmamış gibi görünüyor, ancak bir mızrak gibi yalnızca saplamak için kullanılıyordu.

Asurluların yaygın kılıcı, Mısırlıların kılıcı veya Perslerin _acinaces_'i gibi kısa ve düz bir silahtı.
Sol tarafta giyilirdi, genellikle sağ omuzdan geçirilen kendi kemeriyle asılırdı, ancak bazen kuşaktan veya
(görünüşe göre) zırhtan geçirilirdi. Kısa, yuvarlak bir sapı vardı, az çok süslüydü [PLATE CVII.. Şekil 1], ancak herhangi bir çapraz çubuk veya
koruma yoktu ve sapından uca doğru kademeli olarak incelen kısa bir bıçağı vardı. Kılıç ustası genellikle silahıyla saplardı, ancak aynı şekilde kesebilirdi de, çünkü Asur savaşçısı düşmüş düşmanının kafasını bu kolla kesmeye alışkındı. Kılıcın kılıfı neredeyse
her zaman zevkli bir şekilde tasarlanmıştı ve bazen yüksek düzeyde sanatsal mükemmelliğe sahipti. [PLATE CVII., Şekil 3.] En sevilen son süs, başları çevrilmiş ve ağızları açık bir şekilde birbirine kenetlenmiş iki aslandan oluşuyordu. Bunun üzerinde, genellikle mükemmel zevkli desenler kını süslüyordu, ayrıca ara sıra figür grupları, kutsal ağaçlar ve diğer mitolojik nesneler sergiliyordu.

[Resim: TANIM 107]

Kısa kılıç yerine, daha önceki savaşçıların oldukça uzun bir silahı vardı. Bu, her zaman omuzdan geçen çapraz bir kemerle yan tarafa asılırdı. Süslemesi bakımından daha sonraki kısa kılıca çok benziyordu, ancak kabzası daha uzun ve daha
zevkliydi.

Bir veya iki örnekte Asur savaşçısının kılıcı hafifçe
eğik olarak gösterilir. Bu durumlarda kılıf sadedir ve
bir düğmeyle sonlanır. [TANIM CVII, Şekil 5.]

Asur topuzu kısa ve ince bir silahtı ve ya çok
sert bir ağaçtan ya da -ve bu daha olasıdır- metalden yapılmış olmalıydı.
[TANIM CVIII., Şekil 7.] Bazen çok güzel bir şekilde
modellenmiş ve genellikle alt ucunda daha fazla
sertlikle kavranabilen bir kayış veya ip bulunan süslü bir başı vardı. Ayak okçuları
sık sık savaşta taşırdı, özellikle de kralın yanında olanlar. Ancak, en son heykellerin zamanına kadar, genellikle iki elle, savaşçıların bir kısmı tarafından kullanıldığını gördüğümüzde, savaş silahı olarak sık sık kullanılmamış gibi görünüyor. Barışta, kraliyet görevlileri tarafından çok yaygın olarak taşınırdı ve ayrıca, hükümdarın kendisi tarafından kullanılan silahlar arasında olduğu, sürekli olarak yanında en yakın bekleyenlerden biri tarafından taşındığı görülüyor. [PLATE., CVIII., Şekil I.]

[İllüstrasyon: PLATE 108]

Savaş baltası bir silahtı ancak Asurlular tarafından nadiren kullanılırdı. Baltaların savaşçılar tarafından ağaç kesmenin dışında başka bir amaç için
kullanıldığına dair tasvirleri yalnızca en son heykellerde ve çok az örnekte buluyoruz. Düşmana karşı kullanıldıklarında, sapları kısa, başları biraz büyük ve silah tek elle kullanılır. Savaş baltalarının iki tür başı vardır. [PLATE
CVIII., Şekil 1.] Bazıları, Romalıların _bipennis_ ve Lidyalılar ile Karyalıların _labra_ gibi iki bıçakla yapılmıştır; diğerleri ise daha çok, orta çağlarda şövalyelerimizin kullandığı silahlara benzemektedir, tek bir bıçak ve sapın diğer tarafında sadece süsleyici bir nokta vardır.

Hançer, Asur kralları tarafından hemen hemen her zaman kuşaklarında takılırdı ve ayrıca heykellerde sıklıkla görülen, şahin başlı veya insan başlı efsanevi kanatlı varlıklara atfedilirdi; ancak tebaa tarafından çok nadir taşındığı anlaşılıyor. Genellikle düz, hafif içbükey ve çok zengin bir şekilde oyulmuş bir sapı vardı ve olağan Asur desenleri, rozetler, şeritler, guilloche'lar, çam kozalakları ve benzerlerini sergiliyordu. [PLATE CVII., Şekil 6.] Ancak bazen daha da sanatsal bir şekilde şekillendirilmişti ve bir atın başı ve boynu şeklinde dökülmüştü. Bu durumda ara sıra bir ucu atın çenesine, diğer ucu da boynunun altına tutturulmuş bir zincir vardı ve bu zincir elin dışından geçerek silahı daha sıkı bir şekilde kavramasını sağlıyordu. Hançer kılıfları genellikle düz veya neredeyse düz görünüyordu ancak ara sıra ağzından püskül çıkan bir hayvanın kafasında sonlanıyordu. [PLATE CVIII., Şekil 2.]

Asur birlikleri, Roma ve Mısır'daki gibi
standartların yardımıyla düzenlenmemiş olsa da, yine de
bazen kabartmalarda bir tür stand fark edilir. Bu,
arabanın ön tarafına dik olarak sabitlenmiş, arabacı ile savaşçı arasında, çok yüksek olmayan bir direkten oluşur ve tepesinde, içinde tanrıların veya kutsal hayvanların sanatsal tasvirlerinin bulunduğu dairesel bir çerçeve taşır. Sırt sırta, ya dörtnala koşan ya da hızla koşan iki boğa,
en sevilen araçtır. Bazen yukarıda, boynuzlu bir şapka takan bir figür durur ve oklarını düşmana atar. Bazen sadece bir boğa tasvir edilir ve okçu boğanın sırtında durarak atış yapar. Dairesel çerçevenin altında, aslanlar ve boğa başları veya püsküllerle süslenmiş flamalar gibi küçük süslemeler bulunur. [PLATE CVIII., Şekil 2.]

Anıtlardan, Asurluların askeri örgütlenmesi veya taktikleri ile ilgili fazla bilgi elde edemiyoruz. Ancak, askeri konularda, insanların karışık at, yaya ve savaş arabaları, ağır ve hafif silahlı mızrakçılar, okçular ve iğneli tüfeklerden oluşan karmaşık bir kitle halinde savaştığı, her birinin yalnızca şans eseri belirleyebileceği şekilde ayakta durduğu ve hareket ettiği ilk dönemi geride bıraktıkları açıktır. Hatta, falanks savaş düzeninin benimsendiği, karmaşık kitlenin, en iyi silahlı birliklerini düşmana sunan ve ağırlığını artırmak için daha zayıf ve daha
eksik korunanları geride tutan tek bir sıkı birlik tarafından değiştirildiği ikinci dönemi bile geride bıraktıkları kesindir. Aslında, Medli Siyaksares'e bir Asya ordusunu örgütlemek için ilk kişi olmak kalmamıştı - birlikleri bölüklere ayırmak ve mızrakçılar, okçular ve süvarilerden oluşan ayrı birlikler oluşturmak. Asur birlikleri, en azından Sennacherib'in heykellerinde ilk olarak piyade eşliğinde olmayan süvari birliklerini; ikinci olarak, sadece süvarilerin düşmana karşı hareket ettiği çatışmaları; üçüncü olarak, çift sıra halinde yürüyen ve bazen bölüklere ayrılan uzun mızrakçı hatlarını; ve dördüncü olarak, birlikte sıralanmış ancak yine de bölüklere ayrılmış, her biri kendi üniformasıyla ayırt edilen okçuları görüyoruz. Ayrıca, üniforma giymiş ve sadece bir baltayla silahlanmış bir öncü birliği ve hepsi aynı şekilde silahlanmış ve giyinmiş sapancı birlikleriyle karşılaşıyoruz. Eğer, bu zamanın savaşlarında ve kuşatmalarında, birlikler büyük ölçüde birbirine karışmış gibi görünüyorsa, bunu kısmen Asur sanatçılarının birlikleri perspektifte temsil edememelerinden, kısmen gerçek bir olay tasvirini değil, tipik bir olay tasvirini hedeflemelerinden ve kısmen de savaş hazırlığını veya ilk şokunu değil, düşmanın bozguna uğramasını ve kaçışını ve kendilerinin onları aceleyle takip etmesini temsil etme düşkünlüklerinden kaynaklanıyor olabilir.

Asurluların savaşları, tıpkı antik Roma'nınkiler gibi, komşularının topraklarına her yıl tekrarlanan akınlardan oluşuyordu, ta ki düşman tükenene, barış isteyene ve daha güçlü ulusun egemenliğini kabul edene kadar. Kral, genellikle dağ geçitleri açıldığında, ilkbahar veya yaz başında ordusunu bizzat yönetir ve kendi sınırlarını aşarak komşu ülkelerden birini işgal ederdi. Hükümdarın kendisi her zaman, görkemli cübbesini giymiş ve başında taçla arabasıyla yola çıkardı: kendisine çok sayıda hizmetçi eşlik ederdi ve genellikle Kraliyet Muhafızları'nın mızrakçıları ve bir atlı okçu müfrezesi tarafından önden ve arkadan takip edilirdi. Hizmetçiler arasında, dizginleri yöneten arabacı ve genellikle bir hadım olan ve hükümdarın arkasında arabada duran, hükümdarın başının üzerinde egemenlik amblemini tutan şemsiye taşıyıcısı göze çarpardı. Bir yay taşıyıcısı, bir ok kılıfı taşıyıcısı ve bir topuz taşıyıcısı da genellikle kralın arabasının önünde veya arkasında yürüyerek orada bulunurdu. Ancak kral genellikle silahlarını tamamen onlara dayandırmazdı. Sol elinde bir yay ve sağ elinde bir veya daha fazla ok taşırdı. Ayrıca arabasının içinde veya dışında bir miktar ok bulundururdu. Herhangi bir zorlukta kaçış yolu sağlamak için her zaman iki veya üç at bulundurulurdu. Birkaç kolordu halinde düzenlenen ordu, kısmen kraliyet _kortejinin_ önünde, kısmen de biraz gerisinde onu takip ederdi. Düşman ülkesine girerken, ormanlık bir alanla karşılaşırlarsa, öncüler
kolordusu önceden dışarı atılır ve engelleri temizlerdi. Bir nehir geçilemeyecek kadar derin olduğunda, atlar seyisler ve hizmetçiler tarafından kraliyet ve diğer arabalardan ayrılırdı; Arabalar teknelere bindirildi ve
dere boyunca kürek çekildi; atlar ise teknenin kıç tarafına yakın bir direğe iplerle bağlanarak
onun arkasından yüzdüler. Süvarilerin atları da binicileri tarafından
benzer şekilde çekildi. Hem süvari hem de piyade birlikleri ve çok sayıda görevli,
genelde şişirilmiş deriler üzerinde,
boynu sol elleriyle tutarak ve bazen boğazın üst kısmındaki deliği ağızlarına götürerek
giderken şişirmeyi artırarak dere boyunca yüzdüler.
[PLATE CVIII., Şekil 3.] Bir ordunun, çok önemli olması gereken bagajının, genel rota boyunca veya bir nehri geçmek gerektiğinde nasıl taşındığına dair doğrudan bir kanıtımız yok. İkinci durumda, muhtemelen taşların Asur binalarında kullanılmak üzere uzak taş ocaklarından taşındığı gibi şişirilmiş deriler üzerine desteklenen sallara yerleştirildiğini varsayabiliriz. İlkinde, muhtemelen taşımanın çoğunlukla yük hayvanları, develer ve eşekler tarafından yapıldığını varsayabiliriz, Judith kitabının yazarının hayal ettiği gibi. Arabalar bir dereceye kadar kullanılmış olabilir; çünkü fethedilen ulusların ganimetini Asur'a geri taşımak için kesinlikle kullanılmışlardır.

[Resim: TANIM 109]

Orduya genellikle çadır verilip verilmediği görünmüyor. Muhtemelen askerlerin büyük kısmı, düşmandan alınan kasaba veya köylerde barınak elde edebildiklerinde hariç, açık alanda kamp kurmuş olabilir. Ancak, çadırlar kesinlikle hükümdar ve maiyeti için sağlanmıştır. [PLATE CIX., Şekil 1.] Romalıların çadırları gibi, bunlar da genellikle oval bir şekle sahip olan müstahkem bir muhafazanın içine kurulmuş gibi görünüyor. Sıralar halinde düzenlenmişlerdi ve hepsi yapı ve biçim olarak neredeyse aynıydı, kraliyet çadırı diğerlerinden belki de bir miktar süsleme ve hafif bir boyut üstünlüğüyle ayırt ediliyordu. Örtü için kullanılan malzeme muhtemelen keçeydi. Tüm çadırlar merkezden göğe açıktı, ancak her iki uçta da ilginç bir yarım daire tepesiyle kapatılmıştı. [PLATE CIX., Şekil 1.] İki tepenin boyutu eşit değildi. İç kısımda, her ikisi de veya en azından daha büyük olanlar, bir ağacın dallarına veya bir şemsiyenin tellerine benzeyen farklı yönlere dallar atan merkezi bir direkle destekleniyordu. Bazen çadırın duvarları da aynı şekilde direklerin desteğine sahipti, bunlar her birinin tepesinden önlerindeki zemine eğik olarak geçirilen iplerle yerinde tutuluyordu ve sonra çivilerle sıkıca sabitleniyordu. Her çadırın, daha küçük bir örtüye sahip olan uca yakın bir yere yerleştirilmiş, kare başlı bir kapısı vardı. Çadırların mobilyaları masalardan,
kanepelerden, ayak taburelerinden ve çeşitli türlerde ev aletlerinden oluşuyordu. [PLATE
CIX., Şekil 1.] Müstahkem muhafazanın içinde, ancak çadırların dışında,
hükümdarın arabası ve atları, kurbanların sunulabileceği bir sunak ve öküz, koyun ve keçi gibi yiyecek için uygun bir dizi hayvan vardı.

Görünüşe göre, bazen birliklerin ilerlemesi bir yol boyunca oluyordu.
Ancak, genellikle böyle bir kolaylık bulamıyorlardı, bunun yerine ormanların içinden ve dağların üzerinden ellerinden geldiğince ilerlemek zorundaydılar. Engeller ne olursa olsun, hükümdarın arabası bir şekilde
onların üzerinden taşınıyordu, ancak onun her zaman tasvir edildiği gibi
içinde oturmuş olarak kalmış olabileceğini varsaymak zor. Muhtemelen
ara sıra atından iniyor ve her zaman kendisine eşlik eden
yönetilen atlardan birini kullanıyordu, bazen de yürüyerek ilerlemeye tenezzül ediyordu. [RESİM CIX., Şekil 2.] Palankinlerin veya sedyelerin kullanımı
Asurlular tarafından bilinmiyor gibi görünüyor, ancak şüphesiz Asya'da
çok eskiydi; ancak kral bazen insanların omuzlarında taşınıyordu, birçok heykelde gördüğümüz gibi tahtında oturuyordu.

Bir ülkeye girmenin ilk amacı, mümkünse, sakinleriyle meydan savaşı yapmaktı. Asurlular böyle bir karşılaşmada her zaman zafer kazanacaklarından emindiler, daha iyi silahlanmışlardı, daha disiplinliydiler
ve belki de komşularından daha güçlüydüler. Ordularının nasıl düzenlendiğine veya birliklerin bir çatışmada nasıl idare edildiğine dair hiçbir kanıt yok; ancak çoğu durumda, daha uzun veya daha kısa bir direnişten sonra düşmanın dağılıp kaçtığı, bazen silahlarını
attığı, bazen de geri çekilirken savaştığı, her zaman at ve yaya tarafından şiddetle takip edildiği ve bazen de baş aşağı bir nehre
sürüldüğü anlaşılıyor. Bir savaşta çok sık ateş verilmezdi. Düşmanların kafalarını kampa geri götürenleri ödüllendirme barbarca uygulaması
yürürdü; ve bu birçok durumda yaralıların, silahsızların ve direnmeyenlerin bile katledilmesine yol açtı, ancak ara sıra özellikle canlı ele geçirilmesi önemli olan generallere ve diğer önde gelen kişilere ateş verilirdi. Çatışma devam ederken bile, askerlerin safları terk edip, düşmüş bir düşmanı başını kesip, başını arkaya götürebilecekleri ve hiçbir azarlanmayla karşılaşmayacakları düşünülebilir; ve çatışma biter bitmez, tüm ordunun, hemen hemen her savaşçının sol tarafında taşıdığı kısa kılıcı kullanarak, düşenlerin başını kesmeye yöneldiği kesindir. Başları elde edemeyen birkaç kişi, öldürülenlerin ve kaçanların ganimetlerini, özellikle de ok kılıfları, kılıçlar, miğferler ve benzeri silahlarını toplamakla yetinmek zorunda kaldı; daha şanslı yoldaşları ise, arkada belirlenen bir noktaya doğru ilerleyerek, kahramanlıklarının veya şanslarının nişanlarını, ganimet miktarını, ganimeti ve öldürülen düşman sayısını tam olarak hesaplayan kraliyet yazıcılarına gösterdiler. Düşman açık alanda artık direnemediğinde, genellikle kalelerine kaçtı. Asurluların savaşlarını sürdürdüğü neredeyse tüm uluslar, oldukça beceriyle inşa edilmiş ve hiç de küçümsenmeyecek bir güce sahip
yerler gibi görünen müstahkem şehirlere veya kalelere sahipti. Heykellerin tasvirlerine göre, hepsi karakter olarak neredeyse aynıydı, savunmalar
üst kısımlarına doğru mazgal delikleri veya pencerelerle delinmiş yüksek siperli duvarlardan oluşuyordu ve tüm yolları boyunca aralıklarla kulelerle çevriliydi. [PLATE CIX., Şekil 3. ] Genellikle iki veya daha fazla
_ensiyete_ sahiplerdi, ki bunlar kabartmalarda üst üste gösterilmiştir; ve bu durumlarda en dıştaki devre bazen çizimde olduğu gibi sadece düz bir
sürekli duvardı. Bunlara
geniş geçitlerden giriliyordu, çoğunlukla kemerli ve açıklığı tamamen dolduran iki büyük kapı veya kapıyla kapatılıyordu. Ancak bazen,
geçitler çizimde olduğu gibi kare başlı oluyordu, ayrıca siperlerin çok ilginç bir
süslemesi de bulunuyordu.
[PLATE CX., Şekil 1.]

[Çizim: PLATE 110]

Asurlular bu müstahkem yerlere üç temel şekilde saldırdılar.
Bazen onları tırmanma yoluyla almaya çalıştılar, bu amaçla duvarların farklı kısımlarına karşı bir dizi uzun merdiven ilerlettiler,
böylece düşmanın dikkatini dağıtıp zayıf bir nokta bulmaya çalıştılar. Merdivenlerden yukarı doğru mızrakçı ve okçulardan oluşan şirketler birlikte ilerledi, mızrakçılar her zaman başı çekti, çünkü büyük kalkanları onlara bir merdivende ilerleyen okçuların sahip olamayacağı bir koruma sağlıyordu. Bu arada aşağıdan sürekli bir ateş
sağlanıyordu, okçular ve sapancılar genellikle önlerinde bir yoldaş tarafından tutulan _gerrhon_ veya yüksek hasır kalkan tarafından korunuyordu. Kuşatılanlar, genellikle parçalar halinde tasvir edilen merdivenleri yerinden oynatmaya ve kırmaya çalıştılar; veya bu girişimde başarısız olduklarında,
büyük taşlar fırlatarak ve yaylarından ve sapanlarından ateş ederek saldırganlarını çökertmeye ve yok etmeye çalıştılar. Sonunda bu araçlarla Asurluların merdivenlerin en üst kısımlarına ulaşmasını engelleyemedilerse, mızraklarına başvurdular ve adam adama, mızrak mızrağa ve kalkan kalkana rağmen kendilerini savunmak için mücadele ettiler. Asurlular, gerçekleştirdikleri kuşatmaları her zaman başarıyla sonuçlanmış olarak tasvir ederler: ancak birçok durumda istilacının geri püskürtüldüğünden ve avını terk etmeye veya onu elde etmek için yeni yöntemler denemeye zorlandığından oldukça emin olabiliriz. Tırmanış başarısız olursa veya bunu denemenin tavsiye edilmediği düşünülürse, en yaygın olarak benimsenen plan koçbaşının etkisini denemekti. [PLATE CX., Şekil 3.] Asur orduları bu araçlarla bol miktarda donatılmıştı ve bunlardan yedi tanesinin tek bir kuşatmada görev aldığını görüyoruz. Çeşitli şekilde tasarlanmış ve düzenlenmişlerdi. Bazılarının mızrağın ucu gibi şekillendirilmiş bir başı vardı; Diğerleri, bir tanesi daha blunderbuss'un ucuna benziyordu. Hepsi, aleti kullananların daha iyi korunması için ozier, tahta, keçe veya deriden yapılmış bir çerçeveyle kaplıydı; ancak bazıları sabit görünüyor,
çerçeveleri zeminin üzerinde dururken, diğerleri hareket edebiliyordu, tekerleklerle donatılmıştı, ilk zamanlarda altı taneydi,
sonraki zamanlarda sadece dört taneydi. Yine bazen, koç ve iskeletiyle birlikte, düşmanla aynı seviyede savaşan ve motoru saldırılarından koruyan askerleri barındıran hareketli bir kule vardı. Ateş genellikle koça karşı kullanılan silahtı, meşaleler,
yanan çekme halatı veya diğer yanıcı maddeler duvarlardan iskeletine atılıyordu,
bu iskelet, nerede olursa olsun ozier veya tahtadan yapılmışsa kolayca tutuşturulup tüketilebiliyordu. Bu sonucu önlemek için, koç işçilerine bazen yanıcı maddelere karşı deri veya metal borular aracılığıyla yönlendirebilecekleri bir su kaynağı sağlanırdı. Diğer zamanlarda, motorlarının önündeki bir direğe kumaş, deri veya başka bir yanıcı olmayan
bir
maddeden bir perde asarak kendilerini korumaya çalışırlardı. Koçun saldırılarına karşı koymanın bir başka yolu, iki ucundan duvarlara asılmış bir zincirle noktayı yakalamak ve
sonra koç çalıştırıldığında, başı yukarı doğru çekerek darbeyi yönlendirmekti. Bu düzeneğe karşı koymak için kuşatmacılar, aralarından bazılarını güçlü metal kancalarla donattılar ve bunları koçun altına yerleştirdiler, burada
zincir inişini izliyorlardı. Koçun başını yakaladığı anda, kancalarını bağlantılarına yerleştirdiler ve sonra
tüm ağırlıklarıyla ona asılarak, vuruşa müdahale etmesini engellediler.

Koçlar, ayaklarındaki doğal zeminden duvarlara karşı sıklıkla kullanıldı. Ancak bazen kuşatmacılar surlara karşı büyük höyükler yükselttiler ve motorlarını buraya doğru ilerlettiler, böylece
kendilerini savunmaların üst ve zayıf kısımlarıyla aynı seviyeye getirdiler. Muhtemelen Kutsal Kitap'ta bahsi geçen höyükler, Babilliler ve Mısırlılar ile Asurlular tarafından şehir kuşatmalarında
kullanıldıkları için bu nitelikteydi. Amaç, höyükleri duvarların tepesiyle aynı hizaya gelene kadar yığmak değil, koçbaşını onlardan daha fazla avantajla çalıştırmaktı. Benzer bir kullanım, höyüklerin Peloponnesoslu Yunanlılar tarafından da yapılmıştı ve bu şekilde Plataea'yı ele geçirmeyi neredeyse başarmışlardı. Höyükler her zaman tamamen topraktan oluşmuyordu; üst kısım genellikle birkaç kat taş veya tuğladan oluşuyordu ve düzenli bir şekilde düzenlenmişti, böylece koçbaşlarının fazla zorluk çekmeden yukarı sürüklenebileceği bir tür asfalt yol oluşturuyordu. Ağaçlar da bazen kesilip höyüğün içine inşa ediliyordu.

Koçbaşlarının yanı sıra, Asurlular mancınığı andıran bir motorla veya daha doğrusu Romalıların _balistasıyla_ tanışmış gibi görünüyor. [PLATE CXI., Şekil 1.] Çok yüksekte olan ve büyük boyutlu taşlar atan bu motor, koç gibi, görünüşte tahtadan yapılmış, branda, keçe veya derilerle kaplı bir çerçeveyle korunuyordu. Motordan atılan taşlar düzensiz şekilliydi ve aynı anda birkaç taş atabiliyordu. Kuşatmacılar, füzelerini surların tepesine göndermelerini sağlayan bir höyük veya eğimli düzlemden çalıştırıyorlardı. Etkili olabilmesi için duvarlara çok yakın bir yere getirilmesi gerekiyordu; bu da kuşatılanlara ateşle saldırma fırsatı veren bir konumdu. Belki de söz konusu motorun seyrek kullanılmasına neden olan bu dezavantajdı; bu, daha önceki heykellerde nadir, sonraki heykellerde ise yoktur.

Asurluların müstahkem yerleri kuşatmalarında kullandıkları üçüncü saldırı yöntemi mayındı. Motorlar tam güçle çalışırken ve
yerin etrafına dizilmiş birlikler, sapanları ve yaylarıyla surların savunucularına saldırırken, savaşçılar, tek tek veya ikili ve üçlü gruplar halinde,
gizlice surların dibine doğru ilerlediler ve ya kılıçları ve mızraklarının uçlarıyla ya da levye ve kazma gibi amaca daha uygun aletlerle,
duvarların temellerine saldırdılar, taşları tek tek çıkarmaya ve böylece bir giriş
zorlamaya çalıştılar. Bu şekilde çalışırken, saldırgan genellikle ya kalkanını bir koruma olarak üstünde tutardı ya da bir yoldaşın kalkanı tarafından korunurdu; ya da son olarak, eğer kavisli _gerrhon_ taşıyorsa, onu
duvara yaslar ve sonra kendini onun koruması altına yerleştirirdi. [PLATE CX.,
Şekil 2.] Ancak bazen bir kalkanın korumasından tamamen vazgeçti ve kendisini tüm hayati noktalarından örten miğferine ve zırhına güvenerek, düşmanın kendisine yönelttiği silahlara hiç dikkat etmeden işine devam etti.

Bazen kuşatmacıların çabaları, baltalarla kırmaya çalıştıkları veya meşaleyi
uygulayarak ateşe verdikleri kapılara yönelikti. Bu son durumdan, kapıların genellikle ahşaptan olduğunu, Babil ve Veii'dekiler gibi pirinçten olmadığını anlayabiliriz. Güney Asya'nın sıcak ikliminde ahşap, güneşe maruz kaldığında o kadar kurur ki en sağlam kapılar bile kolayca tutuşup yanabilir. [Resim: LEVHA 111]

Sonunda şehir veya kale bu yollardan biriyle küçültüldüğünde ve
garnizon teslim olmayı kabul ettiğinde, zaten başlamış olan yıkım işi tamamlanmış oldu. Genellikle yer ateşe verildi;
bazen işçiler, surlara ve kulelere yerleştirilmiş kazmalar ve diğer aletlerle donatıldı, siperleri yıktılar, duvarlardaki gedikleri
keşfettiler veya hatta tüm binayı yerle bir ettiler. [LEVHA CXII., Şekil 1.]
İntikam, çevredeki değerli ağaçların, özellikle de çok değerli hurma ağaçlarının, yerden yaklaşık iki ayak uzaklıktan gövdelerinin yarısına kadar baltalarla kesilerek ve sonra çekilip veya itilerek yok edilmesiyle daha da alındı. [LEVHA CXI., Şekil 2.] Diğer ağaçlara da benzer şekilde davranıldı veya dalları soyuldu. Bazen yıkım daha az keyfi ve intikamcı bir karakterdeydi. Kereste ağaçları Asur'a taşınmak üzere kesilirdi,
burada kraliyet saraylarının inşasında kullanılırdı; ve meyve ağaçları
bazen köklerinden alınarak dikkatlice sökülür ve
fatihlerin bahçelerine ve meyve bahçelerine dikilirdi. Bu arada ele geçirilen yer genel olarak yağmalanırdı. Tapınaklara girilirdi ve
tanrıların heykelleri, çoğunlukla altın ve gümüşten yapılmış kutsal kaplarla birlikte ele geçirilir ve zaferle götürülürdü.
[PLATE CXI., Şekil 4.] Bu sadece açgözlülük değildi.
Asurluların tanrılarının, diğer ülkelerin tanrılarından üstün olduğunu göstermek için son derece önemli görülüyordu, çünkü onlar
ne taraftarlarını ne de kendilerini Assur'un hizmetkarlarının karşı konulamaz gücünden
koruyamıyordu. Sıradan uygulama, ele geçirilen yerlerdeki tapınaklardan yabancı tanrıların görüntülerini Asur'a taşımak ve orada başlıca Asur
tanrılarının tapınaklarında sunmaktı. Bu nedenle, gururlu sorunun özel gücü, "Hanath ve Arpad'ın
tanrıları nerede? Sepharvaim, Hena ve Ivah'ın tanrıları nerede? Onlar, Asur'a tutsak olarak götürülmekten başka neredeler, direnmeye cesaret ettikleri tanrıların tapınaklarında tutsaklar ve köleler?"

Şehrin evleri de sıklıkla yağmalanıyordu ve içlerindeki değerli her şey götürülüyordu. Ele geçirilen bir kasabanın kapısından her biri bir mobilya parçası taşıyan uzun adam sıraları, alçak kabartmalarda sıklıkla görülür ve burada, her türden ev eşyasıyla dolu, uzun esir dizileriyle dönüşümlü olarak geri dönen bir ordu arabasının kafilesinde sık sık gözlemliyoruz. Tüm ganimet, ilk olarak bireysel yağmacılar tarafından tek bir yere getirilmiş gibi görünüyor, burada kraliyet katiplerinin huzurunda ve gözetimi altında dikkatlice tasnif edilmiş ve sayılmış,
kapanlar tarafından götürülmeden önce hepsinin tam bir envanteri çıkarılmıştır. [PLATE CXI., Şekil 3.]
Aksi takdirde kırpılmaya tabi tutulabilecek değerli metallerden yapılmış eşyaların ağırlığını belirlemek için teraziler kullanılmıştır.
Bu uygulamalardan, tüm özel ganimetin değerinin belirli bir oranının ya kraliyet hazinesine ait olduğu ya da
yardım ve korumalarının kabulü olarak tanrılara ödenmesi gerektiği sonucuna varabiliriz. Özel ganimetin yanı sıra, ilkinden itibaren yalnızca hükümdara ayrılmış bir kısım daha vardı. Bunlar özellikle ele geçirilen şehrin kamu hazinesinden, altın ve gümüşten, ister külçe, ister tabak, ister süs eşyası olsun, prensin sarayından ve putlardan ve muhtemelen tapınaklardan gelen diğer değerli eşyalardan oluşuyordu. Ele geçirilen bir yerin sakinlerine genellikle az ya da çok sert davranılıyordu. Direnişten veya isyandan en çok sorumlu olanlar yakalanıyordu; genellikle elleri önlerinden veya arkalarından kelepçeleniyordu, bazen ayaklarına zincirler bağlanıyordu ve hatta dudaklarından yüzükler geçiriliyordu ve bu sefil kılıkta Asur kralının huzuruna çıkarılıyorlardı. Tahtında oturmuş, müstahkem kampında, hizmetkarlarıyla çevrili bir şekilde, onları tek tek kabul etti ve anında onların sonunu ilan etti. Bazılarının üzerine gururla ayağını koydu, bazılarını affetti, birkaçının idamını emretti, birçoğunun evlerinden koparılıp köleliğe götürülmesine karar verdi.

Mahkum edilmiş esirler için çeşitli idam yöntemleri kullanılmış gibi görünüyor. Bunlardan biri kazıklamaydı. Bu her zaman Doğu'da yaygın bir cezalandırma yöntemi olmuştur ve hala da öyledir; ancak Asurluların benimsediği kazıklama yöntemi tuhaftı. Bir ucuna bir kazık sapladılar ve diğer ucunu sıkıca yere
sabitledikten sonra, suçlularını midesinin çukuru kazığa gelecek şekilde yerleştirdiler ve kazık tam göğüs kemiğinin altına girdi. Bu kazıklama yöntemi yaşamı oldukça kısa sürede yok etmiş olmalı ve bu nedenle Romalıların çarmıha gerilmesinden çok daha az acımasız bir ceza olmuştur. Bunu Asur heykellerinde çok sık görmüyoruz ve birkaç kişiden fazlasına uygulandığını da hiç görmüyoruz. Muhtemelen en kötü suçlular olarak kabul edilenler için ayrılmıştı. Esirleri infaz etmenin bir diğer yaygın yöntemi de kafataslarına topuzla vurmaktı. Bu durumda kurban genellikle diz çökerdi; iki eli önünde bir blok veya minderin üzerine konurdu: arkasında iki cellat dururdu, bunlardan biri onu boynundan bir iple tutarken, diğeri sırtındaki saçlarını bir eliyle tutarak diğer elinde tuttuğu topuzla kafasına sert bir darbe indirirdi. [PLATE CXI., Şekil 5.] İkinci bir darbeye ihtiyaç duyulması çok nadirdi, hatta hiç gerek kalmamış olmalı.

Baş kesme daha az sıklıkla uygulanırdı. Gerçekten de bu ifade. "Başlarını kestim," Yazıtlarda yaygındır ancak çoğu durumda açıkça savaşta düşenlerin başlarını toplama uygulamasına atıfta bulunur. Yine de hem Yazıtlarda hem de heykellerde, esirlerin başlarının kesilerek resmî olarak infaz edildiğine dair örnekler vardır. Bu durumlarda, suçlunun dik durduğu veya biraz öne eğildiği ve cellat sol eliyle bir tutam saçından tutarak başını omuzlarından kısa bir kılıçla vurduğu anlaşılıyor. [PLATE CXII., Şekil 5.]

Bunlardan daha da barbarca bir cezaya ara sıra başvurulup başvurulmadığı belirsizdir. İki veya üç kabartmada cellatlar, mahkumları bıçakla yüzerken tasvir edilmiştir. Cesetler yere veya duvara yaslanır ve iki bileğe ve iki ayak bileğine ipler veya kayışlarla tutturulmuş dört çiviyle sabitlenir. Cellat kurbanın üzerine eğilir ve bıçağıyla deriyi etten ayırır. Bu operasyonun, yaşam tükenene kadar yapılmadığına güvenilebilir. Perslerin ve hatta barbar İskitlerin, suçluların ve düşmanların canlı formlarını değil, cesetlerini yüzmek gibi bir uygulamaları olduğunu biliyoruz; bu nedenle, Asurluların ölülerden deriyi ganimet veya uyarı olarak kullanmak için çıkardıklarını ve yaşayanlara bu kadar acımasız bir işkence yapmadıklarını umabiliriz. Bazen bir mahkûma verilen ceza ölüm yerine sakatlamaydı. Kulakları başa yakın kesmek, gözleri
yakıcı demirlerle kör etmek, burnu kesmek ve dili
kökünden koparmak, tüm çağlarda en sevilen Doğu cezaları olmuştur. Bu zulümlerden en azından bazılarının
Asurlular tarafından
uygulandığına dair belirgin kanıtlarımız var. Asshur-izir-pal büyük Yazıtında bize
sık sık tutukluların burunlarını ve kulaklarını kestiğini söyler; Esarhaddon'un oğlu
Asshur-bani-pal'in bir levhası ise bir tutsağı işkencecilerin elinde gösterir, bunlardan biri başını sıkıca ve sıkıca tutarken diğeri dilini koparmak amacıyla elini ağzına sokar.

Fatihler tarafından götürülen tutsaklar erkeklerden, kadınlardan ve
çocuklardan oluşuyordu. Erkekler, subayların yönetiminde,
çektikleri acılara aldırmadan, darbelerle yollarına devam eden gruplara ayrılmıştı. Genellikle başkente götürülüyorlardı ve
burada,
hükümdarlar tarafından kapasitelerine göre, daha düşük veya daha yüksek iş bölümlerinde çalıştırılıyorlardı.
Vasıflı işçiler, tapınakların ve sarayların süslenmesinde yardımcı olmaları için talepte bulunuyorlardı;
vasıfsızların büyük çoğunluğu ise taş ocağı açmak ve sürüklemek,
höyükler inşa etmek, tuğla yapmak ve benzeri işler için kullanılıyordu. Bazen,
başkentte veya yakınında bu şekilde görev işlerinde çalıştırılmak yerine, esirler,
sadece Asur gücünü yerli hoşnutsuzlara karşı koruyacakları düşünülen yeni bölgelere yerleştiriliyordu. Böylece Esarhaddon, Babillileri, Susanchitleri, Dehavitleri, Elamlıları ve diğerlerini Samiriye'ye yerleştirirken, Sargon Samiriyeli esirlerini Gauzanitis'e ve "Medler şehirlerine" yerleştirdi.

[Resim: TANIM 112]

Fatihler tarafından kaçırılan kadınlara ve çocuklara erkeklerden daha fazla şefkat gösterildi. [TANIM CXII., Şekil 2.] Bazen yaya olarak,
ama sıklıkla katırlara binerek veya öküz veya eşeklerin çektiği arabalara binerek, yeni efendilerinin kervanını takip ettiler, her zaman olmasa da, belki de evdeki ev hayatının monotonluğunu, yeni ve bilinmeyen bir ülkenin heyecanıyla değiştirmeye isteksizdiler. Onların herhangi bir keder belirtisi gösterdiğini nadiren görürüz. Kadınlar ve çocuklar
bir aradadır ve anneler küçüklerine her zamanki okşamaları ve nazik hizmetleri yapar, onları kucaklarına alır, onlara meme verir, onları omuzlarında taşır veya ellerinden tutarlar. Ara sıra durup dinlenmelerine izin verilirdi; hatta evlerinden ayrılmadan önce güvence altına almayı başarabilecekleri ev eşyalarından onları mahrum etmek bile
uygulanmazdı. Bunu genellikle ellerinde tutulan veya bir omuzlarına atılan bir torba veya çuvalda taşırlardı. Asur'a ulaştıklarında, genellikle Asur ordusunun askerlerine eş olarak atandıkları anlaşılıyor.

Asurlular esirleriyle birlikte öküz, koyun, keçi, at, eşek, deve ve katır gibi evcilleştirilmiş hayvanların büyük miktarlarını götürdüler. Yazıtlarda belirtilen sayılar
bazen neredeyse inanılmazdır. Örneğin, Sennacherib, bir seferinde Fırat'taki kabilelerden "7200 at ve kısrak, 5230 deve, 11.000 katır, 120.000 öküz ve 800.000 koyun" aldığını söylüyor!
Diğer krallar ayrıntıları atlıyor, ancak götürdükleri yakaladıkları hayvanlardan "sayılmayacak kadar çok" veya "göklerin yıldızları kadar sayısız" olarak bahsediyorlar.
Asur heykeltıraşları, sanatlarının doğası gereği nispeten küçük sayılarla sınırlıdır, ancak bize geri dönen bir ordunun kafilesinde atları, develeri ve katırları, Yazıtlarda sürekli olarak bahsedilen büyük sürüleri ve sürüleri gösteren diğer hayvan gruplarıyla birlikte gösteriyorlar.

Bazen hükümdarlar sadece evcilleştirilmiş hayvanları eve getirmekle yetinmiyor, çeşitli türlerde vahşi hayvanları uzak bölgelerden Asur'a taşıma zahmetine giriyorlardı.
Tiglath-Pileser I. bize genel olarak, boyunduruk altına alınmış ülkelerden elde ettiği at, sığır ve eşek sürülerini götürmenin yanı sıra, "yabani keçi, dağ keçisi, yabani koyun ve yabani sığır sürülerini alıp götürdüğünü" bildiriyor; ve
başka bir hükümdar bir seferde Orta Fırat'tan kırk yabani sığır sürüsü ve ayrıca yirmi devekuşu sürüsü götürdüğünü belirtiyor. Amaç, Asur'u çeşitli ve bol miktarda av hayvanıyla doldurmak gibi görünüyor.

Asurluların düşmanları bazen, zor durumda kaldıklarında, karayı terk ediyor ve kendilerini bataklıklara çekiyor veya saldırıdan güvende olabileceklerine güvendikleri adalara denizden geçiyorlardı. Böyle bir geri çekilmeyle amaçlarına ulaştıkları nadir değildi, çünkü
Asurlular denizci bir halk değildi. Ancak bazen
takip ediliyorlardı.
Asurlular bataklıklara muhtemelen şu anda Mezopotamya bataklık bölgelerindeki Araplar arasında kullanılan _terradas_'lardan çok da farklı olmayan saz teknelerle
girerlerdi. Bu tür tekneler, kabartmalarda üç ila beş silahlı adamı alabilecek kapasitede olarak tasvir edilmiştir.
Asur piyadeleri bunlara biner ve her tekneye tek bir kayıkçı alırlardı, bu kayıkçılar gemiyi tıpkı bir Venedik gondolcusunun gondolunu itmesi gibi, yani kıçta dururken ittiği tek bir uzun kürek veya kürekle iterlerdi. Daha sonra bu teknelerle düşmanın gemilerine saldırırlar, ki bunlar her zaman kendilerinden daha küçük olarak gösterilir, onları ezer veya gemilerine biner, mürettebatını öldürür veya onları suya zorlar veya belki de teslim olmalarına izin verirlerdi. Bu arada Asur süvarileri, kenarını kalın bir şekilde kaplayan uzun sazlıkların arasında bataklığın etrafında konuşlanmış, kıyıdan kaçabilecek kaçakları yakalamaya veya öldürmeye hazırdı. Aranan sığınak bir ada olduğunda, eğer kıyıya yakınsa, Asurlular bazen bitişik kıyının yerlilerini, ana karadan düşmanlarının kaçtığı adaya uzanan bir tür köprü veya mendirek oluşturmak için tekneleriyle tahta kirişleri ve diğer malzemeleri taşımaları için kullanırlardı. Böyle bir tasarım, Salamis Muharebesi'nde filosunun yok edilmesinden sonra Xerxes tarafından düşünüldü veya en azından iddia edildi ve bu şekilde yeni veya Sur adasını alan Büyük İskender tarafından başarıyla uygulandı. Horsabad'da keşfedilen bir dizi kabartmadan, bu iki olayın ilkinden iki yüz yıldan fazla bir süre önce Asurluların kıyıya yakın adaları köstebeklerle küçültme fikrini tasarladıkları ve hatta bu planı uygulamaya koydukları sonucuna varabiliriz. "Çığlıkları gemilerinde olan" Keldaniler döneminde, Asurlular çok nadiren derinlere doğru maceraya atılmış gibi görünüyor. Düşmanları köstebeklerle ulaşılamayan adalara veya denizin ötesindeki topraklara kaçsalar bile, hemen hemen her durumda kaçmayı başarıyorlardı. Bu tür kaçışlar heykellerde temsil edilir, burada Asurluların bir uçta bir deniz kasabasını ele geçirdiğini, diğer uçta yerlilerin kadınlarını ve çocuklarını gemiye bindirdiğini ve onları takip eden hiçbir şey olmadan denize açıldığını görürüz. Hiçbir kabartmada Asurluların içinde olduğu deniz araçlarına rastlamayız ve tarih bize sadece iki veya üç deniz seferine katıldıklarından bahseder. Bunlardan biri, Keldani düşmanlarının kaçtığı Basra Körfezi kıyısına Sennacharib tarafından yapılan bir seferdi. Bu vesileyle Fenike'den gemi yapımcılarını Asur'a getirdi ve orada gemiler inşa ettirdi, daha sonra gemiler Dicle'ye indirildi ve denize indirildi. Böylece inşa edilen ve muhtemelen Fenikeliler tarafından yönetilen bir filoyla Sennacherib karşı kıyıya geçti, mültecileri yendi ve esirlerini gemiye alarak zaferle anakaraya döndü. Bir diğer sefer de IV. Salmanaser'in Sur adasına yaptığı seferdi. Asurluların buna bizzat katıldıkları söylenir;
ama burada yine Fenikeliler tarafından kendilerine verilen gemilere bindikleri ve çoğunlukla Fenikeli denizciler tarafından sakat bırakıldığı söylenir.

Bir ülke boyunduruk altına alınmış olarak kabul edildiğinde, Asur hükümdarı genellikle egemenliğinin kuruluşunu fethedilen topraklarda göze çarpan veya önemli bir yere bir anıt dikerek, ele geçirdiğinin kalıcı bir işareti olarak işaretlerdi. Bu anıtlar ya doğal kayaya ya da geniş, alçak bir stel biçiminde kesilmiş sağlam taş bloklarına kazınırdı. Genellikle kemerli bir çerçeveyle çevrili kralın bir figürünü içerirlerdi; ve adını, unvanlarını ve bazı başarılarını belirten, daha fazla veya daha az uzunlukta bir yazıt. Mevcut yazıtlarda otuzdan fazla bu tür anıttan bahsediliyor ve yakın zamanlardaki araştırmalar bunlardan on veya on ikisini ortaya çıkardı. Bunlar kralı rahiplik cübbesi içinde, boynunda kutsal yaka ve başının üzerinde tanrıların amblemleri ile, sanki başarılarından dolayı Asshur'a ve koruyucu tanrılarına şükranlarını sunar gibi sağ elini kaldırmış şekilde tasvir ediyor.

. ... Ve burada kralın ve sarayın kamusal yaşamı ile halkın özel yaşamını ayrı ayrı ele almak uygun olabilir.

Asur'da, çoğu Doğu ülkesinde olduğu gibi, toplumsal kemerin temel taşı, sistemin merkezi noktası, her şeyin etrafında döndüğü ve her şeyin ona bağlı olduğu monarktı. "_L'etat, c'est moi_"
bir Asur prensi tarafından, hatta vecizesinin söylendiği bildirilen "_Büyük Monarque_"dan bile daha doğru bir şekilde söylenmiş olabilir. Aynı şekilde, tarihi bildirilerde ve heykellerde, kralın kişiliği bize tutarlı bir şekilde öne çıkarılmış olarak sunulur ve bu nedenle araştırmamızın şu anki bölümüne en doğal şekilde onunla başlarız.

Barış zamanında hükümdarın sıradan kıyafeti, ayak bileklerine kadar uzanan, ayrıntılı desenlere sahip ve püsküllü uzun, dökümlü bir cübbeydi; bunun üzerine önce geniş bir kemer, sonra da çok ilginç bir şekilde tasarlanmış bir tür açık manto veya
şasuble giyilirdi. [PLATE CXII., Şekil 3.] Bu, çoğunlukla her ikisi de genellikle yuvarlak olan iki büyük kanattan oluşuyordu; ancak bazen bunlardan biri altta kare oluyordu. Bunlar, cübbenin önünden ve arkasından aşağı inerek yanları açık bırakıyor ve böylece alt giysiyi görünür hale getiriyordu. İki kanat, noktalı çizgilerle _a b_ ve _c d_ işaretli yerlerden birbirine dikilmiş olmalı; _a_ ile _c_ arasındaki boşluk açık bırakılmış ve manto bu şekilde başın üzerinden geçirilmişti. _d g_'de genellikle sol kolun üst kısmını örten kısa bir kol _(h)_ vardı,
ancak sağ kol serbest bırakıldı, manto her iki tarafından aşağı doğru düştü. Bazen, kanatların yanı sıra, mantonun omuzlara tutturulmuş iki sivri kanadı varmış gibi görünüyor (_a f b_ ve çizimde _c e h_), bunlar öne doğru düşecek şekilde yapılmıştı. Bazen şasuble'nin üzerinde derin bir saçakla süslenmiş geniş bir çapraz kemer ve bazen de elbisenin arkasına büyük bir başlık türü bağlıydı.

Özel kraliyet başlığı, ilk başta başın şeklini alan ancak düz, şapka gibi bir tepeyle kaplandığında zarifçe kavisli bir çizgide belirli bir yüksekliğe kadar yükselen uzun bir mitre veya taçtı, ancak merkeze doğru bir çıkıntısı vardı ve bu tepe
bir tür tepe veya zirveye yükseliyordu, ancak sivri değildi, ancak yuvarlatılmış veya kare şeklindeydi. Taç genellikle, aralarında genellikle az veya çok ayrıntılı desenler bulunan bir dizi bantla süslenirdi.
Genellikle en alttaki bant, diğerleriyle paralel gitmek yerine, öne doğru hafif bir eğimle yükselir ve alnın üzerinde büyük bir rozet ve diğer benzer süslemeler için yer bırakırdı. Emaye tuğlalardaki tasvirlere güvenebilirsek, bir dereceye kadar renkli kabartmalarla desteklendiklerinden, tacın üç renk olduğunu söyleyebiliriz: kırmızı, sarı ve beyaz. Kırmızı ve beyaz, geniş bantlarda dönüşümlü olarak; üzerlerindeki süslemeler sarıydı ve muhtemelen ya başlığın malzemesine altın ipliklerle işlenmişti ya da üzerine ekilmiş olabilecek ince altın plakalardan oluşuyordu. Tacın genel malzemesinin kumaş veya keçe olması muhtemeldir; tuğlaların ve kabartmaların koyu kırmızı tonu doğruysa, metal olması pek mümkün değildir. [PLATE CXII., Şekil 4.]

Erken heykellerde taç, sonrakilere göre daha çöküktür ve ayrıca daha az zengin bir şekilde süslenmiştir. Nadiren ikiden fazla bant vardır, yani üstte dar bir bant ve altta daha geniş, öne doğru yükselen kavisli bir bant. Sonuncuya, hükümdarın sırtının arkasına dirseğiyle aynı hizaya düşen iki uzun ip veya
lappet bağlanmıştır.
[PLATE CXIII., Şekil 1.]

[İllüstrasyon: PLATE 113]

Hükümdarın bazen taktığı bir diğer başlık da bir tür bant veya filetoydu. Bu, ya önden yükseltilmişti ve tacın en alt bandı gibi tek bir rozetle süslenmişti ya da tekdüze genişlikteydi ve tüm yolu boyunca desenlendirilmişti. Her iki durumda da, sırt saçının her iki tarafında, ucu püsküllü ve bazen narin bir desenle süslenmiş uzun bir kurdele veya
flama vardı. [PLATE CXIII., Şekil 2.]

Hükümdarın ayakları sandaletler veya ayakkabılarla korunuyordu. Erken
heykellerde sandaletler yalnızca kullanımda görünür, ayakkabılar Sennacherib zamanına kadar bilinmiyordu (göründüğü gibi). Giyilen sandaletler iki çeşitti.
En basit türün çok ince bir tabanı ve topuk için küçük bir başlığı vardı, görünüşe göre bir araya dikilmiş birkaç deri şeritten yapılmıştı. Büyük ayak parmağının üzerindeki bir halka ile yerinde tutuluyordu, tabanın ön kısmına tutturulmuştu ve ayağın üst kısmı boyunca geriye ve ileriye doğru bağlanmış ve sonra bir fiyonk şeklinde bağlanmış bir ip vardı. [PLATE CXIII., Şekil 4.]

Diğer tür sandaletin çok farklı bir tabanı vardı; özellikle topukta hatırı sayılır bir kalınlıktaydı ve buradan giderek ayak parmağına doğru daralıyordu. Buna, topuğu ve ayağın tüm yan tarafını koruyan ancak ayak parmaklarını ve ayağın üst kısmını açıkta bırakan bir üst deri eklenmişti. Tabana tutturulmuş bir ilmek, ayak başparmağını alıyordu ve ilmeğin yerleştirildiği noktada ayrıca iki kayış daha sabitleniyordu, bunlar daha sonra ayak başparmağının her iki yanından ayağın tepesine taşınıyordu, burada birbirlerini çaprazlıyorlar ve üst derinin kenarına tutturulmuş halkalardan iki kez geçerek, muhtemelen bir tokayla ayağın üst kısmına tutturuluyordu. [PLATE CXIII.,
Şekil 6.]

Sonraki kralların giydiği ayakkabı kaba ve beceriksiz bir yapıdaydı, ayak parmağında çok
yuvarlaktı, rozetler, hilaller ve benzeri desenlerle süslenmişti ve (görünüşe göre) önden bağcıklıydı. Bu açıdan,
şimdi temsil edilecek olan kraliçenin ayakkabısından ve ayrıca
haraç taşıyanların giydiği ayakkabılardan farklıydı. [PLATE CXIII, Şekil 5.]

Kraliyet kostümünün aksesuar parçaları başlıca kemerler,
kolyeler, bilezikler ve küpelerdi. Belin etrafındaki, iki veya üç tane çok süslü hançerin sıklıkla saplandığı kemer ve yukarıda bahsi geçen geniş püsküllü çapraz kemerin yanı sıra, Asur hükümdarı sağ omzundan geçen dar bir çapraz kemer takıyordu ve kılıcı sol tarafına sarkıyordu. Bu kemer
bazen rozetlerle desenlendiriliyordu.
Şapkanın ön kanadının üzerine, ancak arka kanadın altına takılıyor ve sağ kol ve başın üzerinden geçirilerek sol omzun üzerinden düşen geniş püsküllü kemerle dik açıyla çaprazlanıyordu.

Kraliyet kolyeleri iki türdü. Bazıları yalnızca hafifçe kovalanmış ve küçük halkalarla birbirine bağlanmış, dikine kaburgalı, uzun eşkenar dörtgen şeklindeki boncuklardan oluşan bir veya daha fazla diziden oluşuyordu. [PLATE CXIII., Şekil 7.] Diğer tür ise, belki de altından yapılmış, üzerine bir dizi kutsal amblem asılmış bir bant veya tasmaydı: Ay Tanrısı Sin'in hilal veya amblemi; Güneş Tanrısı Shamas'ın amblemi olan dört ışınlı disk; Güneş Tanrıçası Gula'nın amblemi olan altı ışınlı veya sekiz ışınlı disk; muhtemelen kralın koruyucu dehasının amblemi olan boynuzlu başlık; ve atmosfer tanrısı Vul'un amblemi olan çift veya üçlü cıvata. Bu kutsal tasma, kralın sivil kıyafetinin bir parçasıydı ve yalnızca rahiplik kıyafetinin bir parçası değildi; kralın yalnızca mahkumları kabul ettiği
zamanlarda giyildiği gerçeğinden de anlaşılıyor. [PLATE
CXIII., Şekil 8.]

Hükümdar çeşitli bilezikler takardı. En yaygın olanı, uçları hafifçe birbirinin üzerine binen tek bir bükümden oluşan düz bir çubuktu. Daha zarif bir tür buna benzerdi, ancak çubuk dikkatlice işlenmiş hayvan başlarıyla sonlanıyordu, bunların arasında koç, at ve ördek başları en yaygın olanıydı. Üçüncü bir tür, tellere dik açılarda çapraz bantlarla bir inçten daha az aralıklarla sınırlandırılmış bir dizi uzun ip veya telden oluşmuş gibi görünür. Bu tür, kolun etrafında iki kez taşınırdı ve o zaman bile uçları önemli ölçüde üst üste binerdi. Tüm bileziklerin metalden olması ve sonuncusunun görünümünün, işçi tarafından yün veya deriden yapılmış daha eski ve daha kaba bir bileziği taklit ederek verilmiş olması muhtemeldir. [PLATE
CXIV., Şekil 1. ]

[İllüstrasyon: PLATE 114]

Kralın bilezikleri, bilezikleri gibi, bazen sadece metal çubuklardı, oldukça sade ve süslemesizdi. Ancak daha sıklıkla
kaburgalıydılar ve ortada büyük bir rozetle süslenmişlerdi. Bazen,
basit bir rozet yerine, aralarında küçük noktalar çıkıntısı olan, bir mızrak başı şeklinde üç çift rozet görüyoruz.
Bazen bu çift rozetler, tuğla işçiliğini temsil edecek şekilde oyulmuş geniş bir çubuğun yüzeyine yerleştirilmiş gibi görünür. Hiçbir durumda
bileziklerin nasıl bağlandığını göremiyoruz; belki elastiktiler ve
elin üzerine kaydırılmışlardı. [PLATE CXIV., Şekil 3.]

Kraliyet küpelerinin örnekleri bu cildin daha önceki bir bölümünde verilmiştir. Daha eski zamanlarda en yaygın biçim, bazen nazikçe kovalanan uzun bir düşüştü.
Diğer yaygın tür ise, dört koldan birinin dışarıda bırakıldığı, tamamlanmamış bir Malta haçıydı.
Çünkü kulağa müdahale ederdi. [PLATE CXIV., Şekil 2.] Daha sonraki zamanlarda,
detaylarda oldukça fazla çeşitlilik vardı; ancak
düşüş ve haç her zaman en sevilen özelliklerdi.

Hükümdar ava veya savaşa gittiğinde,
kendisini rahatsız eden süsleri bir kenara koyardı, ancak küpelerini,
bileziklerini ve pazıbentlerini saklardı ve sonra üst giysisini veya
şasublesini çıkararak, daha önce tarif edilen alt cübbeyle görünürdü.
Bu cübbe, belden geniş bir kuşak veya kemerle sınırlandırılmıştı,
dışarısında genellikle hançerlerin saplandığı dar bir kemer takılıydı. Erken dönemlerde bu kuşak, Nimrud heykellerinde çok belirgin olan uzun akan uçlara sahip bir
kurdeleyle tutturulmuş gibi görünüyor. Aynı dönemde hükümdar, avlandığında veya savaşa çıktığında, ön yerine arkada giyilmeseydi önlük olarak adlandırılabilecek bir giysi giyerdi. Bu, genellikle desenli ve çok zengin bir şekilde püsküllüydü ve ayrıca bir veya daha fazla uzun sarkıt püskülle süslenmişti. [PLATE CXIV., Şekil 4.]

Kralın rahiplik kıyafeti veya dininin ayinlerine katılırken giydiği kıyafet, sıradan kostümünden önemli ölçüde farklıydı. Aslında iç giysisi, ayak bileklerine kadar inen bir püsküle sahip olağan uzun bir elbise gibi görünüyor; ancak bu, formun etrafına sıkıca sarılmış ve bir kuşakla yerinde tutulan geniş bir dış cüppenin altında neredeyse tamamen gizlenmişti. İki sıra halinde düzenlenmiş, biri diğerinin üstünde olan ve cübbenin etrafında yatay çizgiyle açılı olarak kıvrımlı
püsküller halinde taşınan derin bir saçak, bu elbisenin en çarpıcı özelliğidir; ayrıca sol kolu sınırlaması ve gizlemesi, sağ kolun ise serbest ve görünür halde bırakılmasıyla da dikkat çekicidir. Bu şekilde giyinmiş bir kralın tasviri, şu anda British Museum'da bulunan bir heykelden alınmış olan bu eserin daha önceki bir bölümünde bulunabilir. Başının açık olması ve sağ elde taşınan alet biçiminde olması nedeniyle tuhaftır. Ayrıca, göğsün ön kısmının tamamının bir yazıtla kaplı olması nedeniyle bir tasvir olarak
eksiktir. Diğer örnekler, tacın genellikle rahip kıyafetinin bir parçası olarak giyildiğini; kutsal
yakanın göğsü, kolyelerin boynu ve bileziklerin iki kolu süslediğini; genellikle bir dereceye kadar düğümlenmiş olan kemerde ise iki veya üç hançer taşındığını göstermektedir. Topuz, kostümün gerekli bir uzantısı gibi görünmektedir ve her zaman sol el tarafından başının hemen altından tutulmuştur.

Bir Asur kraliçesinin yalnızca bir tasviri var. Semiramis'in ve onun çok çeşitli başarılarının iyi bilinen hikayelerine rağmen, Asurluların kadınlarını modern Türkler veya Persler kadar katı ve dikkatli bir kıskançlıkla tecrit ettikleri anlaşılıyor. Kraliyet haremindeki geçitlerin yönüne ilişkin gösterilen özen daha önce fark edilmişti. Bu şekilde belirtilen ruha ve Doğu alışkanlıklarının genel yapısına oldukça uygundur ki, Asurlular ne yazıtlarda ne de heykellerde kadınlarının nadiren ve ara sıra görünmesine izin verirler. Neyse ki bizim için, kıskançlıkları bazen belli bir ölçüde gevşedi; ve bir Asur sarayının _enkazından_ kurtarılan bir sahnede, hükümdarın ev hayatını ve eşinin kıyafetlerini ve hatta özelliklerini aynı anda tefekkür edebildik.

Görünüşe göre, özel dairelerde, kral, Romalılar ve modern Doğulular gibi, ağırlığını kısmen sol dirseğine yaslayarak bir kanepeye uzanırken ve sağ kolu serbest ve tek kullanımlıkken, kraliçe hazretleri kanepenin yanında, ayağının yakınında ve efendisine dönük bir şekilde bir devlet sandalyesinde oturuyordu. [PLATE CXV., Şekil 1.]
Büyük yelpazelerle donatılmış iki hadım hükümdarın yanındaydı ve
aynı sayıda kişi kraliçenin arkasında durarak onu bekliyordu.
Saçları kraliyet eşininkine çok benzeyen şekilde düzenlenmiş olan Majesteleri, Yunan sikkelerinde ve heykellerinde Kybele'nin alnını çevreleyen
bir kule tacına benzeyen bir bant veya fileto takmıştı. Elbisesi, boyundan ayaklara kadar uzanan, alt kısmı ayrıntılı bir şekilde fırfırlı ve süslü, başka yerlerde rozetlerle desenlenmiş uzun kollu bir elbiseydi ve üzerine dizlerinin ve ayaklarının arasına kadar inen püsküllü bir tunik veya elbise giymişti. [RESİM CXV., Şekil 3.] Bu iki giysiye ek olarak, sırtında ve omuzlarında, (elbisesinin geri kalanı gibi) rozetlerle desenli ve derin bir saçakla kenarlı hafif bir pelerin veya pelerin vardı. Ayakları, yine desenli, beceriksizce yapılmış ayakkabılarla kaplıydı. Başındaki tacın yanı sıra,
küpeleri, bir kolyesi ve
bilezikleri süslerdi. Saçları yastıklıydı ve sırtına sarkan bir
perdeyle süslenmişti. Ayakları, yine yastıklı, güzel bir ayak taburesinin üzerinde duruyordu.

Bu tanımın alındığı levhada, kraliyet çifti şarapla kendilerini
tazeliyor gibi görünüyor. Her biri sağ elinin başparmağında ve parmaklarında, muhtemelen değerli bir metalden yapılmış bir fincan tabağı veya sığ bir içki bardağı tutuyor ve
sanki birbirlerine söz veriyormuş gibi dudaklarına götürüyorlar. Eğlencenin sahnesi
saray bahçesidir; çünkü ana figürlerin her iki yanında ağaçlar yetişirken,
başlarının üstünde bir asma, çelenklerini ve zengin kümelerini sarkıtıyor.
Kraliyet divanının yanında ve kraliçenin önünde,
üzerinde küçük bir kutu veya tabut,
bir tür tütsü veya bir tür parfüm tutmuş olabilecek sığ bir kase ve
kralın yakınında sıkça görülen, ancak kullanımı hakkında bir varsayımda bulunmanın imkansız olduğu üçüncü bir eşya bulunan
bir masa örtüsüyle kaplı bir masa var.
Divanının başında, muhtemelen bir sunağı temsil eden
şeker somunuyla taçlandırılmış, uzun bir vazo türü olan başka bir ilginç eşya duruyor.
Kral
sol elinde lotus veya kutsal çiçeği taşırken,
kraliçe ise modern bir yelpazeye benzeyen bir şey tutuyor. Hükümdarın vücudunun alt kısmının tamamı, köşelerinde püsküller ve işlemeli bir kenarlık olması dışında sade olan bir örtünün altında gizlidir.

Hükümdarın yakın hizmetindeki görevliler, görevine göre değişirdi. Savaşta, arabacısı, kalkan taşıyıcısı veya kalkan taşıyıcıları, seyisi, ok kılıfı taşıyıcısı, topuz taşıyıcısı ve bazen şemsiye taşıyıcısı ona eşlik ederdi. Barışta, şemsiye taşıyıcısı, av seferleri veya yelpaze taşıyıcısı ile değiştirildiği durumlar haricinde, her zaman hizmette olarak gösterilir. Doğu'da hala kullanılan şemsiyeye tam olarak benzeyen şemsiye, yalnızca hükümdar için ayrılmıştı. [PLATE CXVI., Şekil 1.] Taşıyıcının iki eliyle kavradığı uzun ve kalın bir direği ve erken dönemlerde biraz küçük dairesel bir tepesi vardı. Daha sonraki krallar döneminde başın boyutu önemli ölçüde büyütüldü; ve aynı zamanda, şemsiyenin kenarından düşen bir perde veya kapakçık takıldı ve bu, hükümdarı güneş ışınlarından daha etkili bir şekilde korudu. Şemsiyenin başı püsküllerle çevrelenmişti ve direğin üst ucu genellikle bir çiçek veya başka bir süsle sonlanıyordu. Daha sonraki zamanlarda hem baş hem de ona bağlı perde zengin bir şekilde desenlendirilmişti. Khorsabad heykellerindeki renk kalıntılarına güvenebilirsek, tercih edilen renkler kırmızı ve beyazdı ve bunlar şemsiyede ve kraliyet tacında şeritler halinde dönüşümlü olarak kullanılıyordu.

Kraliyet görevlilerinin kıyafetlerinde veya kalitesinde çok dikkat çekici bir şey yoktu. Damat, arabacı ve kalkan taşıyıcıları hariç, erken dönemlerde neredeyse her zaman hadımlardı; Ancak daha sonraki
krallar, hadımları yalnızca şemsiye taşıyıcısı ve yelpaze taşıyıcısı görevleri için tercih etmiş gibi görünüyor. Hadımların kıyafetleri genellikle boyundan ayaklara kadar uzanan, çok kısa kollu, uzun püsküllü bir elbise ve elbiseyi belde sınırlayan geniş bir kemer veya kuşaktır.
Bazen çapraz bir kemerleri de vardır; ve bazen hem bu hem de bel çevresindeki kuşak zengin püsküllü olur. Hadımlar genellikle küpeler, bazen de bilezikler takarlar; birkaç durumda boyunları kolyelerle süslenmiştir ve uzun elbiseleri ayrıntılı bir şekilde desenlendirilmiştir. Başları ya çıplaktır ya da en fazla bir filetoyla çevrilidir.

[Resim: 115. TABLO]

Bu kişi sınıfına özgü bir fizyonomi atanmıştır: alın alçak, burun küçük ve yuvarlak, dudaklar dolgun, çene büyük ve çift, yanaklar şişkin. [PLATE CXV., Şekil 2.] Genellikle diğer Asurlulardan daha kısa ve tıknaz olarak tasvir edilirler.
Hükümdarın şahsıyla ilgili gizli konumlara yerleştirilmelerine rağmen,
çok yüksek veya önemli görevler üstlenmiş gibi görünmüyorlar. Kraliyet Veziri
asla bir hadım değildir ve hadımlar askerler arasında nadiren görülür;
katip, aşçı, müzisyen, belki de rahiptirler;
damat, avcı, şemsiye taşıyıcısı ve yelpaze taşıyıcısı oldukları gibi; ancak
Asur'da Doğu monarşilerinin daha aşağı seviyelerinde
genel olarak sahip oldukları güce sahip oldukları gerçeğiyle söylenemez. Belki de Kutsal Kitap'taki Rabsaris isminin, unvan olarak değil, unvan olarak anlaşılması ve "Baş Hadım" veya "Hadımların Efendisi" olarak çevrilmesi doğru bir yorumdur; ve eğer öyleyse, bir Asur kralının bu sınıftan bir kişiyi küçük bir hükümdara yaptığı bir elçilikte istihdam ettiğine dair bir örneğimiz var: ancak heykeller, hadımların Asur sarayında, genel olarak Doğu'da sahip olduklarıyla aynı yüksek mevkiye sahip oldukları fikrini desteklemekten uzaktır; burada sadece devletin en yüksek makamlarını sürekli olarak doldurmakla kalmamış, hatta egemen güce bile erişmişlerdir. Aksine, onların özel görevi, kendilerine emanet edilenlerin sadakatine güveni ima eden, ancak devlet işlerinin yürütülmesinde onların etkisine boyun eğmeyi ima etmeyen, hükümdarın kişiliğiyle ilgili önemsiz görevler gibi görünüyor. Ve zaman geçtikçe daha etkili olmak yerine, daha az etkili hale gelmiş gibi görünmeleri dikkat çekicidir; daha sonraki heykellerde kraliyet görevlileri daha öncekilere göre çok daha az hadımdır; ve fark daha önemli görevlerde en belirgindir.

[Resim: TANIM 116]

Baş Hadım'ın heykellerde tasvir edildiği kesin değildir. Belki onu, genellikle bir yelpaze taşıyan ancak özel görev nişanı, hem önünde hem de arkasında belinin altından sarkan ve sol omzunun üzerinden geçirilen uzun püsküllü bir eşarp veya bant olan bir görevlide tanıyabiliriz. [TANIM CXVI., Şekil 2.] Bu görevli, bir kabartmada, kralın önünde tek başına görünür;
bir diğerinde, Vezirin sağ tarafında, onunla aynı seviyede, kral içerken ona bakar; üçüncüsünde, bir savaştan sonra esirleri kabul ediyor; aynı heykelin başka bir bölümünde ise kralın kampında efendisinin akşam yemeği için masayı hazırlıyor. Giysisinde her zaman bol miktarda süsleme vardır, aksi takdirde aşağı düzey kraliyet görevlilerininkine benzer, uzun püsküllü bir cüppe veya cübbe, püsküllü veya sade bir kuşak, genellikle püsküllü çapraz bir kemer ve daha önce anlatılan eşarptan oluşur. Başı ve ayakları genellikle çıplaktır, ancak bazen ikincisi sandaletlerle korunur. Sadece erken dönem heykellerinde bulunur.

Kraliyet şahsına serbestçe erişebilen memurlar arasında, diğerlerinden o kadar belirgin bir şekilde öne çıkan biri vardır ki, aynı anda hem Büyük Vezir veya başbakan hem de hükümdarın baş danışmanı ve özel işi iradesini ifade etmek ve yerine getirmek olan adam olarak uygun şekilde tanınmıştır. Büyük Vezir'in giysisi, hükümdar hariç diğer herhangi bir kişinin giysisinden daha zengindir; ve giysisinin sadece kendisinin ve kralın giyme ayrıcalığına sahip olduğu belirli kısımları vardır. Bunlar, esas olarak püsküllü önlük ve
fileden sarkan püsküllü banttır, bunlardan ilki yalnızca erken dönemde bulunurken, ikincisi belirli bir
zamana ait değildir, ancak heykellerin tüm serisinde kraliyet veya yarı-kraliyet otoritesinin ayırt edici işaretidir. Bu ikisine, uçlarında çift şeritler bulunan ve kemere bağlı olan ve belki de kemeri tutturan uzun kurdele veya atkı eklenebilir - en azından bir tasvirde Vezir tarafından da giyilen bir kraliyet süsü. [PLATE CXVI., Şekil 3.]

Vezirin başlıca giysisi her zaman boyundan ayaklara kadar uzanan uzun püsküllü bir cübbedir. Bu genellikle üstte, kollarda ve altta nakışla süslenir. Ya belinde geniş bir kemerle sınırlandırılmış olarak görülür ya da belden dizlere kadar ağır ve derin bir saçakla iki kez sarkar. Bu
son durumda, sol omzun üzerine geniş bir çapraz kemer takılır ve saçağın üst kısmı çapraz kemerden sarkar. Genellikle oldukça süslü olan
başa bir fileto takılır. Ayaklar bazen çıplaktır,
ama daha sıklıkla sandaletlerle veya (eşlik eden
tasvirde olduğu gibi) işlemeli ayakkabılarla korunur. Küpeler kulakları süsler;
bazen pazıbentlerle birlikte bilezikler, kolları. Bir kılıç
genellikle sol tarafa takılır.

Vezir genellikle iki tavırdan biriyle temsil edilir. Ya iki elini önünde birleştirmiş, sağ eli solda ve parmakları birbirine kenetlenmemiş, serbest bırakılmış şekilde durur - hiçbir şey taşımayan subayların kralın emirlerini beklediği pasif ve saygılı dikkatin olağan tavrı - ya da sağ kolu kaldırılmış, dirseği bükülmüş ve sağ eli ayıyla aynı hizaya getirilmiş, sol eli ise sol tarafında takılı kılıcın kabzasının üzerinde durur. [PLATE
CXVII., Şekil 1.] Bu son durumda, ilkinde dikkatli dinleme tavrına sahip olduğumuz gibi, konuşma tavrına sahip olduğumuz varsayılabilir. Vezir bu enerjik duruşu sergilediğinde genellikle
ya esirleri tanıtıyor ya da krala ganimet getiriyordur.
Durgun olduğunda, kralın emirlerini almak için tahtın önünde durur
ya da başarılı bir av seferini
sonlandırmak için yapılan törene tanıklık eder.

Bu memurun üstün rütbesi ve onuru, yalnızca
kraliyet otoritesinin nişanlarına katılımıyla değil, aynı zamanda
çok
açık bir şekilde, orada bulunduğunda, hiç kimsenin onunla kral arasına
müdahale etmemesiyle de gösterilir. Tartışmasız bir öncelik hakkına sahiptir, bu yüzden
açıkça tacın ilk tebaası olduğu ve tek başına
hükümdara hitap ettiği görülür. Her zaman krala askeri seferlerinde eşlik etmez ama onlara katıldığında,
herhangi bir generalden daha büyük bir onura sahip olarak konumunu korur ve böylece
esirlerin ve ganimetin tüm yönetimini üstlenir.

Kraliyet yelpaze taşıyıcıları iki kişiydi. Bunlar her zaman hadımlardı.

Genel konumları, özel hayatın emekliliğinde ve dini ve medeni törenlerde
eşit şekilde katıldıkları hükümdarın arkasındaydı. Ancak bazı durumlarda, ikisinden biri, kralın koltuğunun veya tahtının arkasındaki yerini terk etme ve efendisinin önünde ilerleyerek belirli işlevleri yerine getirme ayrıcalığına sahipti. Efendisine kutsal
kadehi uzattı ve geri almak için bekledi,
aynı zamanda, bir hava akımı oluşturarak ve Doğu'nun o vebalarını -sinekleri-
kovarak ofisinin olağan görevlerini özenle yerine getirdi. Bu ayrıcalıklı yelpaze taşıyıcısı, her zaman uzun püsküllü atkıyı takar, bu atkı bir ofis amblemi gibi görünüyor ve muhtemelen onu baş hadım olarak işaretlemiyor olabilir. Vezir yokken veya bazen ona tabi olduğunda, haraç taşıyıcılarını krala tanıttı ve sol elinde tuttuğu bir parşömen veya tabletten isimlerini ve ünvanlarını okudu. [PLATE CXVII., Şekil 2.]

[Resim: PLATE 117]

[Resim: PLATE 118]

Bu hizmetçilerin taşıdığı yelpazenin çoğu durumda tüylerden yapılmış olduğu anlaşılıyor. Genellikle çok az veya daha az süslü olan kısa bir sapı vardı ve sıklıkla bir koç veya başka bir hayvanın başıyla sonlanıyordu. [PLATE CXVIII., Şekil 1.] Tüyler bazen çok uzundu ve kendi ağırlıklarıyla zarif bir şekilde bükülüyordu, çünkü eğimli bir şekilde hükümdara doğru bakıyorlardı. Bazen nispeten kısa bir yelpaze
kullanılırdı ve tüyler, at kılından veya muhtemelen bitkisel liflerden yapılmış bir tür fırça ile değiştirilirdi.

Hükümdarın diğer hizmetkarları için özel bir bildirim gerekmez. Ancak,
sayısı açısından, heykeller genellikle onları çok sayıda olarak temsil etmese de,
birkaç yüz kişi olduklarına inanmak için sebepler olduğu gözlemlenebilir.
Sarayların muazzam
boyutu başka türlü açıklanamaz: ve sanatçının konusunu tam olarak temsil etmeyi amaçladığı
olağanüstü karakterli bir heykelde, hükümdarın yanında aynı anda yetmişten fazla hizmetkar sayabiliriz. Bunların yarısından azı hadımdır; ve bunlar püsküllü kemerli uzun bir cüppe ve çapraz kemer giyerler. Diğer hizmetkarlar birçok durumda aynı kostümü giyerler; ancak bazen askerler gibi tunik ve greav giyerler.

Asurluların saray törenlerinin görkemli ve etkileyici olduğuna şüphe yok. Hükümdar, çoğu Doğu monarşisinde gözlemlenen törenin baskın bir özelliği olan mahremiyet ve inzivayı gerçekten de etkilememiş gibi görünüyor. Kendisini birçok durumda tebaasına çok özgürce gösterdi. Büyük eserlerinin tamamlanmasını bizzat denetledi. Savaşta ve kovalamacada, sedyeyi asla kullanmadan açık bir arabada sürdü, ancak sedyeler Asurlular için yabancı değildi. Seferlerinde sık sık arabasından iner ve tebaasının en sıradanları gibi yürüyerek yürür veya savaşırdı. Ancak kalabalığı yüz hatları ve görünüşüyle ​​bu şekilde tanıştırsa da, hitap konusunda aşinalığa izin vermekten uzaktı. Hem barışta hem de savaşta çeşitli devlet memurları ona eşlik ederdi ve hiç kimse onun hakkında onlar dışında konuşamazdı. Hatta sanki sadece iki kişi onunla konuşmaya yetkiliymiş gibi görünürdü - Vezir ve Baş Hadım. Onları kabul ettiğinde, genellikle tahtına otururdu ve onlar da ona hitap etmek için ayağa kalkardı. Bu hükümdarların, adalet dağıtırken veya saygı görürken oturmaya alışkın oldukları hantal tahtları uzak seferlerinde yanlarında taşımaları, kibirli gururlarının güçlü bir göstergesidir. Bu tahtlarda, savaş veya kuşatma sona erdiğinde, müstahkem kamplarının içinde veya yakınında oturuyorlardı ve böylece oturarak ganimeti ve esirleri resmi olarak alıyorlardı. Bu gibi durumlarda arkalarında iki yelpaze taşıyıcısı vardı, yakınlarda ise muhafızlar, yazıcılar, seyisler ve diğer görevliler vardı. Saray salonlarında kullanılan törensellik şüphesiz daha katı, daha görkemli ve daha etkileyiciydi. Ancak heykeller bu noktada doğrudan bir kanıt sunmuyor, çünkü büyük alay parçalarının sahnesini işaret edecek hiçbir şey yok.

Ctesias'ın sözde tarihinde, Asur kralları en uç türden şehvet düşkünü kişiler olarak temsil ediliyordu, tüm hayatlarını sarayda, cariyeleri ve hadımlarının eşliğinde
geçiren, kendilerini sürekli rahatlık, zevk ve lüks içinde
bulunduran kişiler. Birçok hükümdarın savaşçı karakterinin, Asur krallarını tembellik ve aylaklıkla 
zorladığı ölçüde, bu ifadeleri nasıl yalanladığını zaten gördük. Özellikle en düşük ve en kaba 
tanımlı olanlara, şehvetli zevklere aşırı bağımlılık suçlamasını incelemek kalıyor. Şimdi, elimizde gerçek bir kanıt olduğu sürece, Asur krallarının tek eşli olarak görünmesi en azından dikkat çekicidir. Tanrı Nebo'nun üzerindeki yazıtta, sanatçı heykelini 
"efendisi Vol-lush (?) ve _hanımı_, Sammuramit"e ithaf ediyor. Kralın özel hayatının yalnız heykelleştirilmiş tasvirinde, yalnızca bir kadınla birlikte görülüyor. Hatta Ctesias'ın anlatısında bile, 
Ninus'un yalnızca bir karısı vardır, Semiramis; ve Sardanapalus'un, birçok cariyesine rağmen, yalnızca beş çocuğu vardır, üç oğlu ve iki kızı. Bu argümanları aşırıya götürmek veya bunların gücüne dayanarak Asur hükümdarlarının gerçekten tek bir kadına sadık olduğunu varsaymak amaçlanmamıştır. Belki de -hatta muhtemelen- belirli sayıda cariyeleri olmuştur; ancak cariyeliği aşırıya götürdüklerine veya bu konuda en iyi Doğu hükümdarlarının uygulamalarını aştıklarına inanmak için gerçekten en ufak bir neden yoktur. Her halükarda, Ctesias'ın onları temsil ettiği şehvet düşkünü kişiler değillerdi. Hayatlarının önemli bir kısmı savaşın zahmetleri ve tehlikeleriyle geçti; ve barışçıl saatleri, sarayın inzivasında tembelliğe ve lükse adanmak yerine, hemen göreceğimiz gibi, çoğunlukla sahada aktif ve erkeksi egzersizlerle meşguldüler; bu da çok fazla çaba ve azımsanmayacak kişisel tehlike içeriyordu. Kralın barış zamanında en sevdiği uğraş aslan avlamaktı. İlk zamanlarda genellikle savaşa giderken giydiği kıyafetlerle, arabasıyla av seferine çıkar ve yanında arabası sürücüsü, birkaç kılıç ustası ve bir at tutan bir seyis bulunurdu. Bir yay ve oklar, bir kılıç, bir veya iki hançer ve arabanın arkasında kendisi için yapılmış bir dayanakta duran bir mızrak taşırdı. Her biri bir balta ve bol miktarda ok içeren iki ok kılıfı, arabanın sağ tarafına çapraz olarak asılırken, arkada dişlerle donatılmış bir kalkan asılıydı. Bir aslan bulunduğunda, kral onu arabasıyla takip ederdi, giderken oklarını fırlatırdı ve özellikle de hayvanın kalbini ve başını delmeye çalışırdı. Bazen, hayvan ölmeden önce onu üç veya dört okla deler. Bazen aslan arabasıyla ona saldırırdı ve o anın gerekliliklerine veya hükümdarın bir veya diğer silahı tercihine göre mızrak ve kalkanla veya yeni bir okla karşılaşırdı. Nadiren hükümdar yere iner ve yaya olarak savaşırdı. Daha sonra aslanla yakın dövüşe girerdi, sadece kısa bir kılıç kullanırdı ve kılıcı saplamaya çalışırdı ve genellikle de kalbine saplardı. [RESİM CXVIII., Şekil 2.]

Daha sonraki zamanlarda, aslan avlarında araba hala bir dereceye kadar kullanılıyor olsa da, kralın bu sporu yaya olarak yapması çok daha olağan görünüyordu. Düz bir kılıç taşıyordu, ki bu
müthiş bir silah gibi görünüyor; güçlü, çok geniş ve iki ayak veya biraz daha uzundu. İki görevli hükümdarın başında yakın bir şekilde bekliyordu, bunlardan biri yay ve ok taşıyordu, diğeri ise genellikle bir veya iki mızrakla donatılmıştı. Kral bu görevlilerden
istediği zaman yay veya mızrağı alırdı, genellikle saldırıya oklarıyla başlar ve en sonunda en iyi gördüğü şekilde bitkin hayvanı kılıç veya mızrakla öldürürdü. Bazen, ancak çok sık olmamak üzere, görevli mızrakçı ayrıca bir kalkan taşırdı ve efendisini hayvanın yaylarından korumak için hem mızrağı hem de kalkanı önünde tutardı. Genellikle hükümdar tehlikeyle böyle bir koruma olmadan karşı karşıya kalır ve hayvanı kılıcıyla karşılar veya mızrağıyla deler. [PLATE CXVIII.,
Resim 3;] [PLATE CXIX., Şekil 1.] Belki de heykeller onun bu anlarda maruz kaldığı tehlikeyi abartıyor; ancak bu el ele mücadelelerde çok fazla tehlikenin yaşanmadığını pek varsayamayız.

[Resim: PLATE 119]

Bu dönemde hayvanların kralını avlamanın iki yolu izlendi.
Ya o zamanlar olduğu gibi şimdi de kanalların ve büyük akarsuların kenarındaki sazlıklı sığınaklarda olan kendi doğal mekanlarında arandı; ya da önceden
sağlandı, avlanma alanına götürüldü ve orada avcıların önüne çıkarıldı. İlk durumda hükümdar, avcıları ve atlı ve yaya avcıları eşliğinde sahaya çıktı, bu sonuncular genellikle tasmalı köpekleri tutuyordu, görünüşe göre bu köpekler sadece avı keşfetmek ve uyandırmak için kullanılıyordu, ancak başlatıldığında kaçırılmıyorlardı.
Hiç şüphe yok ki av bazen tamamen karada oluyordu, hükümdar avcılarına bir kanalın veya derenin iki yakasından birinde veya diğerinde eşlik ediyordu.
Ancak bazı durumlarda farklı bir planın benimsendiği bilinmektedir. Avcılarını her iki yakada sağa ve sola yerleştiren hükümdar, küçük bir hizmetçi grubuyla birlikte gemiye binerdi ve avcıları avı her iki tarafta başlatmaya çalışırken, kendisi sadece onlarla aynı hızda ilerlemek için kürek çekerdi ve
suyu alan aslanlara saldırarak sporunu bulurdu. Bu durumlarda hükümdarın yeri teknenin ortasıydı. Onun önünde ve arkasında mızraklarla silahlanmış muhafızlar vardı, böylece hayvan ona önden veya arkadan saldırsa da efendilerini korumaya hazırdılar. Hükümdar, savaşta yaygın olarak taşınanlara benzer yuvarlak bir yay kullanırdı ve ya kalbe ya da başa nişan alırdı. Mızrakçılar silahlarını aynı anda sunarken, teknenin yanları da hayvanın sıçramasına karşı önemli bir koruma sağlayacak kadar suyun üzerindeydi. Hükümdarın hemen arkasındaki bir görevli onun için ek oklar hazır tutuyordu; ve asil hayvanı bu silahlardan üç veya dört tanesiyle deldikten sonra, hükümdar genellikle onun
battığını ve öldüğünü görmenin memnuniyetini yaşardı. Daha sonra leş sudan çıkarılırdı, ön ve arka bacaklar iple birbirine bağlanırdı ve hayvan teknenin arka kısmından asılırdı, burada küreklerin çekildiği yerden suyun üzerine asılırdı. Diğer zamanlarda, hayvanın doğal kovalamacasının çok az veya hiç spor sağlamayacağı düşünüldüğünde, Asurlular (yukarıda belirtildiği gibi) yardımlarına sanat çağırırlardı ve uzaktan bir aslan tedarik ederek onları tuzaklar veya kafeslerle avlanma alanına getirirlerdi ve orada onları hükümdarın önüne çıkarırlardı. Kafesin duvarları kalın tahta direklerden yapılmıştı, aralarında aslan hem görebiliyor hem de görülebiliyordu: muhtemelen tepesi tamamen tahtalarla kaplıydı ve bunların üzerinde bir tür alçak kulübe veya nöbetçi kulübesi yükseliyordu, bir adamı alabilecek kadar büyüktü, uygun an geldiğinde, saklandığı yerden dışarı baktı ve bir oluk içinde çalışan bir tür açılır kapanır kapı olan tuzağın önünü dikkatlice kaldırdı. [PLATE CXIX.,
Şekil 2.] Tuzak böylece açıldığında, aslan dışarı çıktı, biraz da hapsolmuşluğundan utanıyormuş gibi görünüyordu, ancak şüphesiz öfkesini ilk uygun nesneye boşaltmak istiyordu. Saldırıya hazırlanan kral, kafesinden ayrılırken onu bir okla ve ilerlerken de diğer oklarla selamladı, bu oklar bazen onu ovada ölü gibi uzatıyordu, bazen de sadece onu etkisiz hale getiriyordu, arada sırada ise sadece onu öfkelendiriyordu. Bu durumda kraliyet arabasına atlar,
bir kısmını kavrar ve acı içinde dişlerinin arasında ezer veya
arabanın sakinlerine arkadan ulaşmaya çalışırdı. Eğer kral arabadan ovaya inmiş olsaydı, öfkeli canavar kraliyet kişisine atlayabilirdi, bu durumda hareketsiz durmak ve yaratık havadayken hayati bir noktaya yeni bir ok atmak için güçlü bir kalbe ihtiyaç duymuş olmalıydı, özellikle de (bazen gösterildiği gibi)
ikinci bir aslan birinciyi yakından takip ediyorsa ve birkaç saniye içinde yakalanması gerekiyorsa. Görünüşe göre bazı durumlarda aslanlar saldırıya zorlanmamalı, sadece kaçarak kaçmaya çalışmalıydı. Bunu önlemek için, askerler aslanların serbest bırakıldığı alanın etrafında çift sıra mızrakçı ve okçulardan oluşuyordu, ön veya mızrakçı hattının büyük kalkanları bir tür duvar oluşturuyordu ve mızraklar hayvanların kırılmasının neredeyse imkansız olduğu bir _chevaux de frise_ şeklindeydi. Askerlerin önünde, görevliler tazıları tasmalarla tutuyorlardı, tazılar ya uluyarak ve mücadele ederek hayvanları geri korkutuyorlardı ya da belki de onları öldürmeye yardımcı oluyorlardı. [PLATE CXIX., Şekil 3.] Bu arada kral yayını kullanıyordu ve ovayı leşlerle kaplıyordu, genellikle tek bir hayvana beş veya altı okla vuruyordu.

Bu kraliyet _savaşlarında_ yok edilen aslan sayısı çok
şaşırtıcıdır. Bir tasvirde, sahada en az on sekiz aslan görülüyor, bunlardan on biri ölü ve beşi ağır yaralı. Tuzaklanmış hayvanların tanıtılması, daha önceki hükümdarlar döneminde aşırı bol olan avın, daha sonraki hükümdarlar döneminde nispeten başarısız olduğu ve bu nedenle uzaktan ithal edildiği anlamına geliyor. Ancak, bu kıtlığın kraliyet eğlencesini kısıtlamasına izin verilmediği açıktır. Avcılar, hükümdarı memnun etmek için,
hayvanın hala bol olduğu
uzak ve vahşi bölgeleri aradılar ve
avlarını tuzağa düşürerek, kraliyet sporcusuna anlık bir zevk vermek için onu yüzlerce mil taşıdılar.

Bu uzak dönemdeki aslan avlarında gösterilen cesaretle, bölgenin şu anki sakinlerinin duygularını ve davranışlarını karşılaştırmak öğreticidir.
Buna çoğunlukla sahip olan Araplar, çocukluktan itibaren silahlara alışmış ve
mücadeleye alışmış savaşçı bir ırktır. "Onların eli her insana karşıdır ve her insanın eli de onlara karşıdır. "Yine de bir aslanın yakınlarda olduğu bilindiğinde titrerler ve ancak bir Avrupalı ​​tarafından bu kadar tehlikeli bir hayvanın
kovalanmasına katılmaya ikna edilebilirler.

Aslan dişi, aslandan daha az olmamak üzere, heykellerde bir av hayvanı olarak görünür. Modern zamanlarda eşi kadar ondan da korkulduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, yavrularını
yuttuğunda, aslında ikisinin arasında daha tehlikeli olduğu düşünülür. [LEVHA CXX., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA 120]

Aslan ve dişi aslanın kovalanmasının yanı sıra, erken Asur hükümdarları
yabani boğanın kovalanmasından da hoşlanırlardı. Heykellerdeki tasvirlerle tam olarak hangi hayvan türünün ifade edilmeye çalışıldığı tam olarak belli değildir; ancak genel olarak, muhtemelen en olası olanı
Aurochs veya Avrupa bizonudur (_doğa bilimcilerin _Bos urus_ canavar
amaçlanan. Her neyse, o kadar güçlü ve cesur bir hayvandı ki
Asur inancına göre, aslanla mücadele etmeye cesaret etti. [PLATE CXX., Şekil 2.] Asur hükümdarları,
köpekleri olmadan, ancak
atlıların yardımıyla vahşi boğayı arabalarıyla kovaladılar,
hayvanlar kaçtığında onları döndürdüler ve
hükümdarın erişebileceği mesafeye getirdiler. [PLATE CXX., Şekil 3.] Kral daha sonra oklarını onlara doğrulttu ve
yaylarla donatılmış olan refakatçi atlıların da aynısını
yapmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Boğa, birkaç yara alana kadar nadiren
düşerdi; ve bazen yenik düşen birinin vücudunda hala saplanmış beş ok
olduğunu görüyoruz. Görünüşe göre
boğa, itildiğinde aslan gibi kralın arabasına doğru bir hamle yapacaktı, bu durumda hükümdar onu boynuzlarından birinden yakalayıp
kılıcıyla ona _coup de grace_ vuracaktı.

Bu hayvanın takip edildiği özel zevk kısmen kıtlığından kaynaklanmış olabilir. Yaban Öküzü vahşi ve utangaçtır;
insanın komşuluğundan hoşlanmaz ve
şimdiye kadar sadece Litvanya, Karpatya ve Kafkasya ormanlarında bulunana kadar onun önünden çekilmiştir. Daha sonraki kralların zamanında, daha önce sınırlandırılmış olan yabani sığır türlerinin, ne olursa olsun, Asur'dan tamamen
kaybolduğu neredeyse kesin görünüyor; en azından bu, daha sonraki heykellerde, özellikle de Esarhaddon'un oğlu Asshurbani-pal'in heykellerinde görülmemesinin tek olası açıklamasıdır. Bunlar, o dönemde bilinen her açıdan avlanmayı temsil etmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Bu nedenle, erken dönemde bile, bunun
biraz nadir bir hayvan olduğunu varsayabiliriz. Ve böylece Yazıtlarda, vahşi sığırları temsil ediyor gibi görünen hayvan veya hayvanların yalnızca imparatorluğun dış bölgelerinde - Suriye sınırlarında ve Harrah civarındaki ülkede - görüldüğünü ve o zamanlar çok az sayıda olduklarını, bu da orada bile çok bol olmadıklarını ima ediyor.

Daha asil hayvanların - aslan ve vahşi boğa - avlanması başarılı bir sonuca ulaştığında, avcılar görkemli bir alayla başkente geri döner ve yanlarında öldürülenlerin bedenlerini kahramanlıklarının ganimeti olarak taşırlardı. Bunlar omuzlarında yukarı kaldırılırdı, her hayvanı taşımak için üç veya dört kişi gerekiyordu. Belirlenen bir yere getirildikten sonra, hepsinin başları aynı yöne bakacak şekilde yan yana yere dizilirlerdi; ve hükümdar, baş memurlarından birkaçının, Vezir, Baş Hadım, yelpaze taşıyıcıları, yay ve topuz taşıyıcıları ve ayrıca birkaç müzisyenin eşlik ettiği yere gelir ve yere serilmiş formların üzerine ciddiyetle bir içki dökerdi, ancak önce (göründüğü gibi) kadehi kendi dudaklarına kaldırırdı. Bu törenin bir dereceye kadar dini bir karaktere sahip olması muhtemeldir. Asur hükümdarları av seferlerinin başarısını genellikle Nin (veya Ninip) ve Nergal tanrılarına atfederler; ve muzaffer bir dönüşün, başarının himayesinde elde edildiği büyük koruyuculara bir şükran
sunuşuyla birlikte olacağını gayet iyi anlayabiliriz. [LEVHA CXX., Şekil. 4.]

Vahşi boğa ve aslanın yanı sıra, Asurluların şu hayvanları
avladıkları bilinmektedir: onager veya yabani eşek, geyik, dağ keçisi veya
yaban keçisi, ceylan ve tavşan.

Vahşi eşeğin kovalanması çeşitli şekillerde gerçekleştiriliyordu. Hayvan
en yaygın olarak köpeklerle kovalanıyordu. Aslanın kovalanmasında bile belli bir ölçüde kullanılan Asurluların iri ve güçlü tazıları daha önce fark edilmişti; ancak bu
yerde onlar hakkında daha detaylı bir açıklama yapmak istenebilir. Bizim mastifimize yakın bir tipteydiler, düz tüylü, güçlü uzuvlu, biraz ağır bir baş ve boyun, küçük sivri ama sarkık kulaklar ve uzun, gür ve biraz kıvrılmaya meyilli bir kuyrukları vardı. Göğüsleri oldukça geniş ve arka bacakları bile oldukça güçlü ve kaslı olmasına rağmen, ön kısımları arka kısımlarından daha iyi gelişmiş görünüyor. Gerçekten avlanan aslanla karşı karşıya geliyorlarsa, aşırı cesur olmalılar; ve vahşi eşeği kovalamada işe yaradıkları
bulunduysa, hızları da önemli olmalı.

[Resim: TANIM 121]

Avcılar, vahşi eşekleri sürüler halinde bulurken tasvir edilmiştir; bunların arasında belirli sayıda tay da görülür. Kral ve baş hizmetkarları, yay ve oklarla silahlanmış olarak at sırtında avı kovalar ve
gittikçe oklarını fırlatırlar. Tazılar da--şimdi tasmayla tutulmayan, ancak serbest--avlanmaya katılır, avın üzerine atlar ve genellikle sürüden bir bireyi, genç bir tay veya bazen tam yetişkin bir hayvanı seçerler. [PLATE CXXI., Şekil 1.] Atlılar ara sıra eşekleri oklarıyla yere sererlerdi. [PLATE CXXI.. Şekil 2.] Okçulukları başarısız olduğunda, kovalamaca tazılara bağlıydı. Tazılar, yetişkin hayvanı bile bir yere kadar koşturarak ve sonra avcılar son darbeyi vurmak için gelene kadar onu endişelendirerek tasvir edilirdi.
Artık yakalanması neredeyse imkansız olarak kabul edilen yetişkin yaban eşeğinin hızını düşünürsek, belki de tazılar tarafından bu şekilde kovalanan hayvanların avcıların daha önce yaraladıkları hayvanlar olduğu sonucuna varabiliriz; çünkü Asur gibi iri yapılı köpeklerin gerçekten yaralanmamış ve yetişkin bir yaban eşeğini yakalayabilmesi neredeyse imkansızdır. [PLATE CXXI., Şekil 3.]

Bazen yaban eşeğini vurmak veya tazılarla ölümüne avlamak yerine, onu canlı yakalamaya çalışılırdı. [LEVHA CXXI.,
Şekil 4] Bir tür ilmik, iki ipin birbirine geçirilmesiyle yapılmış gibi görünüyor, bunlar hayvanın boynuna -nasıl olduğunu söyleyemeyiz- dolanıyor ve onu öyle bir şekilde tutuyordu ki, kendini kurtarmak için verdiği tüm çabalar
boşa gidiyordu. Bu yakalama yöntemi, Güney Amerikalılar tarafından kementin kullanımını ve çeşitli uluslar tarafından sadece avcılıkta değil, savaşta da ilmiklerin kullanımını hatırlatıyor. Ancak, Asur uygulamasının bunlardan herhangi birine yakın olup olmadığı şüphelidir. İlmek, eğer böyle adlandırılabilirse, çok özel bir türdü. Tek bir kordonun ucundaki bir kayar düğümle oluşturulmamıştı, fakat iki ipin birbirine geçirilmesiyle oluşmuştu. İplerin konumlarına nasıl getirildiğini anlamakta büyük
zorluk var. Elbette, o zaman tek bir atış hayvanın boynuna tasvir edilen şekilde yerleştirilemezdi ve yakalama da görünüşe göre tek bir avcı tarafından gerçekleştirilemezdi. En azından iki kişinin çabalarını birleştirmesi gerekiyordu - biri yakalamak için
tasarlanan yaratığın önünde ve arkasında.

[Resim: TANIM 122]

Asur'da her zaman bol miktarda bulunan geyikler ya köpeklerle avlanırdı ya da çırpıcılar tarafından ağlara sürülürdü ya da bazen sporcular tarafından oklarla vurulurdu. Resimde (TANIM CXXII., Şekil 1) bir geyiği kovalayan bir köpek tasvir edilmiştir ve Asurluların bu amaçla kullandıkları tazıların aslan ve yaban eşeği avında kullanılanlarla aynı cinsten olduğunu göstermektedir. [TANIM CXXII., Şekil 2'de. ] belki de
kayalık zeminden suya atlarken tazılar tarafından
zorla ezilmiş olabilecek yaralı bir geyiğimiz var. Modern İngiliz sporcularının çok aşina olduğu geyiğin bu alışkanlığını, yalnızca Asur'da var olmakla kalmayıp, aynı zamanda Asur heykeltıraşları tarafından da, bizim
zamanımızdan yirmi beş asırdan fazla bir mesafede fark edilmiş olarak bulmak ilginçtir.

Geyikler ağlarla yakalanacaksa, sporcular, çok sayıda sırık ve kazık yardımıyla, Yunanlıların [dikrvov]'u gibi uzun, alçak bir ağı dik bir
pozisyona yerleştirerek başlardı. [LEVHA CXXII., Şekil 1.] Bu, geyiğin girmesi için açık bırakılan bir tanesi hariç, her tarafta geniş bir alanı
kapatmak için hatırı sayılır uzunlukta kavisli bir çizgide taşınırdı. Ağın gözenekleri büyüktü ve çok düzenli değildi. Bunlar tüm açılardan dikkatlice düğümlerle sabitlenmişti. Ağ, hem üstte hem de altta, ağı oluşturandan çok daha fazla güçte ve kalınlıkta bir iple sınırlanmıştı; ve bu, iki ucundan üstün boyuttaki çivilerle yere tutturulmuştu. [PLATE
CXXIII., Şekil 2.] Ağın genel yüksekliği yaklaşık bir adam kadardı,
ancak iki ucu hafifçe yere eğimliydi. Muhtemelen
köpeklerin eşlik ettiği vurucular, örtülerdeki avı uyandırdı, bu da daha sonra
bağırışlar ve havlamalarla ağın yerleştirildiği yere doğru sürüldü.
Eğer bir kez ağın iki ucuna girerse (_a b_, [PLATE
CXXIII., Şekil 1]), onun yok edilmesi kesindi; çünkü vurucular,
izlerini takip ederek, girdiği alanı işgal ediyorlardı ve
ağ, geyiğin ona doğru yükselmesi ve bir sıçrayışla temizlemesi için yeterince görünür değildi.

[Resim: TANIM 123]

İbeks veya yabani keçinin avlanmasında, atlılar genellikle sürüler halinde bulunan hayvanları keşfetmek ve onları pusuda bekleyen sporcuya doğru sürmek için kullanılırdı. Sporcu, av okla vurulabilecek mesafede görünene kadar beklerdi. [TANIM CXXIII., Şekil 3.] Daha sonra en yakın veya en seçkin hayvana bir ok atılırdı ve bu ok genellikle ilk atışta düşerdi. [TANIM CXXIII., Şekil 4.] Bu spor, diğer birçok türe kıyasla evcildi ve muhtemelen daha yüksek seviyelerden pek etkilenmemişti.

Ceylanların avlanması heykellerde gösterilmemiştir. Modern zamanlarda, tazı ve şahin tarafından ayrı ayrı veya birlikte avlanırlar, ikisi genellikle birlikte avlanmak üzere eğitilir. Sıcak havalarda su içtikten hemen sonra hariç, sadece köpeklerle avlanmaları biraz zordur. Asurluların bazen onları yakaladığını, Bay Layard'ın Khorsabad'da keşfettiği bir av sahnesinden anlıyoruz. Burada bir görevli, omuzlarında bir ceylan taşırken ve sağ elinde bir tavşan tutarken tasvir edilmiştir. [LEVHA CXXIV., Şekil 1.]
Ceylanlar hem Sincar ülkesinde hem de Dicle ile Zagros sıradağları arasındaki bölgede çok bol olduğundan, Asurluların bazen onlara habersizce gelip, kaçamadan önce oklarıyla onları
deldiklerini varsayabiliriz. Ayrıca geyik avlamaya alışkın oldukları için onları ağlarla da yakalamış olabilirler; ancak bunu yaptıklarına dair hiçbir kanıtımız yok.

[Resim: LEVHA 124]

Tavşan, avcılara hizmet edenlerin elinde çok sık görülür. Her zaman erkeklerin boyutuna göre çok küçük olarak temsil edilir, bu nedenle belki de tam yetişkin hayvanın levreklerden daha az değerli olduğu sonucuna varabiliriz. Bu tasvirlerdeki avcıların ne ağları ne de köpekleri vardır, ancak avlarını yalnızca yay ile elde ediyor gibi görünürler, bu nedenle tavşanı koşarken vuracak kadar uzman olduklarını varsaymalıyız.

Böyle bir varsayımda bulunmakta zorluk yoktur, çünkü Asurlular bize nişancılık becerilerinin daha da büyük bir el becerisini ima eden bir kanıt bıraktılar.

Zaman zaman tavşanı ve ceylanı öldürdükleri bölgelerde esas olarak aradıkları avın keklik olduğu anlaşılıyor; ve bu avı kanattayken
yakalamak zorundaydılar. Heykellerde sporcuları, kuşlar havaya yükselirken oklarını onlara doğrultmuş halde görüyoruz [LEVHA CXXIV., Şekil 21] ve bir örnekte kuşlardan birini, iyi nişanlanmış bir okla yere çakılmış haldeyken görüyoruz. Bu tür bir beceri, varlıkları silahlarını kullanma becerisine bağlı olan vahşi avcı kabileleri arasında nadir değildir; ancak bu aşamadan geçmiş ve geçim kaynağı olmaktan çok spor için avlanan bir halkın eski uzmanlığını koruması nadirdir. Köpeklerle tavşan avlamak muhtemelen çok yaygın değildi, çünkü Asur kalıntılarında buna dair bir iz yalnızca tek bir örnekte görülmektedir. Bay Layard'ın Nimrud'da keşfettiği bronz tabaklardan birinde, bir dizi alternatif köpek ve tavşan görülebilir; bu da koşunun Asurlular için bilinmedik bir şey olmadığını gösterir. [PLATE CXXIV., Şekil 3.] Köpek, Asur sanatının kalıntılarında başka hiçbir yerde görülmeyen bir türdür. Baş,
kurta benzer; ancak form genellikle kaba bir tazınınki gibidir, bacakları ve boynu uzun, gövdesi ince ve kuyruğu
ucunda kıvrıktır; bu nedenle daha önce birden fazla kez tasvir edilmiş olan sıradan
Asur tazısıyla güçlü bir tezat oluşturur.

Bazen küçük av hayvanlarını, örneğin tavşanları ve tavşanları yakalamak için ağlar kullanılmış olabilir, çünkü ara sıra çırpıcıların veya diğer görevlilerin omuzlarında tuttukları sırıklarla,
geyik avlarında kullanılamayacak kadar küçük boyutlarda ağlar taşıdıklarını görüyoruz,
ip yumakları ve bunları uzatmak için çiviler.
[PLATE CXXIV., Şekil 4.] Bu durumda ağlar uçlarından kare şeklindedir ve yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğunda ve bir fitten daha az yükseklikte görünüyorlar. Büyük gözenekleri vardır ve geyik ağları gibi, hem üstte hem de altta güçlü bir kordonla çevrelenmiştir ve ağın bağlandığı

bu kordon. Klasik [evodia] gibi, muhtemelen hayvanların koşuları boyunca yerleştirilmişlerdir, o zamana kadar şaşkına dönmüş ve alışılmış izlerinden
dönmüşlerdir, şaşkına dönmüşlerdir ve avcılar için kolay bir av olmuşlardır. Ya da, muhtemelen, birkaç tanesi bir araya getirilmiş ve daha sonra avın
çullar tarafından sürüldüğü önemli bir alan kapatılmış olabilir. Bu üç zayıf ve daha ufak hayvanın, ceylan, tavşan ve kekliğin rahatlığı, hükümdara layık görülmemiştir. Kral hazır olarak temsil edildiğinde, buna katılmaz, sadece sporcuların kendilerini eğlendirdiği ormanda arabasıyla sürer. Ancak, giyimlerinden ve hizmetçilerinin sayısından anlaşıldığı üzere iyi bir konumda olan kişiler, özellikle de muhtemelen kraliyet hanedanından olan hadımlar, bu spora düşkündü. Özel amacın kraliyet masasına av eti sağlamak olması pek de olası değildir.

[Resim: 125. TABLO]

Asurluların balıkçı olarak pek fazla becerileri yok gibi görünüyor.

Oltayla tanışmamışlardı ve suya atılan, bir ucu elde tutulan basit bir oltayla balık tutuyorlardı. [CXXV. TABLO, Şekil 1, 2.] Şamandıra kullanılmadı ve sonuç olarak, akıntının gücüyle engellenmediği sürece, yem dibe batmış olmalı. Bu balık tutma yöntemi aynı şekilde Mısır'da da biliniyor ve uygulanıyordu, ancak orada oltayla oltayla balık tutmak çok daha yaygındı. Asurluların olta iğneleri bulunmamış olsa da, bu icadın hem Mısırlılar hem de erken Keldaniler gibi onların da aşina olduğu bir icat olduğu konusunda şüphe yoktur. Balıkçılık hem nehirlerde hem de güveçlerde veya göletlerde yapılırdı. Oltacı bazen kıyıda durur veya çömelirdi; diğer zamanlarda, suyun sadece kenarına hükmetmekle yetinmeyip suya dalar ve akıntının ortasında, şişirilmiş bir deri üzerinde sessizce işini yaparken görülür. [LEVHA CXXVI., Şekil 1. ] Bazen bir salın üzerine çıkarak pozisyonunu iyileştirdi ve kıç tarafına oturup, sırtı kürekçiye dönük şekilde
olarak
oltasını attı ve balığı sudan çekti. Ara sıra
balıkçıya, boynuna bir iple bağlanan ve sırtına asılan, sazlardan veya bayraklardan yapılmış örgülü bir sepet verilirdi, böylece çabalarının ürününü almaya hazır olurdu.

[Resim: TANIM 126]

Anıtların gösterdiği gibi, Asurlular tarafından olta balıkçılığı zenginlerin eğlencesi olarak
Mısır'da yapıldığı gibi yapılmamış gibi görünüyor. Balıkçılar her zaman kötü giyinir ve geçimini çalışarak sağlayan sınıfa aitmiş gibi görünürler. Heykellerde hiçbir yerde ağların balıkçılık için kullanıldığını görmemek dikkat çekicidir; ancak belki de bundan Asur'da hiç böyle kullanılmadıkları sonucuna varmamalıyız. Asur heykeltıraşları sadece ara sıra günlük hayatın sahnelerini tasvir ettiler; ve biz, alçak kabartmaların konuyla ilgili hiçbir olumlu kanıt içermemesi gerçeğinden yola çıkarak, insanların herhangi bir noktadaki barışçıl alışkanlıkları hakkında olumsuz bir sonuca varmamız nadiren haklıdır.

Muhtemelen, ancak kesin olmamakla birlikte, Asurlular tarafından kovalanan birkaç hayvan daha vardı, özellikle de devekuşu ve ayı. Xenophon zamanına kadar Mezopotamya'da kalan devasa kuş, avcılar tarafından alışkanlıkları tarif edilmediği sürece, onu bu kadar başarılı bir şekilde tasvir edemeyecek olan Asurlu sanatçılar tarafından iyi biliniyordu.
Ayı, devekuşundan çok daha az sıklıkta kalıntılarda görülür; ancak
görülmesi ve bulunduğu yerdeki tasvirinin doğruluğu, şüphesiz başka sebeplerden kaynaklanabilecek bir aşinalığa işaret eder, ancak muhtemelen onu avlayanların edindiği yakın bilgiye kadar izlenebilir. [LEVHA CXXVI., Şekil 2.]

Asurluların diğer eğlenceleri ve uğraşları hakkında bilgimiz nispeten yetersizdir; ancak burada bazı sayfalar müziklerine, denizciliklerine, ticaretlerine ve tarımlarına ayrılabilir. Bunlardan birincisi ve ikincisi hakkında anıtlar tarafından epeyce ışık tutulurken, üçüncü ve dördüncüsüyle ilgili bazı ilginç gerçekler hem bu kaynaktan hem de antik yazarlardan toplanabilir.

Asurluların komşuları ve bir bakıma imparatorluklarının mirasçıları olan Babillilerin müziğe tutkulu oldukları ve çok çeşitli müzik aletlerinden hoşlandıkları uzun zamandır biliniyor ve kabul ediliyor. Daniel'in üçüncü bölümünde tekrar tekrar kornet, flüt, arp sackbut, psaltery, santur ve her türlü müzikten bahsetmesi - veya en azından bu terimlerin bir zamanlar en iyi İngilizce eşdeğerleri olduğu düşünülen bir dizi enstrümandan bahsetmesi - bizi Babil'de, MÖ 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte, birçok farklı türde müzik enstrümanının kullanıldığı gerçeğiyle tanıştırdı. Ayrıca Mezmurlar kitabından Yahudiler tarafından çeşitli enstrümanların kullanıldığı açıktır. Ve Mısır'da on üç veya on dört kadar farklı türün yaygın olduğunu biliyoruz. Asur'da, eğer bu kadar çeşitlilik olmasaydı, en azından sekiz veya dokuz oldukça farklı tür vardı, bazıları telli, bazıları üflemeli, bazıları sadece vurmalı çalgılar. Aslında, erken dönem heykellerinde sadece iki veya üç müzik enstrümanı temsil edilir. Biri sol kol ve yan arasında tutulan ve bir tüy veya _mızrap_ vasıtasıyla tek elle çalınan bir tür arptır.
[PLATE CXXVI., Şekil 3.] Bir diğeri elle çalınan bir lirdir; üçüncüsü ise görünüşe göre zildir. Ancak daha sonraki zamanlarda bu enstrümanların yanı sıra farklı bir yapıda olan ve iki elle çalınan bir arp, iki veya üç çeşit lir, çift boru, gitar veya citern, tef, isimsiz bir enstrüman ve birden fazla davul türü görüyoruz. İlk çağların arpı, yaklaşık üç fit uzunluğunda görünen yatay bir tahtadan, tahtanın bir ucuna yerleştirilmiş, genellikle insan elinin taklidiyle taçlandırılmış dik bir çubuktan ve tahtadan çubuğa çapraz olarak geçen ve ikincisinden geçerek bir miktar aşağı sarkan, büyük olmayan püsküllerle sonlanan bir dizi telden oluşan üçgen bir enstrümandı. Teller sekiz, dokuz veya on taneydi ve (görünüşe göre) tahtaya sabitlenmişti, ancak dik çubuğa yerleştirilmiş bir sıra çiviyle sıkılıp gevşetilebiliyordu, muhtemelen tellerin etrafına sarılmıştı. Tellerin kalınlığında hiçbir fark görülmez; ve bu nedenle ton çeşitliliğinin yalnızca uzunluk farkından kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu enstrümanın çalanın boynuna asılmış olması gerektiği düşünülüyor. Sol tarafta taşınırdı ve (daha önce de belirtildiği gibi) sağ elde tutulan bir tüy veya elektrumla çalınırdı, sol el ise notaların tonunu değiştirmek veya titreşimlerini durdurmak için tellere basmak için kullanılırdı. Bu tür arp çalanlar ve aslında diğer tüm
Asur müzisyenleri, çalarken evrensel olarak ayakta durur şekilde tasvir edilirler.

Daha sonraki zamanların arpı farklı şekilde inşa edilmiş, tutulmuş ve çalınmıştır.
Hala üçgen veya neredeyse üçgendi; ancak çerçeve artık yuvarlak ve açıkça içi boş bir ses tahtasından oluşuyordu, tellerin mandallar yardımıyla bağlandığı ve altta sabitlendiği düz bir çubuk ve uçlarının bir saçak gibi sarktığı bir çubuk. Tellerin sayısı, daha önceki arptakinden daha fazlaydı, bazen on yedi kadardı. Enstrüman, tellerin dik ve çubuğun yatay olduğu, ses tahtasının ise çalan kişinin başının üzerinde bir açıyla öne doğru çıkıntı yaptığı şekilde taşınıyordu. Pena olmadan çıplak elle çalınıyordu; ve her iki el de telleri çekmekte görev almış gibi görünüyor. [PLATE CXXVII., Şekil 1.]

[Resim: PLATE 127]

Asur heykellerinde lirin üç çeşidi görülür. Bunlardan biri üçgen veya neredeyse üçgendir ve sadece dört teli vardır, bu teller üçgenin bir tarafından diğer tarafına, tabana paralel olarak taşındığından, zorunlu olarak çok eşitsiz uzunluktadır. Çerçevesi görünüşe göre ahşap, çok basit ve tamamen süslemesizdir. Bu tür lir sadece en son heykellerde bulunmuştur. [PLATE
CXXVI., Şekil 4.]

Başka bir çeşidi genel şekliyle Mısırlıların lirine çok benzer. Büyük kare bir tabanı veya ses tahtası vardır ve bu, Mısırlı gibi sol dirseğin altında tutulur, iki düz kol sadece hafifçe ayrılır ve üstte düz bir çapraz çubuk bulunur. En
az kusurlu gösterimde görülebilen tel sayısı sekizdir; ancak enstrümanın genişliğine bakılırsa, tam tamamlayıcının dokuz veya on olduğunu varsayabiliriz. Teller çapraz çubuktan ses tahtasına kadar uzanır ve tekdüze bir uzunlukta olmalıdır. Bu lir iki elle çalınır ve daha fazla güvenlik için çalanın boynundan geçen bir bantla bağlanırdı. [PLATE CXXVII., Şekil 2.]

Üçüncü lir türü diğerlerinden daha büyüktü ve önemli ölçüde daha ayrıntılıydı. Muhtemelen altta,
az önce anlatılan lir gibi bir ses tahtası vardı, ancak bu, sol dirseğin altında taşındığı için, tasvirlerde gizlidir. Bu nedenle, çok eşit olmayan uzunlukta, az çok süslü iki kavisli kol dallandı;
ve bunlar, yine kavisli ve
iki kolun daha uzun olanının ucundan önemli ölçüde dışarı taşan bir çapraz çubukla birleştirildi.
Kolların eşitsizliği nedeniyle, çapraz çubuk tabana doğru bir açıyla eğimliydi ve birinden diğerine geçen teller,
sonuç olarak uzunluk olarak farklıydı. Bu lirdeki tellerin sayısının beş veya yedi olduğu anlaşılıyor. [PLATE CXXVIII., Şekil 2, 3. ]

[Resim: LEVHA 128]

Asur gitarı, içi boş gövdenin veya ses tahtasının küçük boyutu ve sapın veya sapın büyük orantılı uzunluğu nedeniyle dikkat çekicidir. Tellerin sayısının ne olduğunu veya bunların
mandallarla gerilmiş ve bir köprü vasıtasıyla yükseltilmiş olup olmadığını gösteren hiçbir şey yoktur.
Her iki elin de, göğsün üzerinden eğimli bir şekilde tutulan ve muhtemelen boynun etrafına geçirilen bir kurdele veya kayışla yerinde tutulan enstrümanı çalmak için kullanıldığı görülmektedir. [LEVHA CXXVIII., Şekil 1.]

Asur kalıntılarında, çift boru yaygın olsa da, flüt veya tek borunun hiçbir örneğine rastlamamamız ilginçtir. Üçü de Mısır'da kullanılmıştır ve o ülkenin anıtlarında sıklıkla görülür; ve Yunanlılar ve Romalılar arasında çift boru tek borudan daha yaygın olsa da, tek boru iyi biliniyordu ve kullanımı alışılmadık değildi. Yunanlılar boruyu tamamen Asya'ya ait olarak görüyorlardı ve icadını Frigyalı Marsyas'a veya öğrencisi Olimpos'a atfediyorlardı. Bundan şu sonuca varabiliriz ki, en azından icadı Asya'dan öğrendiler; ve çift boruyu tek boruya tercih etmelerinde, Asur'un Asya müziği ve dolayısıyla Yunan müziği üzerinde uyguladığı etkinin izini muhtemelen göremeyiz. [LEVHA CXXVIII., Şekil 1.]

Asur çift borusu kısaydı, muhtemelen on veya on iki inçten uzun değildi. Ortak bir ağızlıkla birleştirilmiş iki borudan oluşan gerçekten tek bir enstrüman olup olmadığı veya Yunanlıların ve Romalıların çift borularında olduğu gibi tamamen ayrı iki borudan oluşup oluşmadığı belirsizdir.

Bir çifti oluşturan iki borunun Asur'da her zaman aynı uzunlukta olduğu, Roma'daki "sağ" ve "sol" boruların aksine eşit olmayan uzunlukta ve dolayısıyla farklı perdelerde olmadığı anlaşılıyor. Klasik boru gibi, icracının her iki eliyle tutulup çalınıyordu. Gerçekte oldukça düz oldukları konusunda çok az şüphe olabilir, ancak bazen sanatçı tarafından eğri olarak garip bir şekilde
gösterilmiştir.

Asur tefi, günümüzde yaygın olarak kullanılan tef gibi yuvarlaktı; sıradan Mısır tefi gibi kare değildi. Basitçe dairesel bir çerçeve üzerine gerilmiş bir deriden oluşmuş ve modern enstrümanın şıngırdayan sesini
üreten metal halkalardan veya toplardan tamamen yoksunmuş gibi görünüyor. Sol el tarafından alttan dik bir pozisyonda tutuluyor ve sağ elin parmaklarıyla yandan vuruluyordu. [LEVHA CXXIX., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA 129]

Asur zilleri günümüzde Doğu'da yaygın olarak kullanılanlara çok benziyordu. Muhtemelen bronzdan yapılmış iki yarım küreden oluşuyorlardı ve bir uca doğru uzanıyordu, bu da bir çubuk veya sapa
uzatılmıştı. Çalan kişi her iki elinde bir zil tutuyor ve ya yatay olarak zilleri birbirine çarpıştırıyordu ya da birini sol elinde fincan şeklinde tutarak diğerini sağ eliyle dik olarak üzerine indiriyordu.
[LEVHA CXXX., Şekil 1.]

Asur heykellerinde iki davul tasvir edilmiştir.

Biri, günümüzde Doğulu dans eden kızlar tarafından sıklıkla kullanılan _tubbul_'a benzeyen küçük bir enstrümandır. Diğeri, üstte _tubbul_ gibi daha büyük boyuttadır, ancak ters bir koni şeklinde kademeli olarak aşağı iner ve
altta neredeyse bir noktada sonlanır. Her ikisi de önde,
çalan kişinin karnına karşı taşınıyordu -görünüşe göre, kemerine bağlıydı;
ve her ikisi de aynı şekilde, yani açık ellerin
parmakları üstte olacak şekilde çalınıyordu. [LEVHA CXXX., Şekil 2.]

[Resim: LEVHA 130]

Müzisyenler tarafından taşınan birkaç enstrüman anormal bir görünüme sahiptir
ve bilinen hiçbir türle özdeşleştirilemez. Sennacherib zamanına ait bir alay sahnesinde bir müzisyen tarafından taşınan
bir tanesi, ters çevrilmiş bir çantaya benziyor. Tutuş biçimine bakarak, bunun bir tür çıngırak olduğunu varsayabiliriz - taş veya diğer sert maddeler içeren, sallandığında şıngırdayan bir ses çıkaran içi boş, kare bir tahta veya metal kutu. Ancak kutudan sarkan yarım daire şeklindeki yayın amacını açıklamak zordur, ancak bunun sadece kullanılmadığında enstrümanı taşımak için bir sap olduğunu varsayarsak. Mısır'daki müzik aletleri arasında farklı türde çıngıraklar bulunur; bunlardan biri, uzun bir sapa sahip bir kutudan oluşur. Bu tür aletlerin çıkardığı şıngırdayan ses, tefin yan halkalarının çıkardığı sese karşılık gelmiş olabilir. Başka bir ilginç görünümlü enstrüman, Asshurbani-pal zamanındaki bir alay sahnesinde görülür ve modern santurla, bir tür çıngırakla karşılaştırılır. (Görünüşe göre) bir dizi telden oluşuyordu, kesinlikle içi boş bir kutu veya ses tahtası üzerine gerilmiş ondan az değildi. Müzisyen, sağ elinde tuttuğu küçük bir çubuk veya çekiçle tellere vurmuş gibi görünüyor, aynı zamanda doğru notayı üretmek için sol elini de biraz kullanıyordu. Bu enstrümanın boynun etrafına asılmış olması gerektiği açıktır, ancak Asurlu sanatçı onu yerinde tutan kemeri tasvir etmeyi ihmal etmiştir. [PLATE CXXIX., Şekil 2.]

Tüm bu çeşitli enstrümanlara ek olarak, Asurluların bir tür boynuz kullanmış olması da mümkündür. Sennacherib'in bir levhası üzerinde kesinlikle bir boynuz veya bir konuşma trompeti olan bir nesne tasvir edilmiştir. Eserlerin denetçilerinden biri tarafından, devasa bir boğanın varış noktasına taşınmasını temsil eden bir sahnede taşınır. Şekil olarak şüphesiz modern konuşma trompetine benziyor,
ama Yunanlıların ve Romalıların tuba veya askeri trompetine neredeyse eşit derecede yakın. Bu, iki temsilin karşılaştırılmasıyla yeterince ortaya çıkacaktır, bunlardan biri Bay Layard'ın Sennacherib'in levhasının temsilinden alınmıştır, diğeri ise Trajan sütunundaki bir heykelden alınmıştır. Hiçbir antik yazarda konuşma trompetinden bahsedilmediği için, söz konusu nesnenin şekli bilinen antik bir müzik enstrümanı olduğundan ve sıradan bir boynuzun heykel üzerinde çalışan işçilere sinyal vermede çok işe yarayacağından, söz konusu nesneyi böyle bir boynuz olarak görmek en iyisi gibi görünüyor - büyük güce sahip, ancak küçük bir pusulaya sahip bir enstrüman - bu nedenle konserlerden daha çok sinyal vermeye uygundur. [PLATE CXXX., Şekil 3.]

Şimdi Asurluların enstrümanlarından müziklerinin genel özelliklerine ve karakterine geçerken, ilk olarak, üçlü senfoninin her bir formuna aşina olduklarını varsaymak adil olsa da, üç formdan yalnızca ikisini bildiklerine dair kanıtlar olduğunu gözlemleyebiliriz - yani, enstrümanların armonisi ve enstrümanlar ile seslerin birleşimi. Bu ikisinden, sessiz enstrüman konserini çok daha fazla tercih etmiş görünüyorlar; aslında, tek bir örnek bile daha karmaşık armoniden tamamen habersiz olmadıklarını gösteriyor. Bu bile, kendilerinin bunu uygulayıp uygulamadıkları konusunda şüphe bırakıyor: çünkü çabalarını birleştiren şarkıcılar ve müzisyenler Asurlular değil, fatihlerini selamlamak ve kendilerine dayatılan yeni hükümdarı şarkı söyleyerek, çalarak ve dans ederek onurlandırmak için dışarı çıkan Susianlılardır.

Asur grupları çeşitli şekillerde oluşturulmuştur. En basit olanı iki
arpçıdan oluşuyordu. Bu sınırlı sayıdaki bir grup, hükümdarın avdan dönüşünde ölü avın üzerine bir içki döküldüğünde dini törenin yerleşik bir parçası gibi görünüyor. Bu durumlarda kullanılan enstrüman, elle değil, _mızrap_ ile çalınan
antik arptı. Benzer bir grup, Sennacherib zamanına ait bir askeri seferden zaferle dönüşte bir kez daha belirir. [PLATE CXXI. ]

[Resim: TANIM 131]

Birkaç örnekte üç müzisyenden oluşan gruplar buluyoruz. Bir durumda üçü de lir çalıyor. Buradaki müzisyenler kesinlikle Asurluların kendi ülkelerinin önünden getirdikleri esirlerdir.
Fizyonomilerinin Yahudi olduğu ve ellerinde taşıdıkları lirin, daha sonraki esaretin çocuklarının Babil nehirlerinin yanında ağlarken söğütlere astıkları "türden arp"ı temsil ettiği düşünülmüştür. Ancak bu tanımlama için yeterli bir gerekçe yoktur. Lir, diğer örneklerden farklı olduğu için yabancı olarak nitelendirilebilir; ancak hayvan başlı süslemesi Yahudi olmadığını göstermeye yeterlidir. Ve Yahudi _kinnor_ bir lirden ziyade bir arptı ve kesinlikle dörtten fazla teli vardı. Yine de, esirlerin müzisyen olarak istihdam edilmesi ilginçtir, ancak esirlerin Yahudi olduğunu söyleyemeyiz. Bu bize Asurluların, daha sonraki Babilliler gibi, esirlerinden müzik "talep etme" alışkanlığında olduğunu, "garip bir ülkeye" nakledildiklerinde efendilerini yerel melodileriyle eğlendirmek zorunda kaldıklarını gösteriyor.

Üç kişilik başka bir grup bize bir arpçı, bir lir çalan ve
çift boru çalan bir çalgı sergiliyor. Üçüncüsü bir arpçı, bir lir çalan ve enstrümanı belirsiz bir müzisyen gösteriyor. Bu son durumda, başlangıçta üçten fazla müzisyen olması oldukça olasıdır, çünkü heykel kusurludur ve bir figürün ortasında sonlanır.

Dört kişilik gruplar, üç kişilik gruplar kadar yaygındır. Asshur-izir-pal zamanına ait bir dikilitaşta, iki zil çalan ve iki lir çalan kişiden oluşan bir grup görüyoruz. Sennacherib'in bir levhası, iki çift halinde düzenlenmiş dört arpçıyı sergiliyor, hepsi antika arpta _mızrap_ çalıyor. Aynı tarihten, tamamlanmamış olan bir diğeri, bize bir tef çalan, bir zil çalan,
bir tür çıngırak olarak adlandırılan belirsiz bir enstrüman çalan
bir çalgıcı ve enstrümanı ayırt edilemeyen bir başkasını gösteriyor. Yukarıda gösterilen daha sonraki bir döneme ait bir heykelde, bir tef çalan, iki farklı tür lir çalan iki çalgıcı ve bir zil çalgıcısından oluşan dört kişilik bir grup görüyoruz.

Dörtten fazla icracının bulunduğu grupların tasvirlerini sık sık bulmuyoruz. Şimdiye kadar keşfedilen heykellerde bu sayının aşıldığı sadece üç örnek var gibi görünüyor. Sennacherib'in bir kabartmasında, ikisinin tef, ikisinin antik desende arp ve birinin zil çaldığı beş çalgıcı gösteriliyor. Torununun zamanına ait olan bir diğeri, yedi kişilik bir orkestrayı sergiliyordu, bunlardan üçü
sonraki modaya ait arplarda, ikisi çift boruda, biri gitarda ve biri konik tabanlı uzun davulda çalıyordu. Son olarak, resimde temsil edilen dikkat çekici sahneyi görüyoruz, makul bir tarihe ait bir eser, en az yirmi altı icracının çabalarını birleştirdiği görülüyor. Bunlardan on biri enstrüman çalarken, kalan on beşi vokalist. Enstrümanlar
yedi arp, iki çift boru, küçük bir davul veya tubbel ve modern _santour_ ile karşılaştırılan ilginç enstrümandan oluşuyor. Çalanlar
hepsi erkek, on bir kişiden altısı hadım. Şarkıcılar
altı kadın ve çeşitli yaşlarda dokuz çocuktan oluşuyor, ikinci grup şarkılarına bazen İbraniler ve Mısırlıların yaptığı gibi
el çırparak eşlik ediyor gibi görünüyor. İlk dört müzisyenin üçü, ölçüye göre dans ediyormuş gibi bir bacağını kaldırmış şekilde temsil edilmiştir. [PLATE
CXXXII., Şekil I.]

[İllüstrasyon: PLATE 132]

Asur'daki grupların bazen, her zaman olmasa da, performansın yönünü belirleyen zaman tutucuları veya liderleri olurdu. Bunlar genellikle hadımlardı, müzisyenlerin çoğu da öyleydi. Bir ellerinde, büyük olasılıkla işaretlerini verdikleri çift bir değnek veya asa tutuyorlardı ve icracılara karşı yan yana duruyorlardı. [PLATE
CXXXII., Şekil 2. ]

Asurlular müziği esas olarak şenlikli ve dini amaçlar için kullanmış gibi görünüyor. Dini törenlerde en çok tercih edilen enstrüman, en eski zamanlardan en yeni zamanlara kadar kutsal bir enstrüman olarak kullanılmaya devam eden
antik arptı. Şenlikli günlerde lir tercih edilirdi veya çeşitli enstrümanlardan oluşan karma bir bando. Ev hayatının sessizliğinde
hükümdar ve sultanı çok sayıda icracı tarafından çalınan konserli müzikle eğlendirilirdi:
Sivil veya askeri nitelikte olsun, alaylarda ve gösterilerde,
genellikle iki, üç, dört, beş veya muhtemelen daha fazla müzisyenden oluşan bandolar kullanılırdı. Ziller, tef ve yukarıda bir tür çıngırak olarak kabul edilen enstrüman bu alaylı törenlere özgüydü: arp, lir ve çift boru da bunlarda yer alırdı.

Gerçek savaşta, Asurlular tarafından müziğin çok az kullanıldığı, hatta hiç kullanılmadığı anlaşılıyor. Savaş sahnelerinde hiçbir müzisyen temsil edilmiyor: askerlere yürüyüş sırasında da eşlik edilmiyor. Müzisyenler yalnızca bir veya iki yürüyüş alayında askerlerle birlikte görülüyor, görünüşe göre zafer niteliğinde. Sonuç olarak, Asur ordularının seferlerine çıktıklarında, Mısır ve Roma orduları gibi askeri bandolar tarafından eşlik edilip edilmediği şüpheli olabilir. Muhtemelen, alay sahnelerindeki müzisyenler kamptan ziyade saraya aitmiş gibi görünüyor ve sadece bir gösteride siviller olarak yer alıyorlar, burada askerlere de bir pay veriliyor. Daha önce önerildiği gibi, Asurluların denizciliğinden bahsederken, denizciler olarak değil, yalnızca tatlı su denizcileri olarak denizciler kategorisine girdikleri hemen varsayılmalıdır. Başlangıçta bir iç kesim halkı olan Asurlular, tarihlerinin daha erken dönemlerinde, ikincil ve daha düşük türde bir denizcilik dışında hiçbir şeye katılma gücüne sahip değillerdi; ve fetihleriyle kendilerine Akdeniz ve Hint Okyanusu'na giden bir yol açmayı başardıklarında, alışkanlıklarının bu konuda o kadar sabitleşmiş olduğu görülüyordu ki artık değişime izin vermiyorlardı. İmparatorluklarının iki ucundaki iki denizin seyrini tabi uluslara bıraktıklarını gösteren tatmin edici kanıtlar var - Fenikeliler ve Babilliler deniz yolculuklarının tehlikelerini paylaşmadan karla yetinirken, kendi dikkatleri söz konusu denizler arasındaki doğal iletişim hattını oluşturan iki büyük nehirleri - Dicle ve Fırat - üzerinde yoğunlaşmıştı. Bu akarsuların seyri Asurlular için iki şekilde önemliydi. İlk olarak, her ikisinin ve ayrıca sıklıkla geçilemeyecek kadar derin olan kollarının geçişini _kolayca ve gecikmeden_ gerçekleştirebilmeleri askeri bir zorunluluktu. Şimdi çok eski zamanlardan itibaren, özellikle şişirilebilir derilerin yardımıyla, büyük bir nehrin üzerinden yüzerek geçmek muhtemelen oldukça kolaydı ve bu amaç için yakında kullanılacaktı. Ancak ordunun _malzemesi_ - erzak, savaş arabaları ve kuşatma makineleri - bu kadar kolay taşınamıyordu ve aslında
sadece köprüler, sallar veya
tekneler aracılığıyla derin nehirlerden taşınabiliyordu. Dicle ve Fırat'ın büyük akarsularında, muazzam bahar taşkınlarıyla, kelimenin olağan anlamıyla hiçbir köprü
mümkün değildir. Tekne köprüleri, dağların geçitlerinden çıktıkları noktanın altında her iki nehirde de hala var olan tek köprülerdir. Ve bunlar, tek feribotların kullanılmasından uzun süre sonra ortaya çıkan nispeten geç icatlar olacaktır. Muhtemelen
bir nehrin üzerinden arabaları, depoları ve makineleri taşımak için
en eski düzenek, akarsuyun yakınında yetişen ağaçlardan ve çalılardan aceleyle yapılmış ve üzerine bir dizi şişirilmiş deri takılarak önemli bir ağırlığı taşıyabilecek hale getirilmiş bir saldı. Sennacherib'in bir levhasından alınan böyle bir salın bir tasviri daha önce verilmiştir. Bu tür sallar hala Mezopotamya akarsularının seyrinde büyük ölçüde kullanılmaktadır ve
yapıları son derece basit olduğundan, makul bir şekilde Asurlular tarafından imparatorluklarının en başından beri
kullanılmış oldukları varsayılabilir.

Bu salların yerini doğal olarak bir tür veya başka türde tekneler almıştır. Tiglath-Pileser I. zamanında (M.Ö. 1120 civarı) Fırat'ın geçişinde kullanılan teknelerden bahsedildiğini görüyoruz. Bunlar muhtemelen Herodot'un tarif ettiği türdendi ve
en eski kabartmalardan birinde temsil edilmişti - Galce kürek kemikleri gibi yuvarlak yapılar, hasırdan yapılmış ve derilerle kaplı,
üzerine bitüm tabakası sürülmüş. Bu yapıdaki tekneler
oldukça büyüktü. Temsil edilen tekne bir savaş arabası içeriyordu ve
iki adam tarafından yönlendiriliyordu. [LEVHA CXXXIII., Şekil 1.] Daha sonraki heykellerde
gezginlerin sayısı dörde çıkarılmıştı ve tekneler
ağır bir taş veya başka malzeme yükü taşıyordu. İtme şekli
ilginç ve çok sıra dışıydı. Kürekçiler baş ve kıçta birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı ve baş taraftakiler çekerken, kıç taraftakiler Herodot'un bize anlattığı gibi
itiyor olmalıydı. Küreklerin yapısı da
tekti. En eski heykellerde bunlar kısa direklerdir,
küçük bir balta veya çekiç şeklinde bir kafa ile sonlanır; daha sonrakilerde,
bu balta benzeri uzantının altında,
ancak katı olmayan, ancak delikli, böylece sadece bir çerçeve oluşturan,
doldurulması gereken bir tür kavisli bıçakları vardır. [LEVHA CXXXIII., Şekil 3.]

[Resim: LEVHA 133]

Günümüzde Dicle ve Fırat'ta kullanılan _kufas_ ile yakından örtüşen bu yuvarlak teknelerin yanında, Asurlular
çok erken dönemlerde bile nehirlerin geçişi için daha bilimsel bir yapıya sahip bir
gemi kullanmışlardır. Erken dönem kabartmaları bize, _kufas_ ile birlikte, yedi kişilik bir mürettebatla yönetilen ikinci ve çok daha büyük bir gemi sergiler - bir dümenci ve altı kürekçi, her iki tarafta üç kişi
ve geniş bir dere boyunca aynı anda iki araba veya bir araba ve iki veya üç yolcu taşıyabilir. Bu geminin tahtalardan yapılmış olduğu anlaşılıyor. Uzun ve nispeten dardı. Düz bir tabanı vardı ve günümüzde teknelerin pruvaya doğru yuvarlanması gibi, pruva ve kıç tarafına doğru yuvarlanıyordu. Ne direği ne de yelkeni vardı, ancak tamamen küreklerle hareket ettiriliyordu ve bu kürekler eskiden yuvarlak teknelerde kürekçilerin kullandığı küreklerle aynı şekildeydi. Dümencinin elinde farklı bir tür kürek görülüyor. Kürek küreklerinden çok daha uzundur ve suda ona önemli bir güç vermiş olabilecek oval bir bıçakla sonlanır. [PLATE
CXXXIII., Şekil 4.] Dümenci iki eliyle dümen tutuyordu; ve küreğinin geminin kıç tarafına yakın dik bir direğe bağlı olduğu anlaşılıyor.

Orduların, seferleri sırasında rastladıkları her yerde, Mezopotamya akarsuları üzerinden bu iki tür tekneyle taşınmaya alışkın hale gelmeden önce, ya feribotların uygun aralıklarla kurulmuş olması ya da tekneler aracılığıyla rotaları boyunca trafiğin oldukça düzenli olması gerektiği açıktır. Bir Asur ordusu teknelerini, modern bir ordunun pontonlarını taşıdığı gibi yanında taşımıyordu. Tekneler, bir ordunun ihtiyaç duyduğunda genellikle akarsuların üzerinde yeterli sayıda bulunuyordu ve birlikleri karşıya geçirmek için zorla tutuluyor veya kiralanıyordu. Ve böylece akarsuların gerçek seyrinin kıyıdan kıyıya ulaşım gibi askeri bir amacının yanı sıra başka bir amacının daha olduğunu görüyoruz. Nehirler Doğanın yollarıdır; ve emin olabiliriz ki ülke, nehir yatakları üzerindeki kasabalar arasında bir su iletişimi kurulmaya başlanmadan ve mallar bu
yollarla taşınmaya başlamadan önce uzun süre yerleşmemişti. Zamanında başlıca kasabaların akarsu kıyılarındaki konumu muhtemelen bu tür ulaşımla bağlantılıydı, nehirler büyük miktarda yapı malzemesinin belirli bir noktada
uygun şekilde yoğunlaştırılabileceği ve daha sonra malzemelerin düzenli olarak uzaktan alınabileceği araçları sağlıyordu. Asur heykellerinde taşların, tahtaların vb. nehirler boyunca taşınmasını ve ayrıca arabaların, atların ve insanların nehirler boyunca geçişini görüyoruz. Bu amaç için en yaygın olarak sallar ve yuvarlak tekneler kullanılıyordu. Büyük bir kaldırım taşı veya devasa bir boğa veya aslan gibi alışılmadık büyüklükte bir kütlenin taşınması gerektiğinde, bazen kütlenin fazlasıyla örttüğü uzun, düz tabanlı bir tekne kullanılırdı. Bu durumda, kürekçiler için yer olmadığından, tekneyi teknenin kendisine veya yüküne bağlanan
halatlar aracılığıyla sürükleyen izciler görevlendirilirdi.
[LEVHA CXXXIII., Şekil 2.]

Monarşinin sonraki döneminde Asur tekne yapımında çeşitli iyileştirmeler oldu.
Sonraki kralların Fenike ve Kıbrıs seferleri, Asurluları birinci sınıf denizci ulusların gemileriyle iyi tanıştırdı; ve kendi nehir teknelerinin görünümünü ve kalitesini iyileştirmek için bu tanışıklıktan hemen yararlanmış gibi görünüyorlar. Daha önceki zamanların beceriksiz ve zarif olmayan uzun teknesi, sıradan trafik için bile, Fenike modellerinden açıkça kopyalanmış, hafif ve zarif bir kumaşla değiştirildi.
Açıklansa önemsiz görünecek değişiklikler, düz çizgilerin yerini hafif ve zarif eğrilerin aldığı ve açıların ancak yuvarlandığı gemilerin tüm karakterini değiştirdi. Baş ve kıç, teknenin gövdesinden oldukça yüksekteydi ve balık kuyrukları şeklindeydi veya hayvan başları oyulmuştu. [LEVHA CXXXIII., Şekil. 2.] Günümüzdekilere neredeyse benzeyen kürekler moda oldu ve kürekçiler, kürekleriyle itmek yerine çekmek için tek bir yöne bakacak şekilde yerleştirildi. Son olarak, bireme ilkesi benimsendi ve nehir kadırgaları o kadar büyük inşa edildi ki, kadırganın yanlarında üst üste iki sıra halinde oturan otuz kürekçi tarafından yönetilmeleri gerekiyordu, güverteli gibi görünen orta kısım ise sekiz veya on kişi tarafından işgal ediliyordu.

Bu tür kadırgalarda Asurluların deniz mimarisi zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Göründüğü kadarıyla, tekneleri için Fenike ile ilişkilerinin kendilerine tamamen tanıdık hale getirdiği direk ve yelken icatlarını asla benimsemediler. Bu muhtemelen, yelkenli teknelerin hala nadir olduğu Mezopotamya nehirlerinin aşırı hızlı akışıyla açıklanabilir. Akıntıların kuvvetine karşı koymak ve onu durdurmak için kürekçilerin tükenmeyen gücüne ihtiyaç duyuluyordu; ve bu
güç bol miktarda sağlandığı için, onu bir ikinci tahrik gücü ekleyerek
koşullandırmak veya idare etmek gerekli görülmedi.
Yine, sadece barışçıl amaçlar için tasarlanmış olan tekneler,
Asurlular tarafından iyi bilinen bir başka icat olan gagalarla donatılmamıştı ve
Fenike gemilerinin tasvirlerinde sıklıkla heykellerine dahil edilmişti. [LEVHA CXXXIII., Şekil 5.]

Asur biremelerinde alt katın kürekleri, geminin yanlarındaki deliklerden geçiriliyordu. Bu düzenleme elbette hemen bir dayanak noktası sağlayacak ve kürekleri yerlerinde tutacaktı. Ancak, sıradan bir kürekli teknenin küreğinin veya biremenin en üst katının gemiye nasıl tutunduğunu ve
yanından kaymasının nasıl engellendiğini görmek o kadar kolay değildir. Asur gemilerinde kürek kilidi yoktu ve
genel olarak kürekler, siperin üst kenarına herhangi bir destek olmadan basitçe yerleştirilmiş olarak tasvir edilmiştir. Ancak bu gerçek uygulama olamazdı; ve bir destek sağlanan bir veya iki tasvir,
uygulamanın gerçekte ne olduğunu gösteriyor olarak kabul edilebilir. Daha önce verilen _kufa_ veya yuvarlak tekne figüründe,
bir küreğin, siperdeki bir halkaya tutturulmuş Yunanlıların [--] veya [--]'ine benzer bir kayış vasıtasıyla çalıştırıldığı görülecektir. Başka bir
kabartmada, benzer teknelerin küreklerinden birkaçı, siperin tepesine sabitlenmiş ve birbirine açılı olarak eğimli iki çivi vasıtasıyla yerinde tutuluyor olarak tasvir edilmiştir. [LEVHA CXXXIII., Şekil 6.] Muhtemelen
küreği sabitlemenin bu iki yönteminden biri gerçekte her durumda benimsenmiştir.

Asur ticaretiyle ilgili olarak, başlangıçta şunu belirtmek gerekir ki
eski yazarlarda gerçek bir otoriteye dair doğrudan bildirimler son derece yetersizdir. Peygamber Nahum, Ninova hakkında geniş ve genel bir şekilde, "Sen tüccarlarını göklerin yıldızlarının üstüne çıkardın" der; ve Hezekiel, daha özel olarak, Asurlu tüccarların, diğerleriyle birlikte, Sur ile "mavi giysiler, işlemeli işler ve zengin giysilerle dolu sandıklar" içinde ticaret yaptığını söyler. Ancak, bu ikisi dışında, herhangi bir çağdaş veya yarı çağdaş yazarda Asur ticaretiyle ilgili bildirim yok gibi görünüyor. İmparatorluğun sona ermesinden yaklaşık iki yüz yıl sonra yazan Herodot, "Asur mallarının" çok eski zamanlarda Fenikeliler tarafından Yunanistan'a taşındığından ve orada sakinlere satıldığından gelişigüzel bahseder. Ayrıca kendi döneminde Ermenistan ile Babil arasında Fırat boyunca bir nehir trafiğinden bahseder, bu da dolaylı olarak daha önceki çağların alışkanlıklarına ışık tutar. Ktesias'ı izleyen Diodorus, çok eski zamanlardan itibaren hem Dicle hem de Fırat kıyılarında, Media ve Paraetacene'nin mallarını Asur'a ithal eden tüccarlara ticaret pazarı olarak hizmet etmek üzere bir dizi şehrin kurulduğunu bildirir. Strabon'dan öğrendiğimiz kadarıyla bu pazarların en önemlileri arasında Fırat kıyısındaki Tiphsach veya Thapsacus ve Dicle kıyısındaki Opis yer alır. Bu kadar yetersiz, kısmi ve tesadüfi bildirimlerden, olasılıklarla desteklenmiş ve ülkede fiilen kullanılan mallarla ilgili olarak bazı önemli gerçeklerle daha da desteklenmiş, ki bu malların kanıtları bize son keşiflerle
sağlanmıştır, Asurluların kadim ticaretine dair tahminimizi oluşturmak zorundayız. Yazıtlar konuya çok az ışık tutuyor veya hiç ışık tutmuyor. Orduların yabancı düşmanlara karşı yürüyüşünü ve ganimet ve haraçla
yüklenmiş muzaffer dönüşlerini kaydediyorlar, bazen tesadüfen bir ülkenin hangi ürünlerinin Asurlular arasında en çok talep gördüğünü gösteriyorlar; ancak tüccarların yolculukları veya ortak ticaret
yoluyla ülkeye giren veya çıkan mallar hakkında hiçbir açıklama içermiyorlar.

Asur'un ticaret için elverişli durumu sıklıkla dikkat çekmiştir. İki büyük gezilebilir akarsuyun orta yollarında uzandığı için, hem kuzeybatıdan hem de güneydoğudan gelen sularla kolayca yaklaşılabiliyordu. Akdeniz ile Güney veya Hint Okyanusu arasındaki iletişim doğal olarak -neredeyse zorunlu olarak- bu rotayı izliyordu. Eğer
Avrupa Hindistan'ın mallarını ve ürünlerini istiyorsa veya Hindistan Avrupa'nın emtialarına ihtiyaç duyuyorsa, en kısa ve en kolay rota, Doğu Akdeniz'den Kuzey Suriye'ye ve oradan da iki büyük akarsudan biri veya diğeri üzerinden Basra Körfezi'nin en iç kısmına giden hattı. Nil, Neco kanalı ve Kızıldeniz'den geçen rota, özellikle o denizin tehlikeli seyrüseferi nedeniyle, ama aynı zamanda dolambaçlı olması ve diğerinin en az iki katı uzunluğunda açık okyanusta bir yolculuk içermesi nedeniyle kesinlikle daha düşüktü. Yine, Asur neredeyse zorunlu olarak kuzeydoğu ile güneybatı arasındaki kara iletişim hattında yer alıyordu. Kuzeye doğru uzanan yüksek Ermeni dağ zincirleri - Niphates ve diğer paralel sıradağlar - ve güneye doğru uzanan büyük Arap Çölü, kara tüccarı şirketlerine yüzleşmek istemedikleri zorluklar sunuyordu ve doğal olarak onları bu iki engel arasında ara yollar seçmeye yöneltiyordu. Bu yollar Mezopotamya bölgesinin bir kısmından geçmek zorundaydı.

Asur ile komşuları arasındaki yerleşik kara ticareti hatları muhtemelen çok sayıdaydı, ancak en önemlileri beş veya altı tane olmalıydı. Bunlardan biri neredeyse kesinlikle Urumiyeh havzasından
_Keli-shin_ geçidinden (enlem 37 derece, boylam (yaklaşık 45 derece)) geçerek Rowandiz'e iniyor ve
oradan Büyük Zab'ın yolunu izleyerek Herir'e gidiyordu,
oradan ovayı geçerek Nineveh'e ulaşıyordu. Kell-shin geçidinin zirvesinde, altı fit yüksekliğinde, iki fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde koyu mavi taştan bir sütun var, aynı malzemeden yapılmış bir bodrum bloğuna yerleştirilmiş ve İskit karakterinde çivi yazısıyla
kaplı. Aynı rota üzerinde batıya doğru kısa bir mesafede benzer bir sütun daha var.
Yazıtların tarihi Asur imparatorluğunun en parlak dönemine denk geliyor ve bunların dikilmesi, imparatorluğun tam güçte olduğu dönemde bu rotanın (Zagros sıradağlarını geçmenin çok az olası yollarından biri) kullanılması lehine güçlü bir argüman.

Başka bir kara trafiği hattı muhtemelen aynı dağ sırasının üzerinden güneye doğru daha da uzağa gidiyordu. Kuzey Ekbatana'dan (Takht-i-Suleiman) Banneh geçidinden Süleymaniye'ye ve oradan Kerkük ve Altura-Kiupri'den Arbela ve Ninova'ya uzanan Asur'u Medya ile birleştiriyordu.

Ayrıca Küçük Zab vadisinden yukarı, Koi-Sinjah'tan ve büyük Kandil sıradağları üzerinden Lajihan'a giden bir rota da olabilir. Koi-Sinjah yakınlarında, Nimrud'un Bihişt ve Jehennen ("Cennet ve Cehennem") adı verilen bir yerde Asur kalıntıları olduğu söyleniyor, ancak hiçbir Avrupalı ​​gezgin tarafından bunlar hakkında hiçbir açıklama yapılmadı.

Batıya doğru muhtemelen Suriye ve komşu ülkelerle iki ana ticaret hattı vardı. Biri Sincar sıradağlarının eteğinden Habur'daki Sidikan'dan (_Arban_) geçerek Fırat'taki Tiphsach'a (veya Thapsacus'a) geçti ve orada Büyük Nehri geçti. Oradan güneye doğru kıvrıldı ve
Tadmor'dan geçerek büyük olasılıkla Şam yoluyla Fenike'ye yöneldi. Diğeri Mons Masius'tan daha kuzeydeki bir hattı takip ederek
Harran ve Seruj'a gitti, Bir'de Fırat'ı geçti ve oradan hem Yukarı Suriye hem de Küçük Asya ile iletişim kurdu. Bu iki rotadan ilki, Arban'da bol miktarda bulunan yabancı nesneler, "geçit" anlamına gelen Tiphsach ismi ve Süleyman'ın Tadmor'u inşa etmesindeki kabul edilen amaç tarafından bir trafik hattı olarak işaretlenmiştir.
Diğeri daha az doğrudan kanıtlara dayanmaktadır; Ancak, Ezekiel'in bahsettiği Harran ile Tsur arasındaki ticarette ve Harran'dan Bir geçidine giden yol üzerinde bulunan Seruj yakınlarındaki Asur kalıntılarında buna dair işaretler vardır.

Muhtemelen kuzeye doğru, en çok kullanılan rota, birçok kişi tarafından Xenophon'un izlediği, önce Dicle vadisinden Til veya Tilleh'e, sonra Bitlis Çayı boyunca Van gölüne ve komşu ülkeye giden hat olduğu düşünülen rotaydı. Başka bir rota da Ninova'dan Nisibis'e, oradan Jebel Tur'dan Diyarbekr'e ve Diyarbekr'den Batı Dicle'den Argana, Harput, Malatya ve Küçük Asya'ya gidiyor olabilir. Bu son hat boyunca çeşitli noktalarda Asur kalıntıları bulunmuştur, ancak ilkinin Asur'u Ermeni başkentine bağladığı neredeyse kesindir.

Ancak Ermeni yapımları Ninova'ya ve diğer büyük merkez şehirlere çoğunlukla Dicle üzerinden ulaşıyordu; Dicle üzerinden Tilleh'ten veya hatta Diyarbekir'den kolayca aşağı doğru sürüklenebilirlerdi. Benzer şekilde, Babil ve Susian üretimleri, bu ülkelerden birinin veya her ikisinin de deniz yoluyla ithal ettiği mallarla birlikte, akıntının gücünü en azından Opis ve Thapsacus kadar yüksek olan gemilerle seyreden iki akıntının rotaları boyunca Asur'a ulaşacaktı. Şimdi, Asur'un bu çeşitli kara ve su iletişim hatlarından, kesin veya muhtemel olarak, ithal ettiği malların ne olduğunu sorgulamaya devam edebiliriz. Mevcut kalıntılarda bazı ipuçlarına sahip olduğumuz
şeyler arasında altın, kalay, fildişi, kurşun, çeşitli türlerde taşlar, sedir ağacı, inciler ve kazınmış mühürler yer almaktadır.

Kazıların yapıldığı çeşitli Asur bölgelerinde birçok altın eşya bulunmuştur; ve bu değerli metalin sarayların ve mobilyaların süslenmesinde kullanıldığına dair işaretler bulunmuştur. Gerçekten de keşfedilen gerçek miktar az olmuştur; ancak
bu, tüm antik çağda Asur'a atfedilen
değerli metallerdeki
olağanüstü zenginliğin gerçekliğini sorgulamadan açıklanabilir. Bu zenginlik şüphesiz büyük ölçüde fethedilen ulusların yağmalanmasından ve bağımlı hükümdarlar tarafından ödenen
haraçtan geliyordu. Ancak bu şekilde elde edilen miktar, sarayın lüksünü sürdürmeye ve aynı zamanda biriktirmeye pek yeterli olmazdı, böylece Ninova alındığında
"bir sonu yoktu". "Muhtemelen bir zamanlar Asur egemenliğinde altın madenleri işletiliyordu" öne sürülmüştür, ancak şu anda sınırları içinde hiçbir yerde altın üretildiği
bilinmemektedir. Ancak belki de Yahudiye ve Fenike gibi altınını büyük ölçüde ticaret yoluyla elde etmiş olması daha olasıdır; bunu ya Fenikelilerden, ki onlar hem Arabistan'dan hem de Batı Afrika kıyılarından elde etmişlerdir, ya da
Babillilerden, ki onlar da Hindistan'dan deniz yoluyla ithal etmişlerdir.

Saf halde Asurluların kalıntılarında bulunmayan, ancak bronzlarına düzenli olarak bir element olarak giren ve kütlenin onda birinden yedide birine kadarını oluşturan kalay da muhtemelen bir ithalattı. Kalay nispeten nadir bir metaldir. Bazı yerlerde yeterince bol miktarda bulunur,
dünyanın yüzeyine hiç yayılmamıştır. Ne Asur'un kendisi ne de komşu ülkelerden herhangi birinin bu minerali ürettiği bilinmemektedir. Fenike
kesinlikle doğrudan veya dolaylı olarak Cornwall ve Scilly Adaları'ndan ithal etti, bu nedenle antik coğrafyada ilk olarak
Kasiterides veya "Kalay Adaları" olarak tanındı.
Asurluların bronzlarını sertleştirmek için kullandıkları kalayın, tüccarları tarafından Fenikelilerden tekstil kumaşları ve
(belki de) diğer emtialar karşılığında elde edildiği makul bir varsayımdır. Eğer öyleyse, birçok durumda, yirmi beş asırdan fazla bir süre önce kıyılarımızı terk eden kendi kalay madenlerimizin ürünlerinin, iki kez binlerce mil yol kat ettikten sonra, anavatanına son bir dinlenme yeri bulmak için geri döndüğüne inanabiliriz.

Fildişi, Asurlular tarafından mobilyalarında yaygın olarak kullanıldı ve muhtemelen Fenikelilere ve Yunanlılara tedarik edildi. Kuşkusuz, bazen kendilerine tabi uluslar tarafından haraç olarak getirildi; Ancak bu
tedarik kaynağı, hem Asur'daki tüketimi hem de Asur'dan yabancı ülkelere yapılan ihracatı tek seferde karşılamaya yeterli değildir. Fildişi için düzenli bir ticaretin, Hindistan ile Basra Körfezi'ndeki Dedan (Bahreyn,?) arasında çok erken dönemlerden beri yapıldığı görülmektedir. Bu değerli malları kendi ülkelerinden Fenike'ye taşıyan Dedanim'in seyahat eden şirketleri, muhtemelen Fırat'ın
yolu boyunca ilerlemiş ve mallarının bir kısmını o nehir üzerindeki pazarlarda bırakmış ve bu mallar oradan büyük Asur şehirlerine taşınmış olabilir. Ya da aynı insanlar Dicle yoluyla doğrudan Asur ile ticaret yapmış olabilir. Yine, Asur ile Batı Hindistan arasında Kabal, Herat, Hazar Kapıları ve Medya yoluyla bir kara trafiğinin olması oldukça
akla yatkındır--aslında muhtemeldir. Bu rotanın, iyi bilinen Kara Dikilitaş'a kazınmış kara hayvanlarının bir izine sahibiz, burada küçük kulaklı veya Hint fili ve gergedan ile iki hörgüçlü Baktriya devesinin birleşimi, Hindistan'ın ürünlerinin, en azından ara sıra, Asur'a ulaştığı çizgiyi yeterince belirler.
Hayvanların kendileri, emin olabiliriz ki, çok nadiren taşınıyordu.
Gerçekten de, fillerin Batı Asya hükümdarları tarafından ele geçirildiğini--ve o zaman bile yetersiz sayıda olduğunu-- Pers imparatorluğunun sonlarına kadar bulmuyoruz. Ancak İndus bölgesinin daha taşınabilir ürünleri olan fil dişleri, altın ve belki de şallar ve muslinler, bu rota üzerinden batıya çok daha sık geçmiş olabilir.

Asurlular, her yerden ithal ettikleri görünen sert taşlar ve mücevherler konusunda uzmandı. Kalıntılar arasında mühür, tarak, yüzük, kavanoz ve diğer küçük nesnelerin malzemesi olarak sıklıkla bulunan lapis lazuli, muhtemelen Baktriya'dan veya günümüzde yalnızca oradan temin edilebilen komşu bölgelerden gelmiştir.
Silindirler için kullanılan akik, Plinius'a göre daha eski zamanlarda en iyi kalitede olan Babil'den gelmiş olabilir. Akikler veya oniksler, Choaspes (_Kerkhah_) yatağında bulundukları Susiana'dan ithal edilmiş olabilir veya muhtemelen Hindistan'dan getirilmiş olabilir. Diğer çeşitlerin, taş bakımından zengin olan Ermenistan tarafından sağlanmış olması muhtemeldir; ve dolayısıyla muhtemelen _şamir_ veya zımpara taşı da elde edilmiştir; bu sayede
Asurlular, bildikleri
diğer tüm sert maddeleri
oyabilmişlerdir.

Sedir ağacının Asur'a ithal edildiği,
ülkede sedir yetişmemesine rağmen, saraylardaki kirişlerin sıklıkla bu malzemeden yapılmış olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır. Ancak, kralların Suriye'ye yaptıkları başarılı seferlerden sonra onu kesip, ülkenin yağmalanmasının bir parçası olarak Lübnan ve Amanus'tan götürmüş gibi görünmeleri nedeniyle, tam olarak bir ticaret
maddesi olmayabilir.

Asur küpelerinde bulunan inciler, o zamanlar
üreten kabuklu deniz hayvanlarının sıkça uğradığı birkaç yerden biri olan Basra Körfezi'nden tedarik edilmiş olmalıdır. Bu bölgelerdeki inci avcılığı, İskender'in amirali Nearchus'a işaret edilmişti ve şüphesiz ki hazinelerini kıyı ve ada yerlilerine uzak bir antik çağdan beri vermek için yapılmıştı. Eyüp kitabının yazarının incilerle olan yakınlığı, Körfez'e bitişik bölgelerdeki eski ticarete atfedilebilir ve bu da onları erken bir tarihte İbranilerin bilgisine getirmeyi başarmıştır.

Genellikle bok böcekleri şeklinde olan oyulmuş taşlar, büyük ölçüde Mısır'dan Asur'a ithal edilmiş gibi görünüyor ve burada muhtemelen muska veya mühür olarak kullanılıyorlardı. En çok, Aşağı Khabour'daki Arban'da, yani Asur topraklarının neredeyse en batısında bulunan antik Sidikan veya Shadikanni'de bol miktarda bulunmuştur; ancak birçok örnek de Ninova ve diğer merkezi Asur şehirlerinden elde edilmiştir.

Tahminde bulunacak olursak, bu Asur ithalatları listesine en azından eşit sayıda, antik kalıntılarda bulunmamış olsalar da, olasılık temelinde Asur ile komşuları arasındaki ticaret nesneleri olarak kabul edilebilecek mallar ekleyebiliriz. Babil'deki büyük tapınakta bu kadar bol miktarda yakılan tütsü, muhtemelen Asur sunaklarında önemli miktarlarda sunulmuştu ve yalnızca Arabistan'dan elde edilebilirdi. Yahudiler tarafından Mısır'dan Çıkış zamanından itibaren kullanılan ve Araplardan gelen Fenikeliler tarafından Yunanistan'a erken ithal edilen tarçın, İbraniler onunla tanıştığında Asur'da neredeyse bilinmiyordu. Bu değerli baharat, onu üreten ülkeler arasında en ulaşılabilir olanı olan Seylan veya Malabar'dan Araplara ulaşmış olmalı. Mullinler, şallar ve diğer kumaşların tarçınla aynı yoldan gelmiş olması muhtemeldir; ve bunlar muhtemelen Assur tüccarlarının "iplerle bağlanmış ve sedir ağacından yapılmış sandıklarda" Sur'a taşıdığı "mavi giysiler, işlemeli işler ve zengin giysiler" arasındaydı. Hint lakkası, ham pamuk, abanoz ve diğer ağaçlar gibi boyalar da aynı ticaret hattından gelmiş olabilir; atlar ve katırların Ermenistan'dan, kölelerin ise Ermenistan ile Halys Nehri arasındaki ülkeden ithal edilmiş olması muhtemeldir.

Asur ithalatlarından ihracatlarına geçersek, belirsiz bir ışık bölgesini terk edip neredeyse tamamen karanlık bir bölgeye gireriz.
"Asur mallarının" Fenikelilerin çok erken bir dönemde Yunanistan'a ithal ettiği mallar arasında olduğu konusunda Herodot'un tanıklığı var; ancak o, malların doğası hakkında bize hiçbir bilgi vermiyor. Gerçek otoriteye sahip başka hiçbir klasik yazar bu konuya değinmiyor; ve bu konuda çıkarabileceğimiz herhangi bir sonuç, genel olasılık veya bize belirli miktarda gerçek bilgi veren kutsal bir yazarın tek bir pasajı olmak üzere iki kaynaktan birinden türetilmelidir. Söz konusu pasajdan, daha önce uzun uzun alıntılanmış olan, Asur'un Fenike'ye yaptığı ihracatın başlıcasının, sedir ağacından yapılmış sandıklara iplerle bağlanmış çok dikkatli bir şekilde paketlenmiş olmaları nedeniyle, görünüşe göre büyük değer taşıyan tekstil kumaşları olduğunu öğreniyoruz. Bu kumaşlar "mavi pelerinler" veya "işlemeler" veya herhangi bir tür "zengin elbiseler" olabilir, çünkü bunların hepsi Hezekiel tarafından belirtilmiştir; ancak, pasajda çeşitli diğer ülkelerin tüccarları onunkilerle birleştiğinden, hangi Asur'un ticaret yaptığını kesin olarak söyleyemeyiz. Anıtlara bakarak, işlemeli işlerin en azından bir kısmının onun tezgahlarından ve atölyelerinden geldiği sonucuna varmalıyız; çünkü, daha önce gösterildiği gibi, Asurluların işlemeleri en hassas ve ayrıntılı tasvirlere sahipti. Ayrıca, hem evde ürettiği hem de işaret edilen trafik hatlarıyla Uzak Doğu'dan ithal ettiği her türden zengin giysi ticareti yapmış olması muhtemeldir. Kendi kumaşlarından bazıları muhtemelen ipekten yapılmış olabilir,
ki bu Roma döneminde Asur'un başlıca ihracatıydı. Diğer kendine özgü ürünlerini, şeffaf ve renkli camlarını, zarif metal kaselerini, tabaklarını ve çanaklarını, güzelce oyulmuş fildişlerini ihraç edip etmediğini söyleyemeyiz. Bunlar şimdiye kadar hakimiyetinin ötesinde hiçbir yerde bulunmamıştır, bu yüzden bunları yalnızca evde tüketilmek üzere ürettiği anlaşılmaktadır. Bazı eski duyurular, Yunanlıların ve Romalıların çeşitli baharatlar
ürettiğine ve ihraç ettiğine dair bir inancı ima ediyor gibi görünüyor. Horace, Asur nard Virgil'den
Asur _amomuum_'dan, Tibullus ise genel olarak Asur kokularından bahseder. Aeschylus'un Agamemnon'unda aynı türden bir ima vardır. Sırasıyla Suriye mür ve Suriye günlüksünden bahseden Euripide ve Theocritus, muhtemelen "Asur" için "Suriye" kelimesini kullanırlar. Bununla birlikte, bu şekilde ima edilen inanç soruşturmayla doğrulanmamıştır. Ne nard ne de amonmum, ne mür ağacı, ne günlük ağacı ne de başka bir gerçek baharat, Asur sınırları içinde üretilmemektedir. Asur, kendi baharatlarını her zaman yurtdışından ithal etmiş olmalı ve bunları yalnızca taşıyıcı olarak diğer ülkelere tedarik etmiş olabilir. Bu kapasitede, büyük olasılıkla,
erken döneminde bile, Suriye kıyılarına Arabistan ve Hindistan'ın baharatlı ürünlerini taşımış ve böylece daha sonra bir gelenek olarak kalan, hem büyük bir baharat üreticisi hem de baharat satıcısı olduğu izlenimini yaratmış olabilir.

Aynı şekilde, bir taşıyıcı olarak Asur birçok başka
mal ihraç etmiş olabilir. Fenikelilerle sadece kendi ürünleriyle değil, güneyden ve doğudan, Baktriya, Hindistan ve Basra Körfezi'nden aldığı lapis lazuli,
inci, tarçın, muslin, şal, fildişi, abanoz, pamuk gibi mallarla da ticaret yapmış olabilir. Öte yandan, Fenikelilerin Akdeniz'e ve hatta Atlantik Okyanusu'na kıyısı olan çeşitli ülkelerden Tire ve Sidon'a getirdikleri ürünleri, yani kalay, deri, çanak çömlek, yağ, şarap, keten ürünlerini Hindistan'a veya en azından Babil'e taşımış olabilir. Ancak bu noktada, şu anda hiçbir kanıtımız yok; ve bir tarihçinin uzun süre sadece varsayımlarda bulunması uygun bir görev olmadığından, Asurluların ticari ilişkilerinin değerlendirilmesi burada sona erdirilebilir.

Asurluların tarımı hakkında çok az yorum yapılacaktır.
Ekimin kapsamının tamamen suyun taşınmasına bağlı olduğu daha önce açıklanmıştı. Asurluların neredeyse tüm topraklarına su yaymanın bir yolunu bulduklarına inanmak için iyi sebepler var. Doğu'da çok eski zamanlardan beri yaygın olan _kanats_ veya yeraltı su kemerleri sistemiyle veya
karmaşık bir kanal ağıyla, gübreleme sıvısı Mezopotamya'nın neredeyse her yerine iletildi; bu, şu anda çöl olan bölgelerdeki sayısız höyükle, büyük Asur hükümdarlarının akıllıca yönetimi altında ne kadar büyük bir nüfusu beslemek için yapıldığını gösteriyor. Çeşitli yerlerde Dicle'nin üzerine devasa barajlar atılmış gibi görünüyor; bunlardan biri (Afrui) hala duruyor ve navigasyonu ciddi şekilde engelliyor.
Demir kramplarıyla birleştirilmiş büyük kare taş kütlelerinden oluşuyor. Bu tür yapay bariyerler, (Strabon'un inandığı gibi) nehir üzerindeki kasabaları düşman bir filodan korumak için değil, nehrin seviyesini yükseltmek içindi, böylece suyu bir kıyıda veya diğerinde kanallara akabilir ve buradan küçük kanallar vasıtasıyla geniş toprak parçalarına yayılabilirdi. Kanallar çoğu durumda kademeli olarak doldurulmuştur. Ancak bir örnekte, toprağın kendine özgü doğası veya açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu sınıftaki bir Asur eserinin seyrini izleyebiliyor ve inşasının tarzını ve ilkelerini gözlemleyebiliyoruz. [Resim: TANIM 134]

Büyük Zab Nehri'nin alt kısmı ile Dicle arasında uzanan ve kısmen alüvyonlu, ancak daha genel olarak ikincil formasyon, sert çakıl, kumtaşı veya konglomeradan oluşan önemli Calah kasabasının
(şimdiki adıyla Nimrud) bulunduğu arazide, şüphesiz Asur'a ait bir kanalın kalıntıları vardır; bu kanal, Zab'ın bir kolu olan Khazr veya Ghazr Su'daki bir noktadan Nimrud kalıntılarının güneydoğu köşesine beş yirmi milden fazla bir mesafe boyunca taşınmıştır. [LEVHA CXXXIV., Şekil 1.] Başlangıçta kanal, 
Zab'ın kendisinden türetilmiş gibi görünüyor, suyu kuzey kıyısından kısa bir tünelden -modern Negoub- çekiliyor ve
sonra önce Zab'ın yanından,
sonra da kıvrımlı bir rotada engebeli ovadan geçerek Shor-Derreh selinin oluşturduğu vadiye doğru yönlendiriliyordu. Zab, işin bu kısmı inşa edildiğinde, kuzey kıyısından derinlere doğru akıyordu ve sularının bir kısmını tünele göndererek kanalda sürekli bir akış sağlıyordu. Ancak bir süre sonra nehir kuzey kıyısını terk edip karşı kıyıya geçti; ve Negoub tünelinden su akmayı bırakınca, başka bir şekilde elde etmek gerekti. Buna göre kanal, kısmen kesilerek kısmen de tünel açılarak ağzının yaklaşık iki mil yukarısındaki Ghazr Su'ya kadar kuzeye doğru uzatıldı ve bundan sonra o dereden kalıcı bir kaynak elde edildi. Çalışmanın kısmen Calah'a dağ suyu sağlamak için yapılmış olması muhtemel; ancak, yolu boyunca baraj ve su bentlerinin kalıntıları, bunun aynı zamanda sulama amaçlı bir kanal olduğunu yeterince gösteriyor. Muhtemelen su, Nimrud'un güneyinde iki dere arasında uzanan üçgenin tamamını gübrelemek için kullanılıyordu; bu alan, çoğunlukla çok verimli olan ve neredeyse büyükşehir olan şehri destekleyebilecek kadar dikkatli bir şekilde işlenen yaklaşık otuz mil karelik bir alanı kapsıyordu. Asur'da Babil sulama sisteminin uygulanabilir olduğu ve suyun sadece nehirlerden yan kesimlerle elde edildiği ve doğal kanaldan çıkarıldığı nadirdir. Asur'da düz ve alüvyonlu çok az yer vardır; toprak genellikle engebelidir ve çoğu çeşitli akarsuların oldukça üzerindedir. Bu nedenle suyun nehirlerin seviyesinden toprakların seviyesine yükseltilmesi gerekir ve bunun için bir tür hidrolik makine gereklidir. Yeraltı kanalının kullanıldığı durumlarda, Asurlular muhtemelen (antik ve modern Persler gibi) aralıklarla kuyular açmış ve suyu bir kova ve iple, ip bir makarayla çalışarak oradan çıkarmışlardır. Bir nehrin üzerinde uygun yükseklikte bir kıyı elde edebildikleri yerde, el-swipe'ı kullanırlardı ve onun yardımıyla suyu bir tanka veya rezervuara kaldırırlardı, buradan da tarlalarına dağıtabilirlerdi. Bazı durumlarda, su kemerleri aracılığıyla tepelerin tepelerine su getirdikleri ve ardından birkaç küçük kanal inşa ederek suyun ağaçları ve ekinleri arasından aşağı akmasına izin verdikleri anlaşılıyor. Bazen, modern Araplar gibi, suyu yükseltmek için bir hayvanın emeğini kullanmış olabilirler; ancak anıtlar bize bu yöntemi kullandıklarına dair hiçbir kanıt sağlamaz. Ayrıca, bir akarsuyun kendi yatakları boyunca karadan su yükseltmesini sağlayan, Orontes ve diğer hızlı nehirlerde kullanılan türden su çarklarına dair hiçbir iz de bulamayız.

Herodot'a göre, onun zamanında Asur'da yetiştirilen tahıl türleri buğday, arpa, susam ve darıydı. Bunlar günümüzde hala ilçenin başlıca tarım ürünlerini oluşturduğundan, bunların İmparatorluk döneminde yetiştirilen başlıca türler olduğu sonucuna varabiliriz. Bize ulaşan tek tasvirine bakılırsa, kullanılan saban kaba ve ilkel bir yapıya sahipti; ancak bu yapı, günümüzde modern Türkiye ve İran'da kullanılan aletlerle karşılaştırılabilir. Diğer tarım aletlerinin hiçbir örneği yok, ancak her köşesinde küçük bir daire veya tekerlek bulunan kare alet, sabanla aynı anıtta görünüyorsa, bir tür çiftçilik amacına yönelik olarak düşünülebilir. [LEVHA CXXXIV., Şekil 2.]

Tahılın yanı sıra, Asurluların asma yetiştirdiği kesin görünüyor. Asma, Asur'un birçok yerinde iyi yetişecektir; ve anıtlar, asmaları, büyük bir doğruluk payıyla, yalnızca Asurluların seferlerini yaptığı ülkelerde yetişen
olarak değil, aynı zamanda Ninova yakınlarındaki nehirlerin kıyılarında ve kralların saraylarına ait
bahçelerde yetiştirilen olarak temsil eder. İlk durumda, herhangi bir destek olmadan
büyüdükleri görülür ve nar ve incir gibi diğer meyve ağaçlarıyla
karışık olarak meyve bahçelerinde görülürler. İkincisinde, köknarlara benzeyen uzun ağaçlara
eğitilirler, gövdelerinin etrafına
kendilerini sararlar ve zengin kümeleri bu ağaçlardan aşağı doğru sarılır. Bazen uzun, esnek dallar ağaçtan ağaca geçerek, hükümdarın ve eşinin şaraplarını yudumladığı
bir gölgelik oluşturur.

Bu bölümü bitirmeden önce, anıtların bize gösterdiği kadarıyla Asurluların sıradan özel hayatları hakkında birkaç açıklama eklenecektir.
Bu başlık altında, giyimleri, yiyecekleri,
evleri, mobilyaları, kap kacakları, arabaları, vb., çeşitli
işleri ve bildikleri iş aletleri yer alacaktır.

Asur'daki sıradan insanların sıradan kıyafeti, boyundan diz üstüne kadar uzanan, çok kısa kollu ve belin etrafında geniş bir kemer veya kuşakla çevrelenmiş sade bir tunik veya etekti. Ne başın üzerinde ne de ayakların üzerinde hiçbir şey giyilmezdi. Alın
dan başın arkasına doğru büyük dalgalar halinde taşınan ve sonra dikkatlice üç, dört veya beş sıra sert bukleler halinde düzenlenen kalın saçlar, hem güneşten hem de yağmurdan yeterli bir koruma olarak kabul edilirdi.
Askerler ve kral, rahipler ve müzisyenler gibi bazı görevliler dışında hiçbir zaman baş örtüsü takılmazdı. Bazen, saç çok gürse, genellikle başın arkasına bağlanan bir bant veya fileto ile sınırlandırılırdı. Sakal uzun takılırdı ve büyük bir özenle düzenlenirdi, işçilik kral ve sıradan işçi durumunda hemen hemen aynıydı. En düşük rütbeden biraz daha yüksek rütbeli işçiler sandalet giyer, püsküllü bir tunik ve ara sıra bir phillibeg giyerlerdi; daha da yüksek bir sınıfta ise askerlerin giydiği dar pantolon ve çizmeyle birlikte püsküllü bir tunik ve phillibeg giyilirdi. Bunlar çoğunlukla hadımlardır ve muhtemelen
kralın hizmetinde olan hadım işçi birliğine mensupturlar.

Daha mütevazı emekçi sınıfından kişiler hiçbir süs eşyası takmazlar, ne pazıbent,
bilezik ne de küpe. Pazıbentler ve bilezikler yüksek rütbeyi gösterir ve aslında
sahibi bir saray görevlisi veya en azından bir miktar itibarlı bir kişi olmadığı sürece nadiren bulunurlar. Küpeler
daha aşağılara inmiş gibi görünüyor. Sporcuların hizmetçileri, müzisyenler, süvari askerleri ve hatta ara sıra piyade askerleri tarafından takılıyorlar.
Bu son durumda, nadiren bronz veya kemikten yapılmış basit bir yüzükten daha fazlasıdırlar.
Diğer durumlarda yüzük çoğunlukla uzun bir kolyeyi destekler.

[Resim: TANIM 135]

Rütbeli adamlar genellikle neredeyse ayaklara kadar uzanan uzun püsküllü bir cüppe giyerler. Kollar kısaydı ve sadece omuzları örtüyordu. Bele kadar, elbise forma tam oturuyordu,
şimdiye kadar modern bir jarseyi andırıyordu; bunun altında hafif bir
genişlik vardı, ancak yine de cübbenin seyrekliği oldukça dikkat çekiciydi.
Hiçbir kıvrımı yoktu ve uzuvların serbest hareketini büyük ölçüde engellemiş olmalı, hızlı hareketleri neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Belinde bir kemer veya kuşak vardı, her zaman, bazen de ayrıntılı bir şekilde
desenlenmişti. [LEVHA CXXXV., Şekil 1.] Eğer bir kılıç taşınıyorsa, ki sıklıkla böyleydi, neredeyse yatay bir pozisyonda,
sol omzun üzerinden bir kemerle asılırdı,
bu kemere kınındaki bir halka veya halkalarla bağlanırdı.
İnci veya
boncuklarla işlenmiş gibi görünen bu çapraz kemerlerde genellikle büyük bir zarafet vardır. [LEVHA CXXXV., Şekil 2.] Üst sınıflardan Asurlular da filetolar, küpeler, bilezikler ve (çoğu durumda) bilezikler takardı.

Bileklikler genellikle basit bantlardır, kolun etrafına bir veya iki kez sarılır ve genellikle uçlarında üst üste biner, düzdürler, süslenmezler. [LEVHA CXXXV., Şekil] Bilezikler daha hafif bir yapıya sahiptir; uçları birbirine değmez; ince metalden yapılmış ve elden bileğe geçirilebilecek kadar elastik görünüyorlardı, sonra da bileğe sıkıca oturuyorlardı. Genellikle oldukça sadeydiler; ancak bazen, kraliyet bilezikleri gibi, merkezlerinde bir rozet taşıyorlardı. Sandaletler veya daha sonraki dönemlerde ayakkabılar, Asur "beyefendisinin" sıradan kostümünü tamamlıyordu.

Bazen hem beldeki kuşak hem de genellikle kılıç olmadan giyilen çapraz kemer, derin püsküllüydü, iki püskül birbirinin üzerine düşüyordu ve göğüsten dizlere kadar tüm vücudu kaplıyordu. Bazen, ancak daha nadir olarak, uzun cübbe atılıyordu ve belirli bir rütbedeki Asurlu, o zamanlar her zaman püsküllü olan ve genellikle bir phillibeg ile süslenen kısa tunik giyiyordu.

Bazı tuhaf başlıklar ve saçı düzenlemenin tuhaf biçimleri, tekillikleri nedeniyle özel ilgiyi hak ediyor. [LEVHA CXXXV, Şekil. 4.] Bunlar genellikle müzisyenlere, rahiplere ve diğer resmi kişilere aittir ve belki de makam rozetleri olabilirler. Örneğin,
müzisyenler bazen başlarına balık kuyruğu şeklinde uzun, sert bir şapka takarlar; diğer zamanlarda başlıkları bir tür
tüylü taçtır.

Saçları genellikle sıradan Asur tarzında düzenlenmiştir; ancak
bazen nispeten kısa takılır ve çift sıra halinde keskin buklelerle sonlanır. Rahiplerin kesik koni şeklinde başlıkları vardır. Bir örnekte
bir aşçı,
sade olması ve bir tepe veya tepe ile taçlandırılmamış olması dışında, hükümdarın tacına benzemeyen bir şapka takar.
Bir
harpçının başı, bir sıra büyük boncuk veya inci ile çevrili, dar bir şapka ile örtülüdür;
arkasından benzer şekilde süslenmiş bir
lappet sarkmaktadır. Bir kapı girişindeki devasa bir figür, görünüşe göre bir insandır,
ancak muhtemelen bir tanrıyı temsil etmektedir, saçları altı
korkunç bukle halinde düzenlenmiştir, en alttaki üçü omuzda durmaktadır. [PLATE
CXXXV., Şekil 6.]

Daha iyi durumdaki kadınlar, erkeklerinkinden daha az dar, çizgili veya desenli ve püsküllü, kollu elbiseler giymiş gibi görünüyor. Bunun dışında bazen, önden açık ve dirseklere kadar örten kolların üzerine düşen, aynı desende kısa bir pelerin giyerlerdi. Saçları ya başın tamamına kısa, keskin bukleler halinde düzenlenirdi ya da dalgalar halinde kulaklara kadar taşınırdı ve sonra kısmen uzun sarkık bukleler halinde bükülürdü, kısmen de erkeklerinki gibi, boynun arkasında üç veya dört sıra halinde kıvrılırdı. [PLATE CXXXV., Şekil 5.] Muhtemelen bele bir kuşak takılmıştı, tıpkı tanrıçaların tasvirlerinde gördüğümüz gibi, göğüsten çapraz olarak geçen püsküllü bir çapraz kemer ise sağ kolun altından ve sol omuzdan taşınırdı. Ayaklar çıplak görünüyor veya en iyi ihtimalle bir sandaletle korunuyor. Baş bazen bir filetoyla çevrelenmişti.

[Resim: TANIM 136]

Böyle giyinen kadınlar ya sandalyelerde oturmuş ve sığ bir
kaptandan içiyor olarak ya da doğal olarak büyümek yerine kanatlı bir daireden çıkan dallara asılan üzüm topluyor olarak tasvir ediliyor.
Daire, yeryüzünün meyvelerini insana
bahşeden ilahi gücün simgesi gibi görünüyor. [TANIM CXXXVI., Şekil 1.]

Asurlu kadınların alt sınıfı heykellerde temsil edilmiyor. Belki de kabartmalarda sıkça görülen kadın esirlerden çok farklı giyinmediklerini varsayabiliriz.
Bunların sıradan kostümleri ayak bileklerini örtmeyen kısa bir elbise ve kralın şasublesine benzeyen bir dış giysidir. Bu kadınların
başı genellikle saçların göründüğü yerde bir başlıkla örtülüdür,
genellikle tek bir uzun bukle halinde aşağı iner. Ayaklar her durumda
çıplaktır.

Kadınların taktığı süsler erkeklerin taktığını varsaydıklarıyla neredeyse aynı gibi görünmektedir. Bunlar esas olarak küpelerden, kolyelerden ve
bileziklerden oluşmaktadır. Küpeler bronz üzerine yerleştirilmiş altından bulunmuştur, bazılarında mücevherler için yer vardır, bazılarında yoktur. Bir altın küpe hala
yapraklardan oluşan süslemesini taşıyordu. Bilezikler bazen camdandı ve ele geçiriliyordu. Kolyeler genellikle
birbirine dizilmiş boncuklardan oluşuyordu. British Museum'daki bir kolye, açık mavi renkli, kare şeklinde ve düz, yatay yivli cam boncuklardan oluşuyor. [LEVHA CXXXVI., Şekil 2.] Muhtemelen kadınlar tarafından takılan cam yüzükler de bulundu.

Asur tuvalet eşyalarına ait birkaç kalıntımız var. Çapı yaklaşık dokuz inç olan, uzun bir sapa sahip bronz bir diskin
bir ayna olduğu düşünülüyor. Genel şekliyle hem Mısır hem de klasik aynalara benziyor; ancak onlardan farklı olarak, sapı bile sadece düz bir çubuk olduğu için tamamen sade. [LEVHA CXXXVI., Şekil 3.] Ayrıca birkaç tarak da var. Bunlardan biri demirden, yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda, ortada iki inç genişliğinde. Modern küçük dişli bir tarak gibi çift, ancak Mısır'da yaygın olan iki taraftaki dişlerin boyutundaki fark gibi bir özellik göstermiyor. Bu tuvalet malzemesinin Mezopotamya'da çok eski bir şekilde kullanılması, daha sonra harflerin türetildiği orijinal hiyerogliflerden biri olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Başka bir tarak lapis lazuli'dendir ve sadece tek bir sıra dişe sahiptir. [LEVHA CXXXVII., Şekil 1.] Alabaster veya ince kilden yapılmış küçük vazolar ve makul miktarda
keşfedilen küçük cam şişeler de büyük olasılıkla
başlıca tuvalet için tasarlanmıştı. Bunlar, Asurluların, diğer Doğulular gibi, şüphesiz kullanma alışkanlığında olduğu kokulu merhemleri ve
yüz güzelliğini artırmak için kullandıkları boyaları tutardı.

[Resim: LEVHA 137]

Şüphesiz Asurlu kadınların bu ve diğer açılardan lüksü
büyük ve aşırıydı. Medeniyetin ne incelikleri ne de yozlaşmaları bakımından Yahudi kardeşlerinden geri kalmaları pek olası değildir. O zaman, İşaya'nın zamanındaki Yahudi kadınlarının "şıngırdayan süslerini" duyduğumuzda, "tarakları ve ay gibi yuvarlak lastikleri", "zincirleri, bilezikleri ve atkıları", "başlıkları, bacak süsleri, saç bantları, tabletler ve küpeleri", "yüzükleri ve burun mücevherleri", "değişken giyim eşyaları, mantolar, başörtüleri ve iğneleri", "gözlükleri, ince ketenleri, başlıkları ve peçeleri", "hoş kokuları, kuşakları, düzgün saçları ve karın bantları", Asur'da da bu çeşitli inceliklerin veya bunlara benzer diğerlerinin kullanıldığından ve dolayısıyla tuvalet sanatının ikinci büyük Asya İmparatorluğu döneminde oldukça ilerlemiş olduğundan emin olabiliriz. Anıtların bu konuda çok az kanıt içermesi şaşırtıcı değildir; Doğu uluslarında ortak olan kıskanç çekingenlik ruhunun doğal bir sonucu olduğundan,
bu da onları taklit sanatlarında nadiren kadınları temsil etmeye veya
kamu belgelerinde onlardan bahsetmeye zorlar.

Asur'da buğday,
arpa, susam ve darı gibi çeşitli tahıl türleri yetiştirilseydi, diğer tarım uluslarınınki gibi,
sakinlerin yiyeceğinin kısmen ekmekten oluştuğunu varsayabiliriz. Susam şüphesiz günümüzde olduğu gibi
esas olarak yağ yapmak için kullanılırdı; buğday, arpa ve darı ise
yiyecek olarak kullanılırdı ve kek veya somun ekmek yapılırdı. Kullanılan tahıl,
ne olursa olsun, günümüzde bile
evrensel Doğu uygulamasına göre iki taş arasında öğütülürdü. Daha sonra suyla
ıslatılır, bir tabak veya kasede yoğrulur ve ya ince keklere
açılırdı ya da elle küçük toplar veya somun ekmek haline getirilirdi. Bu şekilde yapılan ekmek ve kekler, antik çağ alışkanlıklarını sürdüren bu bölgelerdeki Arapların başlıca yemeğini oluşturmaya devam ediyor. Buğday ekmeği
genellikle tercih edilir; ancak daha fakir olanlar, kek haline getirilen ve daha sonra süt, tereyağı, yağ veya hayvan yağıyla yenen
kaba darı veya _durra_ unu ile yetinmek zorunda kalıyor. Hurma, hem eski hem de modern zamanlarda Keldani veya Babil sakinlerinin başlıca geçim kaynağıydı ve şüphesiz Asur'da da bir yiyecek maddesiydi, ancak çok büyük bir ölçüde değildi. Hurma, alüvyonun çok üstünde yetişmiyor ve yukarı ülkede ürettiği meyveler çok az değer görüyor. Zeytinler İmparatorluk döneminde kesinlikle yetiştiriliyordu ve onlardan çıkarılan yağ büyük talep görüyordu. Bal boldu ve şarap bol miktarda bulunuyordu. Sennacherib topraklarına "mısır ve şarap diyarı, ekmek ve üzüm bağları diyarı, zeytin yağı ve bal diyarı" diyordu; ve burada sayılan ürünler muhtemelen halkın çoğunluğunun başlıca geçim kaynağıydı. Doğu'da asla büyük ölçüde yenmeyen et muhtemelen çoğu kişinin bütçesinin ötesindeydi. Ancak askerler, bir sefer sırasında
başkalarının pahasına bu nefis yemeği elde edebiliyorlardı; ve
buna göre, bu gibi durumlarda bunu serbestçe tükettiklerini görüyoruz.
Onları, zaferlerinden sonra koyun ve öküzleri kesip doğrarken ve sonra bizimkilere benzeyen eklemleri odun ateşinin közlerinde kızartırken görüyoruz [RESİM CXXXVII., Şekil 2.] Yerleşik kampların tasvirlerinde, hayvanların kraliyet yemeği için
hazırlanma şekli gösteriliyor. Sırt üstü yüksek bir masanın üzerine yerleştiriliyorlardı,
başları masanın kenarından sarkıyordu; bir adam onları bu pozisyonda sabit tutuyordu,
diğeri ise boynunu tutarak boğazını çenenin biraz altından kesiyordu. Kan, başın altına, yere yerleştirilmiş bir kaseye veya leğene
damlıyordu. [LEVHA CXXXVII., Şekil 3.] Hayvan
sonra şüphesiz, karnı çıkarılıp, ya bütün olarak ya da
eklemler halinde--büyük bir tencereye veya kazana konurdu ve altına bir ateş yakılarak
kralın zevkine uygun bir noktaya kadar kaynatılırdı. [LEVHA CXXXVII., Şekil 5.] Kaynatma devam ederken, bazı kısımlar
belki de alttaki ateşte kızartılırdı. [LEVHA CXXXVII., Şekil 5.] Koyun
koyun
kamptaki en sevilen et olduğu anlaşılıyor. Sarayda
geyik eti, antilop eti, tavşan, keklik ve diğer av hayvanları olurdu, belki de ara sıra yabani öküz ve yaban öküzü eti gibi lezzetlerle
değiştirilirdi.

Balık, Asur'da bir yiyecek maddesi olmalıydı, yoksa anıtlar
bize balıkçıların bu kadar çok örneğini sunmazdı. Çekirgeler de yenirdi ve bir ziyafetin seçkin lezzetleri arasında yer almaları, kraliyet görevlilerinin bir kabartmada kralın sarayına
getirdikleri gibi
kanıtlandığı gibi bir lezzet olarak kabul edilirdi. Meyveler, bu kadar sıcak bir iklimde doğal olduğu üzere, oldukça değerliydi; en itibarlı olanlar arasında nar, üzüm, turunçgiller
ve görünüşe göre ananas vardı. [LEVHA CXXXVII., Şekil 4.]

Asurluların çok serbestçe şarap içtiğine inanmak için sebepler var.
Asma, Nimrud civarında ve
başka yerlerde yaygın olarak yetiştiriliyordu; ve üzümlerin hem çiğ hem de kurutulmuş olarak yendiği konusunda şüphe olmasa da, yine de bağların asıl amacı şüphesiz şarap üretimiydi. Asur, her şeyden önce vurgulayarak "mısır ve şarap diyarıydı". Büyük ziyafetler sarayda, Babil ve Pers saraylarında olduğu gibi, sıklıkla yapılıyordu.
Nahum, Ninovalıları genel olarak sarhoş olarak
suçluyor. Heykellerin ziyafet sahnelerinde,
yemek değil içmek temsil ediliyor.
Katılımcılar şarap kadehlerini, yerde duran ve bir adamın göğsü kadar yüksekliğe ulaşan büyük bir kase veya vazoya daldırıyor ve onları içkiyle
dolu olarak misafirlere taşıyorlar. Misafirler hemen içki içmeye başlıyorlar. [LEVHA
CXXXVIII., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA 138]

Ziyafetlerin düzenlenmesi ilginç. Bir örnekte sayıları kırk veya elli kadar olan misafirler, ortak bir masada kabul edilmek yerine, dörde bölünmüş gruplara ayrılırlar, ikisi ve ikisi birbirine bakacak şekilde otururlar, her grubun kendi masası ve kendi hizmetçisi vardır. Misafirlerin hepsi uzun püsküllü bir elbise giyerler,
üzerine derin püsküllü bir kemer ve çapraz kemer takarlar. Ayaklarında sandaletler, arias'larında bilezikler ve bilezikler vardır.
Bacaklarının sarktığı yüksek taburelerde otururlar; ancak hiçbir durumda ayak tabureleri yoktur, ki bu da görünüşe göre büyük bir kolaylık olurdu.
Misafirlerin çoğu sakallı adamlardır, ancak aralarına karışmış birkaç hadım görürüz. Her misafir sağ elinde, alt kısmı aslan başı şeklinde modellenmiş,
çok zarif bir şekilde bir şarap kadehi tutar,
kadehin kendisi zarif bir eğriyle yükselir. [LEVHA CXXXVIII.,
Şekil 2.] Hepsi kadehlerini başlarının hizasına kadar kaldırır ve sanki birbirlerine söz veriyormuş gibi veya hepsi aynı kadehi
içiyormuş gibi görünürler. Hem tabureler hem de masalar güzeldir ve
çok zengin olmasa da zevkli bir şekilde süslenmiştir. Her masanın üzerine, misafirlerin karşısındaki her iki tarafa sarkan
ancak masanın uçlarını örtmeyen bir masa örtüsü serilmiştir; böylece
masalar tamamen görünür hale gelir. Genel olarak masalar, daha sonraki bir tarihte bir kralın ziyafet sahnesinde kullandığına benzer, ancak süslemeleri çok daha az ayrıntılıdır. Her birinin üzerine, daha önce krala eşlik eden garip bir nesne olarak bahsedilen
muammalı nesne yerleştirilmiş gibi görünüyor. Çoğu durumda bunun yanında bir tür kaba hilal görüyoruz. Bu nesnelerin her ikisinin de muhtemelen kutsal bir anlamı vardır, hilal Sin'in, Ay Tanrısı'nın amblemidir, isimsiz nesnenin ise bilinmeyen bir dini kullanımı veya anlamı vardır.

Yukarıdaki açıklamanın esas olarak alındığı Horsabad'daki büyük ziyafet sahnesinde, Asurluların, kahramanlık dönemlerindeki Mısırlılar ve Yunanlılar gibi, görkemli ziyafetlerinde ve içki partilerinde müzik eğlencesine sahip oldukları gösterilmiştir. Misafirleri ve görevlileri temsil eden uzun figür dizisinin bir ucunda, en az üç kişiden oluşan bir grup icracı vardı, bunlardan ikisi kesinlikle lir çalıyordu. Lirler on telli, kare şeklindeydi ve çalan kişinin boynuna bir ip veya kurdeleyle asılırdı.

Asurlular ayrıca ziyafetlerine çiçek sokma konusunda Yunanlılara ve Romalılara benziyorlardı. Çelenk taktıklarına, çiçeklerden yapılmış çelenklerle taçlandırdıklarına veya odalarına güller
serdiklerine dair hiçbir kanıtımız yok; ancak yine de çiçeklerin sağladığı hoş süslemeyi takdir ediyorlardı. Koyunjik'te kralın sarayına bir ziyafet için malzeme getirmek olarak temsil edilen uzun katılım dizisinde, önemli sayıda kişi çiçek vazoları taşıyordu. [LEVHA CXXXVIII., Şekil 3.]
Bunlar muhtemelen, genellikle kavanozları destekleyen
ayaklıklar üzerine yerleştirilmiş ve ziyafetin verildiği dairenin etrafına
dağıtılmışlardı, ancak masaların üzerine koyulmamışlardı.

Asurluların sıradan evleri hakkında, heykellerin kesinlikle Asur köyüne ait tek bir tasvirden türettiğimiz dışında hiçbir bilgimiz yok. Bu örnekten, evlerin küçük, birbirinden izole edilmiş ve ya
düz çatılı ya da bir kubbe veya yüksek bir koni ile
örtülü olduğu anlaşılıyor. Pencereleri yoktu, ancak tepeden aydınlatılmış olmalılar, bazı çatılarda bir açıklık görülebilir. Kapı genellikle evin bir ucuna doğru yerleştirilirdi; bazen kemerli, ancak daha sık olarak kare şeklinde olurdu.

Asur evlerindeki kapılar ya tekliydi, bizimkilerde olduğu gibi, ya da katlanırdı (_fores_ veya _valvoe_), Yunanlılar ve Romalılar ile modern Fransızlar ve İtalyanlar gibi. Katlanır kapılar saraylarda en yaygın olanlardı. Modern kapılar gibi menteşelere asılmazlardı, ancak klasik ulusların kapıları gibi pivotlara dönerlerdi. Horsabad'da
kapı girişlerindeki kaldırım levhaları her yerde bu pivotların çalıştığı delikleri gösteriyordu, oysa yan taraftaki duvarda hiçbir
şeyde bir menteşenin yerleştirildiğine dair bir iz yoktu. Ancak, menteşeler, terimin gerçek anlamıyla, Asurlular için bilinmeyen bir şey değildi; çünkü
Nimrud'da bulunan, her biri altı pounddan fazla ağırlığında ve yaklaşık beş inç çapında olan iki büyük bronz yuva, tıpkı şimdi kendi aramızda asılan kapılar gibi, bir kapının veya kapının menteşelerini alacak şekilde tasarlanmış olmalıydı. [LEVHA CXXXVIII., Şekil 4.] Katlanır kapılar, iki kapının birleştiği noktada kaldırıma çakılan cıvatalarla sabitlenmişti; Ancak tek kapılar söz konusu olduğunda, yerden yaklaşık dört fit uzağa yerleştirilmiş ve kapının kendisinden dışarı doğru çıkıntı yapan bir kilit kullanılmış gibi görünüyor, böylece kapı açıkken kilidi almak için kapının arkasındaki duvarda bir girinti
yapılması gerekiyordu. Kilidin sürgüsü dikdörtgen kare şeklindeydi ve kapının kapandığı
duvara saplanıyordu.

Asur mobilyalarının sıradan karakteri modern zamanların mobilyalarından çok da farklı değildi. Daha fakir sınıflarınki çoğunlukla son derece sadeydi, muhtemelen asker çadırlarının iç mekanlarının sık görülen tasvirlerinde gördüğümüz masalardan, kanepelerden ve alçak taburelerden oluşuyordu. Bunlarda masalar genellikle çapraz bacaklı türdendir; kanepeler bu cildin önceki bir sayfasında verilen deseni izler, ancak bacaklar çam şeklindeki süslemelerle
sonlanmaz; ve tabureler ya kare bloklardır ya da
sadece _en chevron_ şeklinde kesilmiştir. Sandalye yoktur. Alçak tabureler açıkça insanların oturup sohbet ettikleri veya dinlendikleri sıradan koltuklardır. [LEVHA CXXXIX., Şekil 1.] Kanepeler, askerlerin uyuduğu yataklar gibi görünüyor ve Asurluların başka bir yatak bilip bilmediği şüpheli olabilir. [LEVHA CXXXIX., Şekil 2.] Hükümdarın durumunda, yatak takımının bir şilte, büyük yuvarlak bir yastık veya minder ve bir örtüden oluştuğunu gördük; ancak yoksulların bu basit kanepelerinde yalnızca üst kısmı hafifçe yükseltilmiş ve kolun eğriliğine oturtulmuş bir şilte görüyoruz, böylece bir yastık yerine geçebilir. [LEVHA CXXXIX., Şekil 2.] Ancak belki de günlük işçi, bu basit karakterdeki bir kanepede, Sardanapalus'un kıyaslamalı lüksü arasında olduğundan daha derin ve daha ferahlatıcı uykular
yapmış olabilir. [Resim: TABLO 139]

Bu basit mobilya eşyalarıyla birlikte görülen ev eşyaları az sayıdadır ve biraz kaba bir şekilde şekillendirilmiştir. Uzun boyunlu, köşeli saplı ve sivri tabanlı bir sürahi yaygındır: genellikle çadır direğine
takılmış bir çivi veya kancadan asılır. Basit formdaki vazolar ve kaseler de vardır ancak daha az sıklıkta görülür. Erkekler ellerinde bıçaklarla görülür ve bazen yemekleri için yiyecek hazırlıyor gibi görünürler; ancak
bıçağın formu çok belirsiz bir şekilde işaretlenmiştir. Temsil edilen ev eşyalarının bazılarının garip ve alışılmadık bir görünümü vardır. Biri bir tür kısa merdivendir ancak alt kısmında yarım daire çıkıntıları vardır ve bunların kullanımı belirsizdir; bir diğeri bir oyunun oynandığı bir tahta olabilir; üçüncüsü ise tamamen açıklanamaz. [LEVHA CXXXIX.,
Resim 8.] Gerçekte yapılan mutfak eşyaları keşiflerinden, Asurluların taş, alçıtaşı ve bronzdan tabaklar kullandığını biliyoruz. Ayrıca, genellikle ayrıntılı desenlere sahip bronz bardaklar, kaseler ve tabaklar da vardı. Tabakların genellikle yanlarında sabit veya hareketli bir kulpu vardı ve kullanılmadıklarında, bu kulp sayesinde taşınabilir veya çivilere asılabilirlerdi. [LEVHA CXXXIX., Resim 6.] Bronzdan yapılmış kazanlar da yaygındı: yükseklikleri beş fitten on sekiz inç ve çapları iki buçuk fitten altı fite kadar değişiyordu. Aynı metalden yapılmış sürahiler, huniler, kepçeler ve kavanozlar bulunmuştur; hunilerden biri neredeyse modern bir şarap süzgecine benzer şekildedir. [LEVHA CXXXIX., Resim 4. ]

Asurlular demir dilli bronz çanlar kullandılar ve bunların sesini daha hoş hale getirmek için, kalay ile bakır arasındaki oranı artırarak ön yüzde on ila on dört oranında yükselttiler. Çanlar her zaman küçük boyuttaydı, (göründüğü kadarıyla) yüksekliği üç inç ve çeyrek ve çapı iki inç ve çeyrekten fazla değildi.
Bunların, modern çanlar gibi, hizmetçileri çağırmak için mi kullanıldığı yoksa sadece heykellerde gördüğümüz gibi atların tasmalarına ve başlıklarına mı takıldığı belirsizdir.

Bazı evlerin, ancak muhtemelen çok fazla olmayanların, bahçeleri vardı.
Asurluların bahçecilik zevki Fransızlarınkine benziyordu. Benzer karakterdeki ağaçlar veya kısa ağaçlarla dönüşümlü olarak uzun ağaçlar, birbirlerinden eşit uzaklıkta düz sıralar halinde dikilirken, dik açılarla birleşen düz patikalar ve yürüyüş yolları araziyi geçiyordu. Su, komşu bir nehirden çekilen kanallar aracılığıyla bol miktarda sağlanıyordu veya uzaktan bir su kemeriyle getiriliyordu.
Bir dereceye kadar yapay ve abartılı olan, kendine özgü bir ulusal zevk, Asurluları doğal toprağın ekimine, nispeten geç bir tarihte Babil'e getirilen ancak Asur'da Sennacherib zamanında bilinen "Asma Bahçeler"in korkunç icadını eklemeye yöneltti. Bir "asma bahçe" bazen bir su kemeriyle birleştiriliyordu, su kemerinin geçtiği derenin kıyıları farklı türlerde ağaçlarla dikiliyordu. Diğer zamanlarda, muhtemelen bu amaçla yükseltilmiş bir binanın çatısını işgal ediyordu ve bir dizi sütunla destekleniyordu. [LEVHA CXXXIX.,
Şekil 5.]

Anıtlardan bazı örnekler alan Asurluların istihdamları, savaş ve avcılığın yanı sıra -daha önce uzun uzadıya tartışılan konular- başlıca inşaat, kayıkçılık ve tarımdır. Tarım işçilerinden sadece iki veya üç tanesi, sanatçılar tarafından kanatlı bir boğanın taşınmasını temsil eden Sennacherib'in bir levhasına dahil edilmiştir.
Sıradan kısa bir tunik ve kemer giyerler ve topraklarını sulamak amacıyla
el silmelerinin yardımıyla bir nehirden su çekmekle
ilgilidirler. Kayıkçılar çok daha yaygındır. Taş kütlelerinin ve diğer inşaat malzemelerinin taşınmasında, nehirden adam ve atların geçirilmesinde, bir balıkçı teknesini kullanırken teknelerinin yönlendirilmesinde, askerlerin düşmanı takip etmelerine yardımcı olmada
ve benzeri işlerde çalışırken görülürler. Kısa tunik ve kemer giyerler ve
bazen saçları bir file ile çevrilidir. İnşaatla ilgili işlerde çalışan işçilerin örnekleri çoktur. Sennacherib'in büyük eserlerinden bazılarının inşasını temsil eden uzun levha serisinde, işçi olarak çalışan kişilerin çoğunluğu yabancı esirler gibi görünse de, Asurlulara devredilen belirli sayıda görev vardır--diğerlerinden daha az tamamen mekanik görevler. Asurlular el arabalarını yükler ve hatta bazen çekerler [LEVHA
CXXXIX., Şekil 7], araçları taşırlar - kazmalar, testereler, kürekler,
baltalar, kirişler, çatallar, halat bobinleri - silindirleri yerleştirir,
kolları düzenler ve çalıştırır, oyulmuş taş kütlelerini uygun yerlerine doğru hareket ettirilirken sabit tutar,
zorunlu işçi çetelerini sopalarla
dürter ve son olarak tüm işlemleri sesleriyle veya uzun bir boynuzla verdikleri işaretlerle yönlendirirler. Böylece,
Asur kralının sahip olduğu çıplak insan gücünün hakimiyeti ne kadar geniş olursa olsun,
ki her zaman binlerce esirin emeğini mutlak olarak emrinde bulundurmuştur, yine de her büyük işte ancak Asurlulara emanet edilebilecek çok şey vardı ve görünüşe göre bunlar büyük ölçüde hükümdarlarının görkemli yapılarında
çalışmışlardır.

Emek araçları, şu anda aramızda kullanılanlara önemli ölçüde benzemektedir. Testereler iki elle kullanılıyordu; ancak sap, bıçağa dik açıyla yerleştirilmek yerine, bıçakla aynı hizada olduğundan, kullanımı biraz zor olmalıydı. Kürekler, Sir C. Fellows'un Küçük Asya'da fark ettiği kürekler gibi kalp şeklindeydi. Kazmaların çift yerine tek başı vardı, baltaların ise çift başı vardı, ancak burada muhtemelen ikinci baş, darbenin gücünü artırmak için tasarlanmış bir düğmeydi. [PLATE CXL., Şekil 1.] El arabaları küçüktü ve çok basit bir yapıya sahipti: Önden ve arkadan açık yapılmışlardı, ancak yanlarda hafif bir çerçeve vardı. Önlerinde biraz yükselen bir direkleri vardı ve genellikle iki kişi tarafından çekiliyordu. Tekerlekler genellikle dört kolluydu. Yük arabaya yerleştirildiğinde, genellikle çapraz olarak üzerinden geçirilen iki bant veya iple sabitlenmiş gibi görünüyor, böylece üstte birbirini kesiyor.

[Resim: LEVHA 140]

Hayvanlar tarafından çekilen arabalar şüphesiz kırsalda kullanılıyordu; ancak orduların muzaffer dönüşlerini temsil eden sahneler dışında
bulunmuyorlar, bu sahnelerde araçların Asurlulardan ziyade yabancı olma olasılığı daha yüksektir. Bunların direkleri vardır - milleri yoktur - ve iki hayvan tarafından çekilirler, öküz, katır veya eşek. Tekerleklerin genellikle çok sayıda teli vardır - bazen on bire kadar. Bu arabaların tasvirleri
erken sayfalarda bulunabilir.

Asurluların ara sıra kapalı arabaları kullandıkları anlaşılıyor.
Bu türden birkaç araç, British Museum'daki bir dikilitaşta temsil edilmektedir. Yüksek ve beceriksiz bir gövdeleri vardır, pencereleri yoktur ve orantısız olarak alçak dört tekerleğin üzerine yerleştirilmiştir, bu tekerlekler onu yerden sadece yaklaşık bir ayak yükseltir. Bu gövdenin önünde, kafesle çevrili küçük bir sürüş yeri vardır, arabacının sürmek için içinde durduğu yer. Bu araçların her biri iki at tarafından çekilir. Bunların saray hanımlarını taşımak için kullanılmış olması muhtemeldir; ve bu nedenle, yoldan geçenlerin meraklı bakışlarının büyüleyici sakinlere düşmemesi için dikkatlice kapatılmışlardır. [PLATE CXL., Şekil 3.]
Romalı matronların büyük halk festivallerinde bindikleri _carpentum_ da benzer şekilde hem önden hem arkadan kapalıydı, bu da madalyonlarda ve mezarlarda gördüğümüz tasvirlerden anlaşılıyor.

Bu kapalı araçlar ve savaşta ve avda kullanılan arabalar hariç, atlar (daha önce belirtildiği gibi) çekiş için kullanılmamıştır. Asurlular, hükümdar ve ona yakın olanların ihtiyaçları için hiçbir şeyin çok değerli olmadığı durumlar haricinde, onları bu amaç için fazla asil olarak görüyorlardı. Askeri seferlerde atlar dikkatlice besleniyor ve bakılıyordu. Taşınabilir yemlikler, rahatlıkları için orduyla birlikte götürülüyordu; ve muhtemelen arpa olan yiyecekleri, seyisler tarafından eleklerde veya sığ kutularda onlara getiriliyordu ve şüphesiz oradan yemliklere aktarılıyordu. [PLATE CXL.,
Şekil 2.] Kampta serbestçe dolaşmalarına izin verilmiş gibi görünüyorlar,
ne engel olunuyor ne de kazıklanıyorlardı. Muhtemelen demirden yapılmış olan
köri tarağı kullanılarak, paltolarının temiz ve parlak tutulmasına özen gösteriliyordu. [PLATE CXL., Şekil 4.]

İki tür yular kullanılıyordu. Bazen, atın ağzına yerleştirilen ve sonra çenesinin etrafına sıkıca çekilen basit bir ilmikten oluşuyorlardı. Daha sık olarak (resimde olduğu gibi) ip, sıradan bir dizgininkine benzemeyen, ancak daha basit ve muhtemelen daha ucuz bir malzemeden yapılmış bir başlığa bağlanıyordu. Sıradan bir dizginin gem kısmına tutturulmuş dizginler de yaygındı.

Bunlar, yakın zamanda keşfedilen anıtların makul miktarda ışık tuttuğu Asurluların barışçıl gelenekleriyle bağlantılı temel noktalardır. Hala çok şey belirsizliğini koruyor.
Hala, büyük ölçüde hayal gücünden yararlanmadan, Asur soylularının özel hayatını, sıradan insanlarınkinden çok daha azını, tam olarak tasvir etmek mümkün değil. Yapılabilecek tek şey, zamanın ayırdığı
parçaları toplamak; onları bir tür düzene koymak ve bunları, arkeoloji konuları olarak ayrı ayrı belirli bir derecede ilgi duyacak olan genel okuyucuya sadakatle sunmaktır ve muhtemelen bunların birleşiminden ırkın genel karakteri ve durumu, barbarlığı ve medeniyeti, bilgi ve cehaleti, sanatı ve kabalığı, lüksü ve alışkanlıkların sadeliği hakkında adil bir fikir elde ettiğini görecektir. Romancı ve hatta denemeci, varsayım ve varsayımların geniş alanına serbestçe dalarak gerçeklerin kıtlığını takdire şayan bir şekilde idare edebilir: ancak tarihçi bu büyülü alana girmeye
hakkı yoktur. Yerleşik gerçeklerin evcil ve dar çemberi içinde kalmaya razı olmalıdır. Malzemelerinin bol olduğu yerde.
halkın genel durumunun grafik taslaklarını çizmeye hakkı vardır; Ancak, bunlar yetersiz olduğunda, şu anki durumda olduğu gibi, renklendirme ve dolgunun zorunlu olarak gerçek verilerden değil, kendi hayal gücünden türetildiği bu tür hoş resimlerden vazgeçmek zorundadır.

BÖLÜM VIII.

DİN.

"Oyulmuş put ve erimiş put."--NAHUM i. 14

Asurluların dini, en azından yalnızca onu düşünebildiğimiz dışsal yönüyle, ilkel Keldanilerin dinine o kadar çok benziyordu ki, bu konunun bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde tam olarak ele alınmasından sonra, şu anda Asur kültünün komşu ve yakından bağlantılı ülkenin kültünden ayırt edildiği görünen belirli özelliklere dikkat çekmekten daha fazlasını yapmak gereksiz olacaktır. Babil Pantheon'undaki ilk tanrının Asur Pantheon'unda belirgin ve tamamen ulusal bir tanrıyla değiştirilmesi ve birinde konumu belirgin olan belirli tanrıların diğerinde ikincil bir konumda yer alması hariç, iki din sistemi yalnızca benzer değil, aynı olarak telaffuz edilebilir. Her biri, gerçek bir tektanrıcılık olmadan, tek bir tanrının aynı üstünlüğüyle başlar, bunu aynı tanrıların aynı grupları izler; ve bundan sonra, çoğunlukla yerel bir karaktere sahip olan çok tanrılı bir din. Gördüğümüz kadarıyla her ülke neredeyse aynı ibadetlere sahiptir - tapınaklar, sunaklar ve aynı tipteki törenler - aynı dini amblemler - aynı fikirler. Buradaki tek fark, Asur'da din sisteminde maddi olanın daha bol kanıtının, ibadet nesnelerinin ve biçimlerinin daha bol temsillerinin olmasıdır; Böylece, ilkel Keldaniler için izin verilen kalıntıların azlığından daha fazla, Asur dininin dış görünüşünün daha grafik bir portresini resimlerle vermek mümkün olacaktır.

Asur Pantheonunun başında "büyük tanrı" Asur duruyordu.
Genel
unvanları "büyük Efendi", "tüm Tanrıların Kralı", "Tanrılar üzerinde
en yüksek
hüküm süren"dir. Bazen "Tanrıların
Babası" olarak da adlandırılır, ancak bu daha uygun bir şekilde Belus'a atanan bir unvandır.
Yeri her zaman dualarda ilk sıradadır. Tüm Asur yazıtlarında hem kralların hem de ülkenin özel koruyucu tanrısı olarak kabul edilir. Hükümdarları kendi

BÖLÜM VIII.

DİN.

"Oyulmuş put ve erimiş put."--NAHUM i. 14

Asurluların dini, en azından yalnızca onu düşünebildiğimiz dışsal yönüyle, ilkel Keldanilerin dinine o kadar benziyordu ki, bu konunun bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde kapsamlı bir şekilde ele alınmasından sonra, şu anda Asur kültünün komşu ve yakından bağlantılı ülkenin kültünden nasıl ayırt edildiğine dair bazı özelliklere dikkat çekmekten çok daha fazlasını yapmak gereksiz olacaktır. Babil Pantheon'undaki ilk tanrının Asur Pantheon'unda belirgin ve tamamen ulusal bir tanrıyla değiştirilmesi ve birinde konumu belirgin olan belirli tanrıların diğerinde ikincil bir konumda yer alması hariç, iki din sistemi yalnızca benzer değil, aynı olarak telaffuz edilebilir. Her biri, gerçek bir tektanrıcılık olmadan, tek bir tanrının aynı üstünlüğüyle başlar, bunu aynı tanrıların aynı grupları izler; ve bundan sonra, çoğunlukla yerel bir karaktere sahip olan çok tanrılı bir din. Gördüğümüz kadarıyla her ülke neredeyse aynı ibadetlere sahiptir - tapınaklar, sunaklar ve aynı tipteki törenler - aynı dini amblemler - aynı fikirler. Buradaki tek fark, Asur'da din sisteminde maddi olanın daha bol kanıtının, ibadet nesnelerinin ve biçimlerinin daha bol temsillerinin olmasıdır; Böylece, ilkel Keldaniler için izin verilen kalıntıların azlığından daha fazla, Asur dininin dış görünüşünün daha grafik bir portresini resimlerle vermek mümkün olacaktır.

Asur Pantheon'unun başında "büyük tanrı" Asur duruyordu.
Genel
unvanları "büyük Efendi", "tüm Tanrıların Kralı", "Tanrılar üzerinde
en yüksek
hüküm süren"dir. Bazen "Tanrıların
Babası" olarak da adlandırılır, ancak bu daha uygun bir şekilde Belus'a atanan bir unvandır.
Yeri her zaman dualarda ilk sıradadır. Tüm Asur yazıtlarında hem kralların hem de ülkenin özel koruyucu tanrısı olarak kabul edilir. Hükümdarları tahtlarına oturtur,
hükümetlerini sağlam bir şekilde kurar,
saltanatlarının yıllarını uzatır,
güçlerini korur, kalelerini ve ordularını korur,
isimlerini kutlatır ve benzeri şeyler yapar. Ona düşmanlarına karşı zafer kazandırmayı,
kalplerinin tüm isteklerini yerine getirmeyi,
tahtlarına oğulları ve oğullarının oğulları tarafından, uzak bir gelecek nesillere kadar geçmelerine izin vermeyi beklerler.
Ondan bahsederken kullandıkları olağan ifade "Efendim Asshur"dur.
Kendilerini hayatlarını onun hizmetinde geçiren kişiler olarak gösterirler.
Savaşlarını sürdürmelerinin sebebi onun ibadetini yaymaktır. Onun adına savaşır, tahrip eder, yok ederler.
Son olarak, bir ülkeyi zapt ettiklerinde, "Assur'un amblemlerini dikmeye" ve insanlara onun yasalarını ve ibadetini öğretmeye dikkat ederler.

Asshur'un Asur üzerindeki himayesi, isminin ülkenin ismiyle özdeş olmasıyla güçlü bir şekilde işaretlenmiştir ve orijinalinde bu isim tamdır.
Ayrıca, diğer tanrıların aksine Asshur'un herhangi bir Asur şehrinde kötü şöhretli bir tapınağı veya türbesi olmaması ilginç bir gerçekle de belirtilir; bu, ibadetinin tüm ülkeye eşit şekilde yayıldığının ve hiçbir şekilde yerelleştirilmediğinin bir işaretidir. Ulusal tanrı olarak, orijinal başkente ismini vermiştir; ancak Asshur'da (_Kileh-Shergit_) bile, özel olarak kendisine ait herhangi bir bina olup olmadığı şüphelidir.
Bu nedenle, Assur'daki tüm türbelerin, hangi küçük tanrıya adanmış olurlarsa olsunlar, ona ibadet etmeye açık olduğu makul bir varsayımdır.

Yazıtlarda Asurlular sürekli olarak "Assur'un hizmetkarları" ve düşmanları "Assur'un düşmanları" olarak tanımlanmaktadır.
Asur dini "Assur'a ibadettir." Pantheon'un diğer tanrılarından hiçbirine ilişkin olarak benzer ifadeler kullanılmamıştır.

Aslen tanrı Asshur'un ırkın büyük atası olduğundan şüphe edemeyiz, Shen'in oğlu Asshur, tanrılaştırılmıştır. Ancak, bu kavram kaybolmadan ve Asshur'un sadece göksel bir varlık olarak görülmesinden önce uzun zaman geçmedi - cennet ve yeryüzünü yöneten tüm ilahi ajanların ilki ve en yükseği. Bu, Asur politeizminin (karşılaştırmalı olarak) yüce karakterinin göstergesidir; bu yüce ve korkunç tanrı, başlangıçtan son ana kadar tapınmanın ana nesnesi olmaya devam etti ve insanların düşüncelerinde Şamas ve Sin, Güneş ve Ay, Savaş Tanrısı Nergal, Avcılık Tanrısı Nin veya yıldırım kullanan Vul gibi daha düşük ve daha anlaşılır tanrılar tarafından yerinden edilmedi.

[İllüstrasyon: TABLO 141]

Asurluların sanat eserlerinde Asshur'u temsil ettikleri en sevilen amblem, kanatlı daire veya küreydi; bunlardan boynuzlu bir şapka takan bir figür sıklıkla çıkar, bazen sadece bir yay tutar (Resim I.), bazen oklarını Asurluların düşmanlarına fırlatır (Resim II.). Bu amblem çeşitli şekillerde açıklanmıştır;
Ancak en olası varsayım dairenin sonsuzluğu temsil ettiği, kanatların her yerde bulunmayı ifade ettiği ve insan figürünün bilgeliği veya zekayı sembolize ettiği yönündedir. Amblem birçok
çeşitte görünür. Bazen ondan çıkan figürün yayı yoktur ve sadece sağ elini uzatmış olarak gösterilir (Şekil III); ara sıra
her iki el de uzatılır ve sol el bir yüzük veya tespih tutar (Şekil IV). [PLATE CXLI., Şekil 1.] Bir örnekte çok dikkat çekici bir
değişim görüyoruz: çünkü tam insan figürü, kanatlı diskin arkasından geliyormuş gibi görünen, sağ el açık ve avuç içini gösteren, sol el kapalı ve bir yay tutan sadece bir çift el ile değiştirilir. [PLATE CXLI., Şekil 2.] Birçok durumda bir kişinin tüm işaretleri ortadan kaldırılır, kanatlı daire tek başına görünür, disk ise düz veya süslüdür. Öte yandan, amblemin bir yerine üç insan başı sergilediği bir veya iki örnek vardır - merkezi figürün her iki tarafında, kanat tüylerinin üzerinde duruyormuş gibi görünen bir baş vardır. [PLATE CXLI., Şekil 3.]

Bazı eleştirmenlerin, amblemin bu biçimine dayanarak, kanatlı dairenin her zaman temsil ettiği Asurluların en yüce tanrısının gerçekte üçlü bir tanrı olduğu görüşündedir. Şimdi, üçlü insan formu kesinlikle çok dikkat çekicidir ve bu varsayıma renk katar; ancak, antik yazarların ifadelerinde veya Asur yazıtlarında, şimdiye kadar deşifre edildiği kadarıyla, bu varsayımı doğrulayacak kesinlikle hiçbir şey olmadığından, bunun fenomenin gerçek açıklaması olarak kabul edilmesi zordur. Antik Yahudiler tarafından bile neredeyse hiç açık bir şekilde kavranmayan Teslis doktrini, kadim vahiylerin putperest dünyada duyurduğu doktrinlerden biri gibi görünmüyor. Mısırlıların Eicton, Cneph ve Phtha'sında, Perslerin Oromasdes, Mithras ve Arhimanius'unda ve Pisagor ve Platon'un Monas, Logos ve Psyche'sinde bir Teslis bulan hayali bir mistisizmdir. Antik mitolojide bol miktarda Üçlü vardır, ancak gerçek bir Üçlü yoktur. Ancak Asshur'un durumu basit bir birliktir, O herhangi bir Üçlü'ye düzenli olarak dahil edilmez. Ancak üçlü figürün onu bize, olağan amblemleriyle değil, bu şekilde istisnai olarak temsil edilmiş olabilecek iki başka tanrıyla geçici bir kombinasyon halinde göstermesi mümkündür. Ya da üç kafa, bir kralın veya tanrının çift temsiline sıklıkla yol açan ve Bavian'da başka bir kutsal amblem olan boynuzlu başlığın üçlü tekrarında görülen tekrar ilkesinin yalnızca bir abartısı olabilir.

Heykellerde kanatlı dairenin nadiren
sadece hükümdarla doğrudan bağlantılı olarak bulunduğu gözlemlenebilir. Büyük Kral onu cübbesinin üzerine işlenmiş olarak takar, silindirinin üzerine kazınmış olarak taşır, kendi resmini
oyduğu kaya tabletlerinde başının üzerinde temsil eder, önünde hayranlıkla durur veya diz çöker, onun gölgesi altında savaşır, onun koruması altında muzaffer bir şekilde geri döner, onu kendisinin dikilitaşlarında
temsil edildiği sahnelerde belirgin bir şekilde yerleştirir. Ve bu çeşitli temsillerde amblemi büyük ölçüde kendisinin o sırada içinde bulunduğu koşullara uygun hale getirir. Savaştığı yerde, Asshur da okunu ipe takar ve onu kralın rakiplerine doğrultur. Zaferden dönerken, sol elinde kullanılmayan yay ve sağ eli uzatılmış ve yükseltilmiş şekilde, Asshur aynı tavrı alır. Huzurlu sahnelerde yay tamamen kaybolur. Kral ibadet ediyorsa, tanrı yardım etmek için elini uzatır; seküler sanatlarla uğraşıyorsa, ilahi varlığın insan figürü olmadan daire ve kanatlarla yeterince işaretlendiği düşünülür.

Assur'un sembolüyle bu kadar sık ​​bağlantılı bulunan bir amblem, ibadetine özel bir şekilde eklendiği inancını haklı çıkarır, kutsal veya sembolik ağaçtır. Kanatlı daire gibi, bu amblemin de çeşitli biçimleri vardır. En basit olanı, tek bir koç boynuzu çiftinden çıkan ve iki koç boynuzu çiftinden oluşan bir başlıkla taçlandırılmış kısa bir sütundan oluşur; bir, iki veya üç yatay bantla ayrılmıştır; bunun üzerinde, önce, kanatlı daireyi
genelde taçlandıran bir kıvrım ve ardından Yunanlıların "hanımeli süsü"ne çok benzeyen bir çiçek vardır. Daha gelişmiş örnekler, sütunun, tepedeki başlığa ek olarak ortada bir başlıkla uzatılmış olduğunu gösterirken, üst başlığın üzerindeki çiçek ve
genellikle sap da benzer şekilde, bazen köknar kozalakları veya narlarla değiştirilen bir dizi benzer küçük çiçek atar. [PLATE CXLI., Şekil 4.] Ağacın en ayrıntılı şekilde tasvir edildiği yerde, gövde ve çiçeklerin yanı sıra, birbirleriyle iç içe geçtikten sonra ağacın kendisini bir çerçeve gibi çevreleyen bir tür kemer oluşturan karmaşık bir dal ağı görüyoruz. [PLATE CXLII., Şekil 1.]

[Resim: PLATE 142]

Bu kutsal ağacın, Fenikelilerin _Aşera_'sıyla bağlantılı olup olmadığı merak uyandırıcı bir spekülasyon konusudur; bu kesinlikle bizim genel olarak anladığımız anlamda bir "koru" değildi. Yahudilerin temas kurdukları putperest uluslardan benimsedikleri _Aşera_, başlangıçta tahtadan yapılmış, ancak daha sonra muhtemelen metalden yapılmış, bir kral tarafından Kudüs'teki tapınağa "yerleştirilebilen" ve bir başkası tarafından "çıkarılabilen" yapay bir yapıydı. "Askılar" yapılabilen, onu örtmek ve korumak için bir yapıydı, aynı zamanda bir ağaca o kadar benziyordu ki, "kırılmış" veya başka şekilde yıkılmış olmaktan ziyade "kesilmiş" olarak adlandırılabilirdi. İsmin kendisi, dik duran bir şeyi ima ediyor gibi görünüyor; ve temel öğesinin "bir ağacın dik gövdesi" olduğu varsayımı makul, ancak amblemle bağlantılı fikrin, Yunanlıların fallik ayinlerinin altında yatanla aynı nitelikte olup olmadığı (en hafif tabirle) son derece belirsiz. Asur kutsal ağacının gerçek, elle tutulur bir nesne olduğuna dair belirgin bir kanıtımız yok: Bay Layard'ın varsaydığı gibi, sadece bir tip olabilir. Ancak genel olarak gerçek bir nesne olma olasılığı daha yüksektir; Bu durumda, Asur sisteminde Fenike'deki _Aşera_ ile hemen hemen aynı konumda olduğundan şüphelenemeyiz,
yüce tanrıya tapınmayla yakından bağlantılıdır ve
kesinlikle sembolik bir karaktere sahiptir, ancak tam olarak ne tür bir karaktere sahip olduğunu belirlemek
kolay olmayabilir.

Bu Asur amblemi ile
Doğu'nun çok biçimli mitolojisinde çeşitli şekillerde yansıtıldığı düşünülen
Kutsal Kitap'taki "hayat ağacı" arasında bir benzetme öne sürülmüştür. Bu tür spekülasyonlar biraz fazla hayal ürünü değil mi? Belki de, üreme gücüyle bilinen bir hayvan olan koçun boynuzlarını meyve veya çiçek üreten bir ağaç imgesiyle birleştiren amblemin kendisinde, doğadaki üretken veya üretici enerjiye bir gönderme yapıldığı varsayımı için bir gerekçe vardır; ancak bundan daha fazlası, salt spekülasyona girmeden söylenemez. Belki de Asurluların mitolojik tabletlerinin yorumlanmasıyla, bu ve diğer benzer konulardaki gerçek fikirlerinin bize bildirileceği zaman çok geçmeden gelecektir. O zamana kadar, ancak tahmin edebileceğimiz gizemlere nüfuz etmeye çalışmadan, kesin olarak belirlenebilen gerçeklerle yetinmek en iyisidir ve doğru tahmin etsek bile, bunu yaptığımızı bilemeyiz. Asur'da Asur'dan sonraki derecede tapınılan tanrılar, erken dönemlerde Anu ve Vul; daha sonraki dönemlerde Bel, Sin, Shamas, Vul, Nin veya Ninip ve Nergal gibi görünüyor. Gula, İştar ve Beltis favori tanrıçalardı. Hoa, Nebo ve Merodach, özellikle sonraki imparatorluk döneminde ara sıra tapınılan nesneler olmalarına rağmen, Asur'da Babil'den çok daha az itibar görüyorlardı; ve son iki tanesinin, tarihi dönemde ikincisinden ilk ülkeye getirildiği neredeyse söylenebilir.

Bu çeşitli tanrıların özel özellikleri için -çok uzak bir çağdan beri Asurlular ve Babilliler için ortak tapınma nesneleri- okuyucu, bu cildin ilk bölümüne yönlendirilir; burada çeşitli nitelikleri ve Keldani Panteonu'ndaki konumları not edilmiştir. İki din sisteminin genel benzerliği, Birinci İmparatorluğun tanrıları ile ilgili olarak belirtilen hemen hemen her şeyin İkinci İmparatorluğun tanrıları için de geçerli olduğu şeklindedir; ve okuyucudan, az veya çok belirgin bir farkın belirtilmesi gereken durumlar hariç, her durumda bu uygulamayı yapması rica olunur. Aşağıdaki sayfalarda, bu cildin ilk bölümünde söylenenleri tekrarlamadan, Asur'daki başlıca tanrılara ve onların hizmetine adanmış başlıca tapınaklara dair bazı açıklamalar yapılacaktır.

ANU.

Anu'ya tapınma, bağımsız Asur krallığının kurulmasından önceki Keldani egemenliği döneminde Babil'den Asur'a getirilmiş gibi görünüyor. Chaldaea kralı Ishii-Dagon'un oğlu Shamas-Vul, MÖ 1820 civarında Asur başkenti olan Assur'da Anu ve Vul için bir tapınak inşa etti. Tiglath-Pileser I'in bir yazıtında, bu tapınağın 621 yıl ayakta kaldığı, sonra çürümeye yüz tuttuğu ve büyük büyükbabası Asshurdayan tarafından yıkıldığı belirtiliyor. Tapınağın yeri altmış yıl boş kaldı.
Sonra Tiglath-Pileser I, saltanatının başlangıcında tapınağı eskisinden daha görkemli bir şekilde yeniden inşa etti; ve o zamandan beri Asur'daki başlıca tapınaklardan biri olarak kalmış gibi görünüyor. Shamas-Vul'un bu antik tapınağıyla bağlantılı bir gelenekten dolayı Assur, daha sonra Stephen'da bulunan Telane veya "Anu Höyüğü" adını aldı.

Anu'nun Asur'un "Büyük Tanrıları" arasındaki yeri, diğer birçok tanrınınki kadar belirgin değildir. Adı, kralların veya diğer önemli kişilerin adlarında bir unsur olarak geçmez. Birçok ciddi duada tamamen atlanmıştır. Kral tarafından giyilen ve kaya tabletlerine kazınan amblemlerden biri olup olmadığı şüphelidir. Ancak, diğer yandan, listelerde geçtiği yerlerde, her zaman doğrudan Asshur'dan sonra yerleştirilir; ve genellikle yüce karakterini güçlü bir şekilde gösteren bir şekilde bu tanrıyla eşleştirilir. Tiglath-Pileser I., onu açılış duasında atlasa da, büyük Yazıtının son bölümünde ondan Asshur'dan sonraki yerdeki efendisi ve koruyucusu olarak bahseder. Asshur-izir-pal
Anu'nun özel hizmetkarıymış gibi ifadeler kullanır ve kendisini
"Anu'yu onurlandıran" veya "Anu ve Dugan'ı onurlandıran" olarak adlandırır. Oğlu, Kara Dikilitaş kralı,
on üç tanrının anılmasında ona ikinci sırayı verir ve bu kaydı onunla başlatır. Aşağı Hanedan'ın kralları genellikle ona pek itibar etmezler; ancak Sargon bir istisnadır, belki de kendi adı Anu'nun oğullarından biri olarak anılan bir tanrınınkine çok benzediği için. Sargon, Anu'yu sık sık yüceltir ve onu
ilk Üçlü'nün ikinci tanrısı olan Bel veya Bil ile birleştirir. Hatta Anu'yu yeni şehri Bit-Sargina'nın (Khorsabad) kapılarından birinin koruyucu tanrısı yaptı ve bu kapasitede tanrıça İştar'a katıldı.

Anu'nun Asur'da çok az tapınağı vardı. Ne Ninova'da ne de Calah'ta hiç olmadığı ve Assur'daki hariç tüm Asur'da hiçbir öneme sahip olmadığı anlaşılıyor. Ancak, başka bir tanrıya adanmış bir tapınakta ara sıra bir türbe ile onurlandırıldığına inanmak için sebepler var.

BIL veya BEL.

Klasik yazarlar Bel'i özellikle bir Babil tanrısı olarak tasvir ederler ve Asurlular tarafından tapınılmasından neredeyse hiç bahsetmezler; ancak anıtlar, gerçek Bel'in (bu cildin ilk bölümünde Bel-Nimrod olarak adlandırılır) en azından kuzeyde güneyde olduğu kadar tapınıldığını gösterir. Gerçekten de, Tiglath-Pileser I. zamanından itibaren, Asurlular, bir ulus olarak, hükümdarları tarafından özellikle "Belus halkı" olarak adlandırılıyordu; ve aynı laf kalabalığı Aşağı İmparatorluk döneminde de kullanılıyordu. Bazı otoritelere göre, Ninova şehrinin belirli bir mahallesi "Belus şehri" olarak adlandırılmıştı ki bu da onun özel bir şekilde koruması altında olduğu anlamına gelir. Bel kelimesi kraliyet isimlerinde bir unsur olarak çok sık geçmez: ancak en az üç erken dönem Asur kralı tarafından kullanılmıştır: ve daha sonraki zamanlarda neredeyse Assur kadar sık ​​bir şekilde önde gelen kişilerin isimlerine bir unsur olarak girdiğine dair kanıtlar vardır. Bel'in Asur'daki yüksek rütbesi çok belirgindir. Dualarda yeri ya üçüncü ya da ikincidir. Birincisi onun uygun pozisyonudur, ancak ara sıra Anu atlanır ve Bel ismi Assur isminin hemen ardından gelir. Bir veya iki yerde Anu atlanmış olmasına rağmen üçüncü yapılır, Güneş tanrısı Shamas başının üzerine çıkarılmıştır; ancak bu çok alışılmadık bir durumdur. Bel'in en eski Asur dönemlerindeki tapınımı, en eski iki kral tarafından taşınan Bel-snmili-kapi ve Bel-lush kraliyet isimleriyle işaretlenmiştir. Asur'da Il veya Ra ile birlikte bir tapınağı vardı, ki bu çok eski olmalı, çünkü Tiglath-Pileser I.
(M.Ö. 1130) zamanında çürümeye yüz tutmuş ve tam bir restorasyona ihtiyaç duymuştu,
ve bu da o hükümdardan alınmıştır. Calah'ta başka bir tapınağı daha vardı;
bunun yanında, yeri belirsiz olan dört "sandık" veya "tabernacle" vardı. Sonraki krallar arasında, Sargon ona özellikle
onur verdi. Onu kraliyet unvanlarında Anu ile birleştirmenin yanı sıra,
kendisi Beltis ile birlikte-kendi şehrinin kapılarından birini ona adadı ve birçok pasajda kraliyet otoritesini Bel ve Merodach'ın lehine atfetti. Ayrıca, Khorsabad'daki doğu kapısının adanmasında Bel'den "kentinin temellerinin kurucusu" olarak bahseder.

Kuşkusuz genel bir ilahilik
armacığı olan boynuzlu başlığın, aynı zamanda bu tanrının özel bir sembolü olduğundan şüphelenilebilir.
Esarhaddon, "Majestelerinin heykelinin üzerine Asshur, Güneş, Bel, Nin ve İştar'ın amblemlerini" yerleştirdiğini belirtir. Diğer krallar, Bel'i her zaman ibadetlerinin başlıca nesneleri arasına dahil ederler. Bu nedenle, kralların özellikle etkiledikleri arasında onun amblemini bulmayı beklemeliyiz; ve diğer tüm ortak amblemler makul bir kesinlikle farklı tanrılara atandığından, boynuzlu başlık tek başına şüpheli kaldığından, en makul varsayım, bunun Bel'in sembolü olduğudur. Bazı çevrelerde Asurluların Bel'inin Fenike Dagon'uyla aynı olduğu varsayılmıştır. _Da-gan_ olarak okunan bir kelime yerel ilahiyat listelerinde bulunur ve bir yerde ekteki açıklama terimin Bel'in unvanları arasında olduğunu gösterir. Ancak Dagon ismiyle Bel'in unvanlarından biri arasındaki bu sözlü benzerlik muhtemelen sadece bir tesadüftür ve birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan iki tanrı arasında herhangi bir bağlantı olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe sağlamaz. Asurluların Bel'i kesinlikle onların Balık tanrısı değildi; ayrıca Da-gaga sıfatının _dag_, "bir balık" kelimesiyle gerçek bir bağlantısı yoktu. Dolayısıyla "Bel-Dagon"dan bahsetmek sıradan okuyucuyu yanıltmaktır, çünkü bu terimden doğal olarak heykellerdeki balık formlarıyla birinci Üçlü'nün ikinci tanrısı olan büyük tanrı Belus'u özdeşleştirdiğini varsayar. HEA veya HOA.

Birinci Üçlü'nün üçüncü tanrısı olan Hen veya Hoa, Asur'da önemli bir tapınma nesnesi değildi. Asshur-izir-pal, ondan cennet ve yeryüzünün dört bin tanrısına duyma, görme ve anlama duyularını tahsis ettiğini söyler; ve sonra, dört bin tanrının tüm bu duyuları kendisine aktardığını belirterek, Hoa'nın unvanlarını almaya ve bir bakıma kendini tanrıyla özdeşleştirmeye devam eder.
Oğlu, Kara Dikilitaş kralı II. Salmanaser, Hoa'ya açılış duasında uygun yerini verir ve ondan Bel ile Sin arasında bahseder.
Sargon, yeni şehrinin kapılarından birini Hoa'nın bakımına verir ve onu, belki de Güneş tanrıçası Gula olan Bilat İli'ye - "tanrıların metresi" - katar. Sennacherib, Basra Körfezi'nin bir bölümünde başarılı bir keşif gezisinin ardından, kıyıda Hoa'ya kurban sunar ve ona altın bir tekne, altın bir balık ve altın bir sandık sunar. Ancak bunlar istisnai durumlardır ve genel olarak, Asur'da Hoa'nın favori bir tanrı olmadığı açıktır. Amblemi olan yılan, hayırseverlikleri kaydeden siyah taşlarda bulunmasına ve Babil silindir mühürlerinde sıkça bulunmasına rağmen, Asur kralları tarafından giydikleri ilahi semboller arasında veya heykellerinin üzerine
işaretledikleri semboller arasında benimsenmemiştir. Hoa kelimesi Asur isimlerine bir unsur olarak girmez. Krallar onu nadiren anarlar. Bildiğimiz kadarıyla, Asur'da sadece iki tapınağı vardı, biri Asshur'da (Kileh-Shergit) ve diğeri Calah'ta (Nimrud). Belki de Asurluların Nin'e olan bağlılığı - krallarının ve başkentlerinin koruyucu tanrısı - birçok bakımdan Hoa'ya benziyordu, Hoa'ya tapınmanın azalmasına ve Nin'e tapınmanın giderek onun yerini almasına neden oldu.

MYLITTA veya BELTIS.

Bel'in dişil karşılığı olan "Büyük Ana" Beltis, Asur'da Anu, Bel ve Hoa'dan oluşan Üçlü'nün yanında yer alır.

Genellikle Asur kayıtlarında kocası Bel ile yakın bir bağlantı içinde anılır.

Asur'da özellikle "bereketin kraliçesi" veya "doğurganlığın kraliçesi" olarak ve dolayısıyla "toprakların kraliçesi" olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, bu nedenle Yunan Demeter'ine benziyordu; Demeter de tıpkı Beltis gibi "Büyük Ana" olarak biliniyordu. Sargon, kapılarından birini, kocası Bel ile birlikte Beltis'in koruması altına aldı: ve büyük torunu Asshur-bani-pal, Ninova'da Koyunjik'in büyük höyüğünde duran bir tapınağı ona onardı ve yeniden adadı. Asshur'da bir tapınağı daha ve muhtemelen Calah'ta üçüncüsü vardı. Görünüşe göre Asur'da Beltis ve Babil'de Mylitta (Mulita) olarak biliniyordu, ancak mevcut klasik bildirilerden doğal olarak tersini anlamış olmamız gerekirdi.

GÜNAH veya AY.

Ay tanrısı Sin, Asur mitolojisinde Beltis'in yanında yer alır ve tam listelerde Beltis'in eklenip eklenmediğine göre yeri beşinci veya altıncıdır. Erken imparatorluk dönemindeki ibadeti, Tiglath-Pileser I'in anılmasından anlaşılıyor, burada Bel ve Shamas arasında üçüncü sırada yer alıyor. [LEVHA CXLII., Şekil 2. ] Onun amblemi olan hilal, Asshur-izir-pal tarafından giyilirdi ve
Asur kralları tarafından
onların heykellerinin üzerine
ilahi semboller kazındığı her yerde bulunur.
Babil veya Asur olsun, silindir mühürlerde daha sık görülen bir işaret yoktur ve bu nedenle Sin'in
Asur'un en popüler tanrılarından biri olduğu anlaşılmaktadır.
Adı, diğer bazıları kadar sık ​​olmasa da, bazen önemli kişilerin
unvanlarında geçer, örneğin Sennacherib'inkinde _e, g._,
"Günah kardeşleri çoğaltır" anlamına geldiği açıklanmıştır.
Oğullarından birine bu ismi veren Sargon, özellikle Sin'e tapınmaya bağlı görünüyor, Shamas ile birlikte
Khorsabad'da bir tapınak inşa etti ve şehrinin koruyucu tanrıları arasında ona ikinci sırayı verdi.

Asur hükümdarlarının Ay tanrısının özel antikliğine dair tuhaf bir inançları olduğu anlaşılıyor. Çok uzak bir dönemi işaretlemek istediklerinde, "tanrı Sin'in kökeninden" ifadesini kullanıyorlardı. Bu, belki de Asur'un Babil ile olan antik bağlantısının bir izidir.
En eski başkent Ur, Ay tanrısının koruması altındaydı ve
en eski tapınak onun onuruna adanmıştı.

Asur'da Sin için sadece iki tapınak inşa edildiği biliniyor. Biri,
Sargon tarafından Bit-Sargina'da (Khorsabad) Güneş ve Ay'a birlikte adandığı daha önce belirtilen tapınaktır. Diğeri ise Calah'taydı ve bu konuda Sin'in hiçbir ortağı yoktu.

ŞAMAS.

Güneş tanrısı Şamas, Sin'den daha düşük rütbede olsa da,
daha çok sevilen ve daha evrensel bir tapınma nesnesi gibi görünüyor. Birçok
metinden, Asur hükümdarlarının tahmininde Asshur'dan sonra ikinci sırada olduğunu, bazen onu listelerinde Bel'in üstüne koyduğunu anlamış olmalıyız. Dört ışınlı küre olan amblemi, kral tarafından boynunda takılır ve neredeyse diğer
herhangi birinden daha sık silindir mühürlerde görülür. Hatta bazı durumlarda Asshur'unkiyle birleştirilir, Asshur'un ambleminin merkezi çemberi Shamas'ın dörtlü ışınlarıyla işaretlenir.

Shamas'a tapınma Asur'da kadim bir şeydi. Tiglath-Pileser I., sadece onu yakarışında adlandırmakla kalmaz, aynı zamanda kendisini özellikle onun himayesi altında
hüküm süren biri olarak tasvir eder. Asshur-izir-pal, Asshur ve Shamas'tan çeşitli savaşlarını
etkisi altında sürdürdüğü koruyucu tanrılar olarak bahseder. Oğlu, Kara Dikilitaş kralı, uzun Yazıtının başlangıcında lütuflarını dile getirdiği tanrılar arasında Shamas'a uygun yeri verir. Aşağı İmparatorluğun kralları, seleflerinden bile daha fazla ona bağlıydı. Sargon, hava tanrısı Vul ile birlikte şehrinin kuzey kapısını ona adadı, Sin ile birlikte Khorsabad'da ona bir tapınak inşa etti ve yeni şehrinin koruyucu tanrıları arasında ona üçüncü yeri verdi. Sennacherib ve Esarhaddon, baş koruyucuları olarak gördükleri tanrıları sıraladıkları pasajlarda onun adını Asshur'un yanında anarlar.

Sin ile birlikte bir tapınağının (yukarıda belirtildiği gibi) olduğu Khorsabad hariç, Shamas'ın onuruna adanmış herhangi bir özel
bina olmadığı görülmektedir. Ancak, onun imgeleri sıklıkla putların listelerinde fark edilir ve bu nedenle diğer tanrılara adanmış tapınaklarda ibadet görmesi muhtemeldir. Amblemi genellikle ay ile birlikte bulunur, ikisi yan yana veya biri doğrudan diğerinin altına yerleştirilir. [PLATE CXLII., Şekil 3.]

VUL veya IVA.

Adı hala belirsiz olan bu tanrı, Asur'da bağımsızlıktan önceki zamanlardan beri biliniyordu, Keldani kralı Ismi-Dagon'un oğlu Shamas-Vul tarafından, orijinal Asur başkenti olan Assur'da, aynı hükümdarın Anu ile birlikte ona adadığı tapınağın (daha önce bahsedilen) yanı sıra, onun tek onuruna bir tapınak inşa edilmişti. Bu yapılar Tiglath-Pileser I zamanında harabeye dönmüştü. , onun tarafından temellerinden yeniden inşa edildi; ve her ikisinde de tapınılan Vul, o hükümdar tarafından özel "koruyucu tanrılarından" biri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Kara Dikilitaş duasında Vul, Sin ve Şamas arasında ara bir yer tutar ve aynı anıtta, onu diken kralın bir keresinde Vul için Asshur ile birlikte bir festival düzenlediği kaydedilir. Sargon, Vul'u şehrinin koruyucu tanrıları arasında dördüncü sıraya koyar ve kuzey kapısını ona Güneş tanrısı Şamas ile birlikte ithaf eder. Sennacherib, Vul gibi düşmanlarına gök gürültüsü fırlatmaktan bahseder ve diğer krallar da benzer ifadeler kullanır. Vul terimi sıklıkla kraliyet ve diğer isimlerde bir unsur olarak kullanılırdı; ve onu sembolize ediyor gibi görünen amblem -çift veya üçlü cıvata- sürekli olarak krallar tarafından giyilenler arasında ve kaya tabletlerinde başlarının üzerine kazınmış olarak
görünür. [LEVHA CXLII., Şekil 4.]

Vul'un, Asshur'da ibadet gördüğü iki tapınağın yanı sıra Calah'ta bir tapınağı vardı. Bu tapınak, karısı olarak kabul edilen tanrıça Shala ile birlikte ona adanmıştı.

Asur kalıntılarında Vul'un herhangi bir tasvirini tanıyıp tanıyamayacağımız tam olarak belli değil. Belki de dört kanatlı ve boynuzlu bir şapkaya sahip, her iki elinde bir şimşek taşıyan ve yarı aslan yarı kartal olan canavara onunla saldıran figür, Nimrod heykellerinden bildiğimiz bu tanrı için tasarlanmış olabilir. Eğer öyleyse, onu bazen bir öküzün üzerine tünemiş, bazen de silindirlerin üzerinde görülen bir veya iki yıldırım taşıyan, havaya kalkmış ayaklı figürde tanımak da makul olacaktır. Ancak, bu figürlerden ilkinin Nin'in, Asur Herkül'ünün birçok farklı tasvirinden biri olup olmadığı belirsizdir; ve, eğer bu bir durumda doğru açıklamayı kanıtlarsa, diğerinde önerilen özdeşleşmeye çok fazla güven duyulamaz.

GULA.

Sum-tanrıçası Gula, Asur tanrıları arasında çok yüksek bir konumda değildir. Aslında onun amblemi olan sekiz ışınlı disk, Asur hükümdarları tarafından
kocasının amblemiyle birlikte taşınır ve kaya tabletlerine, iyiliklerin kaydedildiği taşlara ve silindir mühürlere dikkat çekici bir sıklıkta işlenir. Ancak ismi yazıtlarda nadiren geçer ve bulunduğu yerde listelerde alt sıralarda yer alır.
Kara Dikilitaş duasında, adı geçen on üç tanrıdan o on ikincisidir.
Başka yerlerde, yalnızca dini nitelikteki yazıtlarda görülmediği sürece nadiren görülür. Belki de kocasıyla o kadar özdeşleşmişti ki, ondan ayrı ve belirgin bir şekilde bahsetmek gerekmemişti.

Gula'nın Asur'da en az iki tapınağı olduğu bilinmektedir. Bunlardan biri, on diğer tanrıyla birlikte tapınılan Assur'daydı ve bunlardan yalnızca biri, İştar, yüksek rütbeliydi. Diğeri ise kocasının da bir tapınağı olan Calah'taydı. Belki de Sargon'un Hoa ile birlikte kapılarından birini adadığı "tanrıların metresi" _Bilat-İli_ ile özdeşleştirilebilir.

NINIP veya NIN.

İkinci düzen tanrıları arasında, Asurluların Nin veya Ninip'ten daha fazla bağlılıkla taptığı kimse yoktur. Muhtemelen
eski olan geleneklerde, krallarının ırkı ondan türetilmiştir ve
sonunda başkentleri olan
kudretli şehre ondan sonra isim verilmiştir. MÖ 13. yüzyılın başlarında, Nin ismi kraliyet unvanlarında bir unsur olarak kullanılmıştır; ve bize tarihi bir yazıt bırakan ilk kral, kendisini Nin'in
özel bir şekilde koruması altında görmüştür. Tiglath-Pileser I., "Assur ve Nin'in
yüreğinin en büyük isteklerine kadar yücelttiği
şanlı prens"tir. Nin'den bazen tek başına, bazen de Asshur ile birlikte "koruyucu tanrısı" olarak söz eder. "Nin ve Nergal
onun için silahlarını keskinleştirir ve Nin'in himayesinde
alanın en vahşi hayvanları
onların altına düşer. Asshur-izir-pal ona Nimrud'da (Calah) muhteşem bir tapınak inşa etti. Bu kralın torunu olan Shamas-Vul, zaferlerinin anısına
o yere diktiği dikilitaşı ona adadı. Sargon yeni inşa ettiği şehri kısmen onun koruması altına aldı ve özellikle muhteşem sarayını koruması için onu çağırdı. Bu yapının süslemeleri,
inşa edenin, sembolü kanatlı boğa olan ve tüm ana giriş kapılarını koruyan bu tanrıya olan saygısını çok çarpıcı bir şekilde gösteriyordu ve büyük saraya bakan _Hareem_ portalında çok belirgin olan bir aslanı boğan figürle
gerçekten temsil edilmiş gibi görünüyor. Sargon da Nin'i sadece barışta koruyucusu olarak görmüyordu. onun
etkisi savaşlarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasıdır; ve muhtemelen bu noktada beslediği inancı belirtmek için Nin'in amblemlerini seferlerini temsil eden heykellere ara sıra yerleştirmiştir. Sargon'un oğlu ve halefi olan Sennacherib, Nin'e karşı babasıyla aynı duyguları beslemiş gibi görünüyor, çünkü
binalarında kanatlı boğaya ve aslanı boğan figüre aynı önemi vermiştir; ilkini neredeyse tüm kapı girişlerine yerleştirmiş ve ikincisine baş sarayının görkemli cephesinde göze çarpan bir yer vermiştir. Esarhaddon, Nin'e tapınmaya devam ettiğini, kendi kraliyet heykelinin üzerine kendi amblemini yerleştirdiğini,
Aşur, Şamas, Bel ve İştar'ınkilerle birlikte.

İlk bakışta, Nin'in Asur dini sistemindeki genel önemine rağmen, tanrıların önemli bir kısmından daha aşağıda durduğu bir nokta varmış gibi görünüyor. Onun adının kraliyet unvanlarında bir unsur olarak açıkça kullanıldığını nadiren görüyoruz. Krallar
listesinde yalnızca üç tanesi Nin teriminin girdiği isimlerle birlikte bulunacaktır. Ancak, bu tanrı söz konusu olduğunda, ondan bir perifrasis altında bahsetmenin
alışılmış olduğuna inanmak için sebepler var; ve bu perifrasis
tanrının uygun tanımı yerine isimlere girdi. Beş kralın
(eğer bu kabul edilirse) onun adını taşıdığı düşünülebilir ki bu, Vul ve Asshur dışında herhangi bir tanrının adını taşıyan en büyük sayıdır.

Asur'da Nin'e adandığı bilinen başlıca tapınaklar
modern Nimrud olan Calah'taydı. Orada, büyük höyüğün kuzeybatı köşesindeki en büyük yapı, kalıntıların en çarpıcı özelliği olan piramitsel yüksekliği de dahil olmak üzere, Kuzey-Batı Sarayı'nın
inşacısı Asshur-izir-pal tarafından Nin'in onuruna adanmış bir tapınaktı. Bu yapının, Yunanlılar tarafından ulusun kahraman kurucusu olarak kabul edilen
Ninus'un (Nin veya Nin-ip) gömüldüğü ve özel olarak tapınıldığı yer olan klasik yazarların "busta Nini"sini temsil ettiğinden pek şüphemiz yok. Nin'in ayrıca bu kasabada _Bit-kura_ (veya Beth-kura) adını taşıyan ikinci bir tapınağı daha vardı, tıpkı diğerinin _Bit-zira_ (veya Beth-zira) adını taşıması gibi. Nin'in, daha önce de belirtildiği gibi, kraliyet isimlerinden birinde Nin'in yerine geçen
_Pal-zira_ unvanını almış olması, Beth-zira'nın şöhretinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

MERODAK.

Asur'un ilk krallarının çoğu açılış dualarında Merodak'tan bahseder ve bazen yazıtlarında, onun büyük bir güce sahip bir tanrı olarak görüldüğünü ima eden bir ima buluruz.
Ancak, nispeten yakın bir döneme kadar, Asur'da kesinlikle tapınılan bir nesne değildi. Vul-lush III., aslında, ona Asur Pantheon'unda önemli bir yer veren ilk kişi olduğunu iddia ediyor; ve bu hükümdarın Babil seferlerinin, Asur dini sisteminde bu konuda bir değişikliğe yol açan dürtüyü sağladığı varsayılabilir. Daha sonraki krallar, Sargon ve halefleri, Vul-lush tarafından başlatılan tapınmayı sürdürüyorlar. Sargon, gücünü, Merodach ve Asshur'un ortak iyiliğiyle kendisine bahşedilmiş olarak görürken, Esarhaddon, yalvaran bir prens tarafından kendisine getirilen yabancı tanrıların heykelleri üzerinde, Asshur'unkiyle birlikte Merodach'ın amblemini yontar. Ancak, Asur'da, daha sonraki krallar döneminde bile, Merodach'a ait bir tapınağın
var olduğu bilinmemektedir. Ancak, ismi, Asurluların
unvanlarında bir unsur olarak sıklıkla kullanılmıştır.

NERGAL.

Küçük tanrılar arasında, Nergal, Asurluların olağanüstü bir saygıyla
saydıkları kişilerden biridir. O, hükümdarların, soylarını ondan aldıklarını övünerek anlatmayı sevdikleri ilahi atadır; Sargon'a göre, soy hattı üç yüz elli nesil boyunca izlenebilir. Onu, insan başlı kanatlı aslanla veya muhtemelen bazen doğal aslanla sembolize ederlerdi; ve onun korumasına olan güven dolu bağımlılıklarını belirtmek için onun amblemlerini saraylarında bu kadar belirgin hale getirdiler. Nin ve Nergal--Asur hükümdarlarının hayatlarını geçirdikleri meslekler olan savaş ve avcılık tanrıları--kralların ırkının, yaşamının ve evlerinin koruyucu tanrılarıydı ve bu ikisini yazıtlarında ve heykellerinde eşit olarak ilişkilendirirler.

Nergal, adının sık sık anılması ve ambleminin dikilmesiyle bu şekilde onurlandırılmış olsa da (göründüğü kadarıyla) sık sık bir tapınağın haraçını almadı. Sennacherib, Khorsabad yakınlarındaki Tarbisi'de (şimdiki adıyla Şerif Han) ona bir tapınak adadı; ve Calah'ta (Nimrud) bir tane daha olabilir ve kendisinin "ikamet eden tanrılardan" biri olduğu söylenir. Ancak genel olarak Asurlular ona özel ibadet binaları inşa etmeden başka şekillerde onur vermekten memnun görünüyorlar.

İŞTAR.

İştar, ona "hanımefendileri" diyen ve bazen dualarında onu yüce tanrı Asshur ile eşleştiren Asur hükümdarları tarafından çok genel olarak tapınılırdı.
İlk başkent olan Asshur'da çok eski bir tapınağı vardı ve Tiglath-Pileser I. tarafından onarılıp güzelleştirildi.
Asshur-izir-pal ona Ninova'da ikinci bir tapınak inşa etti ve Asshur-bani-pal'in restore ettiğini belirttiği Arbela'da üçüncü bir tapınağı vardı.
Sargon, şehrinin batı kapısını Anu ile birlikte onun koruması altına aldı; ve oğlu Sennacherib, Asshur ve İştar'ı soyunun özel koruyucuları olarak görüyor gibi görünüyor. Büyük avcı kral Asshurbani-pal, tanrıçanın bir müridiydi ve tanrıçayı, özel eğlencesi olan avlanmayı yöneten kişi olarak görüyordu.

Asurluların İştar ibadetinde en dikkat çekici olan şey, ona atfedilen yerel karakterdir. Ninovalı İştar, Arbelalı İştar'dan ve ikisi de Babilli İştar'dan farklıdır ve onlara aynı duada ayrı ayrı hitap edilir. Bu durumda, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde, tanrısallığın putlarıyla özdeşleştirilmesi olduğu ve bunun sonucunda bir tanrıçanın birçok tanrıçaya dönüştüğü anlaşılıyor.

İştar isminin Asur'da kraliyet veya diğer unvanlarda nadiren kullanıldığı anlaşılıyor. Bu gerçeği açıklamak zordur, çünkü Fenike'de İştar'a yakın olan Astarte, kraliyet unvanlarında tekrar tekrar bir unsur olarak bulunur.

NEBO.

Nebo, Asurlular tarafından çok eski zamanlardan beri bir tanrı olarak kabul edilmiş olmalı, çünkü adı MÖ 12. yüzyıl kadar erken bir tarihte kraliyet unvanında bir unsur olarak ortaya çıkmıştır. Ancak, Vud-lush III. zamanına kadar çok az ibadet edilmiş gibi görünüyor. Vul-lush, Nebo'nun her zaman büyük ilgi gördüğü Babil'e yaptığı bir keşif gezisinden sonra onu Asur Pantheon'unda öne çıkardı. Vul-lush, Calah'ta Nebo için iki heykel dikti ve muhtemelen ona Bit-Siggil veya Beth-Saggil olarak bilinen tapınağı inşa etti. Tanrı, unvanlarından birini buradan almıştır. Sargon'dan pek fazla onur almadı; ancak hem Sennacherib hem de Esarhaddon ona hatırı sayılır bir saygı gösterdi, hatta ikincisi onu önemli bir duada Merodach'ın üstüne koydu. Asshur-bani-pal da ona hatırı sayılır bir saygı gösterdi, ondan ve karısı Warmita'dan, himayesinde belirli edebi çalışmaları üstlendiği tanrılar olarak bahsetti.

Nebo'nun, neredeyse Asur'a sonradan getirilmiş biri olarak adlandırılabilmesine rağmen, Sonraki Hanedanlık döneminde (görünüşe göre) en popüler tanrılardan biri haline gelmesi ilginçtir. Ünlü "Kanon"dan elde edilen eponimlerin listesinin son kısmında, Nebo'nun adlarda Asshur hariç diğer tanrılar kadar sık ​​bir unsur olduğunu görüyoruz. Bunu bir popülerlik testi olarak ele alırsak, Asshur'un ilk sırada yer aldığını söyleyebiliriz; Ancak onun üstünlüğü Bel ve Nebo tarafından yakından tartışılıyordu, ikisi de diğer tüm tanrılardan çok daha öndeydi.

Bu başlıca tanrıların yanı sıra, Asurlular çok sayıda küçük tanrıyı kabul ediyor ve onlara tapıyorlardı, ancak bunlardan sadece birkaçı özel olarak anılmayı hak ediyor gibi görünüyor. İlk olarak, bu halkın mitolojik sisteminin dikkat çekici bir özelliği olarak, her önemli tanrının bir tanrıçayla yakından ilişkili olduğu fark edilebilir, bu tanrıça genellikle karısı olarak adlandırılır, ancak yine de Pantheon'da kocasının onuruna göre hiç yer almaz. Bu tanrıçalardan bazıları daha önce bahsedilmişti, örneğin Bel'in dişil karşılığı olan Beltis;
Şamas'ın karısı olan Güneş tanrıçası Gala; ve bazen Nebo'nun karısı olarak temsil edilen İştar. Aynı sınıfa, Asshur'un karısı olan Şeruha; Anu'nun karısı olan Anata veya Anuta; Dav-Kina,
Hea veya Hoa'nın karısı; Shales, Vul veya Iva'nın karısı; Zir-banit,
Merodach'ın karısı; ve Laz, Nergal'in karısı. Asur Herkül'ü Nin ve
Ay tanrısı Sin'in de, isimleri bilinmeyen ama sırasıyla "Ülkenin Kraliçesi" ve "Büyük Hanım" olarak adlandırılan eşleri vardır. Yazıtların çoğuna göre Nebo'nun karısı Warmita'dır;
ancak yukarıda belirtildiği gibi, ara sıra bu isim
İştar'ın ismiyle değiştirilir. Şimdiye kadar tanrılar ve tanrıçaların tablo halinde bir görünümü, okuyucunun
Asur Panteonu hakkında net bir anlayış edinmesine yardımcı olacaktır:

[İllüstrasyon: Sayfa 358]

Genel Asur uygulamasının, aynı tapınmada, aynı çatı altında, dişi ve erkek ilkesini bir araya getirmek olduğu anlaşılıyor. Dişi tanrılar aslında çoğunlukla özden uzak bir karaktere sahipti: onlar normalde erkeğin sadece refleks
görüntüleriydi ve dolayısıyla tek başlarına duramazlardı, ancak onlara öz ve gerçeklikten bir şeyler vermek için daha güçlü cinsiyetin desteğine ihtiyaç duyarlardı. Bu genel kuraldı; ancak aynı zamanda bazı istisnalar da vardı. İştar neredeyse her zaman bağımsız ve bağımsız bir tanrısallık olarak görünürken; Beltis ve Gula bize kocaları Bel ve Shamas kadar güçlü renkler ve belirgin bir formla sunulur. Yine, Babil yakınlarındaki büyük bataklıkların tanrıçası Telita gibi, tek başlarına duran ve herhangi bir erkek tarafından eşlik edilmeyen küçük tanrıçalar da vardır. Küçük erkek tanrısallıklar da, öyle görünüyor ki, genellikle dişi karşılıkları olmadan.

Bu küçük erkek tanrılardan en dikkat çekenleri, Anu'nun oğlu olan ve "derinliklerin bakanı" olarak adlandırılan ve Yunanca Erebus'a karşılık gelen Martu; Anu'nun bir diğer oğlu olan ve Sargon'un isminin Dicle tanrısı Idak'tan geldiği düşünülen Sargana; Fırat'ın efendisi Supulat; ve Asur'a transfer edilen ve orada mütevazı bir konuma yerleştirilen Babil baş tanrısı gibi görünen Il veya Ra'dır. Bunların yanı sıra, çivi yazısı bilginleri, Yazıtlarda, etimolojisi az çok şüpheli olan, bazılarının farklı tanrıları belirttiği düşünülen, diğerlerinin ise farklı bir unvanla bildiğimiz tanrıların adları olabileceğini kabul etmektedir. Konunun bu dalına, genel okuyucuya hitap eden mevcut çalışmada girilmesi önerilmemektedir.

Tanrıların yanı sıra, Asurluların bir kısmını iyilik güçleri, diğerlerini kötülük güçleri olarak gördükleri bir dizi cinin varlığını kabul etmiş olması muhtemeldir. Boynuzlu şapka takan ve sürekli olarak hükümdarın herhangi bir kutsal görevde bulunduğunda ona hizmet eden
bir figür olarak tasvir edilen kanatlı figür, onun koruyucu dehası gibi görünmektedir - onu gözeten ve karanlığın ruhlarından koruyan iyi niyetli bir ruh. Bu figür genellikle sağ elinde bir nar veya bir çam kozalağı taşırken, sol elinde ya serbesttir ya da bir tür örgülü torba veya sepet tutar. [PLATE CXLII.,
Şekil 6.] Çam kozalağı taşındığında, sanki koruyucuyla korunan arasındaki iletişimin aracıymış gibi, zarafetin ve gücün dehadan korumayı üstlendiği ölümlüye geçtiği araçmış gibi, değişmez bir şekilde monarka doğru işaret edilir.
Çam kozalağının bu amaç için neden seçildiğine dair bir varsayım oluşturmak zordur. Belki de başlangıçta yalnızca üretkenliğin bir sembolü olarak kutsal bir amblem haline gelmişti, daha sonra eski sembolik anlamına pek aldırmadan başka bir amaca hizmet etmesi için yapıldı.

Sol elde tutulan kutsal sepet daha da şüpheli bir yoruma sahiptir. Her zaman ayrıntılı ve bazen çok zevkli bir şekilde süslenmiş, büyük bir zarafet nesnesidir. Muhtemelen ilahi armağanların saklandığı ve dehanın kendi takdirine bağlı olarak bunları alıp bakımı altındaki ölümlüye
verebileceği kabı temsil ediyor olabilir.

Başka bir iyi dehanın, hükümdarın yanında bulunan ve onun işlemlerini dikkatle izleyen şahin başlı figür tarafından temsil edildiği anlaşılıyor. Bu figüre tanrı figürü denmiş ve Kutsal Kitap'taki Nisroch'u temsil ettiği varsayılmıştır; ancak böyle bir özdeşleşmenin tek temeli, Nisroch'un bazı Sami dillerinde "şahin" veya "doğan" anlamına gelen _nisr_ kökünden türetilmiş olmasıdır. Ancak _nisr_, Asurca'da böyle bir anlamla bulunmamış ve "Nisroch" kelimesi Yazıtlar'da hiçbir yerde görünmediğinden, şahin başlı figür ile Sennacherib'in tapınağında öldürüldüğü tanrı arasında gerçek bir bağlantı olup olmadığı son derece şüpheli olarak görülmelidir. [PLATE CXLII., Şekil 5.] Septuagint versiyonunun çeşitli okumaları, orijinal İbranice metinde adın gerçekten ne olduğunu son derece belirsiz hale getiriyor. Asur kayıtlarında bugüne kadar bulunan hiçbir ilahi isme benzemeyen Nisroch, büyük olasılıkla bir
bozmadır. Her halükarda, adı geçen tanrıyı, adının gerçek okuması ne olursa olsun, bir tanrıdan ziyade bir görevli dehanın görünümüne sahip olan ve kesinlikle Asur'un ana tanrıları arasında yer almayan şahin başlı figürle özdeşleştirmek için yeterli bir gerekçe yoktur.

[Resim: PLATE 143]

Kötü cinlerin tasvirleri nispeten nadirdir; ancak, onu kötü bir deha ya da kötü ilkenin bir temsili olarak görmekte pek yanılmayız, yarı aslan, yarı kartal olan canavar, Nimrud heykellerinde muhtemelen Vul adında bir tanrının kendisine yıldırımlarla saldırdığı saldırılardan kaçar. [LEVHA CXLIII., Şekil I.] Yine, Khorsabad'da bulunan ve bir tanesi daha önce temsil edilmiş olan bazı grotesk heykelciklerde, bir insan figürünün bir aslanın başı ve bir eşeğin kulakları olduğu durumda, en doğal açıklama kötü bir dehanın kastedildiği gibi görünüyor. Başka bir örnekte, az önce bahsedilen heykelciğe benzeyen kafaları olan iki canavarı insan bedenlerine yerleştirdiğimizde, bacakları kartal pençeleriyle sonlanıyor - ikisi de hançer ve topuzlarla silahlanmış ve birbirleriyle mücadele ediyor - kötülüğün kendi üzerine dönme ve iç çekişme ve düzensizlikle kendini güçsüzlüğe indirgeme eğiliminin sembolik bir temsilini elde etmiş gibi görünüyoruz. Bir şahin veya kartal başlı bir insan figürünün kanatlı insan başlı bir aslanı -Nergal'in amblemi- bir kayış veya topuzla tehdit ettiği önemli sayıda örnek meydana gelir. Bunlarda bir tanrıya saldıran bir kötülük ruhu veya muhtemelen bir tanrının diğerine karşı çıktığı - şahin başlı tanrı veya deha - Nergal'i (yani Savaşı) Asur sınırlarının ötesine sürüyor.

Eğer nesnelerden Asur'daki ibadet biçimine geçersek, başlangıçta dinin güçlü bir şekilde putperest karakterine dikkat etmeliyiz. Sadece tapınılan tanrıların imgeleri, onurlarına adanmış her tapınağa, doğal olarak dikilmekle kalmıyordu, aynı zamanda tanrılar bazen imgeleriyle o kadar özdeşleştiriliyordu ki, her birinde ünlü bir imge bulunan birkaç ünlü tapınakları olduğunda, popüler tahmine göre çoğalıyorlardı. Böylece Arbela'nın İştar'ı, Ninova'nın İştar'ı ve Babil'in İştar'ından söz ediyoruz ve bu tanrıçaların, tek ve aynı kral tarafından tek ve aynı Yazıt'ta ayrı ayrı, farklı tanrılar olarak çağrıldığını görüyoruz. Diğer durumlarda, bu çoğaltma olmadan, gerçek tanrının salt imgeyle benzer şekilde özdeşleştirildiğini ima eden ifadeler görüyoruz. Tiglath-Pileser I., Anu ve Vul'u (yani onların putlarını) yerlerine yerleştirdiğiyle övünür. Yabancı ülkelerden götürdüğü putları, o ülkelerin tanrılarıyla tekrar tekrar özdeşleştirir. Benzer bir ruhla Sennacherib, Rabshakeh'in ağzından, "_Hamat ve Arpad'ın tanrıları_ nerede?
_Sefarvaim, Hena ve İvah'ın tanrıları_ nerede?" diye sorar ve yine tamamen ruhsal bir tanrı kavramına ulaşamadığından, Hizkiya'nın Yahudiye'deki tüm putları yok ettiği için halkını herhangi bir ilahi korumadan mahrum bıraktığını varsayar. Fethedilen ülkelerden putların götürülmesi, evrensel olarak uygulandığını gördüğümüz şey, belki de sadece fatihin gücünün ve tanrılarının düşmanlarının tanrılarından üstünlüğünün bir işareti olarak düşünülmemiştir; Muhtemelen
düşmanları göksel koruyucularından mahrum bırakarak onları daha da zayıflatmak için tasarlanmıştı; ve hatta
ilahi koruyucularını çoğaltarak fatihi güçlendirmek olarak bile görülmüş olabilir. Görüntüleri saygılı bir şekilde kaldırmak kesinlikle olağandı; ve bunları Asur'un başlıca tapınaklarından bazılarının içine koymak
gelenekti. Bu uygulamanın kökeninde, görüntülerin doğaüstü gücüne dair gerçek bir inanç ve görüntülerin ele geçirilmesiyle birlikte bu gücün de taraf değiştirdiği ve fethedilenlerden fatihlere geçtiği düşüncesi yattığını varsayabiliriz.

Asur putları taştan, pişmiş kilden veya metaldendi. Nebo'nun ve İştar'ın bazı görüntüleri kalıntılardan elde edildi. Nebo'nunkiler, insandan daha büyük, ancak ondan çok daha büyük olmayan ayakta duran figürlerdir. Zaman tarafından çok fazla yaralanmışlardır ve orijinal işçilikleri hakkında kesin bir yargıda bulunmak zordur: ancak görünenlere bakılırsa, levhaların veya kraliyet heykellerininkinden daha kaba ve daha sert bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor. Nebo
resimleri ağır, resmi, ifadesiz ve aşırı orantılı değil;
ancak bakanı etkileyen belirli bir sessiz onurdan yoksun değiller. Ne yazık ki, aslanların ve boğaların çoğu gibi, vücutlarının etrafına kazınmış birkaç satır çivi yazısıyla şekilsizleştirilmişler; ancak bu sanatsal kusur, kazınmış satırlardan heykellerin Nebo'yu temsil ettiği gerçeğini ve adanma zamanını ve koşullarını öğrenen antikacı tarafından affedilir.

Kil putlar çok sık görülür. Genellikle iyi bir malzemeden yapılmışlardır ve çeşitli boyutlardadırlar, ancak asla insanlığın tam boyutuna yaklaşmazlar. Genellikle bir ayaktan daha kısa olan basit heykelciklerdir. Örnekler, karakterleri hakkında genel bir fikir edinebileceğiniz önceki ciltte temsil edilmek üzere seçilmiştir. Taş putlar gibi, biçimsel ve ifadesiz bir tarza sahiptirler, ancak işçilik açısından bu figürlerden daha kaba ve daha kabadırlar. Bunları, nüfusun çoğunluğu arasında esas olarak özel kullanım için tasarlanmış olarak görmeliyiz, taş putları ise tapınaklarda ve türbelerde kamusal ibadet nesneleri olarak görmeliyiz. Metal putlar şimdiye kadar Asur şehirlerinden çıkarılan nesneler arasında görünmemiştir. Ancak, bu bölümün başındaki Nahum pasajından ve genel olasılıktan, bunların Asurlular tarafından bilindiği ve kullanıldığı sonucuna varabiliriz; hatta bunları -taş heykellerden daha azı değil- tapınaklarına kabul etmiş gibi görünüyorlar. Kullanılan
sıradan metal şüphesiz bronzdu; ancak Asur'da, tıpkı Babil'de olduğu gibi, gümüş ve belki de birkaç durumda altın, putlar için kullanılmış olabilir; bu, bunların dünyaya bir hükümdarın zenginliği ve ihtişamının kanıtı olarak düşünüldüğü durumlarda.

Asurlular tanrılarına başlıca kurbanlar ve adaklarla tapınırlardı, Tiglath-Pileser I., tapınaklarının onarımını tamamladıktan sonra Anu ve Vul'a kurban sunduğunu anlatır. Asshur-izir-pal, Akdeniz'e çıktıktan sonra tanrılara kurban verdiğini söyler. Vul-lush IV, Bel-Merodach, Nebo ve Nergal'e, sırasıyla Babil, Borsippa ve Kutha'daki yüksek mevkilerinde kurban edildi. Sennacherib, Basra Körfezi'ndeki bir seferden sonra deniz kıyısında Hoa'ya kurbanlar sundu. Esarhaddon, başkentteki büyük sarayını tamamladıktan sonra Ninova'da "büyük ve pahalı kurbanlar kesti". Kurban, genel olarak krallar tarafından açıkça bir görev olarak kabul edildi ve ulusal tanrıların lütfunu yatıştırmanın olağan yoluydu.

[Resim: 144. TABLO]

Kurban etme biçimiyle ilgili olarak, çok az sayıda kabartmadan elde edilen çok az bilgimiz var. Bunlar, boğayı özel kurban hayvanı olarak temsil etmekte birleşiyor. Birinde, sadece kral tarafından bir tapınağa getirilen bir boğa görüyoruz; fakat daha ayrıntılı olan bir diğerinde, tam olarak olmasa da, bir kurban
sahnesinin tamamının önümüze getirildiğini görüyoruz. [PLATE CXLIV., Şekil 1.]
Tapınağın ön tarafına doğru, boynuzlu başlığıyla tanınan tanrı, sakalsız bir rahiple birlikte bir tahtta oturmuş olarak görünüyor, ona tapınıyor, kral ve altı rahipten oluşan bir alayı ilerletiyor, bunlardan biri bir kadeh taşıyor, diğer beşi ise hayvanın etrafında çalışıyor. Kral, alevlerin yükseldiği uzun bir ateş sunağının hemen önünde, bir standa sabitlenmiş büyük bir kâsenin üzerine bir libasyon döküyor. Bunun hemen arkasında, hükümdarın ikinci bir libasyon dökeceğini varsayabileceğimiz bir
kâseyle rahip duruyor. Sonra, boğanın hemen önünde sakallı bir rahip görüyoruz, libasyon bitene kadar sunulmayacak olan hayvanın ilerlemesini kontrol ediyor. Boğa ayrıca bir çift rahip tarafından tutuluyor,
onlar onun arkasından yürüyor ve onu ön ayaklarından birine toynağın biraz yukarısına bağlanmış bir iple engelliyorlar. İlk çiftin ayak izlerini yakından takip eden bir diğer çift rahip alayı tamamlıyor:
dörtlü, başlarının ve kollarının pozisyonundan, ciddi bir ilahiye
dahil görünüyor. Sunaktaki alevden, kurbanın bir miktar yakılacağı muhtemel; ancak sunağın çok küçük olmasından, hayvanın sadece belirli kısımlarının tüketilebileceği açık. Bu nedenle,
Asur kurbanlarının klasik ulusların kurbanlarına benzediği sonucuna varabiliriz;
bütün yakılmış sunulardan değil, tanrılara özellikle hoş geldiği düşünülen seçilmiş parçalardan oluşuyordu, bunlar sunağa yerleştiriliyor ve yakılıyordu, kurbanın geri kalanı ise rahip veya halk tarafından tüketiliyordu.

Asur sunakları çeşitli şekil ve boyutlardaydı. Bir tür kareydi ve çok yüksek değildi; tepesi gradinelerle süslenmişti,
alt tarafları düz veya yivliydi.
Orta yükseklikte olan bir diğeri ise üçgendi, ancak dairesel bir tepesi vardı,
mükemmel şekilde düz, tek bir düz taştan oluşuyordu, ancak bazen kenarına yazılar yazılmıştı. [LEVHA CXLIII. Şekil 2.] Üçüncü tür ise kurban sahnesinde temsil edilendir. [LEVHA CXLIV.] Bu bir tür taşınabilir standdır--dardır, ancak hatırı sayılır bir yüksekliktedir ve neredeyse bir adamın çenesine kadar ulaşır. Bu tür sunakların Asurlular tarafından seferlerinde taşındığı anlaşılıyor: bunları ara sıra yerleşik kamplarda görüyoruz ve rahiplerin resmi kıyafetleriyle bu sunaklarda görev yaptığını gözlemliyoruz. [PLATE CXLIII., Şekil 3.]

Hayvan kurbanlarının yanı sıra, Asur kralları tanrılarının tapınaklarına şükran
sunuları olarak, seferlerinde ele geçirdikleri ülkelerden birçok
değerli ürün koymaya alışkındı. Çeşitli türlerde taşlar ve mermerler, nadir metaller ve
yabancı tanrıların
resimleri özellikle belirtiliyor; ancak daha değerli olan tüm
eşyaların bir kısmının bu şekilde adanması daha olası görünüyor. Gümüş ve altın kesinlikle tapınakların süslenmesinde büyük ölçüde kullanılıyordu ve bazen bu değerli metallerin bolca kullanılması nedeniyle "güneş kadar görkemli" hale getirildiği söyleniyordu.

Tanrılara yapılan sıradan ibadetin nasıl yürütüldüğünü belirlemek zordur. Heykeller çoğunlukla krallar tarafından dikilen anıtlardır; ve bunlar dini bir karaktere sahip olduğunda, kralların kendi dini görevlerini yerine getirmelerini temsil ederler; bundan halkın dini uygulamaları hakkında çok az sonuç çıkarılabilir. Krallar rahipliği kraliyet karakteriyle birleştirmiş gibi görünüyor; ve ibadetlerini temsil eden dini sahnelerde, hiçbir rahip
onlarla tanrı arasına asla müdahale etmez veya çok ikincil bir konumdan başka bir şey üstlenmez. Kralın kendisi kutsal ağaca yakın bir yerde durur ve ibadet eder; kendi eliyle içki döker; ve kendi koluyla kurban kesme yetkisine sahip olması olasıdır.

Ancak halkın bu ayrıcalıklara sahip olduğunu pek varsayamayız.
Rahiplik fikirleri neredeyse tüm Doğu monarşilerinde hakim olmuştur ve komşu ve neredeyse bağlantılı olan Babil krallığı üzerinde güçlü bir etkiye sahip oldukları bilinmektedir. Asurlular genellikle rahipleri aracılığıyla tanrılara yaklaşmışlardır; ve silindirlerde tapanları tanrılara tanıtan, uzun cübbeler giymiş ve başlarında ilginç bir mitra taşıyan rahipler olarak tasvir edilenler bu rahipler gibi görünmektedir. Tapan nadiren eli boş gelir. Genellikle kollarında bir antilop veya genç bir keçi taşır, bunun tanrıyı yatıştırmak için yapılmış bir adak olduğunu varsayabiliriz. [PLATE CXLIV., Şekil 2.]

Heykellerdeki rahiplerin genellikle, hatta her zaman sakalsız olması dikkat çekicidir. Doğu'da sakatlama her zaman bir tür aşağılama olarak kabul edildiğinden, hadım olmaları pek olası değildir. Belki de Mısırlıların rahipleri gibi sadece daha fazla temizlik için sakallarını tıraş ettiler ve muhtemelen bu sadece rahipliğin üst kademelerinde zorunlu olan bir gelenekti.

Asur'da belirli festivallerin kurulduğuna dair bir kanıtımız yok.
Görünüşe göre hükümdarlar, herhangi bir tanrıya ne zaman bir şölen düzenleneceğine kendi iradeleriyle karar veriyorlardı; ve duyuru yapıldıktan sonra şölen buna göre düzenleniyordu. Özellikle baş adamlardan oluşan büyük sayılar
bu gibi durumlarda toplanırdı; sayısız kurban sunulurdu ve şenlikler
birkaç gün sürerdi. Tapınanların önemli bir kısmı
tapınağın normalde sadece bir eklentisi olduğu kraliyet sarayında ağırlanırdı,
masrafları kral tarafından karşılanırdı ve
salonlarda ve diğer dairelerde kalırlardı.

Asurlular zaman zaman oruç tutmayı dini bir amaç için kullanırlardı.
Bu noktadaki kanıtlar,
Yunus Kitabı ile sınırlıdır, ancak bu kitap
hem bu kullanımın gerçekliğini hem de doğasını açıkça gösterir.
Bir oruç
ilan edildiğinde, kral, soylular ve halk
sıradan giysilerini çul ile değiştirir, başlarına kül serper ve
oruç bitene kadar hem yemekten hem de içmekten uzak dururlardı.
Ayrıca orucun emredildiği şehrin surları içinde bulunan hayvanların
üzerlerine çul örtülürdü; ve sakinlere emredilen aynı perhiz onlara da uygulandı. Sıradan işler askıya alındı ​​ve tüm nüfus, affını diledikleri ve lütfunu sağlamaya çalıştıkları yüce tanrı olan Asshur'a dua etmek için birleşti. Bu işlemler yalnızca resmi değildi. Yunus kitabında bahsedilen olayda, Ninovalıların tövbesi samimi görünüyor. "Tanrı onların yaptıklarını gördü, kötü yollarından döndüler; ve Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti: ve yapmadı."

Genel olarak, dini duygu Asurlular arasında güçlü ve köklü görünüyor. Din, Mısır'da veya hatta Yunanistan'da sahip olduğu kadar Asur'da önemli olmasa da - tapınak saraya bağlı olmasına ve tanrıların en etkileyici tasvirleri basit mimari süslemelere indirgenmiş olmasına rağmen - Asurlular gerçekten, hatta içtenlikle dindar görünüyorlar. Kabul edilmelidir ki, dinleri duyusal bir karaktere sahipti. Sadece putlara tapınmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda putların koruma sağlama veya kötülük yapma gücüne inanıyorlardı; tamamen ruhsal ve maddi olmayan bir tanrı kavramına da ulaşamıyorlardı. Sıradan ibadetleri duadan ziyade kurbanlar ve adaklar yoluyla yapılan bir ibadetti. Ancak, biliyoruz ki, sıkıntı zamanlarında samimi dualar edebiliyorlardı; ve bu nedenle, hem kamusal hem de özel belgelerinde yer alan birçok ciddi hitap ve yakarış açısından onlara dürüst bir amaç atfetmek zorundayız. Çok sayıda mitolojik tablet, bilginler tarafından dini konulara gösterilen büyük ilgiye tanıklık ediyor; isimlerinin genel karakteri ve neredeyse evrensel olan mühürlerine kutsal figürler ve amblemler yazma uygulaması, halkın çoğunluğunda bir dindarlık ruhu olduğunu gösteriyor.

Dinin şehvetli yapısı doğal olarak görkemli bir törene, alaycı gösterişe düşkünlüğe ve görkemli giysilere yol açtı. Bunlar sonuncular, Nimrud heykellerinde büyük bir titizlikle temsil ediliyor. Kutsal görevlerle uğraşanların elbiseleri, çoğunlukla kanatlı daire, çam kozalağı, nar, kutsal ağaç, insan başlı aslan ve benzeri gibi dini figürler ve amblemlerle ayrıntılı bir şekilde işlenmiş gibi görünüyor. Görevli rahipler, başları ya zengin bir şekilde süslenmiş bir file ile çevrili ya da görkemli görünümlü bir mitre veya yüksek bir başlıkla örtülü olan kolluklar, bilezikler, kolyeler ve küpeler takıyorlardı. Müzisyenler alaylarda yer alıyordu ve dini törenlere çalarak veya ilahiler söyleyerek veya bazı durumlarda muhtemelen her ikisiyle eşlik ediyorlardı.

Asur dini amblemlerinin, klasik sanat eserlerinde sıklıkla modern nezaketi rahatsız eden o kaba karakterden neredeyse her zaman uzak olması dikkat çekicidir. Heykel kalıntıları, Yunanlıların fallik
sembollerine paralel hiçbir temsil sunmuyor. Yine de, bu karşılaştırmalı saflıktan, Asur dininin putperest sistemlerin en kötü özelliğinden - lisanslı bir dinsel şehvetçilikten - gerçekten muaf olduğu sonucuna varmaya hakkımız olmayabilir. Herodot'a göre, Babil'in Beltis tapınması, kendisinin bile, putperest olmasına rağmen, "çok utanç verici" olarak gördüğü bir uygulamayla rezil edilmişti. Kadınların hayatlarında bir kez bu tanrıçanın tapınağına gitmeleri ve orada kendilerini, onların arkadaşlığını isteyen ilk adamın kucaklamasına sunmaları gerekiyordu. Apokrif Baruch Kitabı'nda aynı geleneğe açık bir gönderme buluyoruz, bu yüzden bunun Babil'de gerçekten var olduğuna dair çok az şüphe olabilir; ancak öyleyse, neredeyse doğal olarak, birleşen bir ülkede aynı özdeş tanrıçaya tapınmanın benzer bir kullanımı içerdiği sonucu çıkar. Peygamber Nahum'un, Ninova'yı fahişelikleriyle ün salmış bir "iyi bakılan fahişe" olarak kınadığı bu uygulamaya gönderme yapması mümkün olabilir.

O halde Asur dininin genel karakteri böyleydi. Keldanilerin kozmogonisinin Asur sisteminin herhangi bir parçasını oluşturup oluşturmadığını veya aşağı ülkeyle sınırlı olup olmadığını belirlemenin bir yolumuz yok.
Hiçbir antik yazar bize bu konudaki Asur fikirleri hakkında bir şey söylemedi ve anıtların deşifresi henüz bu konuya ışık tutmadı. Bu nedenle, şu anda hiçbir gerçek veriye sahip olmadığımız bir konu hakkında spekülasyon yaparak mevcut bölümü uzatmak boşuna olacaktır.

IX. BÖLÜM.

KRONOLOJİ VE TARİH.

Asur krallığının kronolojisi uzun zamandır bilgililerin yargılarını uyguluyor ve bölüyor. Bir yandan, Ktesias ve onun çok sayıda takipçisi - aralarında eskiler arasında Kefalion, Castor, Diodorus Siculus, Şamlı Nicolas, Trogus Pompeius, Velleius Paterculus, Josephus, Eusebius ve Koreneli Musa; modernler arasında Freret, Rollin ve Clinton krallığa on üç ila bin dört yüz yıl arasında bir süre vermiş ve antik çağını Babil'in kuruluşuyla neredeyse aynı zamana taşımıştır; diğer yandan, Herodot, Volney, Ileeren, B. G. Niebuhr, Brandis ve diğerleri, krallığın süresini yaklaşık altı buçuk asırla sınırlayan ve başlangıcını MÖ on üçüncü yüzyıla, yani Keldani veya Babil'de bin yıl veya daha fazla süredir gelişen bir imparatorluğun var olduğu bir zamana yerleştiren bir kronolojiyi tercih etmişlerdir. Bu şekilde ortaya atılan sorular, üzerlerine yazılmış ciltlerce kitaba rağmen, henüz karara bağlanmamış olarak duruyor; İkinci Monarşi'nin hesabını tamamlamak için gereken
tarihsel taslağa girmeden önce, bu yerde onların sorularını uzun uzun ele alıp tartışmak gerekecek.

Ktesias'ın Asur Monarşisi'ne verdiği süre olan 1306 (veya 1360) yıl boyunca kesintisiz tek bir imparatorluğun
süresi,
inanılması zor bir şey olarak kabul edilmelidir; hatta
gerçekten inanılmazdır. Tüm güç unsurlarıyla Roma Devleti'nin (bize söylendiğine göre) krallık, devlet ve imparatorluk olarak
on iki yüzyıldan fazla olmayan bir süresi vardı. Keldani Monarşisi, gördüğümüz gibi,
Elam fethinden itibaren yaklaşık bin yıl sürdü.
Partların süresi, ilk Perslerin yaklaşık beş yüzyılıydı;
iki buçuktan az; Medlerin en fazla bir buçuk;
sonraki Babillerin birden az.
Asur'a benzer koşullar altında var olan tek monarşi, makul bir şekilde eşit derecede uzun -ya da daha doğrusu
daha da uzun- bir sürenin atandığı tek monarşi
Mısır'dır. Ancak orada, sürekliliğin
Hyksos'ların uzun süreli yabancı hakimiyeti ve en azından bir başka yabancı fetih -Etiyopyalı Sabacolar veya Şebekler- tarafından kesintiye uğradığı kabul edilmektedir. Ctesias'a göre, aynı hanedan, 1300 yıllık tüm dönem boyunca Asur tahtını işgal etti.
Listesindeki son kral olan Sardanapalus, Ninus'un soyundan ve meşru halefiydi.

Yaklaşık altı buçuk yüzyıl süren ve en az iki veya üç farklı hanedan tarafından yönetilen bir monarşinin, tek ve aynı hanedan tarafından 13 yüzyıldan fazla
yönetilen bir monarşiden başlı başına çok daha olası bir şey olduğuna şüphe yoktur. Ve bu nedenle, iki durumdaki tarihsel kanıtlar eşitse -veya daha doğrusu, daha düşük olasılıklı olan açıklamayı destekleyen şey çok ağır basmıyorsa--iki ifadeden daha ılımlı ve olası olana itibar etmeliyiz.

Şimdi, başkalarının ifadelerini yalnızca tekrarlayan yazarları bir kenara bırakırsak,
şu anki durumda, iki ve yalnızca iki farklı orijinal otorite var gibi görünüyor - Herodot ve Ctesias. Bu ikisinden Herodot daha erken olanıdır. Asur yönetiminin sona ermesinden iki yüzyıl sonra yazarken, Ctesias en az otuz yıl sonra yazar. Kusursuz bir dürüstlüğe sahiptir ve yalnızca duyduklarını bildirdiğine tamamen güvenilebilir. Doğu'da seyahat etmiş ve Doğu meseleleri hakkında doğru bilgi edinmek için elinden gelenin en iyisini yapmış, bu konuda diğerlerinin yanı sıra Babil Keldanileri'ne danışmıştır. Dahası,
Asur ile ilgili her şeyi öğrenmek için özel çaba sarf etmiş ve bunu genel tarihinden farklı, ayrıntılı bir çalışmanın konusu haline getirmeyi tasarlamıştır.

Herodot gibi Ctesias da Doğu'yu ziyaret etme avantajına sahip olmuştur. Daha önceki yazardan daha iyi fırsatlara sahip olduğu iddia edilebilir.
Oryantallerin kendi geçmişleri hakkında
kabul ettikleri görüşlerle tanışmak için Herodot muhtemelen sadece birkaç ay veya en fazla bir veya iki yılını Doğu seyahatlerine ayırmıştır; Ctesias
Pers Sarayı'nda on yedi yıl geçirmiştir. Herodot sadece
sıradan bir gezgindi ve Doğu'da bilgi edinmek için özel bir olanağı yoktu; Ctesias, Artaxerxes Mnemon'un saray hekimiydi ve bu nedenle Pers krallarının elinde bulundurabilecekleri herhangi bir arşive erişim sağlama olasılığı yüksekti. Ancak bu avantajlar, adamın mizacı ve ruhu tarafından fazlasıyla etkisizleştirilmiş gibi görünüyor.
Çalışmasına, Herodot'un "bir yalancı" olduğu yönündeki genel iddiayla başladı ve bu nedenle aynı dönemleri veya ulusları ele aldığında ondan farklı olmaya mahkumdu. O, aynı işlemleri ele aldıklarında, ondan ve ayrıca Thucydides'ten farklıdır; ancak, her iki yazardan da farklı olduğu tek bir örnekte bile, anlatısı itibara değer görünmektedir. Çivi yazılı anıtlar, genel olarak Herodot'u doğrulasa da, Ctesias'ı sürekli olarak çürütür. Mısır kronolojisi konusunda Manetho ile, Babil kronolojisi konusunda Ptolemy ile çelişmektedir. Hiçbir bağımsız yazar, onu herhangi bir önemli noktada doğrulamaz. Onun Doğu tarihi, Kutsal Yazılar'ın anlatısıyla tamamen uyumsuzdur. Her açıdan, Ctesias'ın güvenilirliği konusunda Aristoteles, Plutarch, Arrian, Scaliger ve modern zamanların en iyi eleştirmenlerinin neredeyse hepsinin yargısı korunmalıdır ve otoritesi, herhangi bir tartışmalı konuyu belirlemede en ufak bir değere sahip olarak görülmelidir. Her bakımdan tercih edilmesi gereken Herodot'un kronolojisi, Asur İmparatorluğu'nun başlangıcını yaklaşık MÖ 1250'ye veya biraz daha öncesine atar ve monarşiye o zamandan itibaren yaklaşık 650 yıllık bir süre verir. Ona göre Asurlular, Batı Asya'nın tartışmasız hakimiyetini 520 yıl veya yaklaşık MÖ 1250'den yaklaşık MÖ 730'a kadar elinde tuttular - bundan sonra kendilerini yaklaşık 130 yıl daha bağımsız ancak daha az yüce bir konumda, neredeyse MÖ 7. yüzyılın sonuna kadar korudular. Bu tarihler kesinlikle çekincesiz kabul edilemez; ancak gerçeğe yakındırlar ve her halükarda Ktesias'ınkilerden çok daha iyidirler. Berosus'un kronolojisi, görünüşe göre, Herodot'unkinden çok da farklı değildi. Altıncı Babil hanedanının, Asur'daki Eski İmparatorluk olarak bilinen dönemde Babil'de hüküm süren krallar soyunu temsil ettiği konusunda makul bir şüphe olamaz. Şimdi, Sami olan bu soy, Asurlular tarafından tahta çıkarılmış gibi görünüyor ve Asurluların bu dönemde geliştirmeye başladığı fetih enerjisinin ilk sonuçlarından biri olmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, başlangıcı bir Asur İmparatorluğu'nun kurulmasıyla aynı zamana denk gelmelidir. Berosus'un bu son konudaki görüşleri, ilki hakkında söylediklerinden çıkarılabilir. Şimdi, Berosus'un planı, bu hanedanın kuruluş tarihini M.Ö. 1300 olarak veriyordu; ve Berosus, şüphesiz, Asur İmparatorluğu'nun çöküşünü M.Ö. 625'te, kesinliğe yakın bir yaklaşımla, imparatorluğa yaklaşık 675 yıllık bir süre atadığı, bunun da çağımızdan önceki on üçüncü yüzyılın başlangıcıyla başlayıp yedinci yüzyılın ikinci yarısının ortasında sona erdiği sonucuna varılabilir.

Eğer bu, Berosus'un fikirlerinin doğru bir anlatımıysa, onun
Asur kronolojisi şeması Herodot'unkinden yalnızca biraz farklı olurdu; bu, iki şemayı yan yana koyduğumuzda görülecektir.

[Resim: SAYFA 371]

Asur gibi çok eski bir tarih söz konusu olduğunda, kronolojimizin yalnızca burada belirtilen varyasyonlar ölçüsünde belirsiz olması bizi memnun edebilir.
Çok erken dönemlere atıfta bulunarak yapılan kesin tarihler geçidi, yalnızca kolaylık sağlamak için
benimsendiği şeklinde anlaşılmadığı sürece genellikle yanıltıcıdır. Ancak Asur tarihinde, birinci sınıf öneme sahip iki kronolojik belgenin varlığı nedeniyle, aynı antik çağın diğer çoğuna göre kesinliğe daha yakın bir yaklaşımda bulunabiliriz. Bunlardan biri, doğrudan bir Babil kaydı olmasına rağmen, Asur kronolojisi üzerinde önemli etkileri olan ünlü Ptolemaios Kanonu'dur. Diğeri ise, Sir H. Rawlinson tarafından 1862'de keşfedilen ve düzenlenen bir Asur Kanonu'dur. Bu kanon, kralların ardıllığını 251 yıl boyunca verir ve (düşünüldüğü gibi) M.Ö. 911'de başlayıp M.Ö. 660'ta sona erer, yani Esarhaddon'un oğlu ve halefinin tahta çıkmasından sekiz yıl sonra. Birbirine hayranlık verici şekilde uyum sağlayan bu iki belge, İmparatorluğun neredeyse sonundan çağımızdan önceki onuncu yüzyıla kadar kesin bir Asur kronolojisi taşır. Bundan önceki dönem için, Asur kayıtlarında, bir veya iki izole tarih, daha sonraki zamanlarda az çok kesin olarak belirlenmiş tarihler var; ve bunların
çok azını düşünmeye meyilli olabilirdik, ama bunlar
Berosus ve Herodot'un İmparatorluğun başlangıcını M.Ö. 1300 veya biraz daha sonrasına yerleştiren ifadeleriyle dikkate değer bir şekilde uyum sağlıyor.
Ayrıca, babadan oğula sürekli soy hatları oluşturan belirli kral listelerimiz var, bu sayede kronolojik şemamızda aksi takdirde kalacak boşlukları, nesillerin tahminine göre hesaplanan yaklaşık tarihlerle doldurabiliriz. Bu çeşitli
kaynaklardan, alt şema oluşturulmuştur, kaynaklar yanda belirtilmiştir ve sabit tarihler, belirsiz veya yaklaşık olanlardan dikkatlice ayırt edilmiştir.

[Resim: SAYFA 372]

Bu listede Asur kronolojisinin M.Ö.'den yaklaşık bir buçuk asır öncesine, Herodot ve Berosus'a göre "İmparatorluğun" kurulduğu yaklaşık tarih olan 1300'e kadar götürüldüğü görülecektir.
Herodot'un basit ifadesinden, Asur'un bahsettiği zamandan önce var olduğu sonucuna varılabilirdi, çünkü bir imparatorluk ancak halihazırda gelişen bir halk tarafından kurulabilir. Bağımsız bir krallık olarak Asur, İmparatorluk gücü olarak Asur'un doğal öncüsüdür: ve varoluşunun bu erken aşaması, makul bir şekilde sonrakinden varsayılabilirdi. Anıtlar, yukarıdaki listedeki dördüncü, beşinci ve altıncı kralların, Aşağı Mezopotamya'da Keldani imparatorluğu hala gelişirken hüküm sürdüğü zamana dair belirgin kanıtlar sunar. Kronolojik ve diğer değerlendirmeler, takip eden dört kralın da aynı şekilde ona ait olduğuna ve "İmparatorluğun" ilk büyük fatih olan
Tiglathi-Nin I. ile başladığına dair bir inancı teşvik eder.

Bu kralın tahta çıkışına atfedilen tarih, M.Ö. 1300'dür ve bu tarih, Berosus'un 526 yıllık hükümdarlığının başlangıcına ilişkin tarihiyle çok yakından örtüşmektedir ve anıtlardan şu şekilde elde edilmiştir. İlk olarak,
Sennacherib, onuncu yılında veya civarında (ki bu M.Ö. 694'tür) Babil'den, Babil kralı Meroclach-idbin-akhi tarafından oraya taşınan ve bunları 418 yıl önce Asur kralı Tiglath-Pileser ile yaptığı savaşta elde eden bazı tanrı heykellerini kurtardığını belirtir. Bu, Tiglath-Pileser ile savaşın tarihini M.Ö. 1112 olarak verir. Bu hükümdar, ilk yıllarındaki olayları anlatan yıllıklarda Babil savaşından bahsetmediği için, yenilgisinin saltanatının sonuna doğru gerçekleştiğini varsaymalı ve M.Ö. 1130 ile M.Ö. 1110 arasındaki dönemi, yani tahtı elinde tutma olasılığının yaklaşık olarak bu süre olduğunu düşünmeliyiz. Tiglath-Pileser'den önce gelen altı anıtsal krala, her birinin ortalama yirmi yıllık saltanat süresi tanıyarak, ki bu, her saltanatın uzunluğunun bilindiği Asur'daki doğrudan soy hatlarının sağladığı gerçek ortalamadır ve Tiglathi-Nin ile Bel-kudur-uzur arasındaki elli yıllık arayı hesaba katarak, Babil'i alan ve kapsamlı fetihlerin kaydedildiği ilk kral olan ilk Tiglathi-Nin'in tahta çıkışı için (1130 + 120 + 50) M.Ö. 1300'e geliyoruz. İkinci olarak, Sennacherib başka bir yazıtta, Babil'i ilk fethinden (M.Ö. 703) bu hükümdarın saltanatındaki bir yıla kadar 600 yıl sayıyor. Bu "altı yüz" yuvarlak bir sayı olarak kullanılabilir; Ancak
Sennacherib tam olarak hesaplama araçlarına sahip olduğunu düşündüğünden, gerçeğe oldukça yakın olmadıkça
muhtemelen yuvarlak bir sayı kullanmazdı. M.Ö. 703'ten altı yüz yıl önce bizi M.Ö. 1303'e getiriyor.

Listenin bu bölümündeki sayılara bağlı olan başlıca belirsizlik, Tiglathi-Nin'den aşağıya doğru dokuz kralın tek bir doğrudan hat oluşturmamasından kaynaklanmaktadır. Yazıtlar Bel-kudur-uzur'u Tiglathi-Nin'e bağlamayı başaramaz ve bu nedenle iki saltanat arasında olası bir aralık vardır ve bu sürenin uzunluğu yalnızca tahmin edilebilir.

Daha sonraki krallara, Vul-lush II'den Esarhaddon'a kadar olan tarihler, ünlü Ptolemaios Kanonu ile birlikte alınan Asur Kanonundan türetilmiştir. Bu belgeler arasındaki ve
sonuncusu ile genel olarak Asur kayıtları arasındaki uyum kesindir; ve böylece Ptolemaios'a hiç de önemsiz olmayan bir uyum sağlanmış olur. Vul-lush II'nin tahta çıkışından (M.Ö. 911) Esarhaddon'un ölümüne (M.Ö. 668) kadar olan tarihler, Ptolemaios'un sayılarına genel olarak eklendiği kabul edilen aynı doğruluk ve kesinlik derecesine sahip gibi görünüyor. Bunlar, Asshur-dayan III'ün sekizinci yılında, şüphesiz M.Ö. 15 Haziran 763'te gerçekleşen büyük bir tutulmanın bildirilmesiyle doğrulanmıştır.

Esarhaddon'un oğlu ve halefi olan Asshur-bani-pal'in (Sardanapalus) M.Ö. 668'de başlayan saltanatı, Berosus, Ptolemaios ve anıtların birleşik yetkisiyle M.Ö. 626'ya kadar uzanır. Anıtlar, Asshurbani-pal'in son yılı (Ptolemaios'a göre) M.Ö. 647 olan Saul-mugina'nın ölümünden sonra kendini Babil kralı ilan ettiğini ve bu bildirinin tarihinden itibaren Babil'de en az yirmi yıl hüküm sürdüğünü gösteriyor. Berosus'u bildiren Polyhistor, bize yakın bir uyum içinde olan ifadeler bıraktı ve bunlardan Asshurbani-pal'in Babil'deki saltanatının tam uzunluğunun yirmi bir yıl olduğunu anlıyoruz. Dolayısıyla, M.Ö. 626, onun ölüm yılı olarak elde edilir.
Ninova'nın MÖ 625 veya 624'te yıkıldığı anlaşıldığından, Asshur-bani-pal'in oğlu ve halefi, Abydenus'lu Saracus Asshur-emid-illin için sadece iki yıl kalmıştır.

Asur kronolojisinin çerçevesi böylece yaklaşık olarak ve bir dereceye kadar geçici olarak belirlendiğinden, Asur tarihinin bize ulaşan gerçeklerini buna göre düzenlemeye devam edebiliriz.

Öyleyse, ilk olarak, Asurluların nereden geldiğini ve bundan sonra isimlerini taşıyacakları ülkeye ne zaman yerleştiklerini kendimize sorarsak, en azından bu iki sorudan ilkine Kutsal Yazılarda bir cevabımız varmış gibi görünüyor. "O topraklardan" -Şinar topraklarından- "Assur çıktı ve Ninova'yı inşa etti." Asurlular, Orta Dicle'deki yerleşimlerinden önce, büyük vadinin alt kısmında, iki akarsuyun ağzına doğru uzanan düz alüvyonlu ovada ikamet ediyorlardı. Doğanın insan için çok şey yaptığı ve kendisinin çok az şey tedarik etmesi gereken bu üretken bölgede, bir aileden bir halka dönüşmüşlerdi; bir din öğrenmiş veya geliştirmişler ve en yararlı ve gerekli sanatların bilgisini edinmişlerdi. Önceki bir bölümde, Asur mimarisinin tüm karakterinin, doğal yükseltilerin olmadığı ve taşın bulunmadığı alçak düz alüvyonda şekillendiğini gösterecek şekilde olduğu gözlemlenmiştir. Ayrıca, yazılarının açıkça Keldanilerden türetildiği ve dinlerinin çok erken bir zamandan itibaren aşağı ülkede hakim olan din ile neredeyse aynı olduğu belirtilmiştir. Anıtların kanıtı, en çarpıcı şekilde, İncil'in ifadesiyle uyuşuyor ve bize Asurluları bir zamanlar güneyde, Keldanilerle yakın temas halinde yaşamış ve bir süre sonra daha kuzeydeki bir yere taşınmış bir halk olarak gösteriyor.

Taşınma tarihlerine gelince, bunun kesinlikle Keldani kralları Purna-puriyas ve Kurri-galzu'nun zamanından önce olduğunu söyleyebiliriz. Bu krallar çağımızdan önce on beşinci yüzyılda hüküm sürmüş gibi görünüyor. Daha sonraki zamanlarda Asur olarak adlandırılan şehrin, İsmi-Dagon'un oğlu Şamas-Vul'un Anu ve Vul için orada bir tapınak inşa ettiği zaman bu ismi taşıdığından emin olabilseydik, bu harekete daha da eski bir tarih atfedebilirdik çünkü Şamas-Vul MÖ on dokuzuncu yüzyıla aittir. Ancak,
şehrin veya ülkenin dört yüzyıl sonrasına kadar Assur olarak bilindiğine dair doğrudan bir kanıtımız olmadığından,
Asurluların kuzeye kesinlikle MÖ 1440 gibi erken bir tarihte taşındıklarını ve onların taşınmasının birkaç yüzyıl önce gerçekleşmiş olma ihtimalinin düşük olmadığını kabul etmekle yetinmeliyiz.

Bu taşınmanın nedeni tamamen belirsizdir.

Keldani kralları tarafından yönetilen ve yürütülen, sadakatleri şüpheli olan kabileleri uzak bölgelere nakletme sistemini başlatmış olabilecek zorunlu bir sömürgeleştirme olabilir; veya
yer sıkıntısı çeken ve durumundan memnun olmayan artan bir ırkın gönüllü olarak kendi kendini yurdundan etmesi olabilir. Yine, bu, İmparatoriçe Catherine döneminde Rusya'dan Çin'e bağlılıklarını
aktarıp, Dun kıyılarından Moğolistan'ın doğu sınırlarına göç eden Tatar kabilelerininki gibi tek bir büyük hareketle gerçekleşmiş olabilir veya tarihte okuduğumuz göçlerin çoğu gibi uzun yıllar süren kademeli ve uzun süreli bir değişim olabilir. Genel olarak, belki de bu dönemde Aşağı Mezopotamya'nın Sami sakinlerinin, durumlarını iyileştirme umuduyla gönüllü olarak kuzeye doğru ilerlediklerine inanmak için bazı nedenler vardır. Terah bir birliği Ur'dan Harran'a götürdü: diğeri Basra Körfezi kıyılarından Akdeniz kıyılarına doğru ilerledi; muhtemelen bu ikisinden de daha büyük olan üçüncüsü Dicle'nin yolunu tuttu, Adiabene'yi ve bitişik bölgeleri işgal etti ve kendi kabile adını baş şehri ve bölgesine Asshur vererek komşuları tarafından önce ayrı, sonra da bağımsız ve güçlü bir halk olarak tanındı.

Asurlular, ikametgahlarını değiştirdikten sonra bir süre muhtemelen Keldani İmparatoru altında görev yapan Babil yöneticileri tarafından yönetildi.
Babil karakterinde tuğlalar, orijinal Asur başkenti olan Kileh-Shergit'te bulundu ve bunların tamamen Asur kalıntılarından daha eski olduğu düşünülüyor ve bu eyalet valileri tarafından damgalanmış olabilir. Ancak çok geçmeden boyunduruk düştü ve Asurlular yukarı ülkede kendilerine ait ayrı bir monarşi kurdular, Keldani İmparatorluğu ise denize daha yakın bölgelerde eski etnik tipteki yerli hükümdarlar altında hala gelişiyordu. Bu iki krallığın yan yana birlikte var olduğuna dair sahip olduğumuz özel kanıt, oldukça sonraki bir tarihe ait kırık bir tablet tarafından sağlanmıştır. Bu tablet tamamlandığında, Babil ve Asur'un eşzamanlı tarihinin kısa ama sürekli bir taslağını ve iki ülkenin hükümdarlarının en eski zamanlardan itibaren birbirleriyle girdikleri çeşitli işlemleri içeriyor gibi görünüyor. Bu tablet, üç çok erken dönem Asur kralının isimlerini korumuştur: Asshur-bil-nisi-su, Buzur Asshur ve Asshur-upallit. Bunlardan ilk ikisinin çağdaş Babil krallarıyla barış antlaşmaları yaptığı kaydedilmiştir; sonuncusu ülkenin iç işlerine karışırken,
tahtı gasp eden bir hükümdarı tahttan indirip,
kendi akrabası olan meşru hak sahibine geri verdi. Görünüşe göre, bu erken tarihte Asur ve Keldani kraliyet aileleri arasında karma evlilikler gerçekleşti; ve üç kraldan üçüncüsü olan Asshur-upallit,
kızlarından birini, önceki ciltte duyurulan Keldani hükümdarı Purna-puriyas'la birleştirmişti.
Purna-puriyas'ın ölümü üzerine, bu evliliğin sonucu olan Kara-khar-das tahta çıktı; ancak tebaası otoritesine karşı isyan etmeden önce çok uzun süre hüküm sürmemişti. Bir mücadele başladı ve öldürüldü, bunun üzerine bir gaspçı olan belirli bir Nazi-buga kral oldu ve Purna-puriyas soyu
bir kenara bırakıldı. Bunun üzerine Asshur-upallit araya girdi. Bir orduyu Babil'e
yürüterek gaspçıyı yendi ve öldürdü, ardından tahta Purna-puriyas'ın bir diğer oğlu olan Kurri-galzu'yu koydu, daha önce Keldani krallarının
anlatımında
bahsedilmişti.

Bu tabletin bize açtığı tarih bakışında en dikkat çekici olan şey
Asur'un gücü ve komşusuyla
dayandığı görünür eşitlik şartlarıdır. Sadece büyük Güney İmparatorluğu ile eşit muamele etmekle kalmıyor, sadece kraliyet hanedanı
prenslerine eş sağlamaya layık görülmüyor, aynı zamanda hanedan sorunları
ortaya çıktığında, mücadele eden tarafların
talihleri ​​üzerinde baskın bir etki uyguluyor ve davasını
savunduğu tarafa zafer kazandırıyor. Tüm ulusların kendi işlerinde yabancı müdahaleye karşı kıskanç olmaları gibi, Babil'in bu durumda Asur'un etkisine yenik düşmeyeceğinden emin olabiliriz, eğer ağırlığı o kadar fazla olmasaydı, bir iç mücadelede bir tarafa eklendiğinde, direnişe meydan okuyan bir üstünlük
üretmiş olurdu.

Bu kısa kalkıştan sonra, perde tekrar Asur tarihinin üzerine düşer, yaklaşık altmış yıllık bir süre boyunca, kayıtlarımız bize kralların isimlerinden başka hiçbir şey söylemez. Kileh-Shergihat'ın tuğlalarından anlaşıldığı kadarıyla, Asshur-upallit'in tahta oğlu Bell-lush veya Behiklhus (Belochush) geçti, ardından da oğlu, torunu Pudil geldi. Vul-lush ve onun büyük torunu, Shahmaneser, adının ilki. Bell-lush, Pudil, ve Vul-lush I.'den, sadece kendi şehirlerindeki Asshur'da (şimdi Kileh-Shergit) önemli binalar inşa ettiklerini veya onardıklarını biliyoruz. Asshur, kendi zamanlarında ve birkaç yüzyıl sonra, monarşinin başkentiydi.

Bu yer, Dicle'nin sağ kıyısında, soldan çok daha az verimli bir bölge olduğu ve doğal olarak büyük bir güce sahip olmadığı için pek de elverişli bir konumda değildi. Asur toprakları, o zamanlar, muhtemelen, kuzeye doğru çok fazla uzanmıyordu:
her neyse, henüz Dicle vadisinin yukarısında ikinci bir şehre, hatta hükümet merkezinin o yöne taşınmasına bile gerek yoktu. Calah kesinlikle ve muhtemelen Ninova henüz inşa edilmemişti; ancak
krallık yine de uluslar arasında bir isim kazanmıştı; Asur terimi coğrafi olarak Orta Dicle vadisinin tamamına uygulandı; ve peygamber gözü, şimdiye kadar hareketsiz olan bu güçte, Filistin'e seferler göndermeye ve sakinlerini esaret altına almaya mahkum olan ulusu görebiliyordu.

I. Şehnaneser (M.Ö. 1320 civarı) Asur tarihinde, görünüşe göre Asur hükümdarlarının inşa etmekten ve güzelleştirmekten hoşlandığı büyük şehirlerin ikincisi olan Calah'ın (Nimrud) kurucusu olarak bilinir.
Bu temel, kendi başına, Asur'un kendi zamanında kuzeye doğru büyümesini ima etmek için yeterli olurdu ve ayrıca Dicle'nin hem sol hem de sağ yakasında baskın güç olarak tam olarak kurulmasını işaret ederdi. Calah, büyük bir bereket ve çok doğal güce sahip bir bölgede çok avantajlı bir şekilde konumlanmıştı, bir tarafı Dicle, diğer tarafı Şor-Derreh sel tarafından korunuyordu, Büyük Zab ise güney ve güneydoğuda birkaç mil uzaklıktan onu savunuyordu ve kuzeydoğuda Hazr veya Ghazr-Su bulunuyordu. Yerleşimi, Asurlulara Dicle ile dağlar arasındaki verimli ve önemli bölgenin, daha sonraki zamanlarda Aturia veya Asurya'nın rahatsız edilmeden ele geçirilmesini sağlamış olmalı, bu bölge sonunda neredeyse tüm ana şehirlerin bulunduğu büyük metropol bölgesi haline geldi. Eski başkentten daha kuzeyde bir tür ikinci başkentin kurulmasıyla oldukça uyumludur, tıpkı Asshur-izir-pal'in yazıtlarında gördüğümüz gibi, Salmanaser'in Dicle'nin yukarı kesimlerindeki kabilelere karşı seferler düzenlediğini ve hatta bu bölgelerde şehirler kurduğunu ve bunları uzaktan getirdiği yerleşimcilerle kolonileştirdiğini bulmak. Onun zamanından önce Asur'un kuzeye doğru olan kesin sınırlarının ne olduğunu bilmiyoruz, ancak bunları ilerlettiğine şüphe yok; ve bu nedenle bilinen ilk Asur fatihi olma ayrıcalığına hak kazanmıştır.

Salmanaser I'in oğlu ve halefi olan Tiglathi-Nin ile fetih ruhu daha belirgin ve çarpıcı bir şekilde kendini gösterdi. Bu hükümdarın muhtemel tarihi, Berosus'un altıncı Babil hanedanının kuruluşuna ve Herodot'un Asur İmparatorluğu'nun başlangıcına atadığı zamanla yakından örtüştüğü daha önce gösterilmişti. Şimdi Tiglathi-Nin, Yazıtlarda Babil tarafından bugüne kadar uygulanan veya en azından iddia edilen üstünlüğü Asur'a aktarmayı ilk arzulayan prens olarak görünüyor. Güney krallığına savaş açtı ve öyle bir başarıyla ki, kendisini fethetmeye ve mühür mührüne "Babil'in Fatihi" ünvanını yazdırmaya hak kazanmış hissetti. Onun (muhtemelen) Babil'de bıraktığı ve yaklaşık altı yüz yıl sonra Sennacherib tarafından ele geçirilen bu mühür-mühür, bize onun güney başkentinde bir süre şahsen hüküm sürdüğünü gösteriyor; burada daha sonra bir Asur hanedanı kurmuş gibi görünüyor - belki de kendi ailesinin bir kolu. Bu muhtemelen Berosus'un Phul veya Pul'dan 526 yıl önce gerçekleştiğini söylediği ve Herodot'un Asur "İmparatorluğu'nun başlangıcını işaret ettiğini düşündüğü olaydır. "Ancak, Babil'in bu zamandan itibaren gerçekten sürekli olarak Ninova Sarayı'na tabi olduğunu varsaymamalıyız. Bu tabiiyet bir asırdan biraz daha az bir süre devam etmiş olabilir; ancak o sıralarda Asur boyunduruğunun
kaldırıldığına ve Sami isimleri olan ve muhtemelen köken olarak Asurlu olan Babil hükümdarlarının Ninova krallarına düşman
olduklarına ve onlarla sık sık savaştıklarına dair kanıtlar buluyoruz. Sargon zamanına kadar Aşağı ülkenin Yukarı ülkeye gerçek anlamda kalıcı bir tabiiyeti gerçekleşmedi; hatta Sargonid hanedanı döneminde bile isyanlar sıktı; ayrıca Babilliler, Esarhaddon iki Tacı kendi şahsında birleştirip iki başkentte dönüşümlü olarak hüküm sürene kadar Asur egemenliğine razı olmadılar. Yine de, Tiglathi-Nin zamanından itibaren Yukarı ülkenin üstün olarak
tanınmış olması muhtemeldir ikisi: bir fetih ve bir hanedan dayatmasıyla gücünü göstermişti - Babil prensleri tarafından elverişli koşullar altında yapılan birkaç misilleme baskınıyla dengelenmemiş güç kanıtları. Bu nedenle etkisi, boyunduruğu reddedilirken bile hissedildi; ve Keldanilerin Tiglathi-Nin döneminde başlayan Samileştirilmesi, Asur egemenliği boyunca devam etti;
hiçbir zaman etkili bir Turan tepkisi oluşmadı; Babil hükümdarları, ister Asur'a boyun eğmiş olsunlar ister ona karşı düşmanlık içinde olsunlar,
eşit şekilde Sami isimleri taşıyorlar; ve nüfusun Turan unsurunun erken dönemdeki üstünlüğünü geri kazanmak için hiçbir zaman bir çaba sarf edildiği görülmüyor.

Asshur-bel-nisi-su ile başlayarak sekiz hükümdar boyunca kesintisiz bir şekilde takip edilen doğrudan soy hattı burada sona eriyor; ve ancak kabaca elli yılı geçmediği tahmin edilen bir aralık meydana gelir. Başka bir ardışık sekiz kral dizisi daha gelir, bunlar başlıca ünlü Tiglath-Pileser silindiri (beşinin ardışıklığını verir) aracılığıyla bize bilinir, ancak birkaç başka belgenin birleşik kanıtlarıyla tamamlanır. Bu hükümdarların, muhtemelen M.Ö. 1230'dan M.Ö. 1070'e kadar hüküm sürmüş olmaları muhtemeldir.

Bu ikinci dizinin ilk hükümdarı olan Bel-kudur-uzur, bize tamamen çağdaş Babil kralıyla yaptığı talihsiz savaştan
bilinir. Asurluların Babil'de kurduğu Sami kral soyunun, uzun süre tabi bir konumda kalmaktan memnun olmadığı anlaşılıyor. Bel-kudur-uzur zamanında, Babil vasal hükümdarı Vul-baladan isyan etti; ve onunla
Asur hükümdarı arasında bir savaş başladı ve bu savaş, M.Ö. 1210 civarında büyük bir savaşta ölen
Asur hükümdarının yenilgisi ve ölümüyle sonuçlandı.

Nin-pala-zira tahta geçti. Selefiyle bir akrabalığı olup olmadığı belirsizdir ancak onun intikamını aldığı açıktır. Kendisine "Asur ülkesini örgütleyen ve Asur birliklerini otoriteye
sahip kılan kral" denir. Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Babil'den Vul-baladan'ın önceki başarılarından
memnun bir şekilde Asur başkentine bir sefer düzenlediği ve Nin-pala-zira'nın tamamen başarılı olduğu
Assur surlarının altında bir savaş yapıldığı anlaşılıyor.
Babililer kaçtı ve bu hükümdarın geri kalan saltanatında Asur'u huzur içinde bıraktı.

Serinin üçüncü kralı olan Asshur-dayan uzun ve müreffeh bir
saltanat dönemi geçirdi. Babil'e başarılı bir giriş yaptı ve zengin ve değerli bir ganimet ile kendi ülkesine döndü. Aynı şekilde, İsmi-Dagon'un oğlu Shamas-Vul'un Asur başkenti Assur'da tanrılar Assur ve Vul için inşa ettiği tapınağı da yıktı çünkü harap bir durumdaydı ve yıkılması veya yeniden inşa edilmesi gerekiyordu. Asshur-dayan'ın bu kadar büyük bir eseri restore etme görevinden kaçındığı ve bu nedenle yıkılmasından itibaren altmış yıl boyunca yeniden inşa edilmeyen yapıyı yıktığı anlaşılıyor. Tahta oğlu Mutaggil-Nebo geçti. Mutaggil-Nebo muhtemelen M.Ö. M.Ö. 1170 ila M.Ö. 1150. Bize "Büyük Efendi Asshur'un kalbinin isteklerine göre ona yardım ettiği ve Asur hükümetinde onu güçlendirdiği" bildiriliyor. Belki de bu ifadeler, onun saltanatının başlangıcındaki iç sıkıntılara işaret ediyor ve bu sıkıntıların üstesinden gelmek için çok şanslıydı. Bu hükümdar hakkında daha fazla ayrıntıya sahip değiliz.

Serinin dördüncü kralı olan Asshur-ris-ilim, saltanatı M.Ö. 1150 ile M.Ö. 1130 arasına yerleştirilebilecek olan Mutaggil-Nebo'nun oğlu ve halefi, seleflerinin çoğundan daha büyük iddialara sahip bir hükümdardır.
Oğlunun yazıtında "güçlü kral, isyankar ülkelerin bastırıcısı, tüm lanetlileri alçaltan" olarak anılır. Bu ifadeler o kadar geniştir ki, bunlardan, yalnızca Asshur-ris-ilim'in, soyundan gelen önceki kralların aksine, dış savaşlara girdiğini değil, aynı zamanda seferlerinin büyük bir başarıya ulaştığını ve oğlu ve halefi Tiglath-Pileser'in kapsamlı fetihlerinin yolunu açtığını çıkarmalıyız. Muhtemelen, o hükümdar gibi, kollarını çeşitli yönlere çevirdi. Kesinlikle, onları güneye, Babil'e doğru taşıdı.
Burada, Babil ve Asur tarihinin eşzamanlı tabletinden öğrendiğimiz gibi, bir süre, bu ismin bilinen ilk kralı olan Nebuchadnezzar (_Nabuk-udor-uzur_) ile savaştı. Aynı şekilde onları Güney Suriye ve Filistin'e de taşıdığı ve aslında Hakimler kitabında Chushan-ris-athaim adıyla anılan ve "Mezopotamya (Aram-Naharaim) kralı" olarak adlandırılan ve sekiz yıl boyunca İsrailliler üzerinde egemenlik kurduğu söylenen hükümdar olduğu varsayılmıştır. Ancak bu tanımlama, daha fazla kanıt olmadan varsayılmak için çok belirsizdir. Chushan-ris-athaim'in olası tarihi yaklaşık iki (veya üç) yüzyıl öncedir; ve "Mezopotamya kralı" unvanı, başka hiçbir yerde Asur hükümdarlarına uygulanmayan bir unvandır.

Asshur-ris-ilim'in Babil savaşıyla ilgili olarak birkaç ayrıntı bize komik geldi. Saldırganın Nebuchadnezzar olduğu anlaşılıyor. Savaşı, Diyalch'e doğru bir yürüyüşle ve daha sonra Herodot'un tarif ettiği büyük
Pers yolunun izlediği rota olan dış Zegros tepeleri boyunca Asur'a doğru ilerleyerek başlattı. Asshur-ris-ilim onunla şahsen buluşmak için dışarı çıktı, dağlık bölgede onunla çatıştı ve saldırısını geri püskürttü. Bunun üzerine Babil hükümdarı geri çekildi ve süresi bilinmeyen bir aradan sonra, ikinci kez Asur'a doğru ilerledi, ancak şimdi ova boyunca doğrudan bir hat izledi. Asshur-ris-ilim bu durumda istilacıya karşı bir general kullanmaktan memnundu. Arabalarını ve askerlerini güney sınırına doğru "gönderdi" ve yine başarılı oldu, rakibine karşı ikinci bir zafer kazandı, rakibi kaçarak elinde kırk araba ve bir sancak bıraktı.

M.Ö. civarında Asshur-ris-ilim'in yerine geçen Tiglath-Pileser I. 1130, tarihinin bol miktarda ayrıntısına sahip olduğumuz ilk Asur hükümdarıdır
ve bunlar uzun uzun anlatılabilir. Bunun nedeni, saltanatına ait uzun bir belgenin
korunması ve kurtarılmasıdır; bu belgede ilk beş yılının olayları kaydedilmiştir. Bu belge, Asur'un durumu, kralın karakteri ve düşünce tarzı ve hatta söz konusu dönemde Doğu dünyasının genel durumu hakkında sahip olduğumuz başlıca kanıt olduğundan--kesinlikle Yargıçların İsrail üzerindeki hakimiyetinin bir kısmıyla ve
muhtemelen Dorların Yunanistan'daki erken fetihleriyle
eşzamanlıdır--bu yerde bununla ilgili böyle bir açıklama ve okuyucunun bu çeşitli noktalarda kendi yargısını oluşturmasını sağlayacak sayıda alıntı yapılmasının
uygun olduğu düşünülmektedir.

Belge, "cennet ve yeryüzüne hükmeden" ve "Tiglath-Pileser krallığının koruyucuları" olan "büyük tanrıların" sayılması ve yüceltilmesiyle başlar. "Bunlar şunlardır: "Tanrıların en yücesi olan yüce Efendi Asshur; tanrıların babası, dünyanın efendisi Bel; imparatorluğun efendisi lider(?) Sin; cennetin ve dünyanın kurucusu Shamus; düşman topraklarda fırtınayı estiren Vul; kötü ruhları ve düşmanları alt eden şampiyon Nin; ve
Tanrıların kaynağı, zaferin kraliçesi, savaşları düzenleyen İştar." (İlan edildiğine göre) Tiglath-Pileser'i tahta oturtan, "onu sağlamlaştıran, ona en büyük tacı emanet eden, onu Bel halkının egemenliğine kudretle atayan ve ona üstünlük, yücelik ve savaşçı güç bahşeden" bu tanrılar, "imparatorluğunun süresinin kraliyet soyuna sonsuza dek devam etmesini, Kharris-Matira'nın büyük tapınağı kadar kalıcı olmasını" sağlamak için çağrılır.

Bir sonraki bölümde kral kendini yüceltir ve kraliyet unvanlarını şu şekilde sıralar: "Tiglath-Pileser, güçlü kral, çeşitli dillerin halkının kralı; dört bölgenin kralı; tüm kralların kralı; lordların efendisi; en yüce (?); hükümdarların hükümdarı; Güneş Tanrısı'nın himayesinde, insanlık üzerindeki iktidarın
asası ve kuşağıyla silahlanmış olarak, tüm
Bel halkını yöneten seçkin şef; övgüsü krallar arasında
gösterilen kudretli prens; hizmetkarlarını Assur'un
dört bölgenin yönetimine atadığı ve ismini
sonradan gelecek nesillere duyurduğu yüce hükümdar; Yukarı ve Aşağı ülkenin birçok ovasının ve dağının
fatihini; yelesinin dehşeti
tüm bölgeleri saran muzaffer kahraman; parlak takımyıldız, istediği gibi, yabancı ülkelere karşı savaştı ve Bel'in himayesinde -onun dengi olmadığı için- Assur'un düşmanlarını alt etti."

Kraliyet tarihçisi, bu girişten sonra, eylemlerini önce genel terimlerle anlatmaya devam eder ve etrafındaki tüm toprakları ve halkları alt ettiğini ilan eder ve ardından saltanatının ilk beş yılında yürüttüğü çeşitli seferleri ayrıntılı olarak açıklar. Bunlardan en eskisi, muhtemelen Kutsal Kitap'taki Meşek'le aynı olan Muskai veya Moschianlara karşıydı - (söylendiğine göre) beş kral tarafından yönetilen ve Alzi ve Purukhuz ülkelerinde, (görünüşe göre) Toros veya Niphates'in bazı kısımlarında yaşayan bir halk. Bu Moschianların, Asurlulara olan haraçlarını ödemeyi elli yıl ihmal ettikleri söylenir ve bundan, isyan ettikleri anlaşılmaktadır. Asshur-dayan'ın saltanatı sırasında, daha önce Asur'a tabi olmuşlardı. Bu sırada, 20.000 kişilik bir kuvvetle, Asur'a bağlı olan komşu Qummukh (Kommagene) bölgesini işgal ettiler ve kendilerini oranın efendileri yaptılar. Tiglath-Pileser, yeni fethedilen bu ülkede onlara saldırdı ve ordularını tamamen yendi. Daha sonra, sakinlerinin bazı komşularından aldığı yardıma rağmen Kommagene'yi küçülttü. Şehirleri yaktı, tapınakları yağmaladı, açık araziyi harap etti ve ya yağma ya da haraç şeklinde büyük miktarda sığır ve hazineyi götürdü. Savaşın karakteri şu pasajla belirtilir:

"Zorlu bir bölge olan Kasiyara ülkesinden geçtim.
20.000 adamı ve beş kralıyla
Kummukh ülkesinde savaştım. Onları yendim. Savaşta savaşçılarının safları
sanki fırtına tarafından
dövülmüş gibi yıkıldı. Leşleri
vadileri ve dağların tepelerini kapladı, başlarını kestim.
Şehirlerinin
siperlerini toprak yığınları gibi yığınlar halinde yaptım.
Taşınabilirlerini, servetlerini ve değerli eşyalarını sayısız miktarda yağmaladım. Hizmetçilerimin önünden kaçan ve boyunduruğumu kabul eden altı bin sıradan askerini aldım ve kendi bölgemdeki adamlara köle olarak verdim."

İkinci sefer kısmen aynı bölgede ve aynı insanlarla yapıldı. Haraç ödemeye hala gönülsüz olan Moşyalılar tekrar saldırıya uğradı ve küçültüldü. Kommagene tamamen istila edildi ve topraklar Asur imparatorluğuna bağlandı. Komşu kabileler kalelerine saldırıldı, şehirleri yakıldı ve toprakları tahrip edildi. Aynı zamanda birkaç başka halk veya ulusa savaş açıldı. Bunların arasında en dikkat çekenleri, Kaskiaitler ve Urumyalılar olmak üzere iki kabilesi Asur topraklarına saldıran Hattiler'dir: bu yüzden karşı koymaya cesaret edemedikleri bir istila, değerli eşyalarının yağmalanması ve 120 savaş arabasının kaçırılmasıyla cezalandırıldılar. Başka bir yönde Aşağı Zab geçildi ve Asur silahları Zagros'un dağlık bölgesine taşındı, burada bazı kaleler küçültüldü ve önemli miktarda hazine ele geçirildi. Üçüncü sefer, Nairi'nin çok sayıda kabilesine karşıydı. Bu kabileler, o zamanlar kısmen Fırat'ın doğusunda, kısmen de Smmeisat'tan İskenderun Körfezi'ne kadar olan nehrin batısındaki dağlık bölgede yaşıyor gibi görünüyor. Bu kabilelerin daha önce Asurlulara hiç boyun eğmediği söyleniyor. Bunlar, en az yirmi üç tanesinin belirtildiği bir dizi küçük şef veya "kral" tarafından yönetiliyordu. Fırat'ın doğusundaki kabileler, çok az direnişle azalmış gibi görünüyor. Nehrin batısında yaşayanlar ise, birliklerini bir araya toplayıp işgalcilere karşı savaştı ve uzun ve çaresiz bir savunma yaptı. Ancak, hepsi boşunaydı. Asur hükümdarı, 120 savaş arabası alarak büyük bir zafer kazandı ve ardından mağlup olan Nairi'yi ve müttefiklerini "Yukarı Deniz"e, yani Akdeniz'e kadar takip etti. Her zamanki yıkım ve yıkım, "kralların" hayatlarının bağışlanması ve ülkenin ılımlı bir haraç, yani 1200 at ve 200 baş sığır verilmesiyle devam etti.

Dördüncü seferde Aramiler veya Suriyeliler hırslı hükümdar tarafından saldırıya uğradı. Bu sırada, Tsukhi veya Shuhites'in sınırlarından, yaklaşık Anah'tan Hit'e kadar nehri tutan, Hatti veya Hititlerin sınır kasabası ve baş kalesi olan Karchemish kadar yüksekte Fırat vadisini işgal ettiler. Karchemish, yaygın olarak varsayıldığı gibi, Habur'un Fırat ile birleştiği yerdeki Circesium değildi, ancak nehrin oldukça yukarısındaydı, kesinlikle Mabog veya Hierapolis'in daha sonraki şehrinin yakınında, belki de tam yerindeydi. Böylece Aramiler, kuzeybatı ve güneydoğu uçları arasında 230 mil uzunluğunda, çok geniş olmayan bir topraklara sahipti. Tiglath-Pileser, bize anlattığına göre, bu bölgeyi "tek bir darbede" vurdu. Önce nehrin doğu veya sol kıyısına saldırıp yağmaladıktan sonra, derilerle kaplı teknelerle nehri geçti, sağ kıyıda altı şehri ele geçirdi ve yaktı ve büyük bir yağmayla güvenli bir şekilde geri döndü. Beşinci ve son sefer, bazı Oryantalistlerin Aşağı Mısır'ı anladığı Musr veya Muzr ülkesine karşıydı. Ancak bu, bir
hata gibi görünüyor. Asur Yazıtları, biri Mısır, diğeri Yukarı Kürdistan'ın bir kısmı olan iki ülkeyi Musr veya Muzr adıyla belirtir. Tiglath-Pileser I.'in seferi, büyük Zab ile Doğu Khabour arasındaki Zagros'un dış sıralarından oluşan oldukça dağlık bir ülke olan doğu Musr'a karşıydı. Doğal gücüne ve sakinlerinin direncine rağmen, bu ülke inanılmaz
kısa bir sürede tamamen ele geçirildi. Onu savunan ordular yenildi, şehirler yakıldı, kaleler alındı. Başkent Arin teslim oldu ve
kurtuldu, ardından tüm bölgeye belirli bir haraç konuldu, miktarı belirtilmedi. Asur silahları daha sonra, Komani ülkesine, komşu bir bölgeye çevrildi. Komaniler, Asur tebaası olmalarına rağmen, Musr halkına yardımda bulunmuşlardı ve Tiglath-Pileser, bu küstahlığı cezalandırmak için onların topraklarını işgal etmeye karar verdi. 20.000 kişiden oluşan ana ordularını yendikten sonra, bazıları ele geçirilen, diğerleri ise takdir yetkisiyle teslim olan çeşitli kalelere ve kasabalara saldırmaya başladı. Her iki durumda da tahkimatlar yıkıldı ve yok edildi, teslim olan şehirler bağışlanırken, ele geçirilenler ateşle yakıldı. Çok geçmeden "Komanilerin geniş toprakları"nın tamamı boyunduruk altına alındı ​​ve halktan daha önce talep edilenden daha fazla bir haraç alındı. Beşinci seferin bu anlatımından sonra, savaşların tüm sonucu kısaca şöyle özetlenmiştir:--"Hükümdarlığımın başlangıcından beşinci yılıma kadar, toplamda,
Zab nehri kıyılarından Fırat nehri kıyılarına, Rhatti ülkesi ve batan güneşin yukarı okyanusuna kadar kırk iki ülke krallarıyla birlikte elime geçti. Onları tek bir hükümet altına aldım; rehineler aldım; ve onlara haraç ve adaklar yükledim."

Hükümdar, askeri başarılarını anlatmaktan
sonra, avdaki başarılarının anlatımına geçiyor. Hitit ülkesinde, oklarıyla "dört güçlü ve vahşi boğa" öldürdüğüyle övünüyor; Harran civarında, Habur nehri kıyısında ise on büyük vahşi bufalo (?) öldürmüş ve dördünü de canlı ele geçirmişti. Başkenti Asur'a dönüşünde yanında getirdiği bu ele geçirilmiş hayvanları, öldürülen hayvanların boynuzları ve derileriyle birlikte
götürdü. Çeşitli yolculuklarında yok ettiği aslanların 920 olduğunu tahmin ediyor. Tüm bu başarıları Nin ve Nergal'in güçlü
korumasına bağlıyor.

Kraliyet tarihçisi bundan sonra,
iç idaresini, inşa ettiği binaları ve
başlattığı çeşitli iyileştirmeleri anlatmaya devam ediyor. Bunların arasında
İştar'a ait tapınaklardan, Martu, Bel, Il veya Ra'dan ve Asur şehrinin başkanlık eden
tanrılarından, kendi kullanımı için saraylardan ve topraklarını korumak için kalelerden bahsediyor. Sonuncular arasında sulama çalışmalarının inşası, Asur'a yabancı sığırların ve çok sayıda av hayvanının getirilmesi, yabancı sebze ürünlerinin vatandaşlığa alınması, savaş arabalarının çoğaltılması, toprakların genişletilmesi ve ülkenin nüfusunun artması sayılabilir. Daha sonra, hükümdarın büyük şehir Assur'daki iki çok eski ve saygıdeğer tapınağı restore etmesiyle ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yapılır. Bu açıklamadan önce, hanedanın kurucusu olarak görülen kral Ninpala-zira'dan gelen hükümdarın soyunun ayrıntılarının resmi bir açıklaması gelir ve bu da anlatının ipini biraz garip ve beceriksizce koparır. Belki de yazarın aklında, bu tanıtımın sebebi, iki tapınaktan biriyle bağlantılı olarak, hükümdarın büyük büyükbabası Asshur-dayan'dan bahsedilmesiydi. Görünen o ki, Asshur-dayan'ın saltanatı sırasında, 641 yıl ayakta kalan ve çok harap bir durumda olan bu tapınak yıkılmış ve
odasına yeni bir bina yapılmamıştı. Alan, son zamanlarda tahta çıkan Tiglath-Pileser, muhtemelen şehrin koruyucu tanrıları olan
Anu ve Vul'a yeni bir tapınak inşa etmeye karar verene kadar altmış yıl boş kaldı. İnşa ve adanma koşullarıyla ilgili kendi açıklaması şu şekildedir:--

"Saltanatımın başlangıcında, büyük tanrılar, efendilerim, adımlarımın koruyucuları olan Anu ve Vul, bana bu tapınaklarını onarmam için emir verdiler. Bu yüzden
tuğlalar yaptım; toprağı düzleştirdim; boyutlarını aldım (?); temellerini
güçlü bir kaya kütlesinin üzerine koydum. Bu yerin tamamını, belirli bir düzende tuğlalarla döşedim (?); elli fit derinliğinde
zemini hazırladım; ve bu alt yapının üzerine Anu ve Vul tapınağının alt temellerini koydum. Temellerinden çatısına kadar eskisinden daha iyi bir şekilde inşa ettim. Ayrıca asil tanrılarının şerefine iki yüksek
kule (?) inşa ettim ve kutsal yeri, geniş bir salon, tapınanlarının rahatlığı için ve gökteki yıldızlar kadar çok olan tapınanlarını barındırmak için adadım. İşimi onardım, inşa ettim ve tamamladım. Tapınağın dışında her şeyi içeridekiyle aynı özenle şekillendirdim. Üzerine inşa edildiği toprak yığınını yükselen yıldızların
gök kubbesi gibi genişlettim
(?) ve tüm binayı güzelleştirdim. Kulelerini göğe kadar yükselttim ve çatılarını tamamen tuğladan inşa ettim. Dokunulmaz bir tapınak(?)
onların asil tanrılıkları için yakın bir yere koydum. Anu ve Vul, büyük
tanrılar, tapınağın içinde yücelttim. Onları onurlu saflıklarına yerleştirdim ve asil tanrılıklarının kalplerini memnun ettim."

Bahsedilen diğer restorasyon, yalnızca Vul'a ait bir tapınaktır, ki bu da Anu ve Vul'a ait olanla birlikte, başlangıçta Ismi-Dagon'un oğlu Shamas-Vul tarafından inşa edilmiştir. Bu bina da aynı şekilde çürümeye
başlamıştı, ancak diğerleri gibi yıkılmamıştı. Tiglath-Pileser, "yerini düzleştirdiğini" ve ardından "temellerinden çatılarına kadar" yeniden inşa ettiğini, eski sınırlarının ötesine kadar genişlettiğini ve süslediğini belirtir. İçinde "efendisi Vul'a değerli kurbanlar kurban etti." Ayrıca tapınağa, Nairi ülkesinden keşif gezileri sırasında elde ettiği bir dizi nadir taş veya mermer koydu.

Yazıt daha sonra şu uzun dua ile sona erer:--

"Kutsal bir yer, asil bir salon olduğundan, böylece Büyük Tanrılar, efendilerim Anu ve Vul'un kullanımı için kutsanmış ve özel ibadetleri için bir adytum
belirlemiş ve bunu başarıyla tamamlamış ve asil tanrılarının
kalplerini sevindirmiş, Anu ve Vul beni iktidarda
korusun! Hükümetimin adamlarını desteklesinler! Memurlarımın
otoritesini tesis etsinler! Ekili topraklara ve çöle, benim zamanımda yağmuru, yılın
sevincini getirsinler! Savaşta ve muharebede beni muzaffer
kılsınlar! Birçok yabancı
ülke, çalkantılı millet ve düşman kralları boyunduruğum altına aldım! Çocuklarıma ve torunlarıma, onları
sağlam bir şekilde bağlı tutsunlar! Adımlarımı yönlendireceğim" (veya "ayaklarımı sağlamlaştırsınlar"),
"dağlar kadar sağlam, Assur ve asil tanrılarının önünde, son günlere kadar!

"Anu ve Vul'un bana verdiği, Assur'a düşman yabancılara karşı kazandığım zaferlerin listesini ve zafer kataloğunu, tabletlerime ve silindirlerime yazdım ve son günlere kadar, efendilerim Ann ve Vul'un tapınağına yerleştirdim. Ve atam Şamas-Vul'un tabletlerini temizledim (?); kurbanlar kestim ve onların önünde kurbanlar kestim ve onları yerlerine diktim. Sonraki zamanlarda ve son günlerde... , eğer Büyük Tanrılar'ın tapınağı, efendilerim Anu ve Vul ve bu türbeler eskir ve çürümeye başlarsa, benden sonra gelen Prens
harabeleri onarsın! Tabletlerim ve silindirlerimin önünde sunaklar diksin ve kurbanlar
kurban etsin ve onları tekrar yerlerine koysun ve
adını benim adımla birlikte üzerlerine yazsın! Büyük Tanrılar Anu ve Vul'un emrettiği gibi, iyi bir kalp ve
tam bir güvenle dürüstçe ibadet etsin!

"Her kim tabletlerimi ve silindirlerimi aşındırırsa veya yaralarsa,
veya onları suyla ıslatırsa,
veya ateşle yakarsa,
veya onları havaya
çıkarırsa, veya Tanrı'nın kutsal yerinde,
onlara görülemeyecekleri veya anlaşılamayacakları bir yer tahsis eder,
veya yazıyı siler ve
kendi adını yazarsa,
veya heykelleri böler (?) ve onları tabletlerimden
çıkarırsa, Büyük Tanrılar, efendilerim, Anu ve Vul onun adını
yıkımla mahvetsin! Onu geri dönülmez bir lanetle lanetlesinler! Egemenliğini
yok etsinler! İmparatorluğunun tahtının istikrarını
söküp atsınlar! Soyunun krallıkta ondan sonra hayatta kalmasına izin vermesin!
Kulları parçalansın! Askerleri yensin! Düşmanlarının önünde
yenilerek kaçsın! Vul öfkesiyle
topraklarının ürünlerini
parçalasın! Yiyecek ve yaşamsal ihtiyaçlar kıtlığı
ülkesini etkilesin! Çünkü bir gün O mutlu olarak anılmasın!
Adı ve soyu yok olsun!"

Belge daha sonra tarihlendirilir--"Kuzalla (Chisleu) ayında, Haham-Turi Inailiya-pallik'in başkanlık ettiği yılın 29. gününde."

Belge, aynı türden diğer çağlara ve uluslara ait diğer tarihi belgelerle karşılaştırıldığında, belki de en çarpıcı özelliği, yoğun bir şekilde dini karaktere sahip olmasıdır. Başlangıcında Büyük Tanrılar'ın uzun ve ciddi bir şekilde anılması, savaşta veya avda olsun, tüm kraliyet başarılarının onların yardımına ve koruyuculuğuna açıkça atfedilmesi; savaşların Assur'un düşmanlarını cezalandırmak için yapıldığı ve sonuçlarının Assur'a tapınmanın giderek genişleyen bir çevrede kurulması olduğu yaygın fikri; tapınakların dikilmesi ve yenilenmesi ve adakların adanmasıyla ilgili verilen dikkatli açıklama; ve çarpıcı son dua--bunların hepsi, yazıyı
kurmuş olan kralın düşüncelerinde dinin sahip olduğu belirgin yerin çok sayıda kanıtıdır ve halkının genel tonu ve mizacının göstergeleri olarak kabul edilebilir. Burada bize, düzgün bir sözde hizmet değil, geleneksel bir dindarlık değil, gerçek, içten, samimi bir dini inanç--fanatizme yakın bir inanç--Yahudilerin Kenan uluslarıyla savaşlarında sahip oldukları ruha veya Muhammed'in askerlerinin kafirlere kızlık kılıçlarını
sürdüklerinde ortaya koydukları ruha benzer bir ruh sergilediğimiz açıktır. Kral kendini çok yüceltir; ancak tanrıları daha çok yüceltir. Kısmen kendi itibarı ve topraklarının genişlemesi için savaşır; ama aynı zamanda çevredeki ulusların reddettiği tanrıların onuru ve ibadetlerinin bilinen tüm bölgelere yayılması için de savaşır. Savaşları en azından fetih savaşları kadar dini savaşlardır; binaları veya en azından en çok gönül rahatlığıyla inşa ettikleri binalar dini binalardır; zihninin tüm tonu derin ve samimi bir şekilde dinidir; resmi kabullerin yanı sıra, tanrılarının "tüm düşüncelerinde" olduğunu ve ona insan hayatının çeşitli koşullarını yöneten ve yönlendiren gerçek güçleri temsil ettiğini gösteren küçük ifadeleri sürekli olarak bırakır. Sergilenen dini ruh, beklenebileceği gibi, en üst düzeyde dışlayıcı ve hoşgörüsüzdür; ama samimi, sürekli ve her yere nüfuz etmiştir. Bir sonraki noktada, Ctesias'ın Ninus'un tüm haleflerine en geniş ve en kapsamlı terimlerle atfettiği mizaçtan çok farklı olan, hükümdarın enerjik karakterine hayran kalmamak elde değil. Hükümdarlığının ilk beş yılında, yorulmak bilmez prens, sınırları içindeki hemen hemen her ülkeye bizzat seferler düzenler; çok sayıda küçük kabilenin yanı sıra altı önemli ulusa saldırır ve onları yener; kırk iki kralın itaatini alır; en zorlu dağlık bölgeleri geçer; orduları yener, kasabaları kuşatır, kaleleri ve kaleleri yok eder, toprakları yağma eder; kendine asla dinlenme fırsatı tanımaz; askeri operasyonlarda bulunmadığında, kendini avlanmaya adar, vahşi boğa ve aslanla mücadele eder, kurbanlarını yüzlerce saydığı için (ilk Mezopotamya kralı gibi) gerçekten de "güçlü bir avcı" olduğunu kanıtlar; ve tüm
bu arada ülkesinin maddi refahını da göz önünde bulundurarak,
onu binalarla süsleyerek, hem hayvansal hem de bitkisel diğer toprakların ürünleriyle zenginleştirerek, sulama çalışmaları yoluyla gübreleyerek ve her şekilde "halkın durumunu iyileştirerek ve onlara bolluk ve güvenlik sağlayarak."

Asur'un genel durumuyla ilgili olarak, ilk olarak, başkentin hala Assur olduğu ve başka bir yerel şehirden bahsedilmediği belirtilebilir. Kral kendisini "dört bölgenin kralı" olarak adlandırır, bu da daha sonraki zamanlarda kesinlikle elde edilen gibi, bölgenin bölgelere bölünmesini ima eder. "Dört" bölgeden bahsedilmesi ilginçtir, çünkü aynı sayı Keldaniler tarafından yapılan ilkinden kalmadır, ayrıca en azından Sargon'dan sonra Asur'da dört büyük şehrin üstünlüğü olduğuna dair kanıtlarımız da vardır. Yazıt zamanındaki toprakların sınırları çok belirgin bir şekilde belirtilmemiştir; ancak, doğuda Zagros'un dış sıralarının, kuzeyde Niphates'in ve batıda Fırat'ın ötesine uzanmıyor gibi görünüyor. O zamanki güney sınırı muhtemelen alüvyonun başlangıcıydı; ancak bu, Babil'e yönelik herhangi bir sefere dair hiçbir bildirim içermeyen Yazıt'tan çıkarılamaz. Asur'un iç durumu açıkça
gelişiyor. Komşu ülkelerin yağmalanmasıyla zenginlik geliyor; köleleştirilmiş esirlerin getirilmesiyle iş gücü ucuzluyor; sulama yapılıyor; yeni meyveler ve hayvanlar getiriliyor; surlar onarılıyor, saraylar yenileniyor ve tapınaklar güzelleştiriliyor veya yeniden inşa ediliyor.

Batıda, kuzeyde ve doğuda Asur'a bitişik olan ve dönemin savaşlarının yapıldığı ülkeler, büyük
siyasi zayıflığın belirtilerini gösteriyor. Bunlar, en güçlüsü ancak 20.000 kişilik bir kuvveti sahaya çıkarabilen çok sayıda halk, ulus ve kabile arasında bölünmüştür. Halklar ve uluslar çok az birliğe sahiptir. Her biri, savaşta birliklerini ortak düşmana karşı birleştiren kendi kralları tarafından yönetilen çeşitli ayrı topluluklardan oluşur; ancak birbirlerine karşı o kadar kıskançtırlar ki, bir generalissimo bile atamamaktadırlar. Fırat'ta, Hit ve Karchemish arasında, ilk olarak, hakkında hiçbir ayrıntı verilmeyen Tsukhi veya Shuhite'ler; ve sonra, nehrin her iki yakasını da işgal eden ve hiçbiri çok güçlü olmayan çok sayıda şehre sahip olan Aramiler veya Suriyeliler vardır. Aramilerin üstünde, baş şehri Karchemish önemli bir yer olan Hattiler veya Hititler vardır; kabilelere bölünmüşlerdir ve Aramiler gibi büyük nehrin her iki yakasını da işgal ederler. Ülkelerinin kuzey ve kuzeybatısında, muhtemelen Amanus sıradağlarının ötesinde, topraklarını doğuya doğru Qummukh veya Kommagene halkının topraklarına doğru genişletmeye çalışan saldırgan bir halk olan Muskai (Moschi) bulunmaktadır. Bu Qummukh'lar Yukarı Dicle'nin her iki yakasındaki dağlık bölgeyi tutarlar ve
başlıca sağ kıyıda olmak üzere bir dizi kaleye sahiptirler. Doğuda, Niphates'in eteklerinde yaşamış olması gereken Kirkhi'ye bitişikken, güneyde, Van Gölü'nden Dicle boyunca uzanan ve Romalılar tarafından Kommagene olarak bilinen bölgeye kadar uzanan Nairi'ye dokunurlar. Nairi'lerin, her biri kendi kabilesini veya şehrini yöneten en az yirmi üç kralı vardır. Daha doğudaki Nairi'nin güneyinde, muhtemelen Amadiyeh ve Rowandiz civarındaki bölge olan, iyi nüfuslu ve kalelerle dolu Muzra dağlık bölgesi bulunur. Muzr'a doğuda veya kuzeydoğuda bitişik olan __Quwanu veya Comani, Asur'un en güçlü komşuları arasındadır ve Moschi gibi 20.000 kişilik bir orduyu sahaya getirebilirler. Bu sırada Muzr halkının yakın müttefikleridirler - son olarak, aşağı Zab'ın karşısında, Zagros'un eteklerinde, işgalcinin kollarına pek az direnç gösteren, küçük hesaplı çeşitli küçük kabileler vardır.

İsa'dan önceki on ikinci yüzyılın sonlarında Asur'un komşuları arasındaki konumu böyleydi. Tek bir hükümdarın altında merkezileşmiş ve tek bir büyük başkenti olan, her biri kendi vadisinde veya köyünde ayrı bir bağımsızlığa tutunan vahşi kabilelerin ortasında kompakt ve güçlü bir krallıktı. Büyük bir tehlike yaklaştığında, bu kabileler birleşmeyi ve ittifaklar veya hatta konfederasyonlar oluşturmayı kabul edebilirlerdi; ancak asla çok inatçı olmayan ve nadiren monarşik canlılığın varlığında yerini koruyabilen federal bağ burada özellikle zayıftı. Ortak güçlerinin Asur birlikleri tarafından bir yenilgisinden sonra, konfederasyonlar genellikle dağıldılar, her biri kendi şehrini veya bölgesini savunmak için uçtu, yenilgiyi hak eden ve garantileyen dar görüşlü bir bencillikle. Asur yalnızca bir yönde, kendi karakterine benzemeyen, ancak neredeyse eşit güçte bir güce ve organizasyona sahip rakip bir devletle karşı karşıyaydı. Güney sınırında, Mezopotamya yaylası ile deniz arasında kalan geniş düz ovada, Babil krallığı hala varlığını sürdürüyordu; Sami kralları, başlangıçta Asur etkisiyle tahta çıkmış olsalar da, eski koruyucularıyla tüm
bağlantılarını koparmış ve tam bağımsızlıklarını ilan etmişlerdi. O halde, burada, Asur'un kendisi kadar merkezileşmiş ve ne toprak ne de nüfus bakımından ondan çok da aşağı olmayan önemli bir devlet, onunla yan yana var oluyordu ve bir tür kontrol oluşturuyordu, böylece Batı Asya'da hala bir tür güç dengesi sağlanıyordu ve Asur: kendini Doğu'nun mutlak efendisi ve dünyanın kaderlerinin kontrolsüz hakemi olarak hissetmekten alıkonuluyordu. Tiglath-Pileser'in büyük silindir yazıtının yanı sıra, onun beş yıllık daha parçalı kayıtları var, bunlardan öğreniyoruz ki, bu süre zarfında saldırgan hızlı hareketini
başta kuzeybatıya doğru, Kuzey Suriye'deki Lulumi'yi bastırarak, Karchemish'e saldırıp
ele geçirerek ve Fırat'ın ötesindeki sakinleri teknelerle takip ederek
sürdürdü.

Bu süre zarfında Asur ile büyük rakibi Babil arasında herhangi bir çatışmadan bahsedilmiyor.
Asshur-ris-ilim'in I. Nebuchadnezzar'a karşı yürüttüğü savaşların sonucu, görünüşe göre,
savaşanlar arasında karşılıklı saygı duygusu yaratmaktı; ve
Tiglath-Pileser, daha önceki yıllarında, saldırgan baskınlarında Babil topraklarına izinsiz girmedi, ne de güney komşularının kendi topraklarına yönelik herhangi bir işgali karşılamaya ve püskürtmeye çağrıldı. Ancak saltanatının sonuna gelmeden önce, iki güç arasında aktif düşmanlıklar
başladı. Ya bir sınır tahribatı tarafından kışkırtıldı
ya da sadece fetih arzusuyla harekete geçti, Tiglath-Pileser birliklerini Babil'e yürüttü. İki yıl boyunca ateş ve kılıçla "yukarı" veya kuzey eyaletlerini harcamış, Güneş'in Kurri-Galzu--şimdi Akkerkuf--Sippara'sı ve Anunit'in Sippara'sı
(İbranilerin Sepharvaim veya "iki Sipparası") ve Dicle'deki Hupa veya Opis şehirlerini ele geçirmiş; ve sonunda, ne kadar güçlü olursa olsun, işgalciye karşı koyamadığı kanıtlanan Babil'i ele geçirmiştir. Dönüşünde Fırat vadisinden geçerek Tsukhi'den birkaç şehri almıştır. Ancak burada, bir terslik yaşadığı anlaşılmaktadır. Rakibi Merodach-iddiu-akhi, ordusunu gerçekten yenememişse, her halükarda, geri çekilirken onu çok taciz etmiş olmalı; çünkü yükünün önemli bir bölümünü ele geçirmiştir. Antik çağlarda yaygın olan bir batıl inancı benimseyen
Tiglath-Pileser, seferine beraberinde bazı tanrı
resimleri getirmişti; bu tanrıların varlığının, ordularına zaferi güvence altına alacağı düşünülüyordu.
Merodach-iddiu akhi bu putları ele geçirdi ve onları Babil'e götürmeyi başardı; orada 400 yıldan fazla saklandılar ve zaferin hatırası olarak kabul edildiler.

Bu büyük Asur prensinin son günleri, ne yazık ki,
bir felaketle gölgelendi. Ne kendisi, ne torunları, ne de dört yüzyıl boyunca hiçbir Asur hükümdarı kaybolan putları geri kazanmayı ve alındıkları tapınaklara geri koymayı başaramadı. Bundan sonra Asur ve Babil arasındaki ilişkilerde düşmanca ve kıskanç bir ruh belirdi; bir kraliyet ailesinin diğeriyle evliliklerini artık göremiyoruz; savaşlar sıktır--neredeyse süreklidir--tarihi bize ayrıntılı olarak bilinen hemen hemen her Asur
hükümdarı, Babil'e en az
bir sefer düzenlemiştir.

Bu kralın saltanatına ait bir eser hala duruyor, buradan anlaşılıyor ki
Asur taklit sanatının kendine özgü karakteri onun zamanında
belirlenmişti, temsil tarzı tam olarak en
gelişmiş dönemde hakim olan tarzdaydı ve işçilik,
görünüşe göre, çok da aşağı değildi. Tsupnat nehrinin veya Dicle'nin doğu kolunun yükseldiği bir mağarada, Korkhar adlı bir köyün yakınında ve Drarbekr'in yaklaşık elli veya altmış mil kuzeyinde, doğal kaya üzerine oyulmuş, bu amaçla düzeltilmiş, rahip kıyafeti içindeki kralın sağ kolu uzatılmış ve sol eli kurban topuzunu kavrayan bir figüründen oluşan bir kabartma, aşağıdaki gibi okunan bir yazıtla birliktedir:--"Büyük Tanrılar Asshur, Shamas ve Vul'un lütfuyla, Asur kralı, Asshurris-ilim'in oğlu, Asur kralı Mutaggil-Nebo'nun oğlu olan Tiglath-Pileser, büyük Akhiri' denizinden (Akdeniz) Nairi denizine (Van Gölü) doğru yürüyerek Nairi ülkesini üçüncü kez işgal etti." [PLATE CXLIV Şekil 3.]

Aşağı Mezopotamya'da savaşmış olması gerçeği, Tiglath-Pileser'in oğlu ve halefi Asshur-bil-kala hakkında bilinen neredeyse
tüm şeydir. Babil prensi Merodach-shapik-ziri (Merodach-iddin-akhi'nin halefi gibi görünüyor) ile girdiği bir yarışma, babasının ve büyükbabasının Babil savaşlarıyla birlikte ünlü senkronistik tablette kaydedilmiştir; ancak
tablet bu noktada o kadar hasarlıdır ki ondan hiçbir ayrıntı
biriktirilemez. Asshur-bil-kala'nın kendi zamanına ait bir anıttan - bize ulaşan en eski Asur heykellerinden biri - belki de babasının dini ruhundan bir şeyler miras aldığı ve dikkatinin bir kısmını tapınakların süslenmesine ve imgelerin yerleştirilmesine verdiği sonucuna varabiliriz.

Asshur-bil-kala'nın muhtemel saltanat tarihi M.Ö. 1110-1090 civarıdır. Tahta, hakkında hiçbir şey bilinmeyen ancak Ninova'da bir tapınak inşa ettiği veya onardığı söylenen küçük kardeşi Shamas-Vul'un geçtiği anlaşılıyor. Saltanatı muhtemelen M.Ö. 1090 ile 1070 arasındaki dönemi kapsıyordu. Bu nedenle Mısır'daki _Smendes_ ve İsrail'deki Samuel veya Saul ile çağdaş gibi görünüyor. Filistin'de bir krallığın kurulması gibi önemsiz bir olay, bir Asur hükümdarının
bilgisine bile ulaşsa düşüncelerini rahatsız etmeyecektir. Shamas-Vul, Filistin gibi küçük bir bölgenin küçük hükümdarına şüphesiz
tamamen küçümsemeyle bakardı ve yeni krallığı, sınırlarında veya yakınında bulunan on bin küçük prenslikten daha fazla dikkat çekmeye değer olarak görürdü. Ancak, birkaç yüzyıl önce neredeyse kendi vatandaşı olarak adlandırılabilecek birine bahşedilen peygambervari öngörüye birkaç dakikalığına sahip olsaydı, uzak Batı'da başını yeni kaldıran ve Filistin zulmüne ve baskısına karşı kendini savunmaya çalışan mütevazı krallıkta, elli yıldan biraz daha uzun bir süre içinde dünyanın önünde kendi devletinin eşiti, hatta daha üstün olarak öne çıkacak bir gücü fark ettiğinde şaşırırdı. Davut ve Süleyman krallığının imparatorluk ihtişamı, aslında, bir süreliğine Asur'un daha eski ihtişamlarını gölgede bıraktı. Mısır ile Fırat arasındaki bölgede büyük ve güçlü bir monarşinin
büyüdüğü sırada, Asur'un bir bulutun altından geçmesi dikkate değer bir durumdur. Ülkenin tarihi, Shamas-Vul ve Asur Kanonu tarafından M.Ö. 889 olarak belirlenen ikinci Tiglathi-Nin arasındaki iki yüzyıl boyunca neredeyse boştur. Bu zamanın dörtte üçünden fazlasında, M.Ö. 1070'ten M.Ö. 930'a kadar, hükümdarların isimleri bizim için neredeyse tamamen
bilinmezdir. Batı Asya'da aynı anda iki birinci sınıf monarşinin var olup gelişmesi için yer yokmuş gibi görünüyor; ve böylece, Yahudiye ve Asur imparatorlukları arasında hiçbir çekişme veya hatta temas olmasa da, birinin yükselişi ancak diğerinin
rastlantısal bir zayıflığı koşuluyla gerçekleşebilirdi. Tam da bu karanlık dönemde, hem yapıların hem de kayıtların başarısızlığı nedeniyle Asur'un özellikle ve istisnai olarak zayıf göründüğü sırada, etkisini Suriye'nin ötesine, büyük ve kadim Mısır monarşisine kadar yaydığı ilk kez ortaya çıkması çok dikkat çekicidir. MÖ 900 civarında Süleyman'ın çağdaşı olan Şeşonk I. veya Şişak ile başlayan yirmi ikinci Mısır hanedanlığında, Asur isimleri ilk kez Mısır hanedan listelerinde görünür. Bu durumdan, kendisinden sonra gelen hanedanla birlikte yirmi ikinci hanedanın tamamının Asur olduğu varsayılmıştır; ancak o dönemdeki Asur durumu böyle bir hipotezi oldukça olasılık dışı kılmaktadır. Gerçek açıklama, bu dönemin Mısır krallarının bazen Asur eşleriyle evlenmiş olması ve bu eşlerin de doğal olarak bazı çocuklarına Asur isimleri vermiş olmasıdır. Bu eşler muhtemelen Asur kraliyet ailesinin üyeleriydi; veya belki de bunlar, zaman zaman Ninova hükümdarlarının imparatorluklarının eteklerinde fethettiği kasabaların ve küçük devletlerin valisi olarak atanan Asur soylularının kızlarıydı. Bu varsayımlardan herhangi biri, Mısır'da olağanüstü bir zayıflık ve depresyon döneminde gerçekten Asurlu bir hanedan kurulmasından daha olasıdır. Bu uzun belirsizlik döneminin sonunda, Asur bir kez daha görünür olduğunda, ilk başta onu hala saran ve örten sislerin arasından sadece belirsiz ve belirsiz bir şekilde görüyoruz. Başkentinin hala Kileh-Şerghat'ta sabit olduğunu görüyoruz. Burada, çoğunlukla önceki döneme benzeyen isimler taşıyan yeni bir dizi kral, kamu binalarının onarımı ve genişletilmesiyle ilgileniyor ve bu bağlamda daha sonraki bir hükümdarın yazıtında onurlu bir şekilde anılıyorlar. Bu grubun ilk hükümdarı olan Asshur-dayan muhtemelen M.Ö. civarında tahta çıktı. 930, İsrail ve Yahuda krallıklarının ayrılmasından kısa bir süre sonra. M.Ö. 930'dan M.Ö. 911'e kadar hüküm sürdüğü anlaşılıyor. M.Ö. 911'de tahtı M.Ö. 911'den M.Ö. 889'a kadar elinde tutan oğlu Vul-lush II. tarafından devralındı. Şu anda bu iki hükümdarın tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Saltanatlarına ait hiçbir tarihi yazıt
kurtarılmadı; daha sonraki hükümdarların yazıtlarında onlarla ilgili hiçbir başarı kaydedilmedi. Onlar önümüze sadece
"güçlü isimlerin gölgeleri" olarak dikiliyorlar - ölümden sonra gelen şöhretin belirsizliğinin kanıtları, ki bu neredeyse çoğunlukla üstün liyakatin hak edilmiş karşılığı kadar şansın ödülüdür.

Tiglathi-Nin, adının ikinci hükümdarı ve ele aldığımız grubun üçüncü kralı hakkında, oğlunun bir yazıtında bulunan önemli bir tarihi not bize ulaşmıştır. Nimrud monolitine kazınmış olan büyük Asshur-izirpal'in yıllıklarında, bu prens, savaş benzeri başarılarını anarken, bize heykellerini Tsupnat nehrinin kaynaklarına, ataları Tiglath-Pileser ve Tiglathi-Nin tarafından daha önce dikilen heykellerin yanına diktiğini bildirir. Tiglathi-Nin'in bu kadar uzak bir sefer yapmış olması, saltanatının kısalığı nedeniyle daha da dikkat çekicidir; saltanat süresi sadece altı yıldır. Kanuna göre, M.Ö. 889 yılında tahta çıkmıştır; M.Ö. 883 yılında oğlu Asshur-izir-pal tarafından devralınmıştır. Asshur-izir-pal ile birlikte İmparatorluğun en
gelişmiş dönemlerinden biri başlar. Yirmi beş yıllık aktif ve çalışkan
hükümdarlığı boyunca. Asur sınırlarını genişletti ve etkisini neredeyse her yönde artırdı, aynı zamanda zenginlikte ve sanatta hızla ilerledi; sanatta aniden (bildiğimiz kadarıyla) daha önce insan dehasının
ulaşamadığı bir yüksekliğe sıçradı. Asshur-izir-pal'in binalarının büyüklüğü ve ihtişamı, süslemelerinin sanatsal mükemmelliği, onları
yükselten krala tanıdık gelen ihtişam ve görkem, sergiledikleri veya ima ettikleri çeşitli faydalı sanatlardaki beceri, Avrupa'nın hayranlığını uyandırdı, Avrupa, icatlarının çoğunun önceden tahmin edildiğini ve lüksünün Hıristiyanlık döneminden dokuz asır önce Asyalı bir halk tarafından neredeyse eşitlendiğini hayretle gördü. Tarihin bu noktasında, Asshur-izir-pal'ın savaşlarını kısaca özetledikten sonra, okuyucuya şu anda geldiğimiz dönemde Asurluların medeniyeti ve gelişmişliği hakkında en azından genel bir fikir verecek şekilde inşa ettiği büyük eserlerin bir hesabını vermek bizim için keyifli bir görev olacaktır. Asshur-izir-pal'ın ilk seferi kuzeybatı Kürdistan'da ve Ermenistan'ın bitişik bölgelerindeydi. Çok dikkat çekici bir özellik sunmasa da, "babalarının kralları tarafından asla yaklaşılmamış" bir bölgeye nüfuz ettiğini iddia ediyor. Düşmanları Numi veya Elami (yani dağlılar) ve isimlerini modern Kurkh'a bırakmış gibi görünen Kirkhi'dir. Her iki halk da ona karşı pek bir şey başaramamış gibi görünüyor: hiçbir savaş yapılmadı: yerliler sadece müstahkem yerlerini savunmaya çalıştılar; ancak bunlar çoğunlukla işgalci tarafından ele geçirildi ve yok edildi. Esir alınan bir şef
çok
barbarca bir muamele gördü; Arbela'ya götürüldü ve orada derisi yüzülerek
şehir duvarına asıldı.

Assur-izir-pal'in ilk seferiyle aynı yıl gerçekleşen ikinci seferi, Asur'un batı ve kuzeybatı bölgelerine yönelikti. Qummukh ülkesini geçerek ve
onun haraçlarını ve Serki ve Sidikan'ın (Arban) haraçlarını alarak,
o zamanlar Orta Mezopotamya'nın, Hatra civarından Orta Fırat'a kadar uzanan veya hatta ötesine kadar uzanan başlıca halkı gibi görünen Laki'lere karşı ilerledi. Burada
Assur adlı bir şehrin halkı isyan etmiş, valilerini öldürmüş ve kendilerine hükmetmesi için bir yabancıyı çağırmıştı. Asshur-izir-pal, isyancılara karşı aceleyle yürüdü,
onlar yaklaştığında teslim oldular ve hem şehirlerini hem de yeni krallarını onun merhametine bıraktılar. İkincisini zincirlerle bağladı ve Ninova'ya götürdü; birincisine neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir
şiddetle davrandı. Önce bütün yeri yağmaladıktan sonra, baş adamların evlerini kendi memurlarına verdi, sarayda bir Asur valisi
atadı ve sonra sakinler arasından en suçlu olanları seçerek bazılarını çarmıha gerdi, diğerlerini yaktı ve kalanları kulaklarını veya burunlarını keserek cezalandırdı. Bu meseleleri bu şekilde "düzenlediği" sırada, Laki'nin kalan krallarının, "ağır ve çok daha fazla yük" olmasına rağmen, görünüşte neşeyle ödeyerek, itaatkar bir şekilde fatihe haraçlarını gönderdikleri bildirildiğinde hiç şaşırmıyoruz.

Üçüncü seferinde, yani ikinci yılında, Asshur-izir-pal kollarını kuzeye çevirdi ve Yukarı Dicle'ye doğru yürüdü.
Burada, bağımsızlıklarını yeniden kazanmış görünen Nairi krallarını boyun eğmeye zorladı ve onlara yıllık bir haraç olarak altın, gümüş, at, sığır ve diğer malları verdi.
Bu sefer sırasında, Tsupnat nehrinin veya Doğu Dicle'nin kaynaklarına çıkan Asshur-izir-pal, daha önce aynı yere Tiglath-Pileser ve birinci veya ikinci Tiglathi-Nin tarafından dikilen anıtların yanına anıtını dikti.

Ashur-izir-pal'in dördüncü seferi güneydoğuya doğruydu. Küçük Zab'ı geçti ve Zagros sıradağlarına girerek, verimli vadilerinde ateş ve kılıç taşıdı - kollarını atalarından herhangi birinden daha uzağa itti, birkaç kasabayı ele geçirdi ve bir düzine küçük kraldan haraç aldı veya aldı. Yürüyüşünün en uzak noktası muhtemelen Diyaleh'in Şirvan kolunun karşısındaki Zohab bölgesiydi,
buraya Edisa adını verdi. Dönüşünde, Tsibir adlı bir Babil kralının uzak bir dönemde yıktığı bir şehri inşa etti veya daha doğrusu
yeniden inşa etti ve yeni kuruluşuna "tanrıların şefi" tarafından kendisine bahşedilen korumayı minnettarlıkla kabul ederek Dur-Asshur adını verdi.

Beşinci seferinde savaşçı hükümdar adımlarını bir kez daha kuzeye doğru yöneltti. Qummukh ülkesinden geçerek ve onların haraçlarını alarak, Mons Masius'un doğu kısmında savaşa girdi ve burada Matyat (şimdiki Mediyat) ve Kapranisa şehirlerini aldı. Daha sonra Dicle'yi geçip, baş düşmanının Kasiyara halkı olduğu Niphates'in yanlarında savaşmış gibi görünüyor. Oradan geri döndüğünde, Nairi topraklarına girdi ve burada 250 güçlü surlu şehri devirdiğini ve yok ettiğini ve önemli sayıda prensi öldürdüğünü ilan etti.

Asshur-izir-pal'ın altıncı seferi batı yönündeydi.
Calah veya Nimrud'dan başlayarak Dicle'yi geçti ve Mezopotamya'nın ortasından Sincar sıradağlarının biraz kuzeyine doğru yürüyerek, Jerujer, Habur ve Fırat nehirlerinin geçtiği bir dizi bağlı kasabadan haraç aldı; bunların arasında en önemlileri Sidikan (şimdiki Arban), Sirki ve Anat'tı (şimdiki Anah). Görünüşe göre bu yöndeki sınır kasabası olan Anat'tan, Tsukhi (Şuhitler) ülkesini işgal etti, şehirleri Tsur'u ele geçirdi ve onları, komşuları Babillilerden aldıkları yardıma rağmen, teslim olmaya zorladı. Daha sonra Keldaniler'e girdi ve Keldanileri cezalandırdı, ardından kendi ülkesine zaferle döndü. Yedinci seferi de Şuhitler'e karşıydı. Kollarının anında
baskısından kurtulmuşlardı, isyan etmişlerdi ve hatta
Asur İmparatorluğunu işgal etmeye bile cesaret etmişlerdi. Toprakları kuzeye ve doğuya doğru Şuhitlerin topraklarına bitişik olan Lakiler onlara yardım etti. Müttefiklerin sahaya
getirebildikleri birleşik ordu, muhtemelen 20.000 kişiye ulaşıyordu ve bunların arasında savaş arabalarında savaşan çok sayıda savaşçı da vardı. Asshur-izir-pal, ilk olarak, daha önceki sefer gücünü hisseden Fırat'ın sol yakasındaki şehirlere saldırdı; ve bunları azaltıp isyanlarını büyük bir şiddetle cezalandırdıktan sonra,
nehri sallarla geçti ve düşmanın ana ordusuyla savaştı. Bu çatışmada tamamen galip geldi, Tsukhi'yi ve müttefiklerini büyük bir katliamla yendi ve onların
boğulmuş güçlerini Fırat'a doğru sürdü ve burada çok sayıda kişi boğularak öldü. Savaşta isyancılardan altı bin beş yüz kişi öldü;
ve önceki seferde işgalden kaçan nehrin sağ yakasındaki tüm ülke, öfkeli hükümdar tarafından ateş ve kılıçla şiddetle harap edildi. Şehirler ve kaleler yakıldı, erkekler kılıçtan geçirildi, kadınlar, çocuklar ve sığırlar götürüldü. Laki'nin iki kralından bahsediliyor, bunlardan biri kaçarken diğeri esir alındı ​​ve fatih tarafından Asur'a götürüldü. Daha sonra, daha önce tabi olduğu vergiden önemli ölçüde daha fazla bir vergi oranı araziye uygulandı. Bunun yanı sıra, ülke üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek için, fatih iki yeni şehir inşa etti, biri Fırat'ın her iki yakasında, sol yakadaki şehre kendi adını verdi,
ve sağ yakadakine tanrı Asshur'un adını verdi. Bu yerlerin her ikisi de şüphesiz, fatihin tamamen güvenebileceği Asur askerleriyle iyi bir şekilde garnizonlandırılmıştı.

Assur-izir-pal'ın sekizinci seferi neredeyse aynı bölgedeydi; ancak
tam sahnesi, görünüşe göre, Fırat'ın biraz daha yukarısındaydı. Önceki seferde yakalanmaktan kaçan Laki kralı Hazilu, güvenliğini Beth-Adina halkının kendisine sağladığı sığınağa borçluydu. Bu seferki davranışlarını kendine hakaret olarak gören ve küstahlıklarını cezalandırmaya kararlı olan Asshur-izir-pal, sekizinci seferini yalnızca bu cesur ama zayıf insanlara karşı yaptı. Savaş alanında onun güçleriyle karşılaşamayanlar, kendilerini hemen kuşatılan ve kısa süre sonra Asurlular tarafından ele geçirilen ve yakılan baş şehirleri Kabrabi'ye (?) kapattılar. Fırat'ın sol veya doğu kıyısında, modern Balis'in yakınında bulunan Beth-Adina ülkesi istila edildi ve imparatorluğa eklendi. İki bin beş yüz esir kaçırılıp Calah'a yerleştirildi. Asshur-izir-pal'ın seferlerinin en ilginci, Suriye'ye karşı olan dokuzuncu seferidir. Yukarı Mezopotamya'yı geçerek ve yolu üzerinde çeşitli haraçlar alarak, Asur hükümdarı Fırat'ı
sallarla geçti ve Karchemish şehrine girerek, o şehirde hüküm süren Hitit prensi Sangara'nın ve diğer çeşitli şeflerin, "saygılı bir şekilde gelip asasını öptüler." Ardından Lübnan'a doğru ilerlemek için "emir verdi". Kuzey Hititlere bitişik olan ve Antakya ve Halep civarındaki ülkeyi elinde tutan Patena topraklarına girerek, Abri (veya Afrin) ile Asi Nehri arasında bulunan başkent Kinalua'yı işgal etti; isyancı kral Lubarna'yı alarma geçirdi, böylece teslim oldu ve haraç ödemeyi kabul etti; sonra, Asi Nehri'ni geçip Patena'nın bazı şehirlerini yok ederek, Lübnan'ın kuzey kanadından geçti ve Akdeniz'e ulaştı. Burada
sunaklar dikti ve tanrılara kurbanlar sundu, ardından başlıca Fenike devletlerinin itaatini aldı, bunların arasında
Tyre, Sidon, Byblus ve Aradus açıkça tanınabilir. Daha sonra
iç kesimlere doğru ilerledi ve Amanus sıradağlarını ziyaret etti, burada kereste kesti, heykelsi bir anıt dikti ve kurbanlar sundu. Bundan sonra
Asur'a geri döndü, diğer ganimetlerin yanı sıra muhtemelen sedirden yapılmış bir miktar ahşap kirişi de beraberinde götürdü ve bunları kamu binalarında kullanılmak üzere dikkatlice
Ninova'ya taşıdı. Asshur-izir-pai'nin onuncu seferi ve kaydedilen son seferi Yukarı Dicle bölgesindeydi. Buradaki coğrafi ayrıntıları takip etmek
zor. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, her zamanki gibi, Asur
hükümdarı tüm direnişi alt ettiğini, orduları yendiğini, şehirleri yaktığını ve çok sayıda esir aldığını iddia ediyor.
Hükümdarın
en çok saldırdığı
"kraliyet şehri", seferin ana yerini yeterince belirleyen Amidi, yani şimdiki Diarbekr'di.

İlk altı yılında gerçekleşen bu önemli savaşlara katılırken, Asshur-izir-pal, büyük selefi Tiglath-Pileser gibi, ara sıra avlanma eğlencesine düşkün olacak kadar kararlıydı. Gelecek nesillerin yararına, bir keresinde Fırat'ın sol yakasında elli büyük vahşi boğayı öldürdüğünü ve aynı hayvanlardan sekizini yakaladığını; bir başkasında ise yirmi deve kuşunu öldürdüğünü ve aynı sayıda deve kuşunu esir aldığını kaydetmek için askeri başarılarının hesabını keser. Tiglath-Pileser örneğinden ve Asshur-izir-pal'ın diğer yazıtlarından, yakalanan hayvanların Asur'a ya merak konusu olarak ya da daha muhtemelen kovalamaca nesneleri olarak konvoy halinde gönderildiği sonucuna varabiliriz. Asshur-izir-pal'ın heykelleri, vahşi boğanın peşinde koşmanın onun en sevdiği uğraşlardan biri olduğunu gösteriyor; ve hayvanlar Asur'da nadir olduğundan, onları ithal etmeyi uygun bulmuş olabilir.

Ancak Asshur-izir-pal'ın Ninova civarında çeşitli garip ve meraklı hayvanların tutulduğu bir hayvanat bahçesine sahip olduğu anlaşılıyor. _Paguts_ veya _pagats_ adı verilen hayvanlar -belki de filler- en azından bir kez, hükümdarlığı sırasında Fenikeliler tarafından haraç olarak kabul edildi ve bu muhafazaya yerleştirildi, burada (bize anlattığına göre) gelişip ürediler. Bu tür meraklara olan düşkünlüğü o kadar iyi biliniyordu ki, komşu hükümdarlar bile bunu tatmin etmeye çalıştılar; ve muhtemelen yirmi ikinci hanedandan bir Firavun olan Mısır kralı, Güney Suriye'deyken ona takdir edilecek bir iltifat olarak garip hayvanlardan oluşan bir hediye gönderdi. Şüphesiz ki evinde bir dereceye kadar tatmin ettiği bu avlanma sevgisi, Suriye'de ve Yukarı Dicle kıyısındaki kırsalda en geniş ve en çeşitli şekilde uygulandı. Özellikle bu bölgelere yapılan büyük bir av seferini anmak için tasarlanmış bir dikilitaş yazıtında, Assur'a götürüp gönderdiği her türden antilopun yanı sıra, şu hayvanları da yakalayıp yok ettiğini anlatır: aslanlar, yabani koyunlar, kızıl geyikler, alageyikler, yabani keçiler veya dağ keçileri, büyük ve küçük leoparlar, ayılar, kurtlar, çakallar, yaban domuzları, devekuşları, tilkiler, sırtlanlar, yabani eşekler ve kimliği belirlenemeyen birkaç tür. Başka bir yazıttan, Mezopotamya çölünde olduğu anlaşılan başka bir sefer sırasında 360 büyük aslan, 257 büyük vahşi sığır ve otuz bufalo öldürdüğünü, Calah'a on beş yetişkin aslan, elli genç aslan, birkaç leopar, birkaç çift vahşi bufalo ve vahşi sığır ile birlikte deve kuşları, kurtlar, kızıl geyikler, ayılar, çitalar ve sırtlanlar alıp gönderdiğini öğreniyoruz. Böylece, huzurlu saatlerinde hala aktif olarak çalışıyordu ve birçok tehlikeli hayvanı kovalarken, savaşlarında kendisine sık sık ve büyük başarılar kazandıran aynı cesaret, soğukkanlılık ve silah kullanma becerisini sergileyebiliyordu. [Resim: TABLO 145]

Hem avcı hem de savaşçı olarak bu şekilde öne çıkan Asshur-izir-pal,
yine de, kamu binalarının ihtişamı ve süslemelerinde taklit ve diğer sanatlardan özgürce yararlanması bakımından seleflerinden çok daha üstündü. Asshur'daki (veya Kileh-Sherghat'taki) önceki kralların yapıları, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, şüphesiz Asshur-izir-pal'ın zamanından itibaren o hükümdar ve tahttaki halefleri tarafından Calah, Nineveh ve Beth-Sargina'da hızla inşa edilenlerden çok daha düşüktü. Kileh-Sherghat'ın höyükleri hiçbir kabartma üretmemiştir ve Nimrud, Koyunjik ve Khorsabad'daki gezginlerin hayranlığını uyandıran ölçekte herhangi bir bina izi göstermezler. Asshur-izir-pal'ın büyük sarayı, imparatorluğun başkenti olması için ilk olarak bir taşra kasabasından inşa ettiği Calah'taydı. [PLATE CXLV., Şekil 1.] 360 feet uzunluğunda ve 300 feet genişliğinde, yedi veya sekiz büyük salondan ve çok daha fazla sayıda küçük odadan oluşan, 130 feet uzunluğunda ve yaklaşık 100 feet genişliğindeki merkezi bir avlunun etrafında toplanmış bir yapıydı. Kuzeye bakan ve kasabadan gelen birinin girdiği ilk oda olan en uzun salon 154 feet uzunluğunda ve 33 feet genişliğindeydi. Diğerleri bundan biraz daha kısa bir boyut ile 65 feet uzunluğunda ve 20 feetten daha az bir genişlik arasında değişiyordu. Odalar genellikle kare veya neredeyse kareydi ve en büyük boyutları nadiren on yardı aşıyordu. Tüm saray, güneşte yanmış tuğladan yapılmış yüksek bir platform üzerine yükseltilmişti, ancak her tarafı yontulmuş taşla kaplıydı. İki büyük cephe vardı, biri kuzeye bakıyordu, bu tarafta kasabadan platforma bir tırmanış vardı: diğeri ise eskiden platformun dibinden batıya doğru akan Dicle'ye bakıyordu. Kuzey cephesinde, andro-sfenkslerle çevrili iki veya üç kapı, ana salona veya izleyici odasına doğrudan erişim sağlıyordu, asil bir daireydi, ancak uzunluğuna göre çok dardı, kralın çeşitli eylemlerini temsil eden heykel levhalarla kaplıydı ve üst veya doğu ucunda, muhtemelen monarşinin oyulmuş tahtını uygun bir yükseklikte desteklemek için tasarlanmış, basamaklara kesilmiş yükseltilmiş bir taş platform vardı. Odanın güney duvarında, her iki tarafında sarı kireç taşından kanatlı insan başlı boğalarla korunan büyük bir portal, birincisinden önemli ölçüde daha küçük ve daha az süslemeye sahip olan ikinci bir salona açılıyordu, bu salon güneye doğru güzel bir kapıyla merkezi avluyla iletişim kuruyordu; ve doğuya doğru, saraydaki en dikkat çekici salonlardan biri olan
üçüncü bir salonla bağlantılıydı. Bu oda, çoğu odadan daha iyi oranlanmış bir odaydı, yaklaşık doksan fit uzunluğunda ve yirmi altı fit genişliğindeydi; büyük avlunun doğu tarafı boyunca uzanıyordu,
burayla iki kapıdan iletişim kuruyordu ve içeride, binadaki diğer odalardan
daha tamamlanmış ve ayrıntılı karakterde heykellerle süslenmişti. Bu doğu salonunun arkasında, biraz daha uzun, ancak yalnızca yirmi fit genişliğinde başka bir giriş daha vardı; ve bu, sarayı burada sınırlayan beş küçük odaya açılıyordu. Büyük Avlunun güneyinde, yine, birbirleriyle iletişim kuran iki salon vardı; ancak bunlar kuzey ve batıdakilerden daha düşük boyuttaydı ve çok daha az zengin bir şekilde süslenmişti. Avlunun batı tarafında, nehirle arasında iki veya üç salon daha olduğu tahmin ediliyor; ancak
bunun çok net bir kanıtı yoktu ve batıya doğru olan avlunun en azından kısmen nehre açık olup olmadığı şüpheli olabilir. Neredeyse her salonda, genellikle salonların uçlarında bulunan ve büyük kapılarla birbirine bağlanan bir veya iki küçük oda vardı.

Assur-izir-pal sarayının genel planı böyleydi. Uzunluklarına göre çok dar olan büyük salonları muhtemelen yan yana uzanan kirişlerle örtülüydü ve çatılarındaki küçük _panjurlarla_
başka bir yerde daha önce anlatıldığı şekilde aydınlatılıyordu. Kare
odaları kubbeli olabilirdi ve belki hiç aydınlatılmıyordu veya sadece
lambalar ve meşalelerle aydınlatılıyordu. Genellikle süslemesizdi. Öte yandan büyük salonlar ve daha dar odaların bazıları her tarafta, önce dokuz veya on fit yüksekliğe kadar heykellerle, sonra da muhtemelen yedi veya sekiz fit daha yüksekliğe kadar emaye tuğlalarla veya fresklerle boyanmış desenlerle dekore edilmişti. Odaların toplam yüksekliği böylece on altı ila on yedi veya on sekiz fit arasındaydı.

Asshur-izir-pal'ın heykellerinin karakteri daha önceki bir bölümde yeterince
açıklanmıştı. Büyük bir ruha, cesarete ve güce sahipler; ara sıra tasarımda gerçek bir değer gösteriyorlar; ancak çizimde beceriksiz ve uygulamada biraz kaba. Onlarla ilgili olarak bizi en çok şaşırtan şey, gösterdikleri sanatın, olağan kabalık ve kusurluluk aşamalarından geçmeden aniden ortaya çıkmış gibi görünmesidir. Çok kötü bir uygulama olan
bir parçalanmış heykeli ve tek bir kaya tabletini bir kenara bırakırsak, bu hükümdardan daha eski
Asur taklit sanatına ait hiçbir örnek kalmamıştır. Bu sanat neredeyse Asur'da başlamış gibi görünüyor, tıpkı Jüpiter'in kafasındaki Minerva gibi, tam yetişkin. Asshur-izir-pal'ın şüphesiz hem saray hem de kutsal yapılarında kopyalayabileceği
eski hükümdarların bazı yapıları vardı; Kileh-Shergit'teki eski saraylar ve tapınaklar belli bir ihtişama sahip olmalıydı; ve bu hükümdar mimarisinde sadece seleflerinin kendisine bıraktığı modelleri
genişletmiş ve geliştirmiş olabilir; ancak
göründüğü kadarıyla süslemeleri kendisine aitti. Kileh-Shergit'teki höyükler bol miktarda tuğla vermiştir, ancak tek bir
yontulmuş levha parçası bile yoktur. Süs amaçlı kabartmaların Asshur-izir-pal'dan önce var olmadığını kanıtlayamayız; Aslında daha önceki hükümdarların diktiği
kaya tabletleri bu karakterdeki heykellerdi; ancak Asshur-izir-pal'a, mimari bir süs olarak geniş bir ölçekte kabartmaları ilk benimsemiş olma ve bunları
tarafından hükümdarın tüm kamusal yaşamını temsil edecek şekilde kullanma meziyeti en azından ait gibi görünüyor.

Bu kralın binalarını süslemek için kullandığı diğer sanatlar
tuğlaları emayelemek ve alçı üzerine fresk yapmaktı.
Her ikisi de renklerin hazırlanmasında önemli bir beceri gerektirir ve özellikle ilki, birkaç çok hassas işlemin yönetiminde büyük bir el becerisi gerektirir.

Asshur-izir-pal'ın heykelleri, o dönemde Asur'daki taklit sanatının yüksek durumunu doğrudan kanıtlamanın yanı sıra, çeşitli önemli üretimlerde kaydedilen
harika ilerlemenin dolaylı kanıtını sağlar. Bu dönemin kılıçlarını, kılıç kılıflarını, hançerlerini, küpelerini, kolyelerini, pazıbentlerini ve bileziklerini üreten metalurji çok ileri bir tanımlamaya sahip olmalıydı. Arabaları inşa eden araba yapımı, atların koşum takımlarını yapan eyercilik, cübbeleri süsleyen nakışlar da benzer şekilde üstün bir karaktere sahip olmalıydı. Tek başına heykellerin kanıtı bile, Asshur-izir-pal zamanında Asurluların zaten büyük ve lüks bir halk olduğunu, faydalı sanatların çoğunun sadece aralarında var olmadığını, aynı zamanda yüksek bir seviyede geliştirildiğini ve giyim, mobilya, mücevher vb. konularda modernlerden çok da geride olmadıklarını göstermeye yeter.

Calah'ta inşa ettiği muhteşem sarayın yanı sıra Asshur-izir-pal'ın ayrıca belirli sayıda tapınak inşa ettiği bilinmektedir. Bunların en önemlileri daha önce anlatılmıştır. Nimrud platformunun kuzeybatı köşesinde duruyorlardı ve iki yapıdan oluşuyorlardı, biri tam açıda, büyük höyüğün bir tür köşe payandası olarak öne çıkan daha yüksek kule veya _ziggurat_ ve kulenin tabanında odaları olan bir tapınaktan oluşuyordu; diğeri, biraz daha doğuda, kulesi olmayan bir tapınak ve odalardan oluşuyordu. Bu tapınaklar hem içeride hem dışarıda zengin bir şekilde süslenmişti;
ve daha büyük olanın önünde, Asur hükümdarlarının, ya yaşamları boyunca ya da en azından öldükten sonra, tebaalarından ilahi onurlar aldıklarını gösteren bir dikme vardı. Yaklaşık iki fit yüksekliğinde düz kare bir kaide üzerinde,
kemerli bir çerçeve şeklinde kesilmiş sağlam bir kireç taşı bloğu yükseltilmişti ve bu
çerçevenin içinde, rahip kıyafeti içindeki hükümdar ve boynunda kutsal yaka, başının üstünde ise beş ana ilahi amblem
oyulmuştu. Bu figürün önünde, (görünüşe göre) dikilmesinin nesnesini işaret eden, Yunanlıların üç ayaklı sehpasına çok benzeyen, dairesel tepeli üçgen bir sunak vardı. Burada, safdillerin ve kölelerin yeni tanrıyı yatıştırmak için sundukları adakların konduğunu varsayabiliriz; pek çok armağan, tapınağın tanrısına giderken, muhtemelen engellenmiştir. [PLATE CXLV., Şekil 2.]

Bu hükümdar tarafından inşa edilen bir diğer tapınak da Ninova'daki Beltis'e adanmıştı. Belki de bu yapının süslenmesi için Suriye seferi sırasında Amanus'ta ve başka yerlerde "büyük ağaçlar" kesmiş ve bunları Mezopotamya'dan Asur'a getirtmiştir. Bu kirişlerin, Asshur-izir-pal'in genellikle ikamet ettiği Calah'a değil, Ninova'ya taşındığı açıkça belirtilmiştir.

Muhtemelen bu hükümdar tarafından dikilen ve aynı şehirdeki saltanatının bir anıtı olarak dikilen dikkat çekici bir eser, şu anda British Museum'da bulunan beyaz taştan bir dikilitaştır. Dört tarafı heykeller ve yazıtlarla kaplı olan ve artık neredeyse silinmiş olan bu anıtta,
Ashur-izir-pal çeşitli ülkelerdeki savaşlarını ve avcılık maceralarını anmaktadır. Dikilitaş, yaklaşık on iki veya on üç fit yüksekliğinde ve tabanında iki fit genişliğinde bir monolittir. Hafifçe incelir ve bu hükümdarın oğlu tarafından dikilen
Kara Dikilitaş gibi, tepesinde üç basamak veya gradine ile taçlandırılmıştır. Bu tamamen Asur süslemesi, dikilitaş fikrinin, piramit şeklindeki tepenin evrensel olarak kullanıldığı ve bu süs sınıfı için
esas kabul edildiği Mısır'dan gelmediğini göstermektedir. İcat için yabancı bir köken aramak zorundaysak, belki de Fenikelilerin süs veya anıt olarak kullandıkları sütunlarda [Yunanca ---- ----], uzak bir antik çağdan kalma, muhtemelen Tyre, Sidon, Aradus, Byblus ve Suriye'nin çoğu deniz şehrinden haraç alan hükümdar tarafından görülen nesnelerde bulabiliriz.

Bu büyük hükümdarın bir diğer en önemli eseri, daha önce uzun uzun anlatılan tünel ve kanaldı; bu sayede büyük miktarda para ve emek harcayarak Büyük Zab'ın suyunu Calah'a getirdi.

Asshur-izir-pal, yıllıklarında bu büyük eserin kendisine ait olduğunu belirtir; ve aynı şekilde, Sennacherib tarafından tünele yerleştirilen tablette, iki yüzyıl sonra onu onardığında ve tekrar kullanıma soktuğunda, eserin yazarı olarak anılmıştır.

Asshur-izir-pal'ın hem eski başkent Assur'u hem de şimdi yükselen Ninova şehrini süsleyip güzelleştirmesine rağmen, Calah kasabasına diğerlerinden daha fazla değer verdiği, onu sarayının sıradan ikametgahı haline getirdiği ve ona başlıca özen ve dikkatini verdiği açıktır. Görünüşe göre Asur egemenliği bu zamana kadar kuzeye doğru o kadar yayılmıştı ki Assur'un (veya Kileh-Shergita'nın) durumu artık başkent için yeterince merkezi değildi. Sonuç olarak hükümet merkezi nehrin kırk mil yukarısına taşındı. Aynı zamanda batı yakasından doğuya taşındı ve Büyük Zab'ın Dicle ile birleştiği yerin yakınındaki verimli Adiabene bölgesine yerleştirildi. Burada, güçlü ve sağlıklı bir konumda,
Cebel Maklub'un alçak bir çıkıntısında, her iki tarafında derin bir
nehirle korunan yeni başkent büyüklüğe ulaştı. Saraylar, oyma ahşap işçiliği, yaldız, resim, heykel ve emaye ile zenginleştirilmiş yüksek platformunda yükseliyordu ve her biri seleflerini gölgede bırakmayı amaçlıyordu; taş aslanlar, sfenksler, dikilitaşlar, türbeler ve tapınak kuleleri sahneyi süslüyordu ve çeşitliliğiyle tekdüze aynılığını kırıyordu. Nin veya Herkül tapınağına bağlı, bütünü domine eden yüksek _ziggurat_, saray ve kutsal yapıların geniş kütlesine birlik sağlıyordu. Höyüğün tüm batı tabanını çevreleyen Dicle, dalgalarıyla bütünü camlaştırıyordu ve görünen yüksekliği iki katına çıkararak mimarinin en büyük zayıflığını daha az görülebilir hale getiriyordu. Batmakta olan güneş, manzarayı yalnızca doğu gökyüzünün altında görülebilen muhteşem tonlarla aydınlattığında, Calah onu ilk kez gören gezgine peri diyarından bir görüntü gibi görünmüş olmalı. M.Ö. 883'ten M.Ö. 858'e kadar yirmi beş yıl boyunca görkemli bir şekilde hüküm sürdükten sonra, bu büyük prens - "fatih" (kendisine böyle hitap ediyor), "Dicle'nin yukarı geçidinden Lübnan'a ve Büyük Deniz'e kadar,
güneşin doğuşundan batışına kadar tüm ülkeleri kendi yetkisi altına alan" - muhtemelen çok da ileri bir yaşta değilken öldü ve
tahtını, adını Salmanaser koyan oğluna bıraktı.

Muhtemelen babasının yanında silah eğitimi almış olan Asshur-izir-pal'in oğlu II. Salmanaser, askeri ruhunu tamamen miras almış ve komşularına karşı en azından aynı başarıyla savaşmış gibi görünüyor. Saltanatı alışılmadık bir şekilde otuz beş yıla uzatıldı, bu süre zarfında en az yirmi üç askeri seferi bizzat yönetti, ayrıca üç veya dört seferi de favori bir generale emanet etti. İstila, savaş, kaçış, kuşatma, teslimiyet ve muzaffer dönüşün tekdüze bir şekilde birbirini izlediği bu sayısız ve genel olarak ilgi çekici olmayan seferleri ayrıntılı olarak takip etmek yorucu bir iş olurdu. Asur saray tarihçilerinin üslubu zaman geçtikçe düzelmez. Bu dönemin tarihi edebiyatından daha sıkıcı ve sıradan bir şey olamaz, bu edebiyat Yunanlıların bu bölgedeki erken çabalarını hatırlatır ve Stowe ve Holinshed'in eserlerinden belirgin bir şekilde daha aşağılıktır. Tiglath-Pileser I.'in tarihçisi, iki ila üç yüzyıl önce, geldiğimiz dönemin yazarlarından çok daha üstündür. Bunlar, üslup zarafetinden uzak durur, en kısa ve en kuru ifadelerle ve tek bir değişmez tipe göre modellenmiş cümlelerle yetinirler. Bu nedenle, Salmanaser'in kendi maceralarını kaydetmek için kullandığı tarihçinin doğrudan izinden gitmek ve bu
saltanata ait yirmi yedi seferin hesabını analiz etmeye devam etmek yerine, okuyucuya genel sonucu birkaç kelimeyle sunacağım ve sonra da dikkatini, olağandan daha önemli olan birkaç sefere çekeceğim. Görünen o ki, Salmanaser, saltanatının ilk yirmi yedi yılında, komşularının topraklarına yirmi üç sefer düzenledi ve bu akınlar sırasında, küçük kabilelerin yanı sıra, şu uluslara ve ülkelere saldırdı: Babil, Keldani, Medya, Zimri, Ermenistan, Yukarı Mezopotamya, Dicle'nin kaynak suları civarındaki ülke, Hititler, Patena, Tibareni, Hamatiler ve Şam'ın Suriyelileri. Aynı zamanda, Fenikelilerin Sur, Sidon ve Byblus şehirlerinden, Tsukhi veya Şuhilerden, Muzr halkından, neredeyse kesinlikle Persler olan Bartsu veya Partsu'dan ve İsraillilerden haraç aldı. Böylece güneyde Basra Körfezi ile kuzeyde Nifat Dağı arasındaki ve doğuda Zagros Sıradağları (veya belki de Fars Çölü) ile batıda Akdeniz kıyıları arasındaki tüm ülkeyi bizzat kat etti. Bu bölgenin tamamında gücünü hissettirdi ve hatta ötesindeki uluslar ondan korktu ve memnuniyetle kendilerini koruması altına aldılar. Saltanatının son yıllarında, savaş benzeri işlere daha az uygun hale geldiğinde, genel olarak ordularının komutasını büyük güven duyduğu bir tebaaya, Dayan-Asshur adında bir soyluya devretmiş gibi görünüyor. Şehnaneser'in beşinci yılında önemli bir görevi üstlenen bu şef, yirmi yedinci, yirmi sekizinci, otuzuncu ve otuz birinci yaşlarında başkomutan olarak görevlendirildi ve Asur'un ana ordusunun başında Ermenilere, isyan eden Patena'ya ve modern Kürdistan sakinlerine karşı seferler düzenlemek üzere gönderildi. Kralın bu yılların seferlerinde herhangi bir rol alıp almadığı belirsizdir, yerel kayıtlarda birinci ve üçüncü kişiler sürekli olarak değiştirilmiştir, ilgili eylemlerin bazıları hükümdara, diğerleri ise generale atfedilmiştir; ancak genel olarak anlatının bıraktığı izlenim, kralın, iyi bilinen bir yasal özdeyişin ruhuna uygun olarak, temsilcisi aracılığıyla gerçekleştirdiği eylemleri kendisininmiş gibi varsaydığıdır. Ancak, yirmi dokuzuncu yılında, Salmanaser'in bizzat Khirki'ye (Niphat ülkesi) bir sefer düzenlediği ve burada "kasabaları devirdiği, parçaladığı ve ateşe verdiği, birlikleriyle ülkeyi süpürdüğü ve sakinlerine varlığının korkusunu aşıladığı" anlaşılıyor. Salmanaser'in en büyük ilgiyi gören seferleri, altıncı, sekizinci, dokuzuncu, on birinci, on dördüncü, on sekizinci ve yirmi birinci yıllarındaki seferlerdir. Bunlardan ikisi Babil'e, üçü Şam'dan Ben-hadad'a ve ikisi Şam'dan Khazail'e (Hazael) yönelikti.

Sekizinci yılında Salmanaser, Babil'de Kral Merodach-sum-adin ile gücü hemen hemen eşit olan küçük kardeşi Merodach-bel-usati (?) arasındaki bir iç savaştan yararlanarak o ülkenin işlerine müdahale etti ve meşru hükümdara yardım etme bahanesiyle kendini birkaç şehrin efendisi yaptı. Ertesi yıl daha da şanslıydı. Babil tacına talip olanla çarpışıp onu yendikten sonra Babil'e yürüdü ve orada muhtemelen bir kurtarıcı olarak karşılandı ve oradan da o sırada Babil'den bağımsız olan ve krallarını onun haraççıları olmaya zorlayan kıyı şeridi olan Keldani'ye geçti. "Ordusunun gücü," diyor bize, "denizlere kadar dehşet saçıyordu."

Güney Suriye'deki Salmanaser savaşları dokuzuncu yılında başladı. Kuzey Suriye'de Patena'ya ve muhtemelen kuzey Hititlerin çoğuna uzanan bir hakimiyet kurmuştu; ve bu, topraklarını Fenikeliler, Hamatiler, güney Hititler ve belki de Şam'daki Suriyelilerle yan yana getiriyordu. Her neyse, son adı geçen insanlar, sınırlarında veya yakınlarında büyüyen güç tarafından tehdit altında hissediyorlardı ve yakında saldırıya uğrayacaklarına ikna olmuşlardı, komşularıyla yakın bir ittifaka girerek direnişe hazırdılar. Şam kralı, büyük Ben-hadad, Hamath kralı Tsakhulena, İsrail kralı Ahab, güney Hitit kralları, kıyıdaki Fenike şehirlerinin kralları ve diğerleri bir ittifak oluşturdular ve güçlerini birleştirerek, Şalnaneser'le savaşmak için cesurca dışarı çıktılar. Ancak, bu güvene rağmen veya belki de bunun sonucu olarak, müttefikler yenilgiye uğradılar. Savaşta yirmi bin adam düştü. Birçok savaş arabası ve savaş malzemesinin çoğu Asurlular tarafından ele geçirildi. Ancak, yine de hiçbir fetih gerçekleşmedi. Şalnaneser, ne teslim olduğunu ne de haraç koyduğunu iddia etmiyor; ve beş yıl boyunca savaşı yenilemeye cesaret edememesi, karşılaştığı direnişin mücadeleye devam etme konusunda tereddüt etmesine neden olduğunu gösteriyor. Ancak beş yıl geçtikten ve Asur'un gücü Aşağı Mezopotamya'daki başarılarıyla arttıktan sonra, Salmanaser, saltanatının on birinci yılında Hamath ve güney Hititlere karşı ikinci kez ilerledi. Beklenmedik bir şekilde topraklarına girdiğinde, ilk başta muhalefetle karşılaşmadı ve çok sayıda kasabasını ele geçirmeyi başardı. Ancak Ben-hadad'ın birlikleri kısa süre sonra sahada belirdi. Görünüşe göre Fenike uzaktaydı ve Hamath kendi zorluklarıyla meşguldü; ancak Hititlere katılan Ben-hadad, tekrar Salmanaser'e savaş açtı; ve her zamanki gibi o hükümdar zaferi iddia etse de, başarısıyla önemli bir avantaj elde etmediği açıktır. Bir kez daha egemenliğini genişletmeden kendi topraklarına dönmek zorundaydı ve bu sefer (göründüğü gibi) herhangi bir fetih
ganimeti bile olmadan. Üç yıl sonra, yine umutsuz bir çaba gösterdi. Halkını "sayılmayacak kadar çok" toplayarak, yüz binden fazla adamla Fırat'ı geçti. Güneye doğru yürürken, kısa süre sonra müttefiklerden oluşan büyük bir orduyla karşılaştı: Şamlılar, Hamatililer, Hititler ve belki de Fenikeliler, ilk adı geçenler hala yılmayan Ben-hadad tarafından komuta ediliyordu. Bu sefer Asurluların başarısı tartışmasızdı. Müttefikler sadece kaçmakla kalmadı, sadece savaş arabalarının ve araçlarının çoğunu kaybetmekle kalmadılar, aynı zamanda umutlarını kaybetmiş gibi görünüyorlar ve resmen veya zımnen, ittifaklarını derhal dağıttılar. Hititler ve Hamatililer muhtemelen fatihlere boyun eğdiler; Fenikeliler kendi kasabalarına çekildiler ve Şam, fetih dalgası bir kez daha bu yöne doğru aktığında, kendini en iyi şekilde savunmak için müttefiksiz kaldı. Dördüncü yılda gelgit geldi. Bir kez daha güneye doğru ilerleyen Şalmaneser, Şamlı Suriyelileri Anti-Lübnan'ın kalelerinde güçlü bir şekilde konuşlanmış buldu. Son işgalinden bu yana hükümdarlarını değiştirmişlerdi. Cesur ve deneyimli Ben-hadad, hırslı bir tebaanın ihaneti yüzünden yok olmuştu ve suikastçısı, kötü şöhretli Hazael tahtı ele geçirmişti. Eski birliğin dağılmasıyla kendi kaynaklarına bırakılan bu hükümdar, yaklaşmakta olduğunu bildiği saldırıyı püskürtmek için elinden geleni yapmıştı. Bin bir yüzden fazla savaş arabası da dahil olmak üzere çok büyük bir ordu toplamıştı ve hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlı olarak, topraklarını komşu Hamath krallığından veya Coele-Suriye vadisinden ayıran dağ sırasındaki çok güçlü bir pozisyonu dikkatlice ele geçirmişti. Burada
Şalmanaser tarafından saldırıya uğradı ve 16.000 askerini, 1121 savaş arabasını, bir miktar savaş malzemesini ve kampını kaybederek tamamen yenildi. Bu darbe onu görünüşe göre yere serdi; ve üç yıl sonra
Şalmanaser topraklarını işgal ettiğinde, Hazael sahaya ordu getirmedi, ancak kasabalarının birbiri ardına Asurlular tarafından alınmasına ve yağmalanmasına izin verdi.

Muhtemelen bu son fırsatta, Şam'ın ruhu sindirildiğinde ve Fenike şehirleri, Hazael ve Ben-hadad'a yardım etmedeki pervasızlıkları düşüncesiyle titreyerek, teslimiyetlerini yapmak ve Asur haraççıları rütbesini yeniden kazanmak için acele ettiklerinde, başka bir Suriye ülkesinin hükümdarı, komşularının kaderinden uyarı alarak, kaçınamayacağı boyun eğmeyi önceden tahmin etmeye ve zorunluluğu bir erdem haline getirerek, kendisini Asur boyunduruğu altına sokmaya karar verdi. Yazıtta "Omri'nin oğlu" olarak adlandırılan Jehu, yani Samiriye'yi inşa eden büyük Omri'nin halefi ve varsayılan soyundan gelen kişi, Salmanaser'e haraç olarak bir miktar altın ve gümüş külçe ile birlikte, iki metalden daha değerli olanından yapılmış bir dizi mamul eşya gönderdi. Büyük krala bu övgüyü sunan İsrailli elçileri temsil eden heykellerde, bu eşyalar elçilerin ellerinde veya omuzlarında taşınıyor gibi görünüyor, ancak genel olarak karakterleri hakkında güvenle bir şey söyleyebilmemiz için çok belirsiz bir şekilde çizilmişler. [PLATE CXLVI., Şekil. 1]

[İllüstrasyon: PLATE 146]

Şalmaneser, mimarlık ve diğer sanatlar konusunda babasıyla aynı zevke sahipti. Babasının yarım bıraktığı Calah'taki Nin Büyük Tapınağı'nın _zigguratını_ tamamladı ve o hükümdarın sarayıyla yetinmeyip, kendisi için yaklaşık 150 yard uzaklıktaki aynı yüksek platformda yeni ve (muhtemelen) daha görkemli bir konut inşa etti. Bu yapı, Bay Layard tarafından, görünüşe göre Esarhaddon'un elinde maruz kaldığı şiddet nedeniyle o kadar harap bir durumda bulundu ki, ne planını izlemek ne de süslemesi hakkında net bir fikir edinmek imkansızdı. Kısmen tahrip edilmiş iki devasa kanatlı boğa, odaların görkemli kapılarının karakter ve tasarım olarak daha önceki hükümdarınkilere benzediğini göstermeye hizmet etti,
bir dizi heykel parçasından, duvarların Asshur-izir-pal'in binasında kullanılan tarzda kabartmalarla süslendiği yeterince açıktı. Gözlemlenebilen tek fark, heykellerin boyutları ve konularıydı, bunlar Kuzey-Batı sarayındakilerden daha büyük ölçekli ve daha genel olarak mitolojik görünüyordu.

Bu ülkede en çok ilgi çeken Salmanaser anıtı, daha önce anlatılan Asshur-izir-pal'e benzer şekilde ve genel düzenlemesiyle siyah mermerden yapılmış bir dikilitaştır, ancak daha
güzel ve daha iyi bir malzemeden yapılmıştır. Bu sanat eseri, Salmanaser'in sarayını örten enkazın altında yere serilmiş bir şekilde
bulunmuştur. Dört tarafının her birinde beş tane olmak üzere yirmi bölmede kabartmalar içeriyordu; üstteki, aralarındaki ve altındaki boşluklar daha sonra
küçük bir karakterle keskin bir şekilde yazılmış çivi yazısıyla
kaplıydı. Bütünüyle
mükemmel bir şekilde korunmuştu.

Kabartmalar, hükümdarı, veziri ve diğer baş memurlarıyla birlikte, beş ulusun haraçlarını alırken, elçilerinin saray memurları tarafından kraliyet huzuruna çıkarıldığını ve
adaklarını sunmadan önce Büyük Kral'ın ayaklarına kapandıklarını
temsil eder. Getirilen hediyeler kısmen elde taşınan nesnelerdir - altın, gümüş, bakır külçeler ve küpler, kadehler, fil dişleri, mendiller ve benzerleri - kısmen atlar, develer, maymunlar ve farklı türde babunlar, geyikler, aslanlar, yabani boğalar, antiloplar gibi hayvanlar
ve hepsinden tuhafı gergedan ve fil. Daha önce de belirtildiği gibi, uluslardan biri İsrailoğullarıdır. Diğerleri, birincisi, Ermenistan'a komşu olan Kirzan halkıdır, altın, gümüş, bakır, atlar ve develer sunarlar ve en yüksek dört bölmeyi dokuz elçiden oluşan bir trenle doldururlar: ikincisi, Muzri veya hemen hemen aynı bölgede bulunan Muzr halkı, dört merkezi bölmede temsil edilirler ve altı elçi çeşitli yabani hayvanları götürürler; üçüncüsü, Fırat'tan gelen Tsukhi veya Şuhitler, Muzri'nin altındaki dört bölmeye aittir, bu bölmeler iki aslan, bir geyik ve çeşitli değerli eşyalar getiren on üç elçiden oluşan bir trenle doldurulur, bunların arasında metal çubuklar, fil dişleri ve şallar veya mendiller göze çarpar; ve son olarak, İsraillilerinkine benzer hediyeler getiren on iki elçiden oluşan bir trenle en alttaki üç bölmeyi dolduran Asi'den gelen Patera.

Bu ilginç anıtın dışında, Salmanaser'in zamanına güvenle atfedilebilecek çok az sanat kalıntısı vardır.
Sarayının bulunduğu yerde bulunan heykeller, onu restore edip süsleyen daha sonraki bir hükümdara aitti. Kendi kabartmaları Esarhaddon tarafından yerlerinden koparılmış ve kendisi tarafından tahrif edilerek yeni bir sarayın inşasında malzeme olarak kullanılmıştır. Böylece, Salmanaser'in
hükümdarlığı sırasında sanatın kaydettiği ilerlemeyi yargılamak için neredeyse hiç malzememiz kalmadı. Mimarinin, daha önce olduğundan daha sık ve daha büyük ölçüde değerli ağaçlar kullanılarak bir ölçüde değiştirildiği varsayılabilir; bu, Salmanaser'in ormanlarında kereste kesmek için Suriye'ye yaptığı sık seferlerde bir göstergeye sahip olduğumuz bir gerçektir. Heykel, dikilitaştan yola çıkarak, hiçbir ilerleme kaydetmedi. Aynı resmiyet, aynı ağır hatlar, hem insan hem de hayvanın tüm temsillerinde profile aynı şekilde sıkı sıkıya bağlılık, yargılayabileceğimiz kadarıyla, her iki saltanatın kabartmalarını da eşit şekilde karakterize eder.

Salmanaser'in sarayını inşa ettiği ve dikilitaşını yerleştirdiği Calah'ta genellikle mahkemesini kurduğu anlaşılıyor; ancak bazen bir süre Ninova'da veya Assur'da ikamet ederdi. Bu iki şehrin hiçbirinde önemli bir bina inşa etmiş gibi görünmüyor, ancak ikincisinde biraz ilgi çekici bir anıt bıraktı. Bu, Bay Layard tarafından Kileh-Shergihat'ta bulunan ve daha önce biraz dikkat çeken,
şu anda sakatlanmış durumda olan, oturan bir kralı temsil eden taş heykeldir. Oranları, Nimrud'da bulunan, kurbanlık kıyafeti içinde duran hükümdarın babasının küçük heykelinden daha iyidir; ve yaşam boyutunda olması bakımından bu sanat eserinden daha üstündür; ancak ya yapımı başlangıçta çok kabaydı ya da
açıkta kalma nedeniyle çok acı çekmiş olmalı, çünkü şimdi tamamen kaba ve cilasız.

Şahuaneser'in sonraki yılları tehlikeli bir isyanla sıkıntılı görünüyor. Yaşlılığın getirdiği zayıflıklar muhtemelen onu
yakalıyordu. Ordularıyla dışarı çıkmayı bırakmıştı; ve yetkisinin bir kısmını, yıl be yıl kuvvetlerinin komutasıyla görevlendirilen gözde generale devretmişti. Bu şekilde gösterilen iyilik, kıskançlık ve hatta endişeye yol açmış olabilir. Meşru halefin, pozisyonunun kendisini askerlerle yakınlaştırmasını sağlayacak ve patronunun ölümü üzerine tacı kendi başına koymak için çaba göstermesi beklenen bir tebaanın yüceltilmesiyle tehlikeye girdiği düşünülmüş olabilir. Bu tür korkular, muhtemelen, varisin zihninde, babasının ölümünü beklememesini, bunun yerine isyan bayrağını yaşamı boyunca yükseltmesini ve beklenmedik bir _coup-de-main_ ile rakibini önceden tahmin edip mahvetmeye çalışmasını sağlayacak şekilde etki etmiş olabilir. Ya da, muhtemelen, Salmanaser'in en büyük oğlu Asshur-danin-pal, birçok kraliyet genci gibi, babasının uzun yaşamına tahammül edememiş ve dördüncü Henry'nin ilk çocuğuna yüklediği söylenen suçlu arzuyu, yaşlı hükümdarın hala sahip olduğu "boş sandalyeye duyulan açlık" olarak tasarlamış olabilir. Her neyse, onu harekete geçiren sebep ne olursa olsun, Asshur-danin-pal'in babasının otoritesine karşı isyan ettiği ve isyan bayrağını yükselterek krallığın büyük bir bölümünü beraberinde götürmeyi başardığı kesindir. Eski metropol olan Asshur'da, itaatiyle Saray'ı geri çekmeyi ummuş olabilecek olan, Zab bölgesindeki Arbela'da, Yukarı Dicle'deki Amidi'de, Orfa'nın yakınındaki Tel-Apni'de ve yirmiden fazla başka müstahkem yerde, Asshur-danin-pal kral ilan edildi ve halk tarafından hükümdarları olarak kabul edildi. Salmanaser tacını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissetmiş olmalı. Bu koşullar altında ikinci oğlu Shamas-Vul'u yardımına çağırdı ve onu bağlılıklarına sadık kalan birliklerinin başına getirerek, mevcut acil durumda en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesi için ona tam yetki verdi. Shamas-Vul hemen sahaya çıktı, isyancı şehirlere birbiri ardına saldırdı ve onları düşürdü ve kısa bir süre içinde isyanı tamamen bastırdı ve imparatorluk genelinde barışı yeniden sağladı. Baş komplocu Asshur-danin-pal muhtemelen idam edildi; hayatı haklı olarak kaybedildi; ve ne Shamas-Vul ne de babası, yakın bir akrabada ihaneti cezalandırmaktan, başka herhangi bir kişide cezalandıracakları gibi, rahatsız edici bir şefkatle alıkonulmuş olamazdı. İsyanı bastıran kişi krallığın varisi oldu; ve kısa bir süre sonra Salmanaser öldüğünde, sadık oğlunun dindarlığı veya ihtiyatı, Asur İmparatorluğu'nun zengin mirasıyla ödüllendirildi. Salmanaser, toplamda otuz beş yıl, M.Ö. 858'den M.Ö. 823'e kadar hüküm sürdü. Halefi Shamas-Vul, tahtı on üç yıl, M.Ö. 823'ten M.Ö. 810. Bu son hükümdarın saltanatını ele almadan önce, bir kez daha gözlerinizi
şimdiki haline geldiği Asur İmparatorluğu'na ve büyümesinin onu temasa geçirdiği uluslara çevirmeniz iyi olacaktır. Tiglath-Pileser I.'in zamanından bu yana önemli değişiklikler
olmuştu, Asur sınırları çeşitli yönlerde ilerletilmişti, bu ilerleme veya ırkların sınırın ötesine hareketleri
birçok yeni ve bazı çok önemli ulusları
görüntüye getirmişti.

Asurluların "Terminus"unun yaptığı başlıca ilerleme
batı ve kuzeybatı yönündeydi. Bu bölgedeki egemenlikleri Fırat ile sınırlanmak yerine,
Yukarı Suriye'nin tamamı, Fenike, Hamath ve Samiriye veya İsrailoğullarının krallığı üzerinde otoritelerini kurmuşlardı. Bu ülkeler
aslında eyalet biçimine indirgenmemişti; tam tersine, hala kendi yasalarını, yönetimlerini ve yerel prenslerini koruyorlardı; ancak bundan sonra gerçekten Asur'a tabi oldular, onun egemenliğini kabul ettiler, ona yıllık haraç ödediler ve ordularına topraklarından serbest geçiş hakkı verdiler. Asur İmparatorluğu'nun batıya doğru sınırı bu sırada Akdeniz'di, İskenderun Körfezi'nden Karmel Burnu'na veya belki de Joppa'ya kadar. Kuzeybatı sınırları Amanus'un hemen ötesindeki Toros sıradağlarıydı, ikisi arasındaki bölge Tibareni'ye (Tubal) aitti ve onlar da haraç almaya razı olmuşlardı. Kuzeye doğru, çok az ilerleme kaydedilmişti. Niphates zinciri - "Dicle ve Fırat'ın akıntıları üzerindeki yüksek araziler" - Salmanaser'in "majestelerinin bir
heykelini" diktiği yer, hala en uzak sınır gibi görünüyor. Başka bir deyişle, Ermenistan
fethedilmemiş, bölgenin gücü ve sakinlerinin cesareti
onu hala Asur silahlarından koruyor. Doğuya doğru
bazı topraklar kazanılmış gibi görünüyor, özellikle de Orta Zagros bölgesinde, Aşağı Zab ve Holwan arasındaki bölgede, bu dönemde Hupuska adını taşıyordu; ancak bu bölgenin kuzeyindeki ve güneyindeki kabileler hala büyük ölçüde boyun eğdirilmemişti. Güney sınırı
tamamen değişmemiş olarak kabul edilebilir: çünkü Salmanaser Babil'de savaşmış ve hatta bir keresinde Keldani kasabalarının küçük krallarından haraç almış olsa da, bu bölgede kalıcı bir etki
yaratmamış gibi görünüyor. Tsukhi veya Şuhiler hala onun tebaasının en güneydekileridir.

Zamanın ve fethin Asur'un komşuları arasında yaptığı başlıca değişiklikler şunlardı. Batıya doğru Şam krallığıyla ve onun
hakkı olan Samiriye aracılığıyla Yahudiye ile temasa geçti. Kuzeybatıda Amanus'un diğer tarafında, Tibareni'nin yakınında, daha sonra Kilikya olarak adlandırılan ülkenin bir bölümünde yaşayan _Quins_ (Coans?) ve şimdi ilk kez adı geçen Kilikyalılar gibi yeni düşmanları vardı. Moschi'ler bu mahalleden biraz çekilmiş gibi görünüyor, çünkü artık ne Asur'un düşmanları ne de kolları arasında
görünmüyorlar. Kuzeyde
tüm küçük güçler ortadan kaybolmuştu; ve Ermeniler (Urarda) artık Asur'un
tek komşularıydı. Doğuya doğru, Urumiye Gölü civarında _Mannai_ veya Minni, Van bölgesinde ve kuzeybatı Kürdistan'da Harkhar, Zagros'un doğusundaki ülkede, modern Ardelan eyaletinde Bartsu veya Persler ve Mada veya Medler ve Yukarı Luristan'da Tsimri veya Zimri ile temas kurmuştu. Ancak, tüm yeni düşmanları arasında henüz ciddi bir korku uyandıracak birini bulamamıştı. Yeni bir organize monarşi ortaya çıkmamıştı. Sınırlarındaki kabileler ve uluslar hala
ya sayıca zayıftı ya da iç bölünmelerinden dolayı güçsüzdü; ve bu nedenle, büyük bir merkezi devletin küçük krallıklar veya gevşek bir şekilde birleşmiş konfederasyonlarla mücadelelerinde doğal olarak elde ettiği başarının uzun süre devam etmesini beklemek için her türlü neden vardı. Dünyanın sonraki tarihinde kutlanan Medler ve Persler gibi isimler,
şimdi gerçekten de
şimdiye kadar orada örtülü olan tam karanlıktan ilk kez gün ışığına çıkıyor; ve daha sonraki ihtişamlarının ışıltısıyla renklendirilmiş olduklarından, Asur'un yüzyıllardır savaştığı birçok önemsiz kabile ve ulus arasında parlak bir şekilde görünüyorlar; ancak bu isimlerin anlatıda herhangi bir güncel öneme sahip olduğunu veya Asur İmparatorluğu ile eşit şartlarda mücadele edebilen veya hatta başarılarının ilerleyişini ciddi şekilde kontrol edebilen güçleri temsil ettiğini varsaymak
bir hata olur. Medler ve Persler
bu dönemde Zimri, Minni, Urarda veya sınır uluslarının yarım düzine kadar diğerinden daha güçlü değiller; bu ülkelerin adları ileri seviyedeki öğrencilerin bile kulağına garip geliyor. İki büyük Aryan halkının hiçbiri henüz bir başkente sahip değildi,
hiçbiri bir kral altında birleşmemişti: her biri şefinin altında çok sayıda kabileye ayrılmış, dağınık kasaba ve köylere dağılmış, zayıf bir şekilde
müstahkem veya hiç müstahkem olmayan, aynı durumdaydılar
Nairi, Kummukh, Patena, Hititler ve diğer sınır ırkları ile aynı durumdaydılar; Asur, uzun bir savaşlar dizisinde, her seferinde tek başına galip gelmişti.

II. Şamas-Vul'un kısa saltanatı, yoruma değer çok az şey sunar. II. Salmanaser gibi, esas olarak Calah'ta ikamet etti ve
babasının ve büyükbabasının örneğini izleyerek, çeşitli başarılarının anısına bir dikilitaş (veya daha doğrusu bir stel) dikti. Üç tarafı hiyeratik veya el yazısıyla yazılmış bir yazıyla kaplı olan bu anıt, Nin'e veya Herkül'e sıradan terimlerle tasarlanmış bir açılış duası, kralın soyağacı ve unvanları, Asshurbani-pal'in isyanının ve bunun bastırılmasının bir anlatımı ve Shamas-Vul'un saltanatının ilk dört yılına ait kendi yıllıkları içerir. Bunlardan, iki selefiyle aynı aktif ruhu gösterdiğini, kuzeyde Nairi'ye, doğuda Media ve Arazias'a ve güneyde Babil'e karşı silahlarını taşıdığını öğreniyoruz. Hupuska halkı, Minni ve Persler (Bartsu) ona haraç ödedi. Başlıca başarısı, Babil'e karşı yaptığı dördüncü seferiydi. Ülkeye, Zagros sıradağlarını bir mesafe boyunca dolaşan, sıklıkla kullanılan bir rotadan girdi ve sonra muhtemelen Diyaleh boyunca düzlükleri geçerek güney başkentine ulaştı. Babilliler, onun ilerlemesinden endişelenerek, rotası üzerinde güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yeri işgal etti ve burayı kuşattı ve şiddetli bir direnişin ardından aldı, burada garnizonun kanı su gibi aktı. On sekiz bin kişi öldürüldü; üç bin kişi esir alındı; şehrin kendisi yağmalandı ve yakıldı ve Şamas-Vul, uçan düşmana karşı ilerledi. Bunun üzerine
Babil hükümdarı Merodach-belatzu-ikbi, kendi birliklerini ve müttefikleri olan Keldaniler, Aramiler veya Suriyeliler ve Zimriler'i -büyük bir ordu- toplayarak, işgalciyle Daban nehrinde -muhtemelen Fırat'ın bir kolu- karşılaştı ve şehrini savunmak için büyük bir savaş yaptı. Ancak, Asurlular tarafından yenildi ve 5000 ölü, 2000 esir, 100 savaş arabası, 200 çadır ve kraliyet sancağı ve köşkü kaybedildi. Zaferin daha sonra hangi askeri veya politik sonuçlara sahip olduğu belirsizdir. Shamas-Vul'un yıllıkları bu noktada aniden sona erer ve kampanyanın ve savaşın sonuçlarını tahmin etmek zorunda kalırız. Bunların son derece önemli olması mümkündür; Çünkü bir sonraki saltanat döneminde, uzun süredir ayrı ve bağımsız bir krallık olan Babil'in bir haraççı durumuna düşürüldüğünü görüyoruz, ancak Babillilerle ilişkileri bildiğimiz kadarıyla tamamen barışçıl nitelikte olan
sonraki hükümdar tarafından düşürülmesiyle ilgili hiçbir açıklamamız yok.

Shamas-Vul'un dikilitaşında bir avlanma macerasına dair bir gönderme var, buradan bu hükümdarın büyükbabasının avlanma konusundaki taraflılığını miras aldığını öğreniyoruz. Babil'i işgal etmek için yürürken Zagros'un eteklerinde vahşi boğalar buldu ve onları avlamak için ilerlemesini geciktirerek birkaçını öldürecek kadar şanslıydı.

Shamas-Vul'un bir inşaatçı olarak hiçbir şey bilmiyoruz ve bir sanat koruyucusu olarak da çok az şey biliyoruz. Babasının ve büyükbabasının saraylarıyla yetinmiş ve onların saraylarını gölgede bırakacak yapılar inşa ederek onları gölgede bırakma arzusundan uzak görünüyor.
Stelinde hiçbir özgünlük göstermiyor; çünkü bu, seleflerinin iyi bildiği ve Asshur-izir-pal'dan aşağıya doğru birkaç örneğine sahip olduğumuz bir anıtın basit bir kopyası. Tek bir kabartma figürden oluşuyor - kralı rahip cübbesi giymiş, boynunda kutsal amblemler takmış, sağ kolu yukarı kalkık ve geleneksel kemerli çerçeveye alınmış şekilde temsil eden bir figür.
Hayattan biraz daha büyük olan bu figür, tek bir
katı taş bloğuna kesilmiş ve daha sonra bir kaide görevi gören daha geniş bir bloğa yerleştirilmiştir. Daha önce bir tasviri verilen Asshur-izir-pal figürüne çok benziyor.

Şamaş-Vul'un halefi, M.Ö. 810'da tahta çıkan ve M.Ö. 1000'den itibaren yirmi dokuz yıl boyunca tahtta kalan, aynı adı taşıyan üçüncü hükümdar olan oğlu Vul-lush'tu. M.Ö. 810'dan M.Ö. 781'e. Bu kralın saltanatına dair sahip olduğumuz anıtlar yetersizdir. Bunlar, Nimrod'da bulunan bir veya iki levhadan, aynı yerden getirilen tanrı Nebo'nun iki kopyası üzerindeki kısa bir adak yazıtından, Nebbi Vunus höyüğünden bazı tuğla yazıtlardan ve Kanon'un bir kopyasında bulunan, savaştığı mahallelere dair mümkün olan en kısa bildirimlerden oluşur. Bu kayıtların hiçbiri sonuncusu hariç yıllık biçiminde olmadığından ve yalnızca bunlar ve levha bildirimleri tarihsel olduğundan, bu uzun ve görünüşte önemli
sal dönemin ayrıntılı bir açıklamasını yapmak imkansızdır. Sadece Vul-lush III.'ün selefleri kadar savaşçı bir hükümdar olduğunu ve çabalarının Asur egemenliğini neredeyse her mahalleye yaymış gibi göründüğünü söyleyebiliriz. Yedi sefer yaptı
Zagros sıradağları boyunca Medya'ya, iki sefer Van ülkesine ve üç sefer Suriye'ye. Bu seferlerden birinde, kralları (gördüğümüz gibi) Salmanaser'in tekrarlanan saldırılarına meydan okuyan büyük Şam şehrinin efendisi olmayı başardığını anlatıyor. Bu bölgelerdeki kolları olarak, Şam'ın yanı sıra, Sur ve Sayda şehirlerini ve Humri veya Samaria, Filistin veya Filistin ve Hudum (İdumaea veya Edom) ülkelerini sayıyor. Kuzeyde ve doğuda Nairi, Minni, Medler ve Partsu veya Perslerden itaat belirtileri aldı. Güneyde, Babil'de bir hükümdarınkine benzeyen bir güç kullanmıştır; Keldaniler ona hürmet göstermiş ve Babil'in büyük şehirleri olan Borsippa ve Cutha'da (veya Tiggaba) Bel, Nebo ve Nergal tanrılarına kurban sunmasına izin verilmiştir. Ayrıca, Babil'i terk etmeden önce oğullarından birini ülkenin valisi olarak atadığından şüphelenmek için bazı nedenler vardır; çünkü kendisini bir yerde "tanrıların şefi olan Asshur'un Babil krallığını bahşettiği kral" olarak adlandırıyor gibi görünüyor.

Böylece, III. Vul-lush zamanında veya MÖ sekizinci yüzyılın başlarında Asur'un bir eliyle Babil'i ele geçirdiği, diğer eliyle de Filistin ve Edom'u ele geçirdiği anlaşılıyor. Böylece bir yandan Basra Körfezi'ne dokunurken, diğer yandan Mısır'la temasa geçti. Aynı zamanda, muhtemelen Azerbaycan'dan güneye doğru hareket eden ve Yunanlılar ve Romalılar tarafından Media Proper olarak kabul edilen toprakları yavaş yavaş işgal eden büyük Medler ulusunun en azından bir kısmının itaatini almıştı. Van Gölü'nden Dicle'nin kaynaklarına kadar Güney Ermenistan'ı elinde tutuyordu; Kommagene ve Amanos dahil olmak üzere tüm Yukarı Suriye'ye sahipti; hatta o dağ sırasının diğer tarafında bile kolları vardı; İssus'tan Gazze'ye kadar tüm Suriye kıyılarına hükmediyordu; otoritesi muhtemelen kıyı ile çöl arasındaki tüm kabileler ve krallıklar tarafından, kesinlikle Fenikeliler, Hamatiler, Patenalar, Hititler, Şam'ın Suriyelileri, İsrail halkı ve İdumaeanlar veya Edom halkı tarafından kabul ediliyordu. Doğuda Zagros'un neredeyse tüm vadilerini daraltmıştı ve dağ sırasının doğu tarafındaki büyük yaylada kolları vardı. Güneyde, Babil'i yutmamış olsa bile, en azından orada etkisini en üst düzeye çıkarmıştı. Büyüklüğünün tam zirvesine ancak bir asır sonra ulaşmıştı; ancak "uzun sedir" çoktan "tarladaki tüm ağaçlardan daha yücelmişti; dalları çoğalmıştı; dalları uzamıştı; ve gölgesinde büyük uluslar yaşıyordu." 

Vul-lush III. hakkında bir inşaatçı veya sanatın koruyucusu olarak pek fazla şey bilinmiyor. 
Kendisini "çürümeye yüz tutmuş asil binaların restoratörü" olarak adlandırıyor; bu ifade, yenilerini inşa etmektense eski yapıları onarmayı amaçladığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, kuzeybatı ve güneybatı sarayları arasında Nimrod höyüğünde bazı odalar inşa ettiği ve ayrıca Nineveh'te Nebbi Ynnus olarak adlandırılan höyükte bir sarayı olduğu anlaşılıyor. Nimrud odaları küçük ve kötü dekore edilmişti; heykel içermiyorlardı; duvarlar sıvanmış ve daha sonra çeşitli desenlerle fresklerle boyanmıştı. Yüksek bir kulenin bir bölümünü oluşturdukları için sadece muhafız odaları olabilirler. Nebbi Ynnus'taki saray muhtemelen daha önemli bir eserdi; ancak yerlilerin Yunus'un sözde mezarına olan batıl inançları, Avrupalıların bu harabeleri keşfetme girişimlerini şimdiye kadar engelledi. Son araştırmalarla kurtarılan tüm anıtlar arasında, Vul-lush dönemine atfedilebilen tek sanat eseri, neredeyse birbirine benzeyen iki kaba tanrı Nebo heykelidir. Bunlardan birinin bu cildin önceki bir sayfasında verilen tasvirinden, okuyucu söz konusu figürlerin neredeyse hiç sanatsal değere sahip olmadığını görecektir. Baş orantısız şekilde büyüktür, yüz hatları, izlenebildiği kadarıyla, kaba ve ağırdır, kollar ve eller kötü bir şekilde modellenmiştir ve alt kısım bir adamın figüründen çok bir sütuna benzemektedir. Üçüncü Vul-lush döneminde Asur sanatının bu heykellerin gösterdiğinden daha yüksek bir uçuşa sahip olamayacağını varsayamayız; bu nedenle bunları sanatçının takip etmek zorunda olduğu eski modellerden yeniden üretilen geleneksel formlar olarak görmeliyiz. Gerçekten de, Asurlu sanatçıların hayvanların ve alt rütbedeki insanların tasvirinde emsallerden bağımsız oldukları ve dini konularda ve kralların ve soyluların tasvirinde mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaşmayı hedefleyebildikleri, ancak yasa veya gelenek gereği belirli antik ifade biçimleri ve biçimleriyle sınırlı oldukları, bunların en eski zamanlardan en yenilere kadar tekdüze bir şekilde tekrarlandığını görüyoruz. Ancak bu heykeller sanat eseri olarak değersiz olsalar da, tarihçi için yine de özel bir ilgiye sahiptirler, çünkü mezardan çıkarılan kalıntıların antik çağın en ünlü isimlerinden birine dair tek sözü içerirler; bu isim, kendisini yalnızca Asur tarihinde değil, dünya tarihinde de uzun yıllar boyunca lider bir yere sahip olmaya hak kazandırmıştır. Yunanlılar ve Romalılar için Semiramis kadınların en önde geleniydi, elinde asa tutan en büyük kraliçeydi, Doğu'nun şimdiye kadar yetiştirdiği en sıra dışı fatihti. Helen veya Kleopatra kadar güzel, Tomyris kadar cesur, Messalina kadar şehvetliydi, bir kadından ziyade bir erkeğin erdemlerine ve kusurlarına sahipti ve Cyrus veya Büyük İskender'inkinden
az aşağı olmayan işler yapıyordu. Yanılsamaları, özellikle de hem zararsız hem de antik çağları için saygıdeğer olanları dağıtmak nankör bir görevdir; ancak gerçek, tarihçinin geçmişin sayfalarından bu iyi bilinen
imgeyi silmesini ve onun yerine çok sıkıcı ve sıradan bir figür koymasını gerektirir - artık hayal gücünün prizmatik renkleriyle süslenmemiş, bunun yerine gerçeğin
ağırbaşlı giysilerine bürünmüş bir Semiramis. Nebo putları, onları idam ettiren Asurlu subay tarafından "efendisi Vul-lush ve hanımı _Sammuramit_'e" adanmıştır; bu nedenle, ilk olarak, bu hükümdarın bu dünyaca ünlü ismi taşıyan bir prensesle evli olduğu ve ikinci olarak, Doğu'da bir kraliçe eşine genellikle izin verilenden daha üstün bir konuma sahip olduğu kesin görünmektedir. Kökleşmiş bir Doğu önyargısı, kadınların katı bir şekilde izole edilmesini gerektirir; ve Doğu görgü kurallarının baskın tonuyla tamamen uyumlu olan Asur anıtları, genel olarak zayıf cinsiyetle ilgili her şeyin üzerine bir örtü atar, ne heykellerdeki Asurlu kadınların formlarını bize yansıtır ne de yazıtlarda varlıklarından bahseder. Bu evrensel çekingenliğin istisnası çok nadirdir. Mevcut örnekte ve yaklaşık iki diğer örnekte, genellikle korunan sessizlik bozulmuştur; ve yerli bir kadın sahneye gelip bizi anlık görüntüsüyle baştan çıkarıyor. Burada elde ettiğimiz bakış pek bir şey ortaya koymuyor. Vul-lush III.'ün baş kraliçesinin Semiramis olarak adlandırılmasının ve kendisinden bahsedilmesinin ima ettiği, ülkede tanınmış bir otorite pozisyonuna sahip olmasının ötesinde, kullanılan ifadelerin tam paralelliğinden, yalnızca varsayımsal olarak, kocasıyla birlikte, ya tüm toprakları ya da bir kısmı üzerinde hüküm sürdüğü sonucuna varabiliyoruz. Böyle bir görüş, bir dereceye kadar, Ctesias tarafından tarihe gömülen Ninian Semiramis'in harika hikayesini açıklıyor; çünkü üzerine gidilecek hafif bir gerçek temeli olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Herodot'un anlattığı Semiramis'in hikayesiyle de uyumludur veya uyumlu hale getirilebilir. Herodot, Semiramis'in bir Babil kraliçesi olduğunu ve Nitokris'ten beş nesil önce, yani MÖ 755 civarında hüküm sürdüğünü söyler. Çünkü III. Vul-lush ile evlenen Sammuramit'in, uzun bir kral soyunun sonuncusu olan bir Babil prensesi olması ve Asur hükümdarının, güney eyaletlerindeki unvanını teyit etmek için onunla evlenmesi oldukça olasıdır; bu durumda, tebaasının bir kısmı onu meşru hükümdarları olarak görecek ve otoritesini yalnızca ikincil ve ona bağlı olarak kabul edecektir. Doğuluların, Batı'nın ayık milletlerini hayrete düşüren bir özgürlükle içine düştükleri abartı, bir kadının ortak bir egemenliğe sahip olması gibi olağandışı bir durumu ele geçirecek ve sonunda o kadar çok birikmiş olan bir sürü efsanevi ayrıntıyı isim etrafında yavaş yavaş gruplayacaktı ki, kurgunun apaçık hale gelmesini önlemek için kraliçe, bu tür ayrıntıların uyum içinde olduğu efsanevi zamanlara geri atılmak zorundaydı. Vul-lush III'ün, ona güney bölgelerinin unvanını veren ve hem Babil'de hem de Asur'da onunla birlikte hüküm süren Babil kraliçesi, önce bağımsız ve tek başına hüküm süren bir Babil kraliçesi, sonra da Mısır ve Etiyopya'nın fatihi, uzak Hindistan'ın işgalcisi, Babil'in kurucusu ve Batı Asya'da bulunabilecek tüm büyük eserlerin kurucusu olan bir Asur imparatoriçesi oldu. Böylece ortaya çıkan görkemli figür, eleştirel olmayan kadim insanlara dayatıldı ve hatta yüzyıllar boyunca modernler tarafından bile kabul edildi. Sonunda Heeren ve Niebuhr okulu, sağduyuyu yardıma çağırarak, figürü bir mit olarak ilan etti. Günümüzdeki Asur antik çağının sabırlı kaşiflerine, efsanenin dayandığı hafif olgusal temeli keşfetmek ve Ctesias'ın karanlık harikasının yerine, Atossa veya York'lu Elizabeth gibi, kocasının tacındaki unvanını güçlendiren, ancak kendisini hiçbir zaman büyük işlerle veya kahramanlıklarla gerçekten göze çarpmayan, çok sıradan ve sıradan bir prenses koymak kaldı. Vul-lush III. ile, Nimrud hanedanının ihtişamı sona eriyor ve Asur tarihi, M.Ö. 781'den M.Ö. 1700'e kadar yaklaşık kırk yıllık bir süre boyunca bir kez daha kısmen karanlıkta örtüldü. 745.
Asur Kanonu bize bu
arada üç hükümdarın hüküm sürdüğünü gösteriyor: M.Ö. 781'den M.Ö. 771'e kadar hüküm süren III. Şalmaneser, M.Ö. 771'den M.Ö. 753'e kadar hüküm süren III. Asur-dayan ve son belirtilen tarihten M.Ö. 745'e kadar tahtı elinde tutan Asur-lush, ardından ikinci Tiglatli-Pileser geldi. Her biri ortalama sadece on iki yıl süren bu saltanatların kısalığı, sıkıntılı zamanların ve tartışmalı veya en azından rahatsız edici bir
halefe işaret ediyor. Üç hükümdarın hiçbirinin herhangi bir öneme sahip binalar veya göründüğü kadarıyla herhangi bir tür anıt bırakmamış olması, Asur fetihlerinin muhteşem seyrinde bir duraklamanın yaşandığı, bir asırdan fazla bir süredir neredeyse hiç durmayan, karşılaştırmalı bir gerileme dönemini işaret ediyor. Uzun süredir istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir gücün geçici eylemsizliğinin ve görünürdeki gerilemesinin nedenleri, siyasi filozoflar için ilginç bir spekülasyon konusu oluşturabilir; ancak bunlar burada araştırılamayacak kadar belirsizdir, çünkü yerimiz bize yalnızca Asur tarihinin bilinen başlıca gerçeklerine hızlıca değinmemize izin veriyor. Anlatının bu noktasında önemli bir zorluk ortaya çıkıyor, Asurluların yerel kayıtları ile İkinci Krallar Kitabında yer alan tarihlerine ilişkin rastgele bildirimler arasındaki görünür çelişki. İncil'deki Pul--İsrail topraklarına karşı gelen ve Menahem'den bin talant gümüş alan,
"elinin krallığı elinde tutması için", yerel yazıtlarda fark edilmez ve hatta ünlü Kanon'da uygun yerde kendisine benzeyen hiçbir ismin bulunmaması nedeniyle kraliyet listelerinden hariç tutulmuş gibi görünür. Pul, Kutsal Yazılar'da Tiglath Pileser'in doğrudan selefi olarak görünür. Her neyse, Menahem'e karşı yaptığı seferi (en fazla) otuz iki yıl içinde Tiglath Pileser'in Pekah'a karşı yaptığı sefer takip ettiğinden, son yılı (eğer gerçekten bir Asur kralıysa) Tiglath-Pileser'in ilk yılından otuz iki yıldan daha önce düşmüş olamaz. Başka bir deyişle, İbranice sayılar tarihsel ise Pul'un saltanatının bir kısmı, Kanon'un tek yetkili olduğu krallara atadığı aralığı zorunlu olarak doldurmalıdır - III. Şalmaneser, III. Asur-dayan ve Asur-luş. Ancak bu isimler Pul'un isminden o kadar farklıdır ki, bunlardan hiçbiri onun eşdeğeri veya hatta bozulduğu orijinal isim olarak kabul edilemez. Bu nedenle Asur kayıtları Pul'u sadece atlamakla kalmaz, onu hariç tutar: ve bunun nasıl açıklanabileceğini ve düzenli ve tanınmış bir Asur hükümdarı değilse, İncil'deki Pul'un kim olduğunu araştırmamız gerekir.

Zorluğun çeşitli açıklamaları önerilmiştir. Bazıları Pul'u Tiglat-Pileser'in (veya daha önceki bir Asur kralının) generali olarak görür ve Yahudiler tarafından gerçek hükümdarla karıştırılır. Diğerleri onu Tiglat-Pileser'in kendisiyle özdeşleştirir. Ancak belki de en olası varsayım, Asur tacına talip olan, Ninova'da asla kabul edilmeyen, ancak batı (ve güney) eyaletlerinde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olmasıdır ki, Aşağı Suriye'ye bir sefer düzenlemeye ve orada Asur vasallarının sadakatini talep etmeye cesaret edebilirdi. Ya da muhtemelen, kuzey imparatorluğunun artık açıkça geldiği sıkıntılı zamanlarda Fırat vadisine sahip olan ve oradan Suriye ve Filistin'e inen bir Babil hükümdarı olabilirdi. Berosus'un, Pul'u bir Keldani kralı olarak temsil ettiği unutulmamalıdır; ve sıradan Asur tipine tamamen yabancı olan ismin kendisi, bilinen Babil isimleri arasında en azından bir eşdeğere sahiptir. Pul'un istilasının zamanı, Asur ve İbrani kronolojilerini çok dar sınırlar içinde birleştirerek belirlenebilir. Tiglath-Pileser, Menahem'den dördüncü yılından sekizinci yılına kadar süren bir savaşta haraç aldığını anlatır.
M.Ö. 742'den M.Ö. 738'e kadar. Menahem sadece on yıl hüküm sürdüğü için, Puls seferine atanabilecek en erken tarih M.Ö. 752 olacakken, en geç tarih Tiglath-Pileser'in tahta çıkmasından önceki yıl olan M.Ö. 746 olacaktır. Her durumda, sefer, Asur Kanonu'nun Tiglath-Pileser'in hemen önceki selefi olan Asshur-lush'un
saltanatına atadığı sekiz yıl içinde düşmektedir.

Bu aralığa, Babil'de hanedan veya başka bir şekilde önemli bir değişikliği işaretlemiş olması gereken ünlü Nabonassar döneminin de düşmesi dikkat çekicidir. Değişimin niteliği Babil'de uzun uzadıya ele alınacaktır. Şu anda, Vul-lush III'ü takip eden krallar altında Asur'un gerileyen durumunda, doğal olarak sınır ülkeleri arasında bir güç ve bağımsızlık artışı olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Vul-lush III'e veya babası Shamas-Vul II'ye yaptığı
teslimiyetten pişman olan Babil,
bir kez daha özgürlük hakkını savundu ve ayrı ve düşmanca bir monarşinin konumunu yeniden kazandı. Samaria, Şam, Yahudiye haraç ödemeyi bıraktı. Jeroboam II ve Menahem gibi girişimci krallar, Asur'un zayıflığından yararlanarak, sadece onun boyunduruğunu atmakla yetinmediler, fakat onun feodal toprakları pahasına kendi egemenliklerini genişletmeye devam ettiler. Bilinmeyeni bilinenden yargılayarak, kuzeyde ve doğuda batı ve güneydekilere benzer kaçışlar olduğunu varsayabiliriz - Ermenistan ve Zagros sıradağlarının kabileleri ayaklandı ve böylece Asur sınırları her bölgede daraldı. Aynı zamanda, yerleşik İmparatorluk olarak kabul edilen sınırlar içinde isyanlar çıkmaya başladı. Asshur-dayan III. döneminde (M.Ö. 771-753), en az üç önemli ayaklanma kaydedildi - biri Libzu adlı bir şehirde, diğeri Arrapachitis'in başkenti olan Arapkha'da ve üçüncüsü Gauzanitis veya Mygdonia'nın başkenti olan Gozan'da. Bu isyanları bastırmak için girişimlerde bulunuldu; ancak başarılı olup olmadıkları şüpheli olabilir. Askeri ruh zayıflamıştı;
hükümdarlar ordularını her yıl düzenli olarak yönetmeyi bırakmışlardı,
zamanlarını zengin ve lüks başkentlerinde utanç verici bir rahatlıkla geçirmeyi tercih ediyorlardı. Asshur-dayan III., on sekizinin dokuz yılında,
evinde kaldı ve hiçbir savaş girişimine girişmedi.
Halefi Asshur-lush, daha da az askeri güç gösterdi.
Hükümdarlığının sekiz yılı boyunca sadece iki kez sahaya çıktı,
altı yılını tamamen hareketsiz geçirdi. Bu sürenin sonunda, krallığın ikinci şehri olan Calah isyan etti; ve Aşağı İmparatorluğun görkemli dönemini başlatan devrim gerçekleşti.

Muhtemelen, savaştan hoşlanmayan bir hükümdarın Ninova'nın lüksleri ve incelikleri arasında onursuz bir rahatlık içinde yaşadığı ve halkın dinginliğe gömüldüğü, kendilerini Tanrı'nın gözünde savaşta sergilemek istedikleri gurur ve zulümden bile daha nefret verici olan kötü niyetli hoşgörülere teslim ettiği bu buhran döneminin devamı sırasında, büyük başkent aniden sokaklarda bir uyarı sesiyle irkildi - her yerde, koridorda, sokakta, meydanda, çarşıda ve kervansarayda duyulan, tekdüze, tiz bir haykırış - "Daha kırk gün ve Ninova yıkılacak." Kaba bir deri giysiye bürünmüş, bir yerden bir yere hareket eden garip, vahşi bir adam, sakinlere felaketlerini duyurdu. Kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu; daha önce hiç kimse onu görmemişti; solgun, bitkin,
seyahatten lekelenmiş, başka bir küreden gelen bir ziyaretçi gibi önünden geçti; ve dudakları hâlâ korkutucu sözcükleri çerçeveliyordu: "Kırk gün daha,
ve Ninova yıkılacak." Bu haykırış onlara, her yıl zaferlerle dolu bir hikaye getirdiği ve
sınırlarındaki her ulusun silahlarının yaklaşmasıyla titrediği
müreffeh zamanında düşmüş olsaydı, muhtemelen ilgisizlikle veya alayla duyulurdu ve
ulusun kalbini harekete geçiremezdi. Fakat,
zaferleri azaldığında; düşmanlarına bir nefes alma alanı verildiğinde, cesaretlerini toplayıp birçok yerde saldırıya geçtiklerinde; böylece belki de çok sayıdaki düşmanlarından birinin yakında silahlı olarak
yerin önünde belirmesinin oldukça olası olduğu bir zamanda, onları korku ve dehşete düşürdü. Alarm, şehirden saraya kadar yayıldı; ve titreyen hizmetkarları "gelip Ninova kralına haber verdiler", kral büyük kabul odasındaki kraliyet tahtında oturmuştu, sarayının tüm ihtişamı ve ihtişamıyla çevriliydi. Kral bunu duyar duymaz, halkınınki gibi yüreği de etkilendi; ve "tahtından kalktı, cübbesini çıkardı, çul giydi ve küllerin içinde oturdu." Soylularını aceleyle çağırarak bir kararname hazırladı ve "kralın ve soylularının kararıyla Ninova'da ilan edilmesini ve yayınlanmasını sağladı, şöyle dedi: Ne insan ne de hayvan, ne sığır ne de koyun hiçbir şey tatmasın; otlamasınlar, su içmesinler; ama insan ve hayvan çul giysinler ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde yakarsınlar: evet, her biri kötü yolundan ve ellerindeki şiddetten dönsün." Sonra oruç ilan edildi ve
Ninova halkı, Tanrı'nın gazabından korkarak,
"en büyüklerinden en küçüklerine kadar" çul giydi. O büyük şehrin neşesi ve neşesi, eğlencesi ve şöleni,
yas ve ağıta dönüştü; Yüce Olan'ın öfkesini
kışkırtan günahlar sona erdi; halk kendini alçalttı; "kötü yollarından döndüler" ve derin ve kalıcı olmasa da,
hâlâ gerçek ve yapmacıksız bir tövbeyle, şimdilik İlahi gazabı yatıştırdılar. Peygamber boşuna şehrin dışında, doğu tarafında,
dallardan örülmüş kulübesinin altında oturdu, bekledi, gözlemledi, bekledi, (görünüşe göre)
insanların tövbesine rağmen ilan ettiği felaketin geleceğini
umdu. Tanrı, insandan daha merhametliydi. "Sağ elleriyle sol elleri arasında ayrım yapamayan altı yüz bin kişiyle" "büyük şehre" acıdı ve tövbekârları bağışlayarak, şehirlerini bir asırdan fazla zarar görmeden ayakta bıraktı.

Tiglath-Pileser II.'nin M.Ö. 745 yılında tahta çıktığı koşullar bizim için bilinmiyor. Bion ve Polyhistor'un, Beletaras adını verdikleri bu hükümdara atıfta bulunmak için yapılmış gibi görünen ifadesine güvenilemez - belki de ismin ikinci yarısının bozulmasıyla - kraliyet onuruna yükselmeden önce, kralın bahçelerini düzene sokmak olan basit bir bağcıydı. Benzer hikayeler, kendi kendini yetiştirmiş ve gasp eden hükümdarların düşük kökenlerine dair Doğu'da çok yaygındır ve bize ulaştıklarında, gerçeklerle çok sık çelişir, çünkü bu geç yazarların anlattığı hikayeye çok fazla itibar edilir, bunlardan daha eskisi, Tiglath-Pileser'in zamanından beş veya altı yüz yıl sonra yazmış olmalı. Ancak, böyle bir hikayenin anlatılmasından, çok fazla hata şansı olmadan, kralın amaçladığı kişinin tahtı düzensiz bir şekilde elde ettiği; ya kraliyet kanından olmadığı ya da öyle olduğu için en azından meşru mirasçı olmadığı sonucuna varabiliriz. Ve bu şekilde varmamız gereken sonuç, hükümdarın yazıtlarıyla doğrulanmıştır; çünkü defalarca "krallardan babaları" diye bahsetse ve hatta Galati'deki kraliyet binalarına "babalarının sarayları" dese de, bize ulaşan hiçbir kayıtta gerçek babasının adını asla anmaz. Böyle bir sessizlik, soylarıyla övünen ve bunu her fırsatta sergileyen Asur hükümdarlarının olağan uygulamalarına o kadar aykırıdır ki, bu durum yaşandığında, hükümdarın bir gaspçı olduğu ve taç üzerindeki hakkını atalarından veya herhangi bir halefiyet yasasından değil, kendisinin baş rol oynadığı başarılı bir devrimden aldığı sonucuna varmamız haklıdır. Böyle bir hükümdarın, tahta oturduğunda, belirsiz ve genel bir şekilde, eski zamanların krallarıyla bağlantı iddia etmesi pek önemli değildir. Bu iddianın çoğu zaman bir doğruluk temeli olabilir; çünkü çok eşliliğin hüküm sürdüğü ve kralların elden çıkaracakları çok sayıda kızları olduğu monarşilerde, neredeyse tüm soylular kendilerinin kraliyet kanından olduklarıyla övünebilir. Bu iddia hiçbir şekilde doğru olmasa bile, yine de yapılacaktır; çünkü bu, hükümdarın kibrini okşar ve buna karşı çıkacak kimse yoktur. Sadece bu gibi durumlarda, ihtiyatlı bir belirsizlik bulacağımızdan eminiz - bağlantının gerçeğinin, varsayılan gerçeğin dayandığı ayrıntıların hiçbir şekilde belirtilmeden, genel terimlerle ifade edildiği bir iddiası.

Tacı elde ettiğinde, hangi koşullar altında elde ettiyse - Tiglath-Pileser, bir dizi savaşa girerek İmparatorluğun restorasyonunu hemen başlattı, şimdi bir sınırda, şimdi başka bir sınırda, yorulmak bilmez faaliyeti ve enerjisiyle, seleflerinin zayıflığı nedeniyle uğradığı kayıpları telafi etmeye ve krallık makamının tüm görevlerini güçlü bir şekilde yerine getirerek onların ihmallerini telafi etmeye çalıştı. Daha önce belirlenmesi imkansız olan bu savaşların sırası artık Asur Kanonu aracılığıyla belirlenmiştir ve II. Tiglath-Pileser tarafından yürütülen seferlerin seyrini, I. Tiglath-Pileser, Asshur-izir-pal veya ikinci Salmanaser'inki kadar güvenle ve kesinlikle takip edebiliriz. Ancak, okuyucuyu tüm seriyi okuyarak oyalamak pek de gerekli değildir. Tiglath-Pileser'in askeri operasyonlarının ilgisi özellikle Babil ve Suriye'deki seferlerine yöneliktir; burada bizim bildiğimiz kişilerle temasa geçer. Diğer savaşları nispeten önemsizdir. Bu koşullar altında yalnızca Babil ve Suriye seferlerini ayrıntılı olarak ele almak ve diğerlerini, elde ettikleri sonuçlar hakkında birkaç genel yorumla bir kenara bırakmak önerilmektedir. Tiglath-Pileser'in Babil'e karşı seferleri ilk ve on beşinci yıllarında, M.Ö. 745 ve 731'de gerçekleşti. Tahta yerleşir yerleşmez bir ordu topladı ve bölünmüş ve istikrarsız bir durumda görünen Güney Mezopotamya'ya doğru yürüdü. Ptolemy'nin Kanunlarına göre, o zamanlar Nabonassar Babil'de hüküm sürüyordu. Tiglath-Pileser'in yıllıkları iki seferinin anlatımlarını karıştırıyor; ancak onlardan edindiğimiz genel izlenim, M.Ö. 745'te bile ülkenin bir dizi küçük prensliğe bölündüğü, deniz kıyısının babasının Bit-Yakin şehrinde mahkemesini kuran Merodach-Baladan'ın egemenliği altında olduğudur; Yukarı bölgede ise, görünüşe göre bağımsız olan, aralarında Ptolemy'nin listesinde daha sonra yer alan ve Nabonassar ile Mardocempalus (Merodach-Baladan) arasındaki kısa saltanatlar
a atfettiği Babil kralları arasında tanınan isimler bulunan bir dizi küçük prens vardı. Tiglath-Pileser, bu prenslerin birkaçına saldırdı ve onları yendi, Kur-Galzu (şimdiki Akkerkuf) ve Sippara veya Sepharvaim kasabalarını ve ülkenin aşağı kesiminde daha az önemli olan birçok yeri aldı, ardından Merodach-Baladan'ın itaatini aldı, Merodach-Baladan onu süzeren olarak kabul etti ve yıllık bir haraç ödemeyi kabul etti. Bunun üzerine Tiglath-Pileser, "Babil Kralı" unvanını aldı (M.Ö. 729) ve tüm başlıca şehirlerde Babil tanrılarına kurbanlar sundu.

Tiglath-Pileser'in ilk Suriye savaşı üçüncü yılında (M.Ö. 743) başlatıldı ve o yıldan sekizinci yılına kadar sürdü. Bu savaş sırasında bağımsızlığını yeniden kazanmış olan ve Rezin yönetimi altında olan Şam'ı, Pul'un düşmanı Menahem'in hâlâ hüküm sürdüğü Samaria'yı, Hiram'ın bilindik adını taşıyan bir hükümdarın yönetiminde olan Sur'u, Khabiba adlı bir kraliçe tarafından yönetilen Mısır sınırındaki Hamath, Gebal ve Arapları ele geçirdi. Aynı şekilde, Yehuda kralı Azariah (veya Uzziah) komutasındaki büyük bir orduyla karşılaştı ve onları yendi, ancak onu teslim olmaya ikna etmeyi başaramadı. Buradan, Tiglath-Pileser'in bu dönemde Filistin'in derinliklerine, muhtemelen Vul-lush III. dışında hiçbir Asur kralının daha önce ulaşamadığı bir noktaya kadar nüfuz ettiği anlaşılıyor. Ancak aynı zamanda, fetihlerinin çok eksik olduğu da görülüyor; Yahudiye, Filistin, İdumaea veya Havran kabilelerini kapsamıyordu; ve Fenike şehirlerinin çoğunu dokunulmadan bıraktılar. Bu nedenle, kısa bir süre sonra, MÖ 734'te, çabalarını bu bölgede yenilemesi, Pekah'ın artık kral olduğu Samiriye'ye saldırmasıyla başlaması ve İjon, Abel-beth-maachah, Jamoah, Kedesh, Hazor, Gilead, Celile ve tüm Naftali topraklarını alması ve bunları Asur'a esir olarak götürmesi, böylece "Zebulun topraklarını ve Naftali topraklarını" veya Kutsal Toprakların daha kuzey kısmını, Merom Gölü civarını ve oradan Gennesareth Denizi'ne kadar "hafifçe etkilemesi" bizi şaşırtmıyor. Bu saldırıyı kısa bir süre sonra (M.Ö. 733) Tiglath-Pileser'in Suriye savaşlarının en önemlisi izledi. Hititleri, Hamatileri ve Şamlıları yakın bir ittifakta birleştiren ortak tehlikenin, şimdi Şam ve Samiriye arasında bir ittifak kurulmasına neden olduğu anlaşılıyor. Bu ittifakın hükümdarları olan Pekah ve Rezin, Ahaz'a savaş ilan ederek, onun topraklarına saldırarak ve onun yerine kendi yaratıkları olan "Tabeal'in oğlu"nu Kudüs kralı olarak geçirmekle tehdit ederek Yahudiye'yi kendi konfederasyonlarına eklemeye çalıştılar. Düşmanları tarafından zor durumda bırakılan Ahaz, Asur'a başvurarak, kendisine yardım için asker gönderirse ve onu yaklaşan tehlikeden kurtarırsa Tiglath-Pileser'in "hizmetkarı", yani vasalı ve haraççısı olmayı teklif etti. Tiglat-Pileser bu çağrıya uymakta gecikmedi. Suriye'ye bir ordunun başında girerek, önce Rezin'e saldırdı, Rezin yenildi ve Şam'a kaçtı, burada Tiglath-Pileser onu iki yıl boyunca kuşattı, sonunda yakalandı ve öldürüldü. Sonra Pekah'a saldırdı, ülkesine kuzeydoğudan girdi, Şam topraklarıyla sınır komşusuydu ve Ürdün'ün ötesindeki eyaletlerin tamamını, (görünüşe göre) Cis-Ürdün bölgesinin bir kısmıyla birlikte ele geçirdi. Musa'dan beri Ürdün ile çöl arasındaki ülkeyi elinde bulunduran Reuben ve Gad kabileleri ve Manasse'nin yarım kabilesi, onları Harran'dan Nisibis'e kadar uzanan Bilikh ve Khabour'un zengin bölgelerindeki Yukarı Mezopotamya'ya yerleştiren fatih tarafından ele geçirildi ve esir alındı. Ürdün'ün sağ kıyısında, Issachar topraklarında bulunan ancak Manasseh'e ait olan bazı şehirler aynı anda ele geçirildi ve işgal edildi. Bunların arasında, Esdraelon'un büyük ovasındaki Megiddo ve kıyıda, Sur'un biraz aşağısındaki Dur veya Dor en önemlileriydi. Dur, Güney Suriye'nin diğer başlıca şehirleriyle birlikte aynı anda bir Asur valisi almaya yetecek kadar önemli olarak bile düşünülüyordu.

Tiglath-Pileser, Samaria'yı bu şekilde cezalandırdıktan sonra, Filistinlileri ve Sina çölünde yaşayan Arap kabilelerini Mısır sınırlarına kadar
azalttığı güneye geçmiş gibi görünüyor. Bunların üzerine, yerli kraliçelerinin yerine bir Asur valisi atadı. Daha sonra, bir mahkeme kurduğu Şam'a döndü ve komşu eyaletleri ve kabileleri itaat etmeye davet etti. Eyaletler ve kabileler davetine
cevap verdi. Tiglath-Pileser, Suriye'den ayrılmadan önce, yalnızca Yehuda kralı Ahaz'dan değil, aynı zamanda Sur kralı Mit'enna'dan; Samiriye kralı Pekah'tan; Gazze kralı Khanun'dan; ve Askalon kralı Mitinti'den de Moavlılar, Ammonlular, Arvad veya Aradus halkı ve İdumaeanlardan itaat ve haraç aldı. Böylece, bu bölgede Asur'un gücünü tamamen yeniden tesis etti ve bir kez daha, kuzeydeki Amanus Dağı'ndan Kızıldeniz'e ve Mısır sınırlarına kadar kıyı ile çöl arasındaki tüm alanı İmparatorluğa geri kazandırdı.

Tiglath-Pileser tarafından Suriye'ye bir başka sefer daha gönderildi veya yönetildi, muhtemelen son yılında. Sur'un Mit'enna'sının isyanı ve İsrail'in Hoşea'sının Pekah'ını öldürmesinden kaynaklanan karışıklıklar nedeniyle, bir Asur ordusu M.Ö. 725, onları bastırmak için. Tirus hükümdarı hemen boyun eğdi; ve Hoşea, müzakerelere
başladıktan sonra, Asurluların elinden krallığına atanmayı ve burayı bir Asur toprağı olarak tutmayı kabul etti. Bu
dönemlerde barış yeniden sağlandı ve Tiglath-Pileser'in ordusu
geri çekilip Fırat'ı tekrar geçti.

Tiglath-Pileser, bu çeşitli seferleri yürütmenin yanı sıra, her zamanki ve en sevdiği ikametgahı olan
Kalah'ta bazı önemli yapıların inşasında kendini görevlendirdi. Nimrud höyüğünün merkezindeki
Şalmanaser II.'nin sarayını onardı ve süsledi; ve platformun güneydoğu köşesine, inşa ettiği yapıların en görkemlisi gibi görünen yeni bir yapı inşa etti. Ne yazık ki, her iki durumda da eserlerinin bıraktığı gibi kalmasına izin verilmedi. Salmanaser'in sarayını süslediği heykeller, Esar-haddon tarafından yerlerinden
şiddetle koparıldı ve barbarca kötü muameleden sonra,
bu hükümdar tarafından kendi ikametgahının süslemesinde kullanıldı. Nimrud höyüğünün güneydoğu köşesine
inşa ettiği saray, önce bir istilacı tarafından
yıkıldı ve ardından son Asur kralı tarafından
yeniden inşa edildi. Böylece Tiglath-Pileser II'nin anıtları, bize
tahrif edilmiş ve tatmin edici olmayan bir durumda ulaşıyor ve bu da onun mimari tasarımlarına veya süsleme zevkine
tam anlamıyla adalet sağlamamızı zorlaştırıyor. Ancak, Bay Loftus'un Bay'ın kalıntılarının altında
ortaya çıkardığı binanın zemin planından görebiliyoruz. Layard'ın güneydoğu sarayları, Tiglath-Pileser'in büyük yapısının ihtişam açısından eski saraylardan pek aşağı kalmayan bir ölçekte ve neredeyse benzer bir planda olduğunu gösteriyordu. Daha önceki yapılarda da görülen avluların, salonların ve odaların aynı şekilde düzenlenmesi, dik açılar dışındaki eğri çizgilerin veya açıların aynı şekilde yokluğu, odaların uzunluklarına göre aynı şekilde dar olması, bu kralın yapılarında da yaygındı. Eski hükümdarların örneğinden sonra duvarlarını süslediği heykellere gelince, sadece şunu söyleyebiliriz ki bunlar basit bir işlenişle karakterize edilmiş gibi görünüyorlardı: Elbiselerden püsküller hariç tüm süslemelerin yokluğu, arka planların tamamen yokluğu ve (birkaç istisna dışında) işaretlerin yalnızca formların ana hatlarıyla sınırlı olması. Çizim, Asshur-izir-pal'ın heykellerinden daha özgür ve daha canlı; deve, öküz, koyun ve keçi gibi hayvan formları daha büyük ölçüde tanıtılır ve ele alınışta biraz daha az resmiyet vardır. Ancak
değişim hiçbir açıdan çok belirgin değildir veya sanatın ilerlemesinde bir dönemi
gösterecek şekilde değildir.

Asur Kanonuna göre Tiglath-Pileser'in on sekiz yıllık bir
saltanatı olduğu anlaşılmaktadır. M.Ö. 747'de tahta çıktı ve
M.Ö. 727'de bu unvanı taşıyan dördüncü hükümdar olan Salmanaser tarafından
yerine geçti.

IV. Salmanaser'in Tiglath-Pileser ile akraba olup olmadığı belirsizdir. Ancak, ardıllığın düzensiz veya tartışmalı olduğuna dair hiçbir iz olmadığından, onun oğlu olması büyük olasılıkladır. M.Ö. 727'de tahta çıktı ve M.Ö. 722'de saltanatını sonlandırdı, böylece
kraliyet gücünü altı yıldan az bir süre elinde tuttu. Muhtemelen tahta çıktıktan çok kısa bir süre sonra, Samiriye'nin sadakatinden şüphelenerek, İsrail kralı Hoşea'ya karşı "karşıya geçti" ve onu hak ettiği cezayla tehdit ederek, onu hemen teslim etti. Haraç borçları ödendi ve bir vasalın efendisine olan saygısı ödendi; ve Salmanaser ya kendi ülkesine döndü ya da dikkatini başka girişimlere çevirdi. Ancak kısa bir süre sonra, Hoşea'nın teslimiyetine ve taahhütlerine rağmen tekrar kaçmayı düşündüğünü öğrendi; ve kendi zayıflığının bilincinde olarak, komşu ülke Mısır'da hüküm süren girişimci bir hükümdardan destek sözü almaya çalışıyordu. Bu bölgedeki Asur fetihleri, onları uzun zamandır, bir zamanlar Suriye'nin egemenliğini elinde tutan ve her zaman arzulayan Doğu Afrika'nın büyük gücüyle çatışmaya sürükleme eğilimindeydi. Şimdiye kadar Mısırlılarla olan ilişkilerinin dostça olduğu görülüyor. Bu sıralarda Mısır'da hüküm süren zayıf ve savaştan uzak Firavunlar, komşu Asya gücünün gözüne girmek için Asur prensesleri talep etmiş ve çocuklarına Asur isimleri takmışlardı. Ancak yakın zamanda önemli bir değişiklik olmuştu. Cesur bir Etiyopya prensi, esmer bir ordunun başında Nil vadisine inmiş, Mısır askerlerini yenmiş, hüküm süren hükümdarı Delta bataklıklarına sürmüş veya acımasızca öldürmüş ve en azından yukarı ülke üzerinde kendi egemenliğini sağlam bir şekilde kurmuştu. İlk olarak Shebek, kör Bocchoris'in yerine Memphis'te hüküm sürmüştü; ve Hoshea, bu cesur ve girişimci kralı Asurluların doğal düşmanı ve dolayısıyla kendi doğal müttefiki ve dostu olarak görerek, kabul edilmiş gibi görünen tekliflerle "haberciler" gönderdi; çünkü geri döndüklerinde Hoshea açıkça isyan etti, haraç ödemeyi reddetti ve kendini bağımsız ilan etti. Bunun üzerine Salmanaser, ikinci kez Samiriye'ye karşı çıktı, şimdi vasalının hainliğini gereken şiddetle cezalandırmaya kararlıydı. Görünüşe göre, ona karşı direnen olmadı; her neyse, Hoshea onun
gücüne düştü ve yakalandı, bağlandı ve hapse atıldı. Bir veya iki yıl sonra Salmanaser Suriye'ye üçüncü ve son seferini yaptı. Kendisine verilen kışkırtmanın ne olduğu söylenmiyor; ancak bu sefer, _tüm topraklara_ geldi ve direnişle karşılaşınca, başkenti resmen kuşattı. Kuşatma, Şehnaneser'in dördüncü yılında, M.Ö. 724'te başladı ve Mısırlıların çabalarıyla veya sakinlerin inatçı direnişiyle altıncı yılına kadar uzadı. En sonunda, M.Ö. 722'de, şehir teslim oldu veya fırtınaya yakalandı; ancak, bu sonuca ulaşılmadan önce, Salmanaser'in saltanatı, başarılı bir devrimin sonucu olarak sona ermiş gibi görünüyordu.

Bu operasyonları Samiriye'ye karşı, ya şahsen ya da generalleri aracılığıyla yürütürken, Salmanaser'in Fenike şehirleriyle de düşmanlık içinde olduğu anlaşılıyor. Tıpkı Samiriye gibi,
Tiglath-Pileser'in ölümü üzerine isyan etmişlerdi; ve Salmanaser,
sonuç olarak, saltanatının başında,
muhtemelen ilk yılında, tüm ülkeyi istila etti ve
tüm şehirleri bağımlılık pozisyonlarına geri dönmeye zorladı. Ancak, kısa bir süre sonra Sur adası boyunduruğundan kurtuldu. Bunun üzerine Salmanaser
"geri döndü" ve Sidon,
Paleo-Tyros ve Akko'dan, Sur'dan sonra Fenikelilerin en önemli üç kasabasından bir filo toplayarak
isyan eden yere saldırmaya başladı. Gemileri
altmış kişiydi ve muhtemelen daha az sayıda beceriksiz Asurluyla işbirliği yapan sekiz yüz Fenikeli kürekçi tarafından yönetiliyordu. Bu filoya karşı, denizcilik becerilerine güvenen Surlular, sadece on iki gemilik bir kuvvet gönderdiler; ancak, bu, duruma oldukça uygundu; saldırganlar dağıtıldı ve 500 esir kaybıyla
kovuldu.

Bu yenilgi üzerine Salmanaser emekli oldu ve tüm aktif operasyonları bıraktı, şehrin karşısındaki anakarada bir birlik bırakarak, Tirilileri Litanya nehrinden ve dağlardaki kaynaklardan değerli sıvıyı taşıyan bazı su kemerlerinden
çekme alışkanlığında oldukları su kaynaklarından kesmekle yetindi. Tirililerin, beş yıl boyunca bu baskıya karşı direndikleri, susuzluklarını yağmur suyuyla giderdikleri ve bu suyu rezervuarlarda topladıkları söylenir. Daha sonra teslim olup olmadıkları veya onları bastırma girişiminden vazgeçilip vazgeçilmediği belirsizdir, çünkü bu tarih pasajı için tek yetkili kaynağımız olan Menander'den yapılan alıntı burada aniden sona ermektedir.

Salmanasar IV'ün kısa saltanatı, açıkça görüldüğü üzere, artık hesapları verilen iki girişimle yeterince meşguldü: Samaria'nın tamamen boyunduruk altına alınması ve Sur adasının küçültülmesi girişimi. Gerçekten de, bir tebaanın hırsı nedeniyle çıkan hanedan devrimi, talihsiz hükümdarın saltanatını zamansız bir şekilde sona erdirdiğinde, bu girişimlerden hiçbirinin yapılmamış olması muhtemeldir. Sargon, Samaria'nın fethini ilk yılındaki bir olay olarak iddia ediyor; ve eğer gerçekten Menander tarafından kendisine tahsis edilen tüm alan boyunca devam ettiyse, Surluların direnişi, Salmanasar'ın saltanatının dönemlerinin ötesine, halefinin birinci veya ikinci yılına kadar uzanmış olmalı. Muhtemelen, saldırdığı iki şehrin inatçılığı nedeniyle Asur hükümdarının başkentinden uzun süre uzak kalması, bir rakibin öne çıkıp tahtı ele geçirmesini teşvik etti; Tıpkı Pers tarihinde, Mısır'daki Canbyses'in uzun süreli yokluğunun Susa'da bir devrime ve hanedan değişikliğine yol açtığını göreceğimiz gibi.
Doğu'da, hükümdar sadece şef değil, aynı zamanda devletin tek gücüdür, hükümetin mekanizmasının durmasını önlemek için sürekli olarak harekete geçirilmesi gereken hareketli yaydır, hüküm süren prensin metropolünden uzun süre uzakta olması her zaman tehlikelidir.
Doğulular, hükümdarlarını güneşle karşılaştırdıklarında ve onlardan yönettikleri ülkeye ve insanlara ışık ve hayat verenler olarak bahsettiklerinde, sadece anlamsız iltifat dilini kullanmazlar. Kralın yokluğunda her şey zayıflar; adaletin seyri askıya alınır; kamu işleri durdurulur; başkentin refahının esas olarak bağlı olduğu
Adalet harcamaları geri çekilir,
ticaret durgunlaşır, en yüksek dallar en çok zarar görür; sanatçılar
işsiz kalır; işçiler işten çıkarılır; ücretler düşer; her endüstri
az çok bozulur ve bu endüstride çalışanlar da buna göre zarar görür;
ve kral eve dönene kadar refahın geri dönmesi için hiçbir umut yoktur.
Bu koşullar altında genel bir hoşnutsuzluk hakimdir; ve daha iyi zamanlar için endişelenen halk,
öne çıkan ve herhangi bir bahaneyle tahtı boş ilan eden ve tahtın gerçek sahibi olduğunu iddia eden herhangi bir sahtekârı memnuniyetle karşılamaya hazırdır. Eğer Salmanaser, Samiriye kuşatmasını üç yıl boyunca bizzat yönetmeye devam ettiyse, Ninovalıların sabrının tükenmiş olmasına ve üçüncü yılda kendini cesurca kral ilan eden gaspçının yönetimini kabul etmelerine şaşıramayız. Yeni hükümdarın hangi hakkı öne sürdüğü, daha önce hangi pozisyonu elinde tuttuğu, haklı kralın yokluğunun ötesinde hangi özel koşulların girişimlerini kolaylaştırdığı, anıtların hiçbir şekilde ışık tutmadığı ve bu nedenle bilgisiz kalmaya razı olmamız gereken konulardır. Görebildiğimiz tek şey, kişisel liyakat veya resmi rütbe ve pozisyonun kendisini kurmasını sağlamış olması gerektiğidir; çünkü kesinlikle doğumundan hiçbir yardım almamıştır, ki bu da vasat, hatta belirsiz olmalıdır. Babil ve Asur krallarının atalarıyla övünmeleri bir gelenektir ve baba makul derecede yüksek bir mevkide olduğunda, oğul her yazıtın başında babasının adını ve rütbesini beyan eder, ancak Sargon hiçbir kayıtta babasının adını vermez veya doğumuna ve kökenine en ufak bir göndermede bulunmaz, ancak belirsiz ifadelerle eski Asur krallarını ve hatta Babil krallarını ataları olarak adlandırır. Bu tür ifadeler elbette sadece kelimeler gibi görünür ve hiçbir tarihsel değeri yoktur: ve bunlardan yeni kralın eski zamanların hükümdarlarıyla akrabalık bağını ciddi olarak iddia etmeyi amaçladığı sonucuna varmak bile bir hata olur. Gerçekten de Sargon'un gaspını makul bir hak iddiasıyla örtbas etmek yerine bunu cesurca itiraf etmekten gurur duyduğu düşünülmüştür. Sargon isminin, tahta oturduğu sırada kraliyet unvanı olarak benimsediği, tacı doğuştan veya hak iddiasıyla değil, kendi iradesi ve halkın onayıyla edindiğini genel olarak duyurmayı amaçladığı varsayılmıştır. Sargon veya yerel ismiyle Sar-gina, "sağlam" veya "iyi kurulmuş kral" anlamına gelir ve (iddia edildiği üzere) "gaspçıyı gösterir." İsim kesinlikle Asur kraliyet unvanlarının genel akışından farklıdır; ancak yine de, daha önce Asur'da en az bir özel kişi tarafından taşındığı tespit edildiğinden, belki de bunun hükümdarın gerçek orijinal unvanı olduğunu ve tahta çıktığında varsayılmadığını varsaymak en iyisidir; bu durumda buna dayalı hiçbir argüman bulunamaz. Askeri başarı, savaşçı bir ulusun liderliğine ilişkin şüpheli bir unvanı doğrulamanın en iyi yoludur. Bu nedenle, Sargon Ninovalılar tarafından kral olarak kabul edilir edilmez, huzursuz ruhlara istihdam sağlayan ve kendi adına askeri şan prestiji kazandıran bir dizi sefere başladı. Susiana'da, Suriye'de, Mısır sınırlarında, Amanus'un ötesindeki bölgede, Melitene'de ve Güney Ermenistan'da, Kürdistan'da, Medya'da ve Babil'de savaştı. Saltanatının ilk on beş yılında, yıllıklarının kapsadığı alanda, tebaasını sürekli bir dizi önemli sefere çıkardı, kendisine veya onlara tek bir yıl dinlenme fırsatı vermedi. Tahta çıktıktan hemen sonra Susiana'ya yürüdü ve burada Elam kralı Hum-banigas'ı ve Tiglath-Pileser'in eski düşmanı olan ve isyan edip Babil'in kralı olarak kendini
kuran Merodach-Baladan'ı yendi. Ancak, önemli bir zafer kazanılmış olmasına rağmen, hiçbir hükümdar boyun eğdirilmedi ve birçok esir alındı ​​ve bunlar Hititlerin ülkesine
gönderildi. Aynı yıl, MÖ 722'de, muhtemelen iki tam yıl kuşatma altında kaldıktan sonra generallerine teslim olan Samiriye'nin teslimiyetini aldı. Şehri, o zamana kadar sahip olduğu nitelikli bağımsızlıktan mahrum bırakarak, yerel bir kral yerine bir Asur subayını vali olarak atayarak ve ayrıca 27.280 sakini köle olarak götürerek cezalandırdı. Geri kalanında ise, kasabanın isyanından önce tabi olduğu haraç oranını yeniden dayatmakla yetindi. - Ertesi yıl, M.Ö. 721'de, tehlikeli bir isyanı karşılamak ve bastırmak için bizzat Suriye'ye yürümek zorunda kaldı. Hamath kralı Yahu-bid (veya Ilu-bid) - Sargon gibi bir gaspçı - isyan etmiş ve Arpad Zimira, Şam ve Samaria şehirlerini kendisiyle aynı kaderi paylaşmaya ve Asur ordularına etkili bir direniş gösterilebileceği düşünülen bir konfederasyon oluşturmaya ikna etmişti. Müttefikler, yalnızca birkaç kasabada savunmada durmakla yetinmeyip, sahaya çıktılar; ve Kar-kar veya Garrrar'da (muhtemelen birçok Aroer'den biri) bir savaş yapıldı, burada Asur birliklerinin üstünlüğü bir kez daha kanıtlandı ve Sargon düşmanlarına karşı tam bir zafer kazandı. Yahu-bid'in kendisi de ele geçirildi ve başı kesildi; diğer kasabalardaki isyanın şefleri de öldürüldü.

İsyanı böylece bastırdıktan ve Suriye genelinde huzuru yeniden sağladıktan sonra Sargon kollarını en güneye doğru çevirdi ve Mısır'ın bir bağımlılığı olan Gazze'ye saldırdı. Bu sırada Mısır'ın tam durumu biraz şüpheye açıktır. Manetho'nun rakamlarına göre, yirmi beşinci veya Etiyopya hanedanı henüz hüküm sürmeye başlamamıştı. Saite Bocchoris tahtta oturuyordu, insancıl ama zayıf bir prens, aşağılık bir varlığa sahipti ve belki de körlükle boğuşuyordu. Hiç şüphe yok ki böyle bir prens güçlü bir komşunun saldırısını kışkırtırdı; ve bu nedenle, olasılık Manethon tarihlerinin lehine görünebilir. Ancak, diğer taraftan, Mısır'ın son zamanlarda zayıflık zamanıyla bağdaşmayan saldırgan bir tavır takındığı unutulmamalıdır: Asur tacı ve vasalları arasına Hoşea ile bir ittifaka girerek karışmıştı: ve Filistin'in bir kısmına hakimiyetini genişletmişti, böylece Doğu'nun Büyük Gücü ile bir çatışmaya neden olmuştu. Yine, Hoşea ile iş yapan Firavunun isminin, ilk bakışta Mısırlı Şebek'e çok benzemese bile, her halükarda bu kelimenin olası bir temsilcisi olduğu, ancak hiçbir etimolojik becerinin onu Mısır listelerinin bu bölümündeki başka herhangi bir isimle uyumlu hale getiremeyeceği not edilmelidir. Ayrıca, Asur yıllıklarının bu noktasında, Mısır'da büyük bir otorite pozisyonunda bulunan ancak kral unvanıyla onurlandırılmayan bir Şebek'in göründüğü belirtilmelidir. Bu gerçekler, birçok noktada yanlış olduğu kanıtlanabilen Manethon kronolojisinin Etiyopyalıların katılımını biraz geç olarak yerleştirdiğine ve bu olayın gerçekten M.Ö. 725 veya M.Ö. 730 gibi erken bir tarihte gerçekleştiğine inanmak için güçlü gerekçeler sağlar. Aynı zamanda, bu varsayımın tüm zorlukları ortadan kaldırmadığı kabul edilmelidir. Asur kayıtlarındaki Şebek _Sibahe_ (veya _Sibaki_) daha düşük bir unvan taşır ve kral unvanı taşımaz. Ayrıca, görünüşe göre, Sargon tarafından gerçek "Firavun" veya yerel yönetici olarak tanınan Mısır'daki başka bir otoriteyle çağdaştır. Ayrıca, Etiyopya'nın Mısır üzerinde bir otoriteye sahip olduğu veya Sargon ile herhangi bir şekilde temasa geçtiğine dair herhangi bir söz ancak sekiz veya dokuz yıl sonrasına kadar söylenmemiştir. Bu gerçeklerden çıkarılacak doğru sonuç, Etiyopyalıların kendilerini kademeli olarak kurdukları; MÖ 720'de, Mısır'ın bir bölümünün efendisi olan Shebek veya Sabaco'nun, hala Delta'nın bir yerinde sarayını elinde tutan küçük bir yerli prens - Bocchoris veya Scthos - tarafından taşınan kraliyet unvanını almadığı; ve bu karanlık krallığın sona ermesinin MÖ 712 yılına kadar olmadığı, Etiyopya yönetiminin tüm Mısır'a yayılmadığı ve Sabaco'nun bağımsız bir hükümdarın tam rütbesini almadığıdır.

Bu, burada ortaya çıkan zorluğun gerçek çözümüyse, Mısır ve Asur güçleri arasındaki ilk gerçek çatışmanın, birincisine çok elverişsiz bir zamanda gerçekleştiği sonucuna varmalıyız. Mısır aslında kendi içinde bölünmüştü, Delta'nın verimli alanı bir kralın, Nil'in uzun vadisi ise bir başkasının yönetimindeydi. Eğer savaş gerçekten devam etmiyorsa, kıskançlık ve şüphe, en azından, iki hükümdarı birbirinden ayırmış olmalı; ve böyle bir iç çekişme zamanında gelen Asur hükümdarı, bu bölgede zafer kazanmayı nispeten kolay bulmuş olmalı.

İki büyük gücün orduları, Yunanlıların ve Romalıların Raphia'sı ve dolayısıyla Akdeniz kıyısında, Gazze ile Wady-el-Arish veya "Mısır Nehri"nin yaklaşık olarak ortasında bulunan modern _Refah_ olan Rapikh şehrinde buluştu. Burada, Gazze kralı Khanun ve Mısır'ın Tar-dan'ı (veya belki de Sultanı) Shebek'in komutasındaki Filistinlilerin kuvvetleri bir araya gelmiş ve istilacının yaklaşmasını beklemişlerdi. Sargon,
geldikten sonra, hemen müttefik orduyla çatışmaya girdi ve onu tamamen yenmeyi başardı, Khanun'u ele geçirdi ve Shebek'i kaçarak güvenlik aramaya zorladı. Khanun tacı elinden alındı ​​ve fatih tarafından Asur'a götürüldü.

Asya ve Afrika'nın iki büyük gücü arasındaki ilk mücadelenin sonucu böyleydi. Bu, geleceğin bir işaretiydi, ancak
güç için adil bir
sınama değildi. Raphia Muharebesi, Mısır'ın izole olmaktan çıktığı ve komşu kıtanın büyük krallıklarıyla üstünlük ve hatta varoluş mücadelesine girmeye zorlandığı andan itibaren uluslar arasında sahip olacağı konumu gerçekten yeterince önceden haber veriyordu. Nadir ve kısa istisnalar dışında, Mısır, Sargon'un zamanından itibaren Batı Asya'da egemen olan her türlü gücün üstün gücüne boyun eğdi, onu efendi olarak kabul etti ve iyi veya kötü bir lütufla daha fazla veya daha az bağımlılık içeren bir konuma boyun eğdi. Daha sonraki Asur prenslerine ve muhtemelen tekrar Nebukadnezar'a haraç ödeyerek, bağımsızlığını daha yeni kazanmıştı ki, Pers egemenliği altına girdi. Tüm mücadelelerine rağmen, bu nefret edilen boyunduruğu tamamen silkeleyip atmakta asla başarılı olamadı, Kiros'un imparatorluğu yok olduğunda, Perslerini Yunan efendileriyle değiştirdi. O zamandan beri, Yunanlılar, Romalılar, Sarazenler ve Türkler, sırayla, güçlerinin erken tükenmesinde olağan erken olgunlaşma cezasını ödeyen Mısır ırkının efendileri oldular. Aroer ve Raphia'nın zaferlerinden sonra, Asur hükümdarının
birkaç yıl boyunca kuzeye ve kuzeydoğuya doğru nispeten önemsiz savaşlara girdiği anlaşılıyor. MÖ 715'e kadar, Mısırlılarla ilk savaşından beş yıl sonra,
güneybatıya doğru bir sefer daha yaptı ve böylece
talihi tamamen kayıtsız olmadığımız uluslarla bir kez daha temasa geçti. Bu seferki başlıca çabaları Arabistan yarımadasına yönelikti. Çölün gezgin kabileleri, Asur fetihlerinin Samiriye'yi düşürdüğü zayıf durumdan etkilenerek, görünüşe göre, bölgeye istedikleri gibi baskınlar düzenlediler ve ganimet aldılar. Sargon, bu yağmacı grupları cezalandırmaya karar verdi ve iç bölgelere bir sefer düzenledi, burada "daha önce Asur'a hiç haraç vermemiş olan uzak Arabistan'ın ekilmemiş ovalarını ele geçirdi" ve Thamudileri ve diğer birkaç Arap kabilesini boyunduruk altına aldı, belirli sayıda kişiyi alıp Samiriye'ye yerleştirdi, bu da nüfusunda bundan sonra bir Arap unsuru barındırıyordu. Bu ilerlemenin başarısıyla çevre uluslar üzerinde öyle bir etki yaratıldı ki, prensleri Sargon'un iyiliğini kazanmak için elçiler göndererek ve Asur haraççılarının konumunu kabul ederek acele ettiler. Hüküm süren Firavun, kim olursa olsun, Sabaeanların kralı It-hamar ve Arapların kraliçesi Tsamsi, böylece kendilerini alçalttılar, hediyeler gönderdiler ve muhtemelen onları geleceğe bağlayan taahhütlere girdiler.

Dört yıl sonra (M.Ö. 711) Sargon, Aşdod halkının kötü davranışlarını cezalandırmanın önemli olduğunu düşünerek bu bölgelere üçüncü bir sefer düzenledi. Aşdod muhtemelen Raphia savaşından sonra teslim olmuştu ve yerli prensi Azuri'yi elinde tutmasına izin verilmişti. Bu prens, bir süre sonra isyan etti, haraç ödemeyi reddetti ve komşu hükümdarlar arasında Asur'a karşı isyan çıkarmaya başladı; bunun üzerine Sargon onu tahttan indirdi ve yerine kardeşi Akhimit'i kral yaptı. Ancak Aşdod halkı Akhimit'in otoritesini reddetti ve üzerlerine hükmetmesi için belirli bir Yaman veya Yavan'ı seçti. Bu kişi diğer Filistin şehirleriyle, Yahudiye ve Edom'la ittifaklar kurarak kendini güçlendirdi. Bunu öğrendikten hemen sonra Sargon ordusunu topladı ve isyancıları cezalandırmak için Aşdod'a gitti; ancak, varışından önce Yaman kaçmıştı ve "Etiyopya'nın yönetimi altında olan" (söylendiğine göre) "Mısır'ın bağımlılıklarına kaçmıştı." Aşdod, adını aldığı güce güvenerek direndi; ancak Sargon onu kuşattı ve kısa bir süre sonra teslim olmaya zorladı. Yaman Mısır'a kaçtı, ancak karısı ve çocukları esir alındı ​​ve halkın büyük kısmıyla birlikte Asur'a nakledildi. Yerleri ise Sargon'un doğu savaşlarında esir alınan bir dizi kişi tarafından sağlandı. Kasabaya bir Asur valisi atandı.

Etiyopya'nın teslimiyeti bunu izledi. Samaria gibi Aşdod da muhtemelen
dış yardım vaatleriyle isyana teşvik edilmişti. Sargon'un eski
düşmanı Şebek, yakın zamanda tüm Mısır'ı kendi
otoritesi altına almıştı ve belki de Asurlulara karşı gücünü
bir kez daha ölçmeye cesaret edebileceği zamanın geldiğini düşünüyordu. Ancak Sargon'un
hızlı hareketleri ve güçlü Aşdod'u kolayca ele geçirmesi onu korkuttu ve
niyetlerinde bir değişikliğe yol açtı. Filistin'e yürümek
ve bir savaşa girmek yerine, yalvaran bir elçilik gönderdi, Yaman'ı teslim etti
ve Sargon'un gazabını küçümsedi. Asur hükümdarı, çölde yaşayan ve seleflerinden hiçbirine elçi göndermemiş olan Meroe kralının, majestelerinin korkusuyla adımlarını Asur'a yönelttiğini ve onun önünde alçakgönüllülükle eğildiğini övünerek söyler.

İmparatorluğunun zıt ucunda, Sargon kısa süre sonra eşit veya daha büyük öneme sahip zaferler kazandı. Suriye'yi tamamen küçülttükten, Mısır'ı aşağıladıktan ve kuzey ve doğudaki kabilelere korku saldıktan sonra, Babil'e karşı büyük bir sefer düzenlemeye karar verdi.
Merodach-Baladan artık krallığın sessiz hakimiyetinde on iki yıldır bulunuyordu. Sarayını Babil'de kurmuştu ve Sargon'un hırsının onu güneyi fethetmeye yönelteceğinden şüphelenerek bir yandan Sutruk-Nakhunta komutasındaki Susianlılarla, diğer yandan Babil'in üstündeki Arami kabileleriyle yakın ittifaka girerek direniş için hazırlıklar yapmıştı. Yine de Sargon ona doğru ilerlediğinde, ona savaş açmak veya başkentin duvarlarının arkasında onu beklemek yerine hemen kaçmaya başladı. İç kesimlerdeki en önemli kasabalarda garnizonlar bırakarak ve savunmalarını generallerine emanet ederek kendisi Fırat'ın ağzına yakın olan kendi şehri Beth-lakin'e doğru hızla ilerledi ve Aramileri yardımına çağırarak memleketinin hemen yakınında şiddetli bir direnişe hazırlandı. Şehrin önündeki ovaya
kendini yerleştirip, önünü ve sol tarafını Fırat'tan aldığı suyla doldurduğu derin bir hendekle korudu ve Sargon'un ilerlemesini bekledi. Sargon kısa süre sonra birliklerinin başında belirdi ve saldırıya başlamakta hiç zaman kaybetmedi. Savaşın kesin operasyonlarını kesin olarak takip edemiyoruz, ancak Sargon'un Babil birliklerine saldırdığı, onları yendiği ve onları kendi setlerine sürdüğü, birçoğunun boğulduğu, aynı zamanda onları müttefiklerinden ayırdığı, felaketi gören müttefiklerinin kaçtığı ve kaçmayı başardığı anlaşılıyor. Kampını terk eden Merodach-Baladan, ordusunun zavallı kalıntılarıyla birlikte Beth-Yakin'e atladı ve Saigon burayı kuşattı ve aldı. Babil hükümdarı rakibinin eline düştü, o da sarayını yağmaladı ve şehrini yaktı, ancak cömertçe hayatını bağışladı. Ancak, krallığını korumasına izin verilmedi, bu krallığın yönetimini bizzat Sargon üstlendi, kendisi Batlamyus'un
Kanun'unun Arkeanusu'dur.

Babil'in teslimiyetinin ardından Aramiler'in
azaltılması ve Susiana'nın en azından bir kısmının fethi geldi. Sargon, Komnumka'ları Yukarı Dicle'den Susiana topraklarına taşıdı ve karışık nüfusu Babil valisine bağımlı hale getirdiği bir valinin yönetimine verdi.

Böylece Asur egemenliği Basra Körfezi kıyılarında sağlam bir şekilde
kuruldu. Babil'in gücü kırıldı. Bundan sonra Asur yönetimi, İmparatorluğun sonuna kadar, birkaç
ve kısa kesintilerle, tüm Keldani ve Babil üzerinde sürdürüldü. İsteksiz kurban, esir alan kişinin pençesinde mücadele eder ve ara sıra kısa bir süre için bundan
kurtulur; ancak daha şiddetli bir yakınmayla tekrar ele geçirilmek için, ta ki sonunda mücadeleleri sona erene ve kaçınılmaz olarak gördüğü bir kadere
kabul edene kadar. İmparatorluğun son elli yılında, M.Ö. 650'den M.Ö. 625'e kadar, Babil eyaleti neredeyse diğer eyaletler kadar sakindi.

Sargon'un gururu, bu dönemde, sadece şöhretini duymuş ve ordularının saldırılarından güvende olan hükümdarlar tarafından kendisine gösterilen saygıda gizleyemediği bir tatmin elde etti. M.Ö. 708 veya 707 yılında Babil'de sarayını kurarken, her ikisi de egemenlik alanlarının dış eteklerini yıkayan (kendi ifadesiyle) "denizlerin ortasında" yaşayan adalılar tarafından gönderilen iki zıt yönden iki elçiye huzur verdi. Basra Körfezi'ndeki bir adayı, belki de Khareg'i, veya Bahreyn'i yöneten Asmun kralı Upir, Uzak Doğu'nun haraçlarını Büyük Kral'a taşıyan elçiler gönderdi. "Kıyıdan yedi günlük mesafede, batan güneşin denizinde" bulunan bir ülkenin şefleri olan yedi Kıbrıslı hükümdar, elçileri aracılığıyla ona Batı'nın hazinelerini sundular. Hediye getirme eyleminin kendisi itaati ima ediyordu; ve Kıbrıslılar sadece onun egemenliğini kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda onun elinden almaya ve ülkelerine daha belirgin bir itaat belirtisi getirmeye razı oldular. Bu,
Büyük Kral'ın her zamanki biçimde oyulmuş bir heykeliydi ve
adını ve unvanlarını kaydeden bir yazıtla birlikteydi,
adanın neredeyse merkezindeki İdalium'a yerleştirildi ve Kıbrıslılara
hiçbir zaman görmeleri
olası olmayan hükümdarın biçimini ve görünümünü bildirdi.

Sargon'un kuzeye ve kuzeydoğuya yaptığı seferler, güneybatıya ve güneye yaptığı seferlerden daha az görkemli sonuçlar verdi;
ancak bunların askeri becerilerini ve askerlerinin cesaretini daha ciddi şekilde sınayıp sınamadığı şüpheli olabilir.
Zagros, Taurus ve Niphates'in dağ kabileleri, Medler, Armaenians, Tibarini, Moschi,
vb.,- muhtemelen Mısır, Susiana ve Babil'in askerlerinden çok daha cesur adamlardı ve çok daha iyi askerlerdi. Deneyim, ayrıca, bu zamana kadar kabilelere ortak düşmana karşı birleşmenin bilgeliğini öğretmişti ve
Tibareni Ambris'i, Sargon'a karşı isyan etmeye kalkıştığında Moschian Mita ve Ermeni Urza ile ittifak halinde buluyoruz. Kuzey kabilelerinin teslimiyeti, uzun ve şiddetli bir mücadeleyle zorlukla elde edildi ve bu mücadele -bir savaşan taraf söz konusu olduğunda- bir uzlaşmayla sonuçlandı. Ambris tahttan indirildi ve ülkesi bir Asur valisi tarafından yönetildi; Mita, uzun yıllar süren direnişten sonra haraç ödemeyi kabul etti; Urza yenildi ve intihar etti,
ancak kuzeyin genel olarak yatıştırılması, Van kralıyla bir anlaşma yapılana ve Asurluların daha önce Urza'dan aldığı önemli bir toprak parçasının kendisine devredilmesiyle iyi niyeti satın alınana kadar gerçekleşmedi.

Medya tarafında Sargon'un silahlarına karşı gösterilen direniş daha az gibi görünüyor ve sonuç olarak çok daha eksiksiz bir başarı elde edebildi. Ülkeyi hızla istila ettikten sonra, birkaç kasabayı ele geçirdi ve "Asur'a ilhak etti" veya başka bir deyişle, Medya'nın büyük bir bölümünü bir eyalet haline getirdi. Ayrıca ülkenin bir bölümünde bir dizi müstahkem mevki inşa etti. Daha sonra yerlilere, belki de ünlü Nisaean cinsi atlardan oluşan bir haraç koydu.

On dördüncü yaşından sonra, M.Ö. 708'de, Sargon birliklerini şahsen yönetmeyi bıraktı ve bunun yerine generallerinin hizmetlerini kullandı. M.Ö. 707'de, tartışmalı bir halefiyet ona Susiana'ya komşu küçük bir ülke olan Illib'e müdahale etme fırsatı verdi. Tahtın iki iddiacısından biri olan Nibi, Susa'da mahkemesini kuran Elam kralı Sutruk-Nakhunta'ya yardım için başvurmuştu ve onun lütfu ve korumasına dair
vaad almıştı. Bunun üzerine, Ispabara adlı diğer iddiacı Sargon'a başvurmuş ve hemen ittifaka kabul edilmişti, Sargon ona yardım için "yedi orduyla yedi kaptan" göndermişti, bunlar Sutruk-Naklnurta'nın birlikleriyle savaşmış, onları yenmiş ve Ispabara'yı tahta oturtmuştu. Ancak ertesi yıl Sutruk-Nakhunta defnelerini geri aldı, Asur'u işgal etti ve Susiana krallığına eklediği şehirleri ele geçirdi.

Sargon, tüm savaşlarında büyük ölçüde toptan sürgün sistemini kullanmıştır. İsrailliler Samiriye'den çıkarıldı ve kısmen Gozan veya Migdonya'ya ve kısmen Medler'den yeni alınan şehirlere yerleştirildi. Hamath ve Şam, Ermenistan ve kuzeyin diğer bölgelerinden gelen esirlerle dolduruldu. Tibareni'nin bir kısmı esir olarak Asur'a götürüldü ve Asurlular Tibarenian ülkesine yerleştirildi. Zagros sıradağlarının sakinlerinin büyük bir kısmı da Asur'a taşındı; Babilliler, Kuthalılar, Sefarvitler, Araplar ve diğerleri Samiriye'ye yerleştirildi; aşırı doğudan (belki de Medya) Aşdod'a adamlar yerleştirildi. Commukha aşırı kuzeyden Susiana'ya taşındı; ve Keldaniler yerlerini doldurmak için aşırı güneyden getirildi. Sargon her yerde tebaasının meskenlerini değiştirdi, amacı, göründüğü kadarıyla, daha güçlü ırkları dağıtarak zayıflatmak ve daha zayıf olanların ruhunu, vatansever bir halkı uzun süredir yaşadığı ülkeye bağlayan tüm bağları bir darbede kopararak yok etmekti. Bu uygulama önceki hükümdarlar tarafından bilinmiyordu, ancak hiçbiri bu kral tarafından olduğu kadar genel veya büyük ölçekte kullanılmamıştı. Sargon'un savaşlarının bu taslağından, şimdi büyük eserlerinin kısa bir değerlendirmesine geçebiliriz. Horsabad'da inşa ettiği görkemli saray, şüphesiz ki yapıtlarının en önemlisiydi. Daha sonraki ve hatta diğer krallar tarafından inşa edilen benzer türdeki daha önceki binalarla karşılaştırıldığında, boyutu açısından dikkat çekici değildi. Ancak süslemeleri, Koyuncik'teki büyük Asshurbani-pal sarayı hariç, herhangi bir Asur yapısının süslemeleriyle kıyaslanamazdı.
Genellikle iki sıra halinde, biri diğerinin üstünde ve bunun üzerinde zarif ve zevkli desenlerle düzenlenmiş emaye tuğlalarla süslenmiş, hem iç hem de dış heykellerle kaplıydı;
Asil merdivenlerden ve görkemli propylaea'dan geçilerek ulaşılıyordu;
Üstelik kendi başına durma ve başka hiçbir yapının müdahalesine maruz kalmama avantajına sahipti, kendine özgü güzellikleri vardı ve birçok açıdan Asur yapılarının en ilgi çekicisi olarak kabul edilebilir. Bu saraya, her iki yönde de iki bin yarda kare oluşturan güçlü duvarlarla çevrili bir kasaba eklenmişti. Her bir bireye elli yarda kare alan sağlayan bu alan, 80.000 kişiyi barındırabilirdi. Şehir, saray gibi, tamamen Sargon tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor. Sargon, şehre kendi adını vermiş ve bu isim Arap fetihlerinden sonra da kullanılmaya devam etmiştir.

Sargon'un bu yeni ikametgahı inşa etmesindeki kesin amacı anlamak kolay değildir. Dur-Sargina, Asur'un Windsor'u veya Versay'ı değildi. Hükümdarın metropolün karmaşasından ve sıcağından
kaçıp kırsal hava ve eğlence için çekilebileceği bir yerdi.
Daha önce de söylediğimiz gibi, bir şehirdi ve Ninova'nın kendisinin yarısından biraz daha büyük olan önemli büyüklükte bir şehirdi. Dağlara Ninova'dan daha yakın bir mesafede olma avantajına sahip olduğu doğrudur: ve Sargon, seleflerinden birkaçı gibi güçlü bir avcı olsaydı, Zagros zincirinin ormanlarında ve vadilerinde spor yapmanın daha kolay olmasının, kasabasını kurduğu bölgeyi Dicle kıyılarına tercih etmesine yol açan çekiciliği oluşturduğunu varsayabilirdik. Ancak sahip olduğumuz tüm kanıtlar, bu hükümdarın avcılığa karşı herhangi bir sevgiden yoksun olduğunu gösteriyor; ve görünüşe göre ikametgah değişikliğini ya sadece kaprise ya da daha serin su, daha temiz hava ve daha çeşitli manzaralar uğruna dağlara yakın olma arzusuna bağlamalıyız. M. Oppert'in gözlemlediği gibi, şüphesiz Ninova'daki kraliyet sarayı o sıralarda harap bir durumdaydı; ancak onu onarmak, yeni bir saray, yeni bir höyük ve yeni bir kasaba inşa etmekten daha zor veya daha pahalı olamazdı.

Khorsabad sarayının inşasından önce Sargon,
Caleb'de ikamet ediyordu. Orada, yıkılmaya bırakılmış olan
Asshur-izir-pal'in büyük sarayını onardı ve yeniledi. Ninova'da
birçok yeri yıkılmış olan şehrin surlarını onardı ve
Nebo ve Merodach'a bir tapınak inşa etti; Babil'deyken, suların dağılımının yönlendirildiği ve kontrol edildiği setlerin durumunu iyileştirdi. Bir dereceye kadar bilimin hamisi olduğu anlaşılıyor, çünkü o zamanki tarihlere göre çok sayıda Asur bilimsel
tabletinin onun zamanında
yazıldığı kanıtlanıyor.

Sargon döneminde taklit sanatının ilerlemesi çarpıcı olmasa da
birçok endüstri dalında ilerleme kaydedildiğine ve
tasarım ve süslemede gelişmiş bir zevke dair işaretler vardır. Şeffaf camın ilk kez kullanılmaya başlandığı ve oymaların ilk olarak sert taşlara
kesildiği anlaşılıyor. Dönemin mobilyaları, daha önce temsil edilenlerden çok daha üstün bir tasarıma sahip ve kılıç kabzaları, topuzlar, pazıbentler ve diğer süs eşyalarının modellenmesi özellikle iyi. Tuğlaların emayelenmesi Sargon döneminde en mükemmel haline getirildi: ve vazoların, kadehlerin ve teknelerin şekli eski zamanların çalışmalarına göre belirgin bir gelişme gösteriyor. II. Tiglath-Pileser'in heykellerinde görülebilen hayvan formlarındaki ilerleme devam ediyor: ve özellikle at başlarının çizimi arzuya pek yer bırakmıyor.

On yedi yıl boyunca Asur'da ve son beş yılını da Babil'de görkemli bir şekilde yönettikten sonra Sargon öldü ve tacını M.Ö. 1700'de hüküm sürmeye başlayan oğlu Sennacherib'e bıraktı. 705. Eski Ahit kitaplarında bu hükümdar hakkında sahip olduğumuz uzun bildirimler, Yahudilerle olan yakın ilişkisi, İlahi hoşnutsuzluğun doğaüstü bir sergilenmesinin nesnesi olması ve bu mucizevi müdahalenin Yunanlıların kayıtlarında ince bir kılık altında görünmesi gibi dikkat çekici durum, ismine her zaman bu uzak dönemin ve uzak bölgenin krallarının çok nadiren uyandırdığı bir ilgiyi eklemiştir. Ayrıca, ilginç bir şekilde, son Mezopotamya araştırmalarının Sennacherib'e diğer Asur hükümdarlarına göre özel bir önem verme eğilimi göstermesi, özellikle de bu ülkede, büyük kazıcımızın başlıca çabalarını bu kralın inşa ettiği bir sarayın çıkarılmasına adamış olması, bu da Ulusal Koleksiyonumuza hazinelerinin neredeyse yarısını sağlamıştır. Sonuç olarak, Asur'da hüküm süren diğer hükümdarlar genellikle ya tamamen bilinmezken, ya da zihnin gözünün önünde belirsiz ve gölgeli biçimler olarak yüzerken, Sennacherib, yaşayan ve nefes alan bir adam olarak algımıza
Ninevi krallarına atfettiğimiz tüm o gurur ve büyüklüğün kişileştirilmesi, Asur kibrinin, Asur şiddetinin ve Asur gücünün yaşayan örneği olarak göze çarpar. Tarihin akışının derleyicisine yüklediği bu prensin hayatını ve eylemlerini ortaya koyma görevi, ilgi çekici hale gelirse de, insanların zihinlerini ele geçiren ideal figürün ihtişamıyla zorlaşır.

Sennacherib'in saltanatı, M.Ö. 705'ten M.Ö. 681. Tarihi için elimizde bulunan materyaller, on beşinci yılında yazılmış, askeri seferlerini ve o zamana kadarki binalarını anlatan bir kayıttan; daha önce atıfta bulunulan Kutsal Kitap duyurularından; Eusebius tarafından saklanan bazı Polyhistor parçalarından; ve Herodot'un adının geçtiği iyi bilinen pasajından oluşmaktadır. Bu belgelerden, saltanatının daha erken bir bölümündeki başlıca eylemleri ayrıntılı olarak anlayabileceğiz; ancak, yerel kayıtlarda hiçbir atıf bulunmayan, Polyhistor tarafından bahsedilen bazı gerçekleri hayatının o bölümüne atfetmediğimiz sürece, daha sonraki yıllarına dair hiçbir açıklama sağlamazlar.

Yeni saltanatı hem yurtdışında hem de yurtiçinde sıkıntıların karşılaması muhtemel görünüyor. Batlamyus Kanonu, Babil'de iki yıllık bir ara dönemi gösterir
(M.Ö. 704'ten M.Ö. 702'ye) tam olarak Sennacherib'in ilk iki yılıyla çakışır. Bu, tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Babil'in Asur'dan bir isyan çıkaracağı ve ya bir anarşi dönemi ya da taht iddiacılarının hızlı bir şekilde ardı ardına geleceği anlamına gelir, bunların hiçbiri tahtı on iki ay gibi uzun bir süre elinde tutmamıştır. Polyhistor bize kesin ayrıntılar verir, bunlardan anladığımız kadarıyla
Kanun tarafından boş bırakılan aralıkta en azından üç hükümdar vardı - birincisi, adı verilmeyen Sennacherib'in bir kardeşi; ikincisi, tacı sadece bir ay takan belli bir Hagisa; ve, üçüncüsü, esaretten kaçan ve Hagisa'yı
öldürdükten sonra, Sargon'un altı veya yedi yıl önce onu mahrum bıraktığı tahtı geri alan Merodach-Baladan. Sennacherib görünüşe göre ev işleriyle o kadar meşguldü ki, tahta çıkışından sonraki ikinci yıla kadar bu Babil meselelerine dikkatini veremedi. M.Ö. 703'te aşağı ülkeye indi ve kısmen yerli Babillilerden, kısmen de Susianlılardan oluşan ve Elam kralı tarafından yardımına gönderilen Merodach-Baladan birlikleriyle savaştı. Bu orduya karşı Sennacherib, Ibis şehri yakınlarında tam bir zafer kazandı, ardından Babil'i aldı ve tüm Keldanileri ele geçirerek, yağmaladı
(kendi ifadesine göre) yetmiş altı büyük kasaba ve 420 köy.
Merodach-Baladan bir kez daha kaçtı, muhtemelen Susiana'ya uçtu,
sonrasında oğullarının mülteci olarak yaşadığını görüyoruz. Sennacherib,
Babil'i terk etmeden önce,
Ptolemy'nin Canon'unun Belibus'u ve Polyhistor'un Elibus'u gibi görünen Belipni adlı bir Asurluyu haraççı kral olarak atadı. Babil'den dönüşünde, Orta Fırat'taki Arami kabilelerinin topraklarını işgal etti ve tahrip etti - Tumuna,
Ruhua, Gambulu, Khindaru ve Pukudu (Pekod), Nabatu veya Nabathaean'lar,
Hagaranu veya Hagarenes ve diğerleri, çok sayıda at, deve,
eşek, öküz ve koyunun yanı sıra 200.000'den fazla sakini esir aldı.

Ertesi yıl, M.Ö. 702'de, Sennacherib, Zagros'taki kabilelere savaş açtı, Sargon'un iktidara getirdiği Ispabara'yı ülkesinden kaçmaya zorladı ve Asur'a bağladığı ve Asur subaylarının yönetimi altına aldığı birçok şehri ve bölgeyi fethetti.

Sennacherib'in kayıtlarında yer alan tüm seferlerin en önemlisi, M.Ö. 701'de Sidon kralı Luliya'ya saldırdı ve ilk seferini Yahuda kralı Hizkiya'ya karşı yaptı. Suriye'yi büyük bir orduyla işgal ederek, saldırısının ilk hedefi Fenike oldu. Orada, Menander'in Mullins'i gibi görünen Luliya, kesinlikle Ptolemy'nin Kanon'undaki Elulaeus olmasa da, muhtemelen Sennacherib'in ilk yıllarında, iç sorunların dikkatini
çektiği sırada, açıkça isyan bayrağını yükseltmişti. Luliya, görünüşe göre, Fenike'nin büyük kısmı üzerindeki hakimiyetini kurmuştu, sadece Sidon'un veya yazıtta ifade edildiği gibi Sidon'un büyüğü ve Sidon'un küçüğünün değil, aynı zamanda Sur, Ekdippa, Akko, Sarepta ve diğer şehirlerin de efendisiydi. Ancak, Sennacherib'in saldırısını beklemeye cesaret edemedi, ancak seferin kendisine yönelik olduğunu anladığı anda kaçıp kıtayı terk etti ve denizin ortasındaki bir adaya çekildi - belki de Sur adası veya daha büyük olasılıkla Kıbrıs. Sennacherib herhangi bir takipte bulunmadı, ancak Luliya'nın yönettiği çeşitli şehirlerin itaatini kabul etmekle ve onun yerine haraççı hükümdar olarak Tubal adında bir prens yerleştirmekle yetindi. Daha sonra bu bölgelerin diğer küçük hükümdarlarının haraçlarını aldı, bunların arasında Avrad kralı Abdilihat, Byblus kralı Hurus-milki, Aşdod kralı Mitinti, Beth-Ammon kralı Puduel, Moab kralı, Edom kralı ve (bazı yazarlara göre) "Samaria kralı Menahem" yer almaktadır. Bundan sonra
Sennacherib güneye doğru Ascalon'a yürüdü, burada kral Sidka ona
direndi, ancak şehri, karısı,
çocukları, kardeşleri ve ailesinin diğer üyeleriyle birlikte yakalandı. Burada yine
yeni bir prens iktidara geldi, isyancı hükümdar ise
tutuklandı ve Asur'a nakledildi. Ascalon'a bağlı dört kasaba, yani , Razor, Joppa, Beneberak ve Beth Dagon kısa süre sonra ele geçirildi ve yağmalandı.

Sanherib şimdi Mısır'a doğru ilerliyordu. Filistin şehri Ekron sadece Asur'dan isyan etmekle kalmamış, isyana karşı çıkan kralı Path'i
kovmuş, aynı zamanda Etiyopya ve Mısır ile müzakerelere girmiş ve onlardan destek sözü almıştı. Etiyopya
kralı muhtemelen Manetho tarafından Sevechus olarak adlandırılan ikinci Şebek'ti (veya Sabaco) ve on iki veya on dört yıl hüküm sürdüğü söyleniyordu. O dönemde Mısır'ın durumu tuhaftı. Etiyopya hükümdarı gerçek egemen gücü kullanmış gibi görünüyor: ancak onun altında kral unvanına sahip olan ve çeşitli
şehirleri ve bölgeleri üzerinde gerçek ama devredilmiş bir otorite kullanan yerli prensler kurulmuştu. Ekron'un çağrısı üzerine hem prensler hem de hükümdarlar, yanlarında savaş arabaları, atlılar ve okçulardan oluşan bir ordu getirerek yardıma koştular; öyle ki Sennacherib buna "sayılamayacak bir ordu" diyordu. Asurlular ile Mısırlılar arasındaki ikinci büyük savaş, şüphesiz Yahudilerin Eltekeh'i olan ve Ekron civarındaki küçük bir kasaba olan Altaku yakınlarında gerçekleşti. Afrika'nın gücü yine Asya'nın gücüne yenildi. Mısırlılar ve Etiyopyalılar büyük bir katliamla yenildi. Hem Mısırlı hem de Etiyopyalı sürücüleriyle birlikte birçok savaş arabası, baş Mısır hükümdarının birkaç "oğlunu" da canlı olarak ele geçiren fatihin eline geçti. Zaferin hemen ardından gelen şey, Altaku'nun düşüşüydü ve bunu komşu bir kasaba olan Tamna'nın ele geçirilmesi izledi. Sennacherib daha sonra "Ekron'a" gitti ve bu da hiçbir direniş göstermedi, ancak kapılarını galiplere açtı. İsyanda yer alan prensleri ve şefleri canlı olarak ele geçirdi ve öldürdü, bedenlerini şehrin tüm surları boyunca kazıklara
götürdü. İsyandan suçlu görülen çok sayıda aşağı düzey kişi köle olarak
satıldı. Sürgün edilen kral, Asur'un dostu Padi geri getirildi, egemenliğine yeniden kavuştu ve bağımlılığın bir göstergesi olarak küçük bir haraç ödemesi istendi.

Padi'nin yeniden kurulması, Yahuda kralı Hizkiya ile bir savaşı içeriyordu.

Ekronlular, Asur eğilimleri kendilerine itici gelen bir kraldan kurtulmaya karar verdiklerinde, onu öldürmek yerine, onu tutukladılar, zincirlere bağladılar ve güvenli bir şekilde saklanması için Hizkiya'ya gönderdiler. Yahudi hükümdarı bu suçlamayı kabul ederek, isyanlarında ortak oldu; ve kısmen bu suç ortaklığını cezalandırmak, kısmen de Padi'yi terk etmesini sağlamak içindi, Ekronlu isyancıları yeterince cezalandırdıktan sonra Sennacherib Yahudiye'yi işgal etmeye başladı,
Sonra, Hizkiya'nın on dördüncü yılında, mevcut İbranice metne göre, "Asur kralı Sennacherib, Yahuda'nın tüm surlu şehirlerine karşı geldi ve onları aldı. Ve Yahuda kralı Hizkiya, Asur kralına Lşiş'e haber göndererek, "Ben günah işledim; benden geri dön; bana yüklediğin şeyi ben üstleneceğim" dedi. Ve Asur kralı, Yahuda kralı Hizkiya'ya üç yüz talant gümüş ve otuz talant altın verdi. Ve Hizkiya, Rab'bin evinde ve kralın evinin hazinelerinde bulunan tüm gümüşü ona verdi. O sırada Hizkiya, Rabbin evinin kapılarındaki altını ve Yahuda Kralı Hizkiya'nın
örttüğü sütunları kesip Asur kralına verdi."

Bu seferin ve sonuçlarının kısa anlatımı, İkinci Krallar Kitabı'nın yazarı tarafından bize verilmiştir. Yazar, dini bir bakış açısıyla yazmıştır ve esas olarak, şehrinin ve halkının yakın tehlikesinin Yahudi hükümdarını boyun eğmeye zorladığı kutsal şeylerin
tahrif edilmesiyle ilgilenmektedir. Bu anlatımla, seferin kendi gözünde en önemli özelliklerini, ele geçirilen şehirlerin ve esir alınanların sayısını, itaati zorlamak için alınan önlemleri ve Ninova'ya götürdüğü ganimetin niteliğini ve miktarını kaydeden Sennacherib'in kendi anlatımını karşılaştırmak ilginçtir. "Çünkü Yahuda kralı Hizkiya boyun eğmedi," der Asur hükümdarı, "ona karşı çıktım ve silah zoruyla ve gücümün kudretiyle onun güçlü surlu şehirlerinden kırk altısını ele geçirdim; ve etrafa dağılmış küçük kasabalardan sayısız sayıda alıp yağmaladım. Ve bu yerlerden 200.150 kişiyi, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, atlar ve kısraklar, eşekler ve develer, öküzler ve koyunlar, sayısız bir kalabalıkla birlikte ele geçirdim ve yağmaladım. Ve Hizkiya'yı, başkenti Kudüs'te, kafesteki bir kuş gibi, şehrin etrafına onu kuşatmak için kuleler inşa ederek ve kapılara karşı toprak setler yükselterek, kaçmasını önledim... Sonra bu Hizkiya'nın üzerine silahlarımın gücünün korkusu düştü ve bana Kudüs'ün ileri gelenlerini ve ihtiyarlarını otuz talantla gönderdi altın ve sekiz yüz talant gümüş ve çeşitli hazineler, zengin ve muazzam bir ganimet... Bütün bunlar, Hizkiya'nın haraç olarak ve gücüme boyun eğmesinin bir göstergesi olarak gönderdiği, hükümet merkezim olan Ninova'ya getirildi."

O halde, Ekron halkını cezalandırdıktan sonra, Sennacherib'in o şehrin önünden ayrıldığı ve Yahudiye'ye girerek, ordusunu geniş bir alana
yayarak ve yolu üzerinde çok sayıda küçük kasaba ve köyü ele geçirerek, sakinlerini köleleştirdiği ve 200.000'e yakın kişiyi götürdüğü anlaşılıyor. Kudüs'e vardığında, kuşatmayı her zamanki gibi başlattı, şehrin etrafına kuleler dikti, bunlardan surların savunucularına taş ve oklar fırlattı ve duvarlara ve kapılara "banklar" attı. Kudüs'ün o zamanlar çok
eksik bir şekilde tahkim edilmiş olduğu anlaşılıyor. "Davut şehrinin gedikleri" yakın zamanda "çok" olmuştu; ve sakinler surların yakınındaki evleri aceleyle yıkıp onu güçlendirmişlerdi. Kutsal yerin en büyük tehlike altında olduğu hissediliyordu. İnsanların davranışlarından, kendilerinden birinin anlattığı gibi, Asur orduları tarafından
yıkılma tehdidi altındaki şehirlerin genel olarak ne hissettiğini öğrenebiliriz. Kudüs
ilk başta "hareketler ve kargaşalarla doluydu"; insanlar gerçekten kuşatılıp kuşatılmadıklarını görmek için
dairelerin tepelerine koştular ve "en seçkin
vadiler dolu arabalarla ve kapılarda dizili atlılarla" karşılaştılar. Sonra "sıkıntı, çiğneme ve şaşkınlık günü" geldi - "surları yıkıp dağlara haykırma" günü. Bu genel endişe ve yas arasında, yine de, vahşi bir umutsuzluğun pervasızlaştırdığı ve korkunç ve zamansız bir neşeye sürüklediği bazı kişiler bulundu. Tanrı, yargılarıyla açık bir "ağlamaya, yas tutmaya, kel olmaya ve çul kuşanmaya" çağrıda bulunduğunda - işte sevinç ve neşe, öküzleri ve koyunları boğazlamak, et yemek ve şarap içmek" - "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Hizkiya bir süre sonra direnmenin boşuna olacağı sonucuna vardı ve koşullar altında teslim olmayı teklif etti, bu teklifi Sennacherib, yerin büyük gücünü görerek ve belki de su sıkıntısı çekerek hemen kabul etti. Hizkiya'nın otuz talant altın ve üç yüz talant gümüşten oluşan yıllık bir haraç ödemeyi üstlenmesi ve ayrıca yerin başlıca hazinelerini Büyük Kral'a "hediye" olarak vermesi kararlaştırıldı. Hizkiya, hemen yeterli miktarda altın elde etmek için, bu değerli metalle kaplanmış olan Tapınağın duvarlarını ve sütunlarını soymak zorunda kaldı. Kraliyet hazinesinden ve Tapınak hazinesinden tüm gümüşü teslim etti; ve bu, sabit vergi oranından beş yüz talent daha fazlaydı. Bu kurbanlara ek olarak, Yahudi hükümdarının Ekronite tutsağı Padi'yi teslim etmesi gerekiyordu ve fatih tarafından komşu kralların topraklarına bağlanan topraklarının belirli kısımlarında cezalandırıldı.

Bu zaferden sonra Sennacherib, Ninova'ya döndü, ancak uzun süre dinlenmedi. Olayların gidişatı onu, MÖ 700'de, Keldani prensi Susub'un yardımıyla Merodach-Baladan'ın otoritesine karşı tekrar silahlandığı Babil'e çağırdı. Sennacherib önce Susub'u yendi ve sonra yürüyüşünü Beth-Yakin'e yönelterek Merodach-Baladan'ı bir kez daha ülkeyi terk etmeye ve Basra Körfezi'ndeki adalardan birine gitmeye zorladı ve kardeşlerini ve diğer taraftarlarını Sennacherib'in merhametine bıraktı. Üç yıl önce Sennacherib tarafından ülkenin başına getirilen Babil valisi Belibus'un ya bu isyana aktif olarak karıştığı ya da uygun önlemleri ihmal ederek buna katkıda bulunduğu düşünülüyor. Sennacherib, kıyıdan döndüğünde onun yerini aldı ve tahta en büyük oğlu Asshur-inadi-su'yu koydu. Asshur-inadi-su, Polyhistor'un Asordanes'i ve Ptolemy'nin Canon'unun Aparanadius'u veya Assaranadius'u gibi görünüyor. Sennacherib'in saltanatının kalan olayları fazla zorluk çekmeden kronolojik sıraya göre düzenlenebilir, ancak bunlardan çok azı kesin olarak tarihlendirilebilir. Bu noktada, Sennacherib'in Assaranadius'un atanmasından sonraki tarihe ait yazıtlarında kaydedilen hiçbir olaya dair bir bildirim içermeyen Ptolemy'nin Kanonu'nun paha biçilmez yardımını kaybediyoruz.

Muhtemelen M.Ö. 699 yılında Sennacherib Filistin'e ikinci seferini gerçekleştirmiştir. Hizkiya, iki yıl önce zorunlu olarak teslim olduktan sonra Mısırlılarla müzakerelere girmiş ve bu taraftan önemli yardımlar almak için
tekrar sadakatini bozmuştur. Güneybatı sınırında korkması gereken gerçek düşmanın Yahudiye değil, Mısır olduğunu anlayan Sennacherib, ordusunu Filistin'den geçirdi -muhtemelen kıyı yolunu kullanarak- ve Kudüs'ü cezalandırmak için durmadan, Kutsal Topraklar'ın en uç noktasında bulunan ve muhtemelen bu sırada Mısır'a tabi olan Libnah ve Lachish'e doğru güneye doğru bastırdı. Önce tüm gücüyle Lachish kuşatmasını başlattı; ve bu operasyona
başlarken, Hizkiya'nın yakınlığından endişe etmediğini ve teslimiyetini göndermediğini görünce, ana kuvvetlerinden bir birlik ayırdı ve onu bir Tartan veya generalin emrinde, iki yüksek rütbeli saray görevlisi -Rabshakeh veya Baş Şarap Taşıyıcısı ve Rob-saris veya Baş Hadım- tarafından desteklenerek isyankar şehri teslim olmaya çağırdı. Hizkiya tedavi etmeye istekliydi ve surların hemen dışında konuşlanmış olan Asur kampına kendi üç üst düzey yetkilisini müzakereleri
açmak için gönderdi. Ancak Asur elçileri tartışmaya veya
hatta şartlar sunmaya bile yanaşmadılar, ancak hem kralın hem de halkın koşulsuz itaatini talep ettiler. İbranice diline aşina olan Rabshakeh veya şarapçı, kelimeyi aldı ve mesajını hakaret içeren bir
ifadeyle iletti, Mısır'a güvenebilecek basitliğe ve ilahi bir kurtuluş bekleyebilecek batıl inançlı deliliğe güldü ve Hizkiya'nın süvari olarak hizmet edebilecek iki bin kadar eğitimli asker üretmesine meydan okudu. Duvarların üzerindeki insanların duymaması için yerel lehçe yerine yabancı bir lehçe kullanılması istendiğinde, cesur elçi, diplomatik biçimlere tamamen aldırmadan sesini yükseltti ve halkın korku ve umutlarına doğrudan bir çağrıda bulunarak, yerin kargaşa içinde teslim olmasını veya en azından birliklerinin bundan faydalanabileceği bir patlamayı yaratmayı düşündü. Ancak beklentileri hayal kırıklığına uğradı; halk onun çağrısına hiçbir yanıt vermedi, ancak derin bir sessizlik içinde dinledi; ve elçiler, ne kralın ne de halkın korkularından hiçbir şey elde edemeyeceklerini görüp, yanlarında getirdikleri gücün bir kuşatma için yetersiz olduğunu düşünerek, efendilerine başarısızlıklarının istihbaratıyla geri döndüler. Asur hükümdarı ya Lachish'i almıştı ya da kuşatmasını kaldırmıştı ve elçilerin onu bulduğu Libnah'a gitmişti. Onların raporunu aldıktan sonra, Hezckiah'ın inatçılığını yenmek için bir çaba daha göstermeye karar verdi ve buna göre Yahudi kralına bir mektupla yeni elçiler gönderdi, bu mektupta Asurlulara direnen çeşitli diğer krallıkların ve halkların kaderi hatırlatıldı ve bir kez daha teslim olması için teşvik edildi. Belki de kraliyet imzası olan bu mektuptu - Hizkiya tapınağa götürdü ve orada
"onu Rab'bin önüne serdi" ve Tanrı'dan "kulağına eğilip duymasını; gözlerini açıp görmesini ve yaşayan Tanrı'yı ​​kınamak için gönderilmiş olan Sennacherib'in sözlerini duymasını" istedi. Bunun üzerine İşaya, sıkıntı çeken hükümdarına, Asur krallarının Tanrı'nın istediği ulusları yok etmek için elindeki araçlardan ibaret olduğunu ve Sennacherib'in Kudüs'e yönelik tehditlerinin hiçbirinin gerçekleşmeyeceğini ilan etmekle görevlendirildi. İşaya, Tanrı'nın "kancasını Sennacherib'in burnuna, dizginini dudaklarına takacağını ve onu geldiği yoldan geri çevireceğini" söyledi. Rab, Asur kralı için şöyle demişti: "Bu şehre girmeyecek, oraya ok
atmayacak, kalkanla önüne gelmeyecek, ona karşı bir set
kurmayacak. Geldiği yoldan dönecek ve bu şehre girmeyecek. Çünkü
kendi 
uğruma ve hizmetkarım Davut uğrunda
bu şehri savunacağım, kurtaracağım." Bu arada, Libnah'ın itaatini alan Sanherib'in Mısır'a doğru ilerlemesi muhtemeldir. Büyük Etiyopya hükümdarı Tehrak veya Tirhakah'ın yürüyüşünde olduğu bilinen ve bu küçük hükümdarın birlikleriyle birleşmek için o sırada Aşağı Ülke'de hüküm süren birçok yerli prensten biri olan Sethos tarafından kendisine karşı toplanan bir Mısır ordusunu ezmek önemliydi. Sethos, ordusuyla birlikte Pelusium'daydı; ve
Sanherib, ona saldırmak için ilerlerken, Mısır ordusunun görüş alanına
geldi ve düşmanın kampına karşı kampını kurdu,
tam da Hizkiya mektubunu aldığında ve İşaya'nın cevap vermesi talimatı verilen duayı ettiği anda. İki ordu geceleyin kendi istasyonlarında yattı, Mısırlılar ve kralları endişeyle
dolu, Sanherib ve Asurlular gururla
güvenerek,
yarın savaşa girip Raphia ve Altaku'da öğretilen dersi tekrarlamayı planlıyorlardı. Fakat yarın, Asurluların çadırlarında dinlenenlerin büyük
kütlesine hiçbir şey
bozulmayacaktı. İlahi emir
verildi. Gece, onlar uyurken,
onların üzerine yıkım
düştü. "Rabbin meleği dışarı çıktı ve Asurluların kampında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu; ve sabah erkenden kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi." İlk doğanların yok edilmesi gibi bir mucize gerçekleşmişti, ama bu sefer Mısırlıların düşmanları için, doğal olarak kurtuluşlarını kendi tanrılarının müdahalesine bağladılar; ve düşmanı karışıklık ve geri çekilme içinde görünce, aceleyle onun peşinden koştu, kaçan birliklerini rahatsız etti ve geride kalanları kesti. Asur kralı, ihtişamından mahrum, büyük ordusunun parçalanmış kalıntılarıyla Ninova'ya döndü ve o gururlu başkenti, bir Aeschylus'un dehasının tasvir etmekten mutluluk duyabileceği, ancak daha az güçlü bir kalemin yeterince tasvir edemeyeceği bir umutsuzluk ve keder durumuna düşürdü.

Asur'un bu korkunç darbeden ne kadar çabuk toparlandığını söylemek zor. Sennacherib'in yıllıkları, beklenebileceği gibi, bunu tamamen atlar ve Asur hükümdarını, üçüncü yılından onuncu yılına kadar kesintisiz uzanan bir dizi başarılı sefere girişmiş olarak tasvir eder. Asur seferi devam ederken, Sennacherib'in kendisinin gözetimi altında, generallerinden biri tarafından Ermenistan dağlarında başarılı bir savaş yürütülüyor olması ve böylece Sennacherib'in, tarihi tamamen çarpıtmadan, bu liderin kendi
tersine dönüş yılında kazandığı kesin zaferleri kendi zaferleriymiş gibi sergilemesi mümkün olmuştur. Hatta, Asur gücünün, tek bir büyük ordunun kaybıyla, saldırgan savaşı sırasında bir yıl bile durmasını gerektirecek kadar zarar görmemiş olması bile düşünülebilir; ve böylece Sennacherib'in seferleri kesintisiz bir seri oluşturabilir, kendisine atanan sekiz sefer sekiz ardışık yıl sürebilir. Ancak diğer yandan, tarihte boşluklar olması da oldukça olasıdır, bazı yıllar tamamen atlanmıştır. Taylor Silindiri yalnızca sekiz sefer kaydeder, ancak kesinlikle Sennacherib'in on beşinci yılında yazılmıştır. Sennacherib'in birinci veya ikinci yılındaki herhangi bir olaya dair hiçbir bildirim içermez; ve sonuç olarak eşit veya daha büyük aralıkları kapsayan başka ihmaller de yapabilir. Böylece Pelusium'daki Asur ordusunun yok edilmesinin ardından, olağan saldırgan seferlerde birkaç yıllık bir duraklama yaşanmış olabilir; ve muhtemelen Babillileri, Sennacherib'in saltanatının ortalarına doğru kesinlikle yaptıkları Asur boyunduruğundan kurtulma girişiminde teşvik etmiş olabilir. Ancak, Pelusius felaketinin ardından bazı önemli sonuçların ortaya çıkması muhtemel görünse de, bazı yazarların hayal ettiği gibi muazzam sonuçların ortaya çıkmadığı oldukça kesindir. Utanç içindeki Sennacherib'in Ninova'ya dönüşünden "elli beş gün sonra" öldürülmesi, Tobit Kitabını yazan İskenderiyeli Yahudi'nin bir uydurması gibi görünüyor. Darbenin sonucu olarak imparatorluğun tamamen yıkılması, bazı modernler tarafından aceleyle kabul edilen Josephus'un bir abartmasıdır. Sennacherib, talihsizliğinden on yedi yıl sonra, MÖ 681'e kadar ölmedi; ve İmparatorluk o kadar az acı çekti ki, birkaç yıl sonra, Esar-haddon'un kendisinden önceki herhangi bir kralın ele geçirdiği tüm topraklara tam olarak sahip olduğunu, Babil'den Mısır'a kadar, veya (kendi ifade ettiği gibi) "güneşin doğuşundan batışına kadar" hüküm sürdüğünü görüyoruz. Hatta Sennacherib bile, saltanatının sonlarına doğru önemli savaşlara girişmekten
felaketi tarafından alıkonulmadı. Kısa süre sonra, Pelusium'dan kaçışı ile ölümü arasındaki on yedi yıl boyunca Babil'i geri aldığını, Susiana'yı cezalandırdığını ve Kilikya'yı işgal ettiğini göreceğiz. Dahası,
saltanatının bu bölümünde, Batı eyaletlerinin konsolidasyonunda kendini işe aldığına dair kanıtlar var; bu eyaletler ilk olarak yaklaşık on ikinci yılında İmparatorluğun ayrılmaz parçaları olarak ortaya çıktılar, sırayla eponimler sağladılar ve böylece Asur, Adiabene ve Mezopotamya'nın antik eyaletleriyle eşit rütbeye geldiler.

Sennacherib'in kendi yıllıklarına göre beşinci seferi, kısmen Nipur veya Nibur adını verdiği dağlık bir ülkedeydi - muhtemelen
Ararat'a bitişik olduğu Zagros sıradağlarının en kuzey kısmı. Orada bir dizi küçük kasabayı ele geçirdi, ardından batıya doğru ilerledi
ve Kilikya'ya komşu olan Toros'un bir parçası olan Dayan'ın Maniya kralıyla mücadele etti. Kendisinden önceki herhangi bir kraldan daha fazla bu bölgeye nüfuz ettiğini
övünüyor; ve bu övünme, görünen coğrafi isimlerin neredeyse tamamen bizim için
yeni olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Sefer, bir fetih girişimi değil, yağmalama saldırısıydı. Sennacherib ülkeyi harap etti, kasabaları yaktı ve tüm değerli eşyaları, sürüleri ve sakinleri beraberinde götürdü.

Bundan sonra en az üç yıl boyunca Babilliler ve Susianlılarla şiddetli bir mücadele içinde olduğu anlaşılıyor.
Sorunlar, Beth-Yakin'li Keldanilerin Asur topraklarından çekilme ve bağlılıklarını Elimaean kralına aktarma girişimleriyle yeniden başladı. Tanrılarını ve hazinelerini yanlarında götürerek gemilerine bindiler ve "Doğan Güneşin Büyük Denizi"ni -yani Basra Körfezi'ni- geçerek Elamitik kıyısına çıktılar ve orada nazikçe karşılanıp yerleşmelerine izin verildi. Bu tür gönüllü göçler Doğu'da nadir değildir; ve sürekli olarak
şikayetlere ve taleplere yol açarlar, ki bunlar sıklıkla
kılıç tahkimine başvurmakla sonuçlanır. Sanherib, Susa sarayında diplomatik temsilciliklerle
kaybettiği tebaasını geri almak için herhangi bir girişimde bulunup bulunmadığını bize bildirmez. Eğer öyleyse, bunlar
başarısız oldu; ve tazminat elde etmek için
güce başvurmak ve Elam topraklarına bir sefer düzenlemek zorunda kaldı. İstilasını deniz yoluyla yapmaya karar vermesi dikkat çekicidir. Suriye kıyılarındaki sık sık yaptıkları savaşlar, bu zamana kadar Asurluları denizcilik fikriyle, hatta uygulamasıyla
alıştırmıştı; ve Fenike üzerindeki egemenlikleri, emrine çok sayıda yetenekli gemi yapımcısı ve dünyanın en iyi denizcilerinden bazılarını verdiğinden, egemenliklerini ilerletmek için hem deniz hem de askeri güç kullanmaya karar vermeleri doğaldı. Daha Salmanaser zamanında, Asurluların gemilerle kendilerini riske attıklarını ve anakaradaki Fenikelilerle birlikte Sur Adası'nın gemilerini kullandıklarını gördük. Bu şekilde oluşturulan emsalin daha sonraki krallar tarafından da takip edilmiş olması ve hem Sargon'un hem de Sennacherib'in Akdeniz'de kalıcı veya ara sıra bir filo hizmeti almış olması muhtemeldir. Ancak, tebaalarına ait donanmaların denizde böyle bir şekilde kullanılmasıyla, ki buna alışmışlardı,
ve şimdiye kadar Akdeniz ile sınırlı olan donanma gücünün imparatorluğun zıt ucuna aktarılması arasında büyük bir fark vardı. Bu düşünce -kesinlikle bariz bir düşünce değil- ilk olarak Sennacherib'in aklına gelmiş gibi görünüyor. Egemenliklerini yıkayan her iki denizde de bir donanma bulundurma fikrini o tasarladı; ve batı kıyısında yalnızca yeterli sayıda yetenekli gemi yapımcısı ve denizci bulunduran o, batı kıyılarından doğu kıyılarına amacını gerçekleştirmesini sağlayacak kadar Fenikeliyi taşımaya karar verdi. Tyre ve Sidon'un gemi yapımcıları Mezopotamya'dan Dicle'ye taşındılar ve orada Asur hükümdarı için kendi kadırgalarına benzeyen bir gemi filosu inşa ettiler. Bu filo nehri ağzına kadar indirdi ve Basra Körfezi'ne kıyısı olan halkı daha önce bu sularda hiç görülmemiş bir manzarayla şaşırttı. Keldaniler yüzyıllardır bu iç denizde yolculuk ediyor olsalar ve zaman zaman sınırlarının ötesine geçmiş olsalar da, ne denizciler ne de gemi yapımcıları olarak becerileri Fenikelilerinkiyle kıyaslanamazdı. Direkler ve yelkenler, küreklerin çift sıraları, Fenike gemilerinin keskin gagaları, (muhtemelen) bu bölgelerin ulusları için yeniliklerdi, çünkü şimdi, kendi gemilerinin baş edemeyeceği Dicle'den bir filo görüyorlardı. Filosu hazır olduğunda Sanherib denize açıldı ve Fenike gemileriyle Dicle'nin ağzından göçmen Keldanilerin işgal ettiği bölgeye geçti, orada karaya çıktı ve yeni inşa edilen şehri yıktı, sakinlerini ele geçirdi, mahalleyi talan etti ve bir dizi Susian kasabasını yaktı ve sonunda esirleriyle birlikte tekrar gemilere bindi. Keldani ve Susiani'yi körfezden Keldani kıyısına taşıdı ve sonra da Asur'a götürdü. Tüm bu sefer Susiani'leri şaşırtmış gibi görünüyor. Muhtemelen karadan bir istila bekliyorlardı ve güçlerini kuzeybatı sınırına doğru toplamışlardı, böylece Sennacherib'in birlikleri arkalarında karaya çıktığında, onlara karşı koyacak
bir güç
yoktu. Ancak Asurluların son derece tehlikeli olarak görülen bir sefere çıkması, Babilliler'in genel bir isyanının işaretiydi ve Babilliler bir kez daha Susub şahsında yerel bir kral kurdular ve dönüşlerinde Asurlulara savaş açmaya hazır oldukları bir ordu topladılar. Belki de bilinmeyen bir denizin tehlikelerini göze alan filonun bir daha görülmeyeceği umudunu besliyorlardı veya en iyi ihtimalle yenilmiş bir ordunun parçalanmış kalıntılarını geri getireceğini bekliyorlardı. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramışlardı. Asur birlikleri kıyılarına başarıyla
dolu bir şekilde çıktılar ve Babillileri isyanda bulduklarında onları cezalandırmaya başladılar; kuvvetlerini büyük bir savaşta yendiler; kralları Susub'u esir aldılar; ve Susianlılar biraz geç de olsa yardımlarına geldiklerinde,
saldırdılar ve ordularını bozguna uğrattılar. Aralarında Susub'un da bulunduğu çok sayıda esir, galipler tarafından kaçırılıp Ninova'ya götürüldü.

Bu başarılı seferden kısa bir süre sonra, muhtemelen hemen ertesi yıl,
Sennacherib, Susiana'nın gücünü yalnızca o ülkeye yönelik büyük bir seferle kırmaya karar verdi. Susianlar, daha önce de belirtildiği gibi, Sargon döneminde Asur'u topraklarının bir kısmından mahrum edecek kadar güçlüydüler; ve Elimaean kralı Kudur-Nakhunta, Sennacherib tarafından babasının mirasının bir parçası olarak görülen Beth-Kahiri ve Raza adlı iki şehri hâlâ elinde tutuyordu. Savaşın ilk amacı, hiçbir zorlukla karşılaşılmadan alınan ve Asur İmparatorluğu'na yeniden bağlanan bu iki kasabanın geri alınmasıydı. Sennacherib daha sonra Susiana'nın kalbine doğru ilerledi ve adını andığı otuz dört büyük şehri ve daha da fazla sayıda köyü ele geçirip yok etti; bunların hepsini ateşe verdi. Bu şekilde harap edip yok ederek, Kudur-Nakhunta'nın bir süreliğine ikametgahını kurduğu krallığın ikinci şehri olan Vadakat veya Badaca'ya yaklaştı. Elami kralı, onun hızla yaklaştığını duyunca korktu ve aceleyle Badaca'yı terk ederek, dağların eteğinde bulunan ve kendisini güvende hissedebileceği tek yer olan
Khidala adlı bir şehre kaçtı. Sonra Sanherib Badaca'ya ilerledi, onu kuşattı ve
saldırı ile aldı; bundan sonra işler onun Ninova'da bulunmasını gerektirmiş gibi görünüyor ve fethini
tamamlamadan bırakarak büyük bir ganimet ile
eve döndü.

Buralarda üçüncü bir sefer, hepsinden önemlisi, takip etti.

Sanherib'in Asur'a götürdüğü Keldani prensi Susub, deniz seferi yaptığı yıl,
hapsedildiği yerden kurtuldu ve
Babil'e dönerek, bir kez daha halk tarafından kral olarak selamlandı. Asurluların iradesine karşı tahtta kalamayacağının farkında olarak, güçlü bir müttefikin silahları tarafından desteklenmediği sürece, mümkünse komşu Elam hükümdarının acil yardımını almaya karar verdi. Sennacherib'in eski düşmanı Kolar-Nakhunta, Badaca'dan utanç verici kaçışından sadece üç ay sağ kurtulmuş olarak ölmüştü; ve küçük kardeşi Ummanminan tahtı ele geçirmişti. Bu prensle bir ittifak yapmaya kararlı olan Susub, amacına ulaşmak için bir küfür eyleminden çekinmedi. Babil'deki büyük Bel tapınağının hazinesini açtı ve tanrıya ait altın ve gümüşü ele geçirerek, birliklerini derhal toplayıp yardımına koşması için acil bir ricayla Ummanminan'a hediye olarak gönderdi. Elam hükümdarı, bu kadar güçlü bir şekilde desteklenen bir talebe boyun eğerek ve belki de Susiana'nın çıkarlarının bağımsız bir Babil gerektirdiğini görecek kadar akıllıca davranarak birliklerini hiç gecikmeden harekete geçirdi ve Dicle kıyılarına doğru ilerledi. Aynı zamanda, Sennacherib'in üçüncü yılında
zayıflattığı Orta Fırat'taki Arami kabilelerinden birkaçı isyan etti ve güçlerini Susub'un ordusunu
büyütmek için gönderdi. Aşağı Dicle'deki bir kasaba olan Khaluli'de Sennacherib'in birlikleri ve bu müttefik ordu arasında büyük bir savaş yaşandı; savaş uzun ve kanlıydı, ancak sonunda Asurlular
fetti. Susub ve Elam müttefiki kaçıp kaçtı. Merodach-Baladan'ın oğlu Nebosumiskun ve diğer birçok yüksek rütbeli şef
ele geçirildi. Ordu tamamen bozguna uğradı ve dağıldı. Babil teslim oldu ve ağır şekilde cezalandırıldı; tahkimatlar
yıkıldı, tapınaklar yağmalandı ve yakıldı ve tanrıların
resimleri parçalandı. Belki de isyancı şehir şimdi vali olarak
Regibelus veya Mesesimordachus'u aldı, Susub hakkında sessiz olan Ptolemy Kanonu'nun
Sennacherib'in
saltanatının orta kısmıyla çağdaş olduğunu söylüyor.

Önemli kanıtlara göre, Sennacherib'in saltanatına atanabilen tek diğer sefer, Yunanlıların kendisine karşı çıktığı söylenen Kilikya'ya karşı olanıdır. Abydenus'a göre, bir Yunan filosu
Sennacherib'in gemilerinin çarpıştığı ve yendiği Kilikya kıyılarını koruyordu. Polyhistor, Yunanlıların Kilikya'da da karada bir yenilgiye uğradığını, ardından Sennacherib'in ülkeyi ele geçirdiğini ve orada Babil modeline göre Tarsus'u inşa ettiğini söylüyor gibi görünüyor. Yunan yazarların burada Yunanlılara verdiği önem şüphesiz dikkat çekicidir ve tüm hikayeye belli bir şüphe düşürmektedir. Yine de, Kıbrıs'taki Yunan unsuru o zamanlar kesinlikle önemliydi ve Kilikis'in Asurlular tarafından işgali Kıbrıslı Yunanlılara bağımsızlıklarını tehlikeye atıyormuş gibi görünmüş olabilir, bu nedenle ülkenin yerlilerine bir miktar yardımda bulunmuş olmaları düşünülebilir. Bu yerliler dayanıklı bir ırktı, özgürlüğe düşkündü ve asla kolayca boyun eğdirilemezlerdi. Çifte yenilginin kabulü, hikayenin Yunan ulusal kibrinin uydurması olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Abydenus ve Polyhistor muhtemelen bunu Berosus'tan türetmiştir. Berosus, Tarsus'un artık Sennacherib tarafından kurulduğunu ve Babil örneğine göre inşa edildiğini söylemiştir. Yeni fethedilen ülkelerin, yabancı sömürgecilerin fatihler tarafından yerleştirildiği büyük şehirlerin yerleşikleri tarafından işgali, Sargon tarafından başlatılan bir uygulamaydı ve oğlunun da bunu takip etmiş olması muhtemeldir. Tarsus, Yunanlılar tarafından her zaman bir Asur şehri olarak kabul edildi; ve kuruluşunun zamanına dair farklı açıklamalarda bulunmuş olsalar da, bu konudaki anlaşmazlıkları, esasen olası olan ana olguya ilişkin kanıtlarını geçersiz kılmaz. Polyhistor ve Abydenus'un kuruluş tarihine ilişkin kanıtları, Berosus'un bu konudaki tanıklığını temsil etmesi gerektiği için tercih edilmelidir; ve St. Paul'un memleketinin kökeni olmasa bile, en azından sonraki ihtişamını ve görkemini, Hizkiya'nın
karşıtından aldığı gerçeğini, tüm makul şüphelerin ötesinde kabul edebiliriz. Bu Kilikya savaşının Sennacherib'in saltanatının sonlarında meydana gelmiş olması, genel yıllıklarında bununla ilgili herhangi bir açıklamanın bulunmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bunların, muhtemelen MÖ 689'daki on altıncı yılından daha uzun sürmediği, dolayısıyla MÖ 689'dan 681'e kadar olan son sekiz yılını boş bıraktığı görülüyor. Yunanlıların yenilgisi, Kilikya'nın işgali ve Tarsus'un kurulması bu aralığa denk gelmiş olabilir. Aynı zamana Sennacherib'in Edom'u fethetmesi de ait olabilir. Sennacherib'in imparatorluğunun batı sınırlarında elde ettiği bu başarıların, en güneydoğuda yaşanan eşzamanlı bir kayıpla fazlasıyla dengelenmiş olduğundan şüphelenmek için sebepler var. Batlamyus Kanunu, M.Ö. 688 yılını, o tarihten M.Ö. 680'de Esar-haddon'un tahta çıkışına kadar devam eden Babil'deki bir ara dönemin ilki olarak işaretler. Bu belgedeki ara dönemler -[--Yunanca--] adlandırıldıkları gibi-
iddia edenin iddia edeni takip ettiği veya ülkenin bir dizi küçük krallığa bölündüğü aşırı karışıklık dönemlerini belirtir. Her iki durumda da Asur boyunduruğu reddedilmiş olmalı; ve Babil, bu dönemde, sekiz yıl boyunca, sıkıntılı ve güvencesiz de olsa, ayrı ve bağımsız bir varoluşu sürdürmeyi başarmış olmalı. Uzun süre özgür kalması ve Esar-haddon'un saltanatının hemen başında tekrar yenik düşmesi, bu özgürlük büyüsünü Asur hükümdarının artan yıllarına borçlu olduğundan şüphelenmemize yol açabilir. Asur hükümdarı, yaşlılığın getirdiği zayıflıklar ilerledikçe uzak seferlere karşı isteksizlik hissediyordu. Sennacherib'in askeri şanı böylece bir dereceye kadar lekelendi;
ilk olarak, Mısır sınırlarında ordusunun başına gelen korkunç felaketle; ve ikinci olarak, saltanatının daha erken dönemlerinde Babil üzerinde kurduğu otoriteyi sürdürememesiyle. Yine de, bu talihsizliklere rağmen, Asur'un en başarılı savaşçı krallarından biri ve Asur tahtına oturmuş en büyük prenslerden biri olarak ilan edilmelidir. Eltekeh ve Khaluli'deki zaferleri, Asur'un kazandığı en önemli savaşlar arasında yer almış gibi görünüyor. Biri Mısır ve Etiyopya, diğeri Susiana ve Babil tarafından, birleşmiş olsalar bile Asur ordularına rakip olamayacakları öğretildi. Sanherib böylece en
korkunç düşmanlarını silahlarının korkusuyla etkiledi, aynı zamanda
çeşitli yönlerde, hakimiyet alanının sınırlarını genişletti. Daha önce hiçbir Asur hükümdarının
giremediği bölgelerde savaştı; ve
daha önce hiç birinin denemediği savaş biçimlerini benimsedi. Doğu Akdeniz'de bir Yunan filosunu yenmesi ve
Basra Körfezi'nde Fenikelileri kullanması, çok az Doğuluda gördüğümüz bir girişimciliği ve çok yönlülüğü göstermektedir. Büyük bir şehrin yeri olarak Tarsus'u seçmesi, bir yerin meziyetlerine dair keskin bir takdiri gösteriyor, eğer gururlu, kibirli ve kendine güvenen biriyse, tüm eski Asur krallarından daha fazla, bunun nedeni kendi içinde kaynaklara sahip olduğunu hissetmesiydi - sağlam bir iradeye, cesur bir kalbe ve bereketli bir buluşa sahip olmasıydı. Çoğu insan, Pelusium gibi bir felaketten sonra kılıcı bir kenara bırakır ve kendini tamamen barışçıl arayışlara verirdi. Sennacherib, bu kararı, o bölgelerde daha fazla fetih girişiminde bulunmaması yönünde bir uyarı olarak kabul etti, ancak felaketin kendisini hareketsizliğe sürüklemesine izin vermedi. Kılıcını akıllıca diğer düşmanlara çevirdi ve diğer tüm sınırlarında önemli başarılarla ödüllendirildi. Ancak, bir savaşçı olarak Sennacherib, Asur krallarının en önde gelen
sırasına yerleştirilmeyi hak ediyorsa, bir inşaatçı ve sanatın koruyucusu olarak daha da seçkindir. Ninova'da inşa ettiği büyük saray, boyut ve ihtişam bakımından tüm önceki yapılardan daha üstündü ve daha sonraki bir yapı hariç hiçbir açıdan daha iyi değildi. Aynı platform üzerine Sennacherib'in torunu tarafından inşa edilen Asshurbani-pal sarayı, kabul edilmelidir ki, süslemelerinde daha zarifti; ancak bu yapı bile, dairelerinin sayısı veya boyutlarının ihtişamı bakımından Sennacherib'in büyük eserine denk değildi. Sennacherib'in sarayı, sekiz dönümden fazla bir alanı kaplıyordu. En az üç avlu veya dörtgen etrafında düzenlenmiş bir dizi büyük salon ve daha küçük odalardan oluşuyordu. Bu avlular sırasıyla 154 feet x 125, 124 feet x 90 ve muhtemelen yaklaşık 90 feet'lik bir kareydi. En küçük avlunun etrafında, büyük olmayan gruplanmış daireler vardı ve bunların kralın sarayına ait olduğundan şüphelenilebilir. Saraya, sadece iki ana avludan biri açılan iki geçitten ulaşılan 218 feet x 25 feet'lik uzun bir galeriden çıkan tek bir dar geçitten ulaşılmış gibi görünüyor. Ana salonlar, biri sarayın kuzeydoğu cephesinde, diğeri ise karşı veya güneybatı cephesinde olmak üzere iki ana girişin hemen içindeydi. Bu iki odadan hiçbiri tamamen keşfedilmedi: ancak birinin 150 feet'ten uzun, diğerinin ise muhtemelen 180 feet uzunluğunda olduğu ve her birinin genişliğinin 40 feet'ten biraz daha fazla olduğu görülüyor. Bu iki büyük salon ve daha önce anlatılan büyük galerinin yanı sıra, sarayda hatırı sayılır büyüklükte yaklaşık yirmi oda ve çoğunlukla kare veya buna yakın, bir salondan veya büyük daireden açılan en az kırk veya elli küçük oda bulunuyordu. Keşfedilen odaların gerçek sayısı yaklaşık altmıştı; ancak binanın birçok bölümündeki inceleme henüz tamamlanmadığı için, tüm sayının yetmiş veya seksenden az olmadığını tahmin edebiliriz. Sennacherib sarayı, Asur mimarisinin tüm ana özelliklerini korumuştur. Düzlükten seksen veya doksan fit yüksekte bir platform üzerine yükseltilmiş, yapay olarak inşa edilmiş ve tuğladan bir kaldırımla örtülmüştür. Muhtemelen üç büyük cephesi vardı - biri kuzeydoğuda,
normalde kasabadan yaklaşıldığı yerde, diğer ikisi ise güneydoğu ve güneybatıda,
platformun neredeyse kenarına kadar taşındığı ve
Khusr-su ve
Dicle'nin iki deresinin üzerinden sarktığı yerde. Başlıca dairesi, ziyaretçinin ilk girdiği daireydi.
Tüm duvarlar düz çizgiler halinde uzanıyordu ve odaların ve geçitlerin tüm açıları dik açıydı. Binada normalden daha fazla geçit vardı, ancak yine de daireler çok sık birbirine açılıyordu; ve odaların neredeyse yarısı geçit odasıydı.
Kapılar çoğunlukla düzenliliğe bakılmaksızın, nadiren
birbirinin karşısına ve genellikle dairelerin köşelerine doğru yerleştirilmişti. Asur yapılarında yaygın olan ilginç bir özellik vardı,
bir odaya bir avludan veya başka bir odadan iki veya üç kapıdan giriliyordu, bu en iyi şekilde kişinin rütbesinin girebileceği kapıyı belirlediği varsayımıyla açıklanabilir. Odaların yanlarında kare girintiler yaygındı. Duvarların kalınlığı
çoktu. Daireler, diğer saraylardakinden daha geniş olsa da, uzunluklarına göre yine de dardı, asla kırk ayağı çok aşmıyordu; avlular ise çok daha iyi orantılıydı.

Sennacherib'in önceki inşaatçılardan esas olarak farklı olduğu şey, odalarının büyüklüğü ve sayısı, geçitlerin kullanımı ve süslemelerinin belirli özellikleriydi. Başlıca devlet dairelerinin genişliğini üçte bir oranında artırdı, bu da çatı için yeni bir yöntem veya malzeme kullanıldığı anlamına geliyor. Uzunluklarında daha az değişiklik yaptı, sadece 150'den 180 feet'e çıktı, açıkça odalarının boyutunu artırmayı değil, aynı zamanda oranlarını iyileştirmeyi amaçladığı için. Sadece bir örnekte - sarayın daha kamusal kısmından harem veya özel dairelere (görünüşe göre) giden bir galeri veya geçit odası - bu uzunluğu aştı, sarayın iki bölümünü 218 feet uzunluğunda ve 25 feet genişliğinde asil bir koridorla birleştirdi. Bu koridora, iki kamusal avludan geçitler getirdi, bunları da üçüncü bir geçitle birleştirerek, böylece geniş saray binasını oluşturan çeşitli bina blokları arasındaki iletişimi büyük ölçüde kolaylaştırdı. Sennacherib'in süslemelerinin en çarpıcı özelliği, güçlü ve belirgin gerçekçiliğidir. Sennacherib döneminde, her sahneyi, gerçekleştiği zaman ve yer olarak gerçekten var olan bir arka planla tamamlama uygulaması ilk kez elde edildi. Dağlar,
kayalar, ağaçlar, yollar, nehirler, göller düzenli olarak tasvir edildi, sanatçının becerisi ve malzemesinin karakteri mümkün kıldığı
kadar
gerçekçi bir şekilde, ne olursa olsun, yerelliği temsil etme çabası gösterildi. Bu çaba yalnızca sahnenin geniş ve genel özellikleriyle sınırlı değildi. Açıkça, bir sanatçının gözlemci gözünün, önündeki sahneyle çizimini yapmış olsaydı fark edebileceği
tüm küçük aksesuarları dahil etmek isteniyordu. Sennacherib'in kabartmalarında ağaç türleri ayırt edilir;
bahçeler, tarlalar, göletler, sazlar dikkatlice temsil edilir;
geyikler, yaban domuzları ve antiloplar gibi vahşi hayvanlar tanıtılır; kuşlar ağaçtan ağaca uçar veya yuvalarının üzerinde durup kendilerine kadar uzanan yavruları besler; balıklar sularda eğleniyor; balıkçılar zanaatlarını icra ediyor;
kayıkçılar ve tarım işçileri işlerini sürdürüyor; sahne,
sanki, en önemsiz ve en önemli tüm özellikleri eşit şekilde işaretlenmiş ve herhangi bir seçme girişimi veya sanatsal birlik için herhangi bir çaba olmadan fotoğraflanmış gibi.

Aynı gerçekçilik ruhuyla Sennacherib, sanatsal
temsil için sıradan ve günlük karakterdeki sahneleri seçiyor.

Sarayına her gün akşam yemeği için av hayvanları ve çekirgelerle, tatlısı için kek ve meyvelerle giren hizmetkarlar,
geçitlerinin duvarlarında, tıpkı avlularında yürürken, onun zevk aldığı
lezzetleri taşıdıkları gibi beliriyor. Başka bir yerde, devasa bir boğanın taş ocağından ilk kez kaba haliyle çıkarılmasından,
bir kraliyet ikametgahının büyük giriş kapısının bir parçası olarak saray höyüğünde son yükseltilmesine kadar tüm oyma ve taşıma sürecini önümüze koyuyor. İz sürücüleri, alçak, düz tabanlı bir teknede desteklenen kaba bloğu, çeteler halinde düzenlenmiş ve en ufak bir tahrikte oltalarını kullanan görevliler altında, bir nehrin akışı boyunca sürüklerken görüyoruz. Tüm sahne temsil edilmeli ve bu nedenle iz sürücülerin hepsi orada, sayıları üç yüze kadar, ülkelerine göre kostümlü ve her biri doksan dokuz diğerinin tam bir görüntüsü olmadığı kadar özenle çizilmiş. Daha sonra, bloğun karaya taşındığını ve bir boğanın kaba görünümüne oyulduğunu, bu formda kaba bir kızak üzerine yerleştirildiğini ve daha önce olduğu gibi düzenlenmiş işçi çeteleri tarafından düz bir zemin boyunca, tepesine yerleştirilmesi gereken höyüğün dibine taşındığını görüyoruz. Höyüğün inşası en ayrıntılı şekilde temsil edilmiştir. Tuğla ustaları, sırtlarında toprak, tuğla, taş veya çöp dolu sepetlerle, işçilerin tırmanışı zahmetle yaptıkları görülürken, tümsek zaten yarı yarıya
yükseltilmiştir--ve yüklerini zirveye boşaltırlar. Daha sonra, hala kızak üzerinde yatan boğa, hükümdar ve hizmetkarlarının huzurunda, dört işçi çetesi tarafından eğimli bir düzlemde tepeye çekilir. Bundan sonra oyma işlemi tamamlanır ve dev, dik bir konuma
kaldırıldıktan sonra, platformun yüzeyi boyunca, tam olarak işgal edeceği yere taşınır. İşlemin bu kısmı, bu cildin daha önceki bir bölümündeki çizimlerden birinde gösterilmiştir. Orada verilen tasvirden, okuyucu, bu kabartma serisinin tamamının ne kadar ayrıntılı ve ayrıntılı olduğu hakkında bir fikir edinebilir.

Ninova'da bu yeni sarayı inşa etmenin yanı sıra, Sennacherib'in aynı zamanda
sağlıklı yerdeki kralların eski ikametgahını restore ettiği de anlaşılıyor, bu yapı muhtemelen Nebbi-Yunus höyüğü dikkatli bir incelemeye tabi tutulduğunda
bulunacaktır. Dicle'yi tuğlalardan oluşan bir setle kanalına hapsetti. Başkente iyi su getirmek amacıyla bir dizi kanal veya
su kemeri inşa etti. Ninova'nın savunmasını geliştirdi, bazı kapılara devasa büyüklükte kuleler dikti. Ve son olarak, Ninova'dan Dicle'ye yaklaşık üç mil uzaklıktaki Tarbisi'de (şimdi Şerif Han) tanrı Nergal'e bir tapınak inşa etti.

Bu büyük eserlerin inşasında, başlıca, yabancı ülkelere yaptığı muzaffer seferlerin kendisine bolca sağladığı zorunlu işgücünden yararlandı. Keldaniler, Aramiler, Ermeniler, Kilikyalılar ve muhtemelen Mısırlılar, Etiyopyalılar, Elamiler ve Yahudiler, devasa höyüklerin oluşturulmasında, devasa boğaların taşınmasında ve yükseltilmesinde, tuğlaların kalıplanmasında ve çeşitli yapıların duvarlarının dikilmesinde, kanalların kazılmasında ve setlerin inşasında binlerce kişi tarafından istihdam edildi. Çeteler halinde çalışıyorlardı, her çetenin kendine özgü bir kostümü vardı, bu muhtemelen ulusunu işaret ediyordu. Her birinin üzerine, sopalarla silahlanmış, işi darbelerle zorlayan ve herhangi bir ihmali veya ihmalkarlığı ciddi şekilde cezalandıran bir dizi angaryacı yerleştirilmişti. Asur ustabaşıları işlerin genel yönetimini üstlenmişti ve beceri veya yargı gerektiren tüm
bölümlerle görevlendirilmişlerdi. Zorla çalıştırılan işçiler genellikle, bazen beline tutturulmuş bir çubukla desteklenen zincirlerle, bazen de sadece ayak bileklerine geçirilmiş zincirlerden oluşuyordu. Kral, bu çalışmalara sık sık, bu durumlarda hizmetkarlarından bazılarının çektiği arabasında ayakta durarak tanıklık ediyordu.

Asur anıtları, Sennacherib'in suikastına yol açan koşullar hakkında çok az ışık tutuyor; ve bu kadar garip bir olayın nedenlerini tahmin etmek zorunda kalıyoruz. Çeşitli bilgi kaynaklarımız, onun çok sayıda oğlu olduğunu açıkça ortaya koyuyor. En büyükleri olan Asshurinadi-su, Sennacherib tarafından Babil'in yönetimiyle görevlendirilmişti ve makul bir şekilde Asur tahtında onun yerini alacağını beklemiş olabilirdi; ancak babasından önce, ya doğal bir ölümle ya da birçok Babil isyanından biri sırasında şiddet yoluyla ölmüş olması muhtemeldir. Sennacherib'in Nergal adında ilk element olan ikinci bir oğlu olduğundan şüphelenilebilir; ve Adrammelech (veya Ardumuzanes), Sharezer ve Esar-haddon adında üç oğlu daha olduğu kesindir. Belki de Asshur-inadi-su'nun ölümü üzerine, ardıllık konusunda anlaşmazlıklar çıktı. Adrammelech ve Sharezer, kendileri için tahtı ele geçirmek için endişeliydiler, babalarının hayatına karşı komplo kurdular ve tapınırken onu bir tapınakta öldürdükten sonra, tacı talep eden ve Sennacherib'in ölümünden sonra kısa bir süre takan kardeşleri Nergilus'u ortadan kaldırmak için harekete geçtiler. Onu öldürdükten sonra, tahtı daha fazla
zorluk çekmeden ele geçirebileceklerini umuyorlardı; ancak o sırada Ermeni sınırını gözetleyen orduya komuta eden Esar-haddon şimdi öne çıktı, Kral
ünvanını aldı ve Ninova'ya doğru yürümeye hazırlandı. Kıştı ve havanın kötülüğü hemen harekete geçmeyi engelledi. Muhtemelen iki suikastçı birkaç ay boyunca başkentte hükümdar olarak tanındı,
kuzey ordusu ise Esar-haddon'u babasının meşru halefi olarak görüyordu. Böylece büyük Sennacherib, oğullarının hırsının kurbanı olarak öldü.

Genel olarak çok görkemli olan bir saltanatın hüzünlü bir sonuydu;
ve imparatorluğun er ya da geç tüm krallıkları ve hatta tüm ay altı varlıklarını ele geçiren o gerilemeye doğru ilerlediğinin bir işaretiydi.
Tebaanın herhangi bir özel dönüm noktasında yüce hakimiyetin büyük ödülünü ele geçirme fırsatını gören veya gördüğünü düşünenlerin hırsından kaynaklanan komplolara karşı, en güçlü imparatorlukta bile tam bir güvenlik sağlamak imkansızdır. Ancak güçlülük döneminde, saray içindeki uyum ve birbirlerine olan güven, kraliyet ailesinin tüm üyelerine ilham verir ve onları birleştirir. Anlaşmazlık
bir kez
kapılardan içeri girdiğinde, aile artık bir arada duramadığında,
şüphe ve kıskançlık daha mutlu bir zamanın güven ve sevgisinin yerini aldığında, imparatorluk gerileme aşamasına geçmiştir ve
hızlı veya yavaş derecelerde yıkıma yol açan
inişe çoktan başlamıştır. Sennacherib'in öldürülmesi, belki de olduğu gibi, bireye yönelik bir yargıysa, en azından eşit olarak, ulusa yönelik bir yargıydı. Mutlak bir monarşide, saray en kötü suçların sahnesi olduğunda, krallığın sonu mühürlenir - çöküşüne doğru sendeler - ve bir harabe yığınına dönüşmesi için sadece dışarıdan bir dokunuş yeterlidir.

Sennacherib'in oğlu ve halefi olan Esar-haddon, Asur Kanonu tarafından M.Ö. 681--Batlamyus Kanonu'nun Babil'deki ilk yılı olarak kabul ettiği yıldan hemen önceki yıl, yani M.Ö. 680. Yerine oğlu
Asshurbani-pal veya Sardanapalus, M.Ö. 668'de geçti ve böylece tacı
en fazla on üç yıl elinde tuttu. Esar-haddon'un yazıtları, tahta çıktıktan sonra bir süre üvey kardeşleriyle savaştığını ve büyük bir birliğin başında taç hakkını
ihlal ettiğini gösteriyor. Esar-haddon, (daha önce de belirtildiği gibi) babasının ölümü sırasında konuşlandığı Ermeni sınırından, bu orduya karşı yürüdü, onu Khanirabbat ülkesinde (Ninova'nın kuzeybatısı) yendi ve başkente doğru ilerledi ve evrensel olarak
kabul edilen kral oldu. Abydenus'a göre, Adrammelech savaşta düştü; ancak daha iyi yetkililer, hem kendisinin hem de kardeşi Sharezer'in Ermenistan'a kaçtığını ve orada kendilerine topraklar veren ve uzun süre torunlarının mülkiyetinde kalan hükümdar tarafından nazik bir şekilde karşılandığını belirtiyor.

Esar-haddon hakkında sahip olduğumuz en önemli kayıt, yaklaşık dokuz seferi anlatan ve muhtemelen onuncu yılında veya civarında yazılmış olabilecek iki kopyası bulunan bir silindir yazıttır. Nahr-el-Kolb'un ağzına diktiği bir anıt ve oğlunun bir silindiri, saltanatının son kısmıyla ilgili bazı önemli bilgiler ekler. Eski Ahit'teki bir veya iki bildiri onu Yahudilerin tarihiyle ilişkilendirir. Ve Abydenus, daha önce alıntılanan pasajın yanı sıra, bazı yabancı fetihlerine de bir göndermede bulunur. Bunlar, modern araştırmacının bu büyük kralın tarihini yeniden inşa etmek için sahip olduğu başlıca malzemelerdir.

Esar-haddon'un ilk seferinin Fenike'ye olduğu anlaşılıyor.
Sidon kralı Abdi-Milkut ve Lübnan'ın bitişik kısmındaki Sandu-arra bir ittifak oluşturmuş ve muhtemelen Sennacherib'in ölümünden sonra çıkan sıkıntılar sırasında Asurlulara isyan etmişti.
Esar-haddon önce Sidon'a saldırdı ve kısa süre sonra şehri ele geçirdi; ancak
Aladi-Milkut, belki de kendisini güvende hissettiği bir adaya -Aradus veya Kıbrıs'a- kaçtı. Ancak Esar-haddon, takip etmeye
karar verdi. Denizi "bir balık gibi" geçti ve Abdi-Milkut'u esir aldı; ardından kollarını Sandu-arra'ya çevirdi,
dağlarının sarp yerlerinde ona saldırdı, birliklerini yendi ve
kişiliğini ele geçirdi. Tutsak edilen iki kralın isyanı idamla cezalandırıldı; Sidon surları yıkıldı; sakinleri ve çevredeki tüm kıyı şeridi sakinleri
Asur'a götürüldü ve oradan eyaletlere dağıtıldı;
Esarhaddon'un adını taşıyan ve Sidon'un yerini bu bölgelerin başkenti olarak alması amaçlanan yeni bir kasaba inşa edildi; ve
Kaldea ve Susiana'dan yeni başkenti ve bitişik bölgeyi işgal etmek üzere koloniciler getirildi. Fethedilen eyaleti yönetmek için
bir Asur valisi atandı.

Esarhaddon'un bir sonraki seferi Ermenistan'da olmuş gibi görünüyor. Arza** adlı bir şehri ele geçirdi, ki bu şehrin Muzr civarında olduğunu söylüyor ve
halkını ve bir dizi dağ hayvanını alıp götürdü,
ilkini "Ninova'nın doğu kapısının ötesinde" bir yere yerleştirdi.
Aynı zamanda Kimmeryalı Tiuspa'nın itaatini aldı.

Üçüncü seferi Kilikya ve bitişik bölgelerdeydi. Sennacherib'in yakın zamanda boyun eğdirdiği Kilikyalılar, onun ölümüyle bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler ve Amaans ve Toros'un birleştiği yerdeki yüksek dağlık arazide bulunan Tibareni veya Tubal halkıyla ittifak kurdular. Esar-haddon Kilikyalılara bir yenilgi
verdi ve ardından dağlık bölgeyi işgal etti, burada yirmi bir kasaba ve daha fazla sayıda köy aldı, hepsini yağmaladı ve yaktı. Sakinleri her zamanki gibi esir aldı
ama harap olmuş bölgeleri yeni şehirler veya yeni koloniler aracılığıyla tutmaya çalışmadı.

Bu seferi kuzeybatıda bir veya iki küçük savaş izledi
ve kuzeydoğuda Esar-haddon muhtemelen MÖ 675'te altıncı yılında Keldanilere bir sefer düzenledi. Merodach-Baladan'ın Nebo-zirzi-sidi adlı bir oğlunun Susianlıların yardımıyla Keldani kıyılarında yeniden yerleştiği anlaşılıyor; kardeşi Nahid-Marduk ise büyük Asur hükümdarının gözüne girmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünmüş ve Susiana'daki sığınağını terk edip Ninova'da Esar-haddon'un ayak taburesinin önünde kendini sunmuştu. Bu akıllıca adım, onun bekleyebileceği veya isteyebileceği tüm başarıyı sağladı. Kötü yargılayan Nebo-zirzi-sidi'yi fetheden Esar-haddon, kardeşinin yönettiği tüm deniz bölgesini daha açık görüşlü Nahid-Marduk'a devretti. Aynı zamanda Asur hükümdarı, Babil civarındaki küçük bir kasabada otoritesini kuran bir Keldani prensini tahttan indirdi ve yerine başka birini yerleştirdi, böylece Babil'de bundan sonra Mısır'da uyguladığını göreceğimiz aynı bölme sistemini uyguladı. Esar-haddon bundan sonra Edom ile savaşa girdi. Orada ülkeyle aynı adı taşıyan bir şehri aldı - daha önce babasının aldığı bir şehir - ve sakinlerini Asur'a taşıdı, aynı zamanda Edom tanrılarının bazı heykellerini götürdü. Bunun üzerine Hazael adlı kral, teslim olmak ve hediyeler sunmak için Ninova'ya bir elçilik gönderdi ve aynı zamanda Isar-haddon'dan tanrılarını geri getirmesini ve kendi ülkelerine geri gönderilmelerine izin vermesini rica etti. Esarhaddon isteği kabul etti ve elçiye heykelleri geri verdi; ancak bu iyiliğin bir telafisi olarak, yıllık haraçta bir artış talep etti ve bu da altmış beş deveyle artırıldı. Ayrıca, Edom tahtına, ya ardıl olarak ya da ortak egemenlik halinde, kendi sarayında doğup büyümüş Tabua adlı bir kadını aday gösterdi. Esar-haddon'un ana silindirinde daha sonra bahsedilen sefer, biraz zorluk çıkaran bir seferdir. Seferin sahnesi, "uzak, dünyanın en uç sınırlarında, çölün diğer tarafında" olduğu söylenen Bazu adlı bir ülkedir. Yüz kırk _farsakh_ (490 mil) kumlu çöl, ardından yirmi _farsakh_ (70 mil) verimli toprak ve bunun ötesinde taşlık bir bölge geçilerek ulaşıldı. Esar-haddon zamanına kadar Asur krallarından hiçbiri
bu kadar uzağa
girememişti. Bazu, taşlık bölgenin adı olan Khazu'nun ötesinde uzanıyordu
ve Bazu'nun başlıca şehri, Laile adlı bir kralın yönetimi altında olan Yedih adlı bir şehirdi. Bu isimlerin birleşiminden ve bölgenin genel tanımından -uzaklığından
ve ulaşılma biçiminden- muhtemelen
Nedjif'in ötesinde, Jebel Shammer boyunca uzanan ve
modern Arap krallığı Hira ile yakından örtüşen Arabistan bölgesi olduğu düşünülüyor. Esar-haddon, bölgenin ortasına yürüdüğünü, sekiz hükümdarını öldürdüğünü ve tanrılarını, hazinelerini ve tebaasını Asur'a götürdüğünü; ve Laile'nin ondan kaçmasına rağmen, kendisinin de tanrılarını kaybettiğini ve bunların ele geçirilip Ninova'ya götürüldüğünü övünerek anlatır. Sonra, yukarıda adı geçen İdumaean hükümdarı gibi, Laile de kendini alçaltmanın gerekli olduğunu hissetti. Asur başkentine bizzat gitti, kraliyet ayak taburesinin önünde secde etti ve tanrılarının geri verilmesini istedi; Esar-haddon, tanrılarını geri vermeyi kabul etti, ancak yalnızca Laile'nin bundan sonra onun kollarından biri olması koşuluyla.

Bu sefer gerçekten de varsayılan bölgeye taşındıysa, Esar-haddon, Augustus ve Nushirvan dışında, tarihte eşi benzeri görülmemiş bir başarıya imza attı. Çöllerde bir ordu yönetti, bu çöller Arabistan'ı kara tarafında koruyordu ve daha verimli alanlara, yerleşik sakinlerin ve şehirlerin olduğu bir bölgeye nüfuz etti. Orada birkaç kasabayı ele geçirdi ve yağmaladı; ve felakete uğramadan kendi ülkesine döndü. Çölün fiziksel tehlikeleri ve hiçbir fatihin gerçekten boyun eğdiremediği sakinlerinin savaşçı karakteri düşünüldüğünde, bu çok dikkat çekici bir
başarıydı. Simoom'un tehlikeleri abartılmış olabilir ve kuzey bölgesinin toplam kuraklığı birçok yazar tarafından abartılmış olabilir; ancak büyük bir ordu için su ve erzak taşımanın zorluğu ve küçük bir orduyla vahşi doğaya dalma tehlikesi, yeterince güçlü terimlerle ifade edilemez ve çoğu Doğu fatihini bir Arap seferi düşüncesinden bile caydırmak için yeterli olmuştur. İskender, belki de yaşasaydı, Basra Körfezi'nin yanından bir istila girişiminde bulunurdu; ve Trajan aslında ülkenin dış kısımlarını Roma boyunduruğu altına almayı başardı - Şam ile Kızıldeniz arasındaki bölge; ancak Arabistan dünya tarihinde yalnızca üç kez derinlemesine nüfuz etti; ve
Esar-haddon böyle bir saldırıyı bizzat yapmaya cesaret eden tek hükümdardır.

Büyük yarımadanın kurak bölgelerinden Esar-haddon, muhtemelen bir yıl sonra, Fırat kıyısındaki bataklık ülkesini işgal etti. Burada Gambulu Arami kabilesinin meskenleri vardı ve (bize anlatır) "balıklar gibi, suların ortasında" yaşıyorlardı. Şüphesiz modern Khuzeyl ve Affej Araplarının tarzındaydı. İkincisi neredeyse aynı bölgede yaşıyordu. Bu kabilenin şeyhi isyan etmişti; Ancak Asurluların yaklaşması üzerine, kendisi boyun eğdi ve haraçlarının birikmiş parasını ve bir hediye bufalo getirerek, efendisinin gazabını yatıştırmaya çalıştı. Esar-haddon, onu affettiğini; başkentini yeni yapılarla güçlendirdiğini, içine bir garnizon yerleştirdiğini ve Susianlıların saldırılarına karşı bölgeyi korumak için bir kale yaptığını belirtiyor.

Silindirde bahsedilen ve kralın şahsen yürütmediği görünen son sefer, Medya'nın daha uzak bölgelerinden biri olan Bikni veya Bikan ülkesine karşıydı - belki de Azerbaycan. Esar-haddon'dan önce hiçbir Asur hükümdarı bu bölgeyi işgal etmemişti. Her biri kendi kasabasını ve bitişik bölgeyi yöneten, isimlerinin Arius karakteri açıkça belli olan bir dizi şefin yönetimi altındaydı. Esar-haddon şeflerden ikisini yakaladı ve onları Asur'a götürdü, bunun üzerine birkaç kişi daha itaat etti, haraç ödemeyi ve yetkilerini Asur subaylarıyla paylaşmayı kabul etti.

Bu çeşitli seferlerin Esarhaddon'u M.Ö. 681'den, tahta çıktığı yıldan, M.Ö. 671'e kadar işgal etmiş olması muhtemeldir, bu tarihte mevcut silindire kaydedilmiş olmaları muhtemeldir. Seferlerin sayısı on olup, birbirinden uzak ülkelere yöneliktir; ve her biri bir yılı işgal etmiş olabilir. Böylece, başlıca yerel kayıtların sona ermesinden sonra kralın saltanatından geriye sadece üç yıl daha kalacaktı, bu süre zarfında tarihi diğer kaynaklardan öğrenilecekti. Bu alana, neredeyse kesinlikle, Esar-haddon'un en büyük
başarıları olan Mısır'ın fethi ve muhtemelen saltanatının en
ilginç bölümlerinden biri olan Manasseh'in cezalandırılması ve affedilmesi düşmektedir. Bu iki olayın dikkate alınmasıyla saltanatının askeri tarihi sona erecektir. Esar-haddon'un Mısır'ı fethi, Herodot'tan gizlenmiş olsa da ve Diodorus tarafından bile bilinmese de, daha bilgili Yunanlılar için bir sır değildi, muhtemelen Berosus'un büyük eserinde seferin bir anlatımını bulmuşlardı. Onun koşulları hakkında bildiğimiz her şey
Nahr-el-Kelb tabletinin eksik bir kopyasından ve Esar-haddon'un oğlu ve halefi Asshur-bani-pal'in yıllıklarındaki kısa bir duyurudan türetilmiştir. Asshur-bani-pal, ülkeyi kendisi işgal ettiğinde durumu anlaşılır kılmak için babasının Mısır'daki önceki eylemlerine bir gönderme yapmayı gerekli görmektedir. Bu duyurulara göre, Esar-haddon'un büyük bir orduyla Mısır'a girdiği,
muhtemelen M.Ö. 670'te, alt ülkede Tirhakah'ın güçlerine karşı büyük bir savaş kazandığı ve Etiyopyalının sarayını kurduğu şehir olan Memphis'i aldığı, ardından güneye doğru ilerlediği ve Teb bölgesinin güney sınırına kadar Nil vadisinin tamamını fethettiği anlaşılmaktadır. Teb'in kendisi alındı ​​ve Tirhakah Etiyopya'ya çekildi. Esar-haddon böylece tüm Mısır'ın efendisi oldu, en azından kutsal metinlerdeki No veya No-Amon olan Thebes veya Diospolis'e kadar. Daha sonra ülkeyi yirmi hükümete böldü, her kasabaya kral unvanını taşıyan bir yönetici atadı, ancak diğerlerini bir dereceye kadar Memphis'te hüküm süren prensin otoritesi altına aldı. Bu, Psammetichus'un (Psamatik I.) babası olan Neco'ydu - Herodot'ta ve Manetho'nun parçalarında kendisinden biraz bahseden yerli bir Mısırlıydı. Geriye kalan yöneticiler de çoğunlukla yerli Mısırlıydı: ancak iki veya üç örnekte hükümetlerin Asurlu memurlara devredilmiş olduğu görülüyor. Esar-haddon, bu düzenlemeleri yaptıktan ve tabletini II. Ramses'in tabletiyle yan yana Nahr-el-Kelb'in ağzına yerleştirdikten sonra kendi ülkesine döndü ve saraylarının süslemelerine sfenksler eklemeye başladı. Aynı zamanda eski unvanlarına, kendisini "Mısır krallarının kralı ve Etiyopya'nın fatihi" olarak ilan ettiği ek bir madde ekledi. Yahuda kralı Manasse'nin isyanı, Mısır'ın fethinden kısa bir süre önce veya kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olabilir. Asur hükümdarının kişisel müdahalesini gerektirecek kadar önemli görülmedi. "Asur kralının ordusunun kaptanları" Manasse'nin itaat altına alınması göreviyle görevlendirildi; ve Yahudiye'ye doğru ilerlerken, onu "aldılar ve zincirlerle bağladılar ve Esar-haddon'un kendisine bir saray inşa ettiği ve sık sık mahkemesini kurduğu Babil'e götürdüler." Büyük kral ilk başta esirine sert davrandı; ve bu şekilde çektiği "sıkıntının" gururunu kırdığı ve Tanrı'nın önünde kendini alçaltmasına ve bu yargıyı ona getiren tüm zulümlerden ve putperestliklerden tövbe etmesine neden olduğu söylenir. Sonra Tanrı "ondan rica edildi ve yakarışını duydu ve onu tekrar Kudüs'e, krallığına geri getirdi." Kaçma suçu Asur hükümdarı tarafından göz ardı edildi, Manasse affedildi ve Kudüs'e geri gönderildi: burada hükümetin dizginlerini yeniden ele almasına izin verildi, ancak bu gibi durumlarda Asurluların olağan uygulamasına bakılırsa, daha fazla haraç ödemesi şartıyla. Manasseh'in tahtına geri dönmesiyle bağlantılı olarak - Asur bakış açısından şüpheli bir politika eylemi - Esar-haddon, Asur'un Filistin üzerindeki hakimiyetinin önemli ölçüde güçlendirileceği bir projeye karar vermiş olabilir. Sargon, İsraillileri Sümerya'dan uzaklaştırdığında daha önce gözlemlendiği gibi, onların yerini Babil, Kuta, Sippara, Ava, Hamath ve Arabistan'dan gelen kolonicilerle doldurdu; bu, sadakatini koruması muhtemel olan bölgeye yabancı bir garnizon yerleştirdi. Esar-haddon bu unsuru güçlendirmeye karar verdi. Babil, Orchoe, Susa, Elymais, Pers ve diğer komşu bölgelerden adamlar topladı ve onları yüksek rütbeli bir memura - "büyük ve asil Asnapper" - emanet ederek onları Filistin'e naklettirdi ve bu zamana kadar nüfusu biraz az olan tüm ülkeye yerleştirdi. Manasseh'in restorasyonu ve Filistin'deki bu yabancı unsurun artırılması, bu nedenle, tek bir planın parçalarıdır, ancak dengeleyici parçalarıdır - tek amacı, imparatorluğun, amacı gerçekleştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış görünen, nazik veya sert herhangi bir yolla pasifleştirilmesi olan bir plan.

Esar-haddon'un son yılları, bir dereceye kadar, felaketle gölgelendi. MÖ 669'da hastalanmış gibi görünüyor: ve bu gerçeğin bilgisi, Mısır'da hemen bir devrime yol açtı. Tirhakah, Etiyopya'daki kalelerinden çıktı, Nil vadisine indi, Esar-haddon tarafından kurulan kralları kovdu ve tüm ülke üzerindeki otoritesini yeniden kurdu. Sahaya çıkamayan Esar-haddon, imparatorluğun işlerini en büyük oğlu Asshurbani-pal'e devretmeye ve ikincil bir pozisyona çekilmeye karar verdi. Asur tacını bırakarak,
sadece Babil tacını elinde tutarak, Asshurbani-pal'ı Asur kralı ilan ettirdi
ve güney başkentine çekildi. Orada,
M.Ö. 668'de veya M.Ö. 667'nin başlarında ölmüş gibi görünüyor ve Asshurbani-pal'ı
tüm imparatorluğun tek hükümdarı olarak bıraktı.

Esar-haddon'un mimarisi ve genel olarak kendi zamanındaki sanatların durumu hakkında olumlu konuşmak zordur. Her ne kadar Asur'un ürettiği büyük eserlerin en yorulmak bilmez inşaatçılarından biri gibi görünse de, saltanatının sürdüğü kısa dönemde en az dört saray ve otuzdan fazla tapınak inşa etmiş olmasına rağmen, ne yazık ki henüz ne binalarının planı ne de üç büyük sarayının süslemelerinin değeri hakkında kesin bir yargıda bulunacak durumda değiliz. Bu saraylar Babil, Kalah ve Ninova'da bulunuyordu; yalnızca biri - Kalah veya Nimrud'daki - büyük ölçüde araştırıldı. Bu durumda bile araştırma henüz tamamlanmamıştı ve sarayının zemin planı hala çok eksikti. Ama en kötüsü bu değil. Sarayın kendisi hiç bitirilmemişti; süslemelerine henüz başlanmamıştı; ve orijinal olan az miktardaki kısmı da şiddetli bir yangında öylesine hasar görmüştü ki, neredeyse keşfedildiği anda yok olmuştu. Böylece Esar-haddon heykellerini, yıkılmadan önce onları görenlerin raporlarına ve bir veya iki çizime göre yargılamak zorunda kalıyoruz, ayrıca tamamlanmadan önce yangında yok olan yarı tamamlanmış bir sarayın yarı keşfedilmiş bir parçasından yapılarına dair fikrimizi oluşturmak zorundayız.

Esar-haddon'un Calah'taki sarayı, Nimrud höyüğünün güneybatı köşesine, Dicle'ye batıya ve Shor-Derreh selinin oluşturduğu vadiye güneye doğru bitişik olarak inşa edilmiştir. Kuzeye bakıyordu ve bu taraftan platformun açık alanından, sıradan karakterde iki kanatlı boğanın koruduğu bir portaldan giriliyordu. Ziyaretçi içeri girdiğinde kendini 280 fit x 100 fitlik, kuzey tarafı sadece bir duvarla sınırlanmış, ancak diğer üç tarafı binalarla çevrili büyük bir avluda buldu. Ana bina onun karşısındaydı ve avludan iki kapıdan giriliyordu, biri doğrudan avlunun büyük kuzey kapısına bakıyordu, diğeri biraz soldaydı, ilki devasa boğalarla korunuyordu, ikincisi ise sadece levhalarla kaplıydı. Bu kapıların ikisi de aynı odaya açılıyordu - bu eserin daha önceki bir sayfasında anlatılan oda - bu oda tüm Asur dairelerinin en görkemli ölçeğinde tasarlanmıştı, ancak mimarın geniş bir alanı bol destek olmadan çatıyla kaplaması mümkün olmadığı için o kadar bölünmüştü ki, pratikte tek bir büyük salondan ziyade dört orta büyüklükte odadan oluşan bir süit oluşturuyordu. Bu dairenin planı şuraya bakılarak görülebilir:
[PLATE XLIII., Şekil 2.] Tek bir daire olarak bakıldığında, oda 165
fit uzunluğunda ve 62 fit genişliğindeydi ve bu nedenle 10.230
fit karelik bir alanı kaplıyordu, bu da Sennacherib'in en büyük salonunun kapladığı alanın neredeyse yarısı kadar büyük bir alandı, yani 7200 fitti. Bir oda takımı olarak bakıldığında, odalar birbirine paralel uzanan ve ortada büyük bir kapı ile birbirine bağlanan iki uzun ve dar
salon olarak tanımlanabilir, iki uçta ana odalara dik açıyla uzanan iki küçük oda bulunur. Küçük odalar
62 fit uzunluğunda ve sırasıyla 19 fit ve 23 fit genişliğindeydi; daha büyük olanlar
110 fit uzunluğundaydı ve sırasıyla 20 fit ve 28 fit genişliğindeydi. İki uzun paralel odanın iç kısmı, sfenksler ve devasa aslanlarla korunan büyük bir kapıyla birbirine bağlanıyordu, ya küçük bir avlusu vardı ya da höyüğün güney ucuna kadar uzanan büyük bir odası vardı; ve iki uç oda aynı yönde daha küçük dairelerle bağlantılıydı. Büyük avlunun sağında ve solunda bulunan binalar, güney ucundakilerden tamamen ayrı görünüyordu: solda tamamen incelenmemişti; sağda, belki bir veya iki geçidi olan birkaç uzun dar dairenin olağan sonucunu veren bazı keşifler yapıldı. Sarayın batıya, güneye ve doğuya olan genişliği belirsizdir: doğuya doğru keşfedilmemişti; güneye ve batıya doğru höyük, Dicle ve Shor-Derreh seliyle aşınmıştı. Esar-haddon'un sarayının duvarları, her zamanki gibi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmıştı ve alçı levhalarla kaplanmıştı. Ancak, bu amaçla taze alçı levhalar çıkarmak yerine, kral
höyüğün zirvesinde bulunanları kullanmayı tercih etti ve
kuzeybatı ve merkez sarayların duvarlarını kapladı, ki şüphesiz çürümeye başlamıştı. İşçileri bu heykelsi
anıtları orijinal konumlarından yıktılar ve yeni sarayın
yerine taşıdılar, yeni yükseltilmiş duvarları örtecek şekilde düzenlediler, genellikle oyulmuş tarafı kaba tuğlaya dayadı ve
yeni heykeller için arka tarafı açıkta bıraktılar, ancak bazen
eski heykeli açığa çıkardılar, ancak bu gibi durumlarda muhtemelen keskiyle çıkarılması amaçlanmıştı. Bu süreç hala devam ediyordu, ya Esarhaddon öldü ve çalışmalar durduruldu ya da
saray yangında yok oldu. Yeni heykellerden neredeyse hiçbiri yapılmamıştı. Tek istisnalar, çeşitli
kapılardaki boğalar ve aslanlar, onlara yakın birkaç kabartma ve
süs olarak ve muhtemelen de desteklerin tabanı olarak, en geniş iki kapının aralığına yerleştirilmiş
çömelmiş sfenkslerin bazı tam figürleriydi. Boğalarda çok dikkat çekici bir şey yoktu; aslanlar canlı ve normalden daha doğaya sadıktı; sfenksler merak uyandırıcıydı, fikir olarak Mısır'a aittiler ancak tamamen Asurlaştırılmışlardı, boğalarda yaygın olan boynuzlu başlık, Asur
saç düzenlemesi, Asur küpeleri ve kanatları neredeyse sıradan kanatlı boğa veya aslanınkine benziyordu. [PLATE CXLVI., Şekil 2. ] Aslanların yanındaki figürler efsaneviydi ve Bay Layard'ın verdiği tasvirlerden öğrendiğimiz gibi, her zamankinden biraz daha fazla groteskti.

Esar-haddon'un binalarının karakteri ve süslemeleriyle ilgili gerçek anıtların kanıtları bu nedenle yetersiz olsa da, ilginç bir şekilde, Yazıtlar bunlar hakkında özellikle ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama sunuyor. O dönemin başlıca kayıtlarından, Esar-haddon'un Asur ve Babil'de inşa ettiği tapınakların (otuz altı tane) gümüş ve altın levhalarla zengin bir şekilde süslendiği ve bunun da (Yazıt'ın sözleriyle) "gündüz kadar görkemli" olduğu anlaşılıyor. Ninova'daki sarayı, Nebbi Yunus adlı höyüğün üzerinde bulunan bir bina, bize söylendiğine göre, Asur krallarının eski bir sarayının bulunduğu yere inşa edilmişti. Yapımı için hazırlıklar, Süleyman'ın büyük binaları için olduğu gibi, önceden
malzemeler, ahşap, taş ve metal toplanarak yapıldı: bunlar, Fenike, Suriye ve Kıbrıs hükümdarları tarafından sağlandı ve Ninova'ya bu amaçla büyük sedir, selvi ve abanoz kirişleri, taş heykeller ve
farklı türde metallerden yapılmış çeşitli eserler gönderdiler. Sarayın kendisinin,
önceki kralların tüm binalarından daha büyük olduğu söylenir.
Çatısı, sedir ağacından oyulmuş kirişlerle örtülmüştü; kısmen, gümüş ve demir halkalarla süslenmiş ve güçlendirilmiş
selvi ağacından sütunlarla desteklenmişti; kapılar taş boğalar ve aslanlar tarafından korunuyordu; ve kapılar
demir, gümüş ve fildişiyle süslenmiş abanoz ve selviden yapılmıştı.
Elbette, duvarların her zamanki gibi yontulmuş levhalar ve emaye tuğlalarla süslenmesi vardı. Müslümanların ölülerinin rahatsız edilmesine ve Yunus'un sözde mezarının kâfirler tarafından ihlal edilmesine karşı önyargıları bundan sonra ortadan kaldırılırsa ve Nebbi Yunus höyüğünde serbestçe kazı yapılmasına izin verilirse, şu anda köyün altında gömülü olan Esar-haddon sarayından veya bu en önemli yeri paylaşan mezarlardan Asur sanatının çok değerli kalıntılarını elde etmeyi düşünebiliriz. Esar-haddon'un Babil sarayı hakkında şu anda, sadece varlığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmiyor; ancak Hillah'taki höyükler kapsamlı bir şekilde araştırılırsa, heykelleri ve diğer süsleri olmasa bile en azından zemin planını bulmayı bekleyebiliriz. Şerif Han
sarayını oldukça ayrıntılı bir şekilde inceledik. Asurluların sıradan saray binalarından çok daha aşağıydı, aslında Esar-haddon'un kendi yaşamı boyunca en büyük oğlu için bir konut olarak inşa ettiği bir evdi. Bu kralın daha görkemli binaları gibi, muhtemelen öldüğünde tamamlanmamıştı. Her neyse, kalıntıları Esar-haddon'un zamanındaki sanatın durumu hakkındaki bilgimize veya o hükümdarın bir inşaatçı olarak dehası hakkındaki tahminimize hiçbir şey katmıyor.

Daha sonraki yazıtlarında kendisini "Asur, Babil, Mısır, Meroe ve Etiyopya kralı" olarak adlandırdığı Esar-haddon, on üç yıllık bir saltanattan sonra öldü ve tacını hükümette daha önce görevlendirdiği en büyük oğlu Asshur-bani-pal'a bıraktı.
Asshur-bani-pal M.Ö. 668'de veya M.Ö. 667'nin başlarında tahta çıktı; ve ilk eylemi, Polyhistor'da Sam-mughes ve Ptolemy Kanonu'nda Saosduchinus olarak görünen küçük kardeşi Saul-Mugina'yı Babil valisi olarak atamak gibi görünüyor.

Asshurbani-pal'in girdiği ilk savaş büyük ihtimalle
Mısır'laydı. Esar-haddon'un saltanatının sonlarına doğru, Tirhakah (daha önce belirtildiği gibi
619) yukarı ülkeden inmiş, Teb,
Memfis ve diğer Mısır şehirlerinin çoğunu geri almış ve Esar-haddon'un fethi üzerine
atadığı prensleri ve valileri buralardan kovmuştu.
Asshurbani-pal tahta çıktıktan kısa bir süre sonra kuvvetlerini topladı ve
Suriye'den Mısır'a yürüdü ve burada Tirhakah tarafından kendisine karşı gönderilen orduyu Kar-banit şehri yakınlarında büyük bir savaşta yendi. Memphis'te olan Tirhakah, ordusunun başına gelen felaketi duyunca Aşağı Mısır'ı terk etti ve Nil'den yukarı Teb'e yelken açtı,
burada Asshur-bani-pal'in kuvvetleri onu takip etti; ancak çevik
Etiyopyalı Nil vadisinden daha da yukarılara doğru geri çekildi ve Teb'den aşağı doğru tüm Mısır'ı düşmanına bıraktı. Bunun üzerine Asshur-bani-pal, babasının başlangıçta atadığı ve Tirhakah'ın
kovduğu çeşitli prensleri ve yöneticileri eski hükümetlerine geri getirdi; ve sonra Teb'de kısa bir süre kalarak dinlenip ordusunu canlandırdıktan sonra Suriye üzerinden Ninova'ya muzaffer bir şekilde döndü.

Tam ayrılır ayrılmaz Etiyopya gücünün yeniden kurulması için entrikalar başladı. Neco ve Asshur-bani-pal'in göreve yeni getirdiği diğer Mısır valilerinden bazıları Asur tarafını terk edip Etiyopyalılara geçtiler. Sadık kalan valiler tarafından yeni başlayan isyanı bastırma girişimleri yapıldı; Neco ve suç ortağı olan bir veya iki kişi yakalanıp zincirlerle Asur'a gönderildi; Sais, Mendes ve Tanis (Zoan) gibi başlıca suçlanan şehirlerden bazıları cezalandırıldı. Ancak bastırma çabaları başarısız oldu. Tirliakah Yukarı Mısır'a girdi ve Teb'e yerleştikten sonra yetkisini bir kez daha tüm Nil vadisine yaymakla tehdit etti. Bunun üzerine Asshur-bani-pal Neco'yu affettikten sonra onu güçlü bir kuvvet eşliğinde Mısır'a gönderdi; Tirhakah tekrar aşağı ülkeyi terk etmek ve Yukarı Mısır'a çekilmek zorunda kaldı ve kısa süre sonra orada öldü. Tacı üvey oğlu Urdamane'ye geçti, o da
muhtemelen Hiyerogliflerin Rud-Amun'udur. Bu prens ilk başta
çok başarılıydı. Nil vadisine kuvvetle indi, Memphis yakınlarında Asurluları yendi, onları surların içine sığınmaya zorladı,
şehri kuşattı ve aldı ve Aşağı Mısır'ı geri aldı. Bunun üzerine
haberleri duyduğunda Asshur şehrinde olan Asshur-bani-pal,
kendisi ilerledikçe geri çekilen yeni düşmanına karşı bizzat gitti,
Memphis'ten Teb'e ve Teb'den de Nil'in yukarısında Kipkip adlı bir şehre uçtu. Asshur-bani-pal ve ordusu şimdi Teb'e girdi ve orayı yağmaladı. Altın, gümüş, değerli taşlar, boyalı giysiler, erkek ve kadın esirler, fildişi, abanoz, sarayda getirilen evcil hayvanlar (maymunlar ve filler gibi), dikilitaşlar vb.'den oluşan ganimet götürüldü ve Ninova'ya götürüldü.
Birkaç şehirde tekrar valiler kuruldu, Psammetikos da muhtemelen bunların arasındaydı; ve sadakatlerini güvence altına almak için rehinler alındıktan sonra, Asur hükümdarı ganimeti ile birlikte evine döndü.

Mısır'a yaptığı ilk ve ikinci sefer arasında, Asshurbani-pal Suriye kıyılarında savaş operasyonlarına ve Kilikya ile farklı nitelikteki işlemlere girişti. Mısır'dan döndüğünde, kralı Baal'ın kendisini gücendirdiği Sur'a bir saldırı düzenledi ve onu teslim olmaya zorlayarak ondan büyük bir haraç aldı ve bunu Ninova'ya gönderdi. Aynı zamanlarda Asshurbani-pal, ismi verilmeyen Kilikya hükümdarıyla iletişime geçti ve Sargonidlerin kraliyet
soyuyla bağlantılı olan o prenslik ailesinin bir kızını eş olarak aldı.

İkinci Mısır seferinden kısa bir süre sonra Asshurbani-pal, Küçük Asya'yı işgal etmiş gibi görünüyor. Toros sıradağlarını geçerek daha önce hiçbir Asur hükümdarının
hiç ziyaret etmediği bir bölgeye girdi; ve bu bölgelerdeki
çeşitli kasabaları ele geçirip Ninova'ya döndükten sonra çok sıra dışı bir karakterde bir elçilik aldı. "Lidya kralı Gyges," diyor bize, "deniz kıyısındaki bir ülke, kralların atalarının adını bile duymadığı uzak bir yer, imparatorluğunun ününü daha önce bir rüyasında öğrenmiş ve onun adına saygılarını sunmak üzere huzuruna memurlar göndermişti. "Şimdi Asshurbani-pal'e ikinci kez bir mesaj gönderdi ve ona, teslimiyetinden bu yana, daha önce topraklarını cezasızca harap eden Kimmerleri yenebildiğini söyledi; ve savaşta ele geçirdiği iki Kimmer şefini, Asshurbani-pal'in "haraç" olarak gördüğü diğer hediyelerle birlikte kabul etmesini rica etti. Aynı zamanlarda Asur hükümdarı, Babil'in bir bölgesine "Harbat kralı"nın saldırısını püskürttü ve Harbat'ı ele geçirerek sakinlerini Mısır'a taşıdı.

Gücünü böyle gösterip egemenliğini güneybatıya, kuzeybatıya ve güneydoğuya doğru genişlettikten sonra, Asshurbani-pal kollarını kuzeydoğuya çevirdi ve Minni'yi veya Persarmenia'yı işgal etti - Van ve Urumiye gölleri etrafındaki dağlık bölge. Ahşeri, Kral,
başkenti Izirtu'yu ve diğer birkaç şehri kaybettikten sonra,
tebaası tarafından öldürüldü; ve oğlu Vahalli, kendini teslim olmaya zorlanmış buldu ve haraç, hediyeler ve rehinelerle birlikte Ninova'ya bir elçilik gönderdi. Asshurbani-pal elçileri nezaketle karşıladı,
Vahalli'yi affetti ve onu tahtta tuttu, ancak
ağır bir haraç ödemeye zorladı. Ayrıca bu seferde, eski Asur krallarının Minni'den ayırıp bağımsız hale getirdiği, ancak Asshurbani-pal'in şimdi kendi imparatorluğuna bağladığı ve
bir Asur valisi altına yerleştirdiği
Paddiri adlı bir bölgeyi de fethetti.

Bir süre devam eden bir savaş, Elam veya Susiana ile devam etti, bu savaşın alevleri bir zamanlar neredeyse tüm imparatorluğa yayıldı. Bu savaş, bir bağlılık
transferi nedeniyle ortaya çıktı. Kıtlık nedeniyle baskı altında olan bazı kabileler
Susiana'dan Asshurbani-pal topraklarına geçmiş ve
oraya yerleşmelerine izin verilmişti; ancak kıtlık sona erdiğinde, eski ülkelerine geri dönmek istediklerinde, Asshurbani-pal onların geri çekilmesine
razı olmadı. Susian kralı Urtaki, bu
reddetmeye
kızdı ve intikam almaya karar vererek, Babil'i işgal ederek düşmanlıklara başladı. Gambulu'nun önemli Arami kabilesinin kralı Belubager ona yardım etti ve Saul-Mugina, endişe içinde, koruma için kardeşine
gönderdi. Yardımına bir Asur ordusu gönderildi,
önce Urtaki kaçtı. Ancak, takip edildi, yakalandı ve yenildi.
Biraz zorlukla kaçtı ve Susa'ya döndü, burada bir yıl içinde, rakibine zarar vermek veya onu rahatsız etmek için yeni bir çaba göstermeden öldü.

Onun ölümü, Asurlular için çok avantajlı olduğu ortaya çıkan bir iç devrimin işaretiydi. Urtaki, ağabeyi Umman-aldas'ı tahttan indirmiş ve oğullarının haklarını göz ardı ederek, en yüksek otoriteyi üstlenmişti. Onun ölümü üzerine, küçük kardeşi Temin-Umman, sadece Umman-aldas'ın oğullarının haklarını değil, aynı zamanda Urtaki'nin oğullarının haklarını da hiçe sayarak tacı ele geçirdi. Bu prenslerin iddiaları tehlikeli olduğu için, Temin-Umman, onları öldürmek amacıyla onları ele geçirmeye çalıştı; ancak, tehlikeleri konusunda zamanında uyarıda bulunarak kaçtılar; ve akrabaları ve taraftarlarıyla birlikte Ninova'ya kaçarak, kendilerini Asshurbani-pal'ın koruması altına aldılar. Böylece, şimdi takip eden seferde Asshurbani-pal'ın Elam'da onu destekleyen bir tarafı vardı. Ancak Temin-Umman, bu iç zayıflığın farkındaydı ve bunu yabancı müttefiklerinin sayısıyla telafi etmek için büyük çaba sarf etti.
Basra Körfezi kıyısında prenslikleri olan Merodach-Baladan'ın iki soyundan gelen, biri Asur tacıyla kan bağı olan iki dağ reisi, Gambulu şeyhi Belu-bagar'ın iki oğlu ve diğer birkaç alt düzey reis, birliklerini ona yardıma getirdikleri ve Asurlulara karşı onun davasında savaştıkları
anlatılmaktadır. Ancak hepsi boşunaydı. Asshurbani-pal, müttefikleri birkaç çatışmada yendi ve sonunda Temin-Umman'ı esir aldı, idam etti ve başını Ninova'nın kapılarından birinin üzerine
açtı. Daha sonra Elam'ı Urrtaki'nin iki oğlu, Umman-ibi ve Tammarit arasında böldü, ilkini Susa'da, ikincisini ise Doğu Susiana'daki Khidal adlı bir kasabada kurdu. Yakalanan çeşitli prenslere ve soylulara büyük şiddet uygulandı. Temin-Umman'ın bir oğlu babasıyla birlikte idam edildi. Merodach-Baladin'in birkaç torunu sakatlandı, Keldani bir prens ve Clambulu reislerinden birinin dilleri köklerinden koparıldı. Gambulu reislerinden bir diğeri başları kesildi. Temin-Umman'ın iki baş memuru zincirlendi ve derisi yüzüldü. Merodach-Baladan'ın torunu olan Palaya sakatlandı. Asshurbani-pal, bu zalim ve artık alışılmadık cezalarla düşmanlarına korku salmayı umuyordu; bu cezalar çoğunlukla kraliyet mensuplarına verildiğinden, krala saygılı Asyalılar üzerinde derin bir etki bırakmış olmalı.

Ancak, yaratılan etki, korkudan ziyade dehşetti.
Asurlular Ninova'ya döner dönmez, yeni sorunlar
ortaya çıktı. Kardeşine tamamen bağımlı olduğu konumundan hoşnut olmayan Saul-Mugina isyan etti ve kendisini kendi başına Babil kralı ilan ederek, komşuları arasında bir dizi önemli müttefik aradı ve elde etti. Umman-ibi, tacını Asshurbani-pal'dan almış olmasına rağmen, çeşitli Babil tapınaklarından gelen bir hazine hediyesiyle baştan çıkarılarak ona katıldı. Güçlü bir Arap prensi olan Vaiteha ve Merodach-Baladan'ın hayatta kalan torunu Nebo-belsumi konfederasyona katıldı; ve Saul-Mugina'nın onun bağımsızlığını koruyabileceğini beklemesi için haklı sebepleri vardı. Ancak, o dönemde Elam'ın laneti olan iç anlaşmazlık bir kez daha kendini gösterdi ve tüm bu güzel beklentileri mahvetti. Ummman-ibi'nin kardeşi Tammarit, ikincisinin ordusunun en iyisini Babil'e gönderdiğini görerek ona karşı yürüdü, onu yendi ve öldürdü ve tüm Elam'ın kralı oldu. Ancak, kardeşinin politikasını sürdürerek Saul-Mugina ile ittifak kurdu ve Babil'de görev yapan Elamitik birliğin başına geçti. Burada adil bir Nemesis onu yakaladı. Onun yokluğundan faydalanan, Luristan'ın kalelerinden bir dağ şefi olan Inda-bibi (veya Inda-bigas) Elam'da bir isyan çıkardı ve tahta oturmayı başardı. Babil'deki ordu Tammarit'in davasını sürdürmeyi reddedince, kaçmak ve saklanmak zorunda kaldı, Elamitik birlikler ise evlerine döndü. Saul-Mugina daha sonra en büyük tehlike anında müttefiklerinin en önemlisini kaybetti, çünkü kardeşi sonunda muazzam bir ordunun başında ona karşı yürüdü ve kuzey eyaletlerini istila ediyordu. Elamiler olmadan Babil'in Açık alanda Asur ile mücadele etmesi imkansızdı. Saul-Mugina'nın yapabildiği tek şey, Asshur-bani-pal'in birbiri ardına kuşattığı ve aldığı kasabalarını savunmaktı. İsyancı, kardeşinin eline düştü ve amansız fatihin şimdiye kadar esir aldığı düşmanlarına verdiğinden daha korkunç bir cezaya çarptırıldı. Diğerleri sakatlanmış veya başları kesilmişti; Saul-Mugina yakılmıştı. İsyanının suçunu ağırlaştırdığı düşünülen kan bağının cezasının hafifletilmesinde kullanılmasına izin verilmedi.

Şimdi birkaç yıllık bir duraklama yaşandı.
Asur ve Susiana arasındaki ilişkiler dostça değildi, ancak aslında düşmanca değildi. Inda-bibi, Saul Mugina'nın rahatsızlığı sırasında Nebo-bel-sumi'ye sığınak sağlamıştı ve Asshurbani-pal mültecinin teslim olmasını defalarca ama boşuna talep etti. Ancak talebini silaha başvurarak uygulamaya çalışmadı; ve Inda-bibi, onu rahatsız edecek iç sorunlar çıkmasaydı krallığını barış içinde koruyabilirdi. Okçularının komutanı olan ikinci Umman-aldas tarafından kendisine komplo kuruldu ve o, onu öldürüp tahtını işgal etti. Aynı anda ülkenin farklı yerlerinde birçok sahtekâr ortaya çıktı; ve
Asshur-bani-pal, Elam'ın nasıl dikkatinin dağıldığını öğrenerek, onu fethetmek için yeni bir çabaya karar verdi. İntihar etmeseydi teslim edilecek olan
Nebo-bel-sumi'nin teslim olması talebini yeniledi. Bu başarıyla yetinmeyen o (M.Ö. 645 civarı) Elam'ı işgal etti,
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan Bit-Inibi'yi kuşattı ve aldı ve
Umunan-aldas'ı ovadan dağlara sürdü. Susa ve
Badaca, yirmi dört başka şehirle birlikte onun eline geçti; ve
Batı Elam böylece onun emrinde olduğundan, onu Babil'den kaçtıktan sonra Asur sarayında mülteci olan
Tammarit'in yönetimine verdi. Umman-aldas, Doğu Elam'ın egemenliğini korudu.

Ancak yeni değişiklikler yaşanması uzun sürmedi. Kendini Asurluların elinde kukla kraldan biraz daha fazlası olarak bulan Tammarit, bu ülkede garnizon olarak kalan tüm yabancı birlikleri katletmek ve böylece kendini bağımsız bir hükümdar yapmak için bir plan yaptı. Ancak, niyetleri
ortaya çıktı ve plan başarısız oldu. Asurlular onu yakaladılar,
bağladılar ve Ninova'ya gönderdiler. Batı Elam,
tamamen askeri yönetim altına girdi ve muhtemelen aşırı şiddete maruz kaldı.
Bu koşullar altında, Umman-aldas cesaretlendi ve kaçtığı kalelerde, bir başka ve son çaba için hazırlandı.
Büyük bir ordu topladıktan sonra, ertesi yılın baharında,
kendini bir kez daha Bit-Imbi'nin efendisi yaptı ve orada kendini kurarak,
Asurlulara direnmeye hazırlandı. Kısa süre sonra güçleri belirdi; ve,
onların saldırılarına karşı yeri tutamayan Umman-aldas, birlikleriyle
burayı boşalttı ve Susa'ya kadar geri çekilerek savaştı, çeşitli güçlü kasabaları ve nehirleri ardı ardına tuttu.
Cesurca, ancak, direnişi olduğu gibi, etkisiz olduğunu kanıtladı.
Seçtiği savunma hatları, birbiri ardına zorlandı; ve sonunda
hem Susa hem de Badaca alındı ​​ve ülke bir kez daha
Asshur-bani-pal'in insafına kaldı. Tüm kasabalar teslim oldu.
Ashhur-bani-pal, isyanlarına öfkeyle
yanarak başkentin hazinelerini yağmaladı ve diğer şehirleri bir ay yirmi üç gün boyunca askerlerinin
talan etmesine izin verdi. Daha sonra, Susiyan bağımsızlığını resmen kaldırdı ve ülkeyi bir eyalet olarak Asur imparatorluğuna bağladı. Böylece Susianian savaşı, (muhtemelen) on iki yıl süren kısa kesintilerle birlikte sona erdi.

Bu uzun mücadeleyle Asur ordularının tam işgali, diğer bölgelerde isyanı teşvik etti. Muhtemelen, Asshur-bani-pal'in Umman-ibi ve Saul-Mugina ile mücadelenin en yoğun olduğu dönemde Psammetichus Mısır'da bağımsızlığını ilan etti ve Asur hükümdarlarına sadık kalan prenslere karşı savaş açtı. Gyges de, en kuzeybatıda, yakın zamanda kayırmacılık yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğü müthiş güçle bağlarını koparma fırsatını değerlendirdi ve Mısırlı isyancıya yardım gönderdi; bu da ona etkili bir hizmet sağladı. Mısır, Asur boyunduruğundan kurtuldu ve yirmi altıncı (Saite) hanedanı olarak bilinen müreffeh döneme girdi. Gyges daha az şanslıydı.
Kısa bir süre sonra, karşı konulamaz bir güçle tüm topraklarını
silip süpüren korkunç bir düşman tarafından saldırıya uğrayan Gyges, mücadelede hayatını kaybetti. Asur iyi ve hızlı bir şekilde intikamını aldı; ve yeni hükümdar Ardys, babasının
akılsızca terk ettiği
Asshurbani-pal'a karşı saygılı tavrını
yeniden canlandırmak için acele etti.

Asshurbani-pal'ın bir sonraki önemli savaşı Araplara karşıydı. Çöl kabilelerinden bazıları, daha önce de belirtildiği gibi, Saul-Mugina'ya hükümdarına karşı isyanı sırasında yardım etmişti ve Asshurbani-pal bu seferi bu küstahlığı cezalandırmak için üstlenmişti. Başlıca düşmanı, müttefikleri Natuna veya Nabativan kralı Natuna ve Kedar kralı Ammu-ladin olan Vaiteha adında bir kişiydi. Savaş, Fırat vadisini çevreleyen tüm ülke boyunca, Basra Körfezi'nden Suriye'ye ve oradan güneye doğru Şam'dan Petra'ya kadar uzanmış gibi görünüyor. Petra, Muhab (veya Moab), Hudumimtukrab (Edom), Zaharri (belki Zoar) ve diğer birkaç şehir Asurlular tarafından ele geçirildi. Son savaş, Şam yakınlarındaki dağlarda Kutkhuruna adlı bir yerde yapıldı ve Araplar büyük bir katliamla yenildi ve Arap birliğini Saul-Mugina'nın yardımına götüren iki şef Asurlular tarafından esir alındı. Asshur-bani-pal onları Ninova'ya götürdü ve orada alenen idam ettirdi.

Asshurbani-pal'in yıllıkları burada sona eriyor. Onu bize, seleflerinden daha girişimci ve daha güçlü bir savaşçı ve imparatorluğun önceki sınırlarını neredeyse her yöne doğru genişleten biri olarak gösteriyor. Mısır'da babası Esar-haddon'un başlattığı işi tamamladı ve Asur egemenliğini birkaç yıl boyunca sadece Sais ve Memphis'te değil, Teb'de de kurdu. Küçük Asya'da Asur silahlarını herhangi bir eski kralın çok ötesine taşıdı, daha önce hiç işgal edilmemiş geniş alanları fethetti ve büyüklüğünün ününü kıtanın en batı sınırlarına kadar genişletti. Kuzey komşularına karşı alışılmadık bir başarıyla mücadele etti ve saltanatının sonuna doğru sadece Minni'leri değil, Urarda'ları veya gerçek Ermenileri de kolları arasında sayıyordu. Güneyde, imparatorluğa, saltanatına kadar asla boyun eğdirilemeyen büyük Susiana ülkesini ekledi: ve batıda, gerçekten fethetmezse Arapları belirgin bir şekilde cezalandırdı.

Askeri şevkine Asshurbani-pal, avlanma zevkine tutkulu bir bağımlılık ekledi. Aslan avı onun özel zevkiydi.
Bazen sazlıklı derelerin kıyılarında, bazen zevk kadırgasında kanalın ortasında taşınırken, hayvanların kralını kendi meskenlerinde aradı, onu ininden tazılar ve dövücüler aracılığıyla uyandırdı ve
yanılmaz oklarıyla onu öldürdü. Bazen de sporun tadını kendi cennet parkında çıkardı. Uzaktan getirilen iri ve vahşi hayvanlar, arazinin etrafındaki tuzaklara yerleştirilirdi ve yaklaştığında, aralarından geçerken, güçlü ve istikrarlı bir elle oklarını savurarak, nadiren hedeflediği hedefe ulaşmayı başaramayan, savaş arabasıyla onları serbest bırakırdı. Sadece mızraklarla silahlanmış iki veya üç hizmetkarın yardımıyla, kraliyet nişancısına çılgınca saldıran ve onu savaş arabasının tahtasından koparmaya çalışan daha cesur hayvanların korkunç sıçramasıyla karşılaşırdı. Bazen, bu avantajlı alanı gönüllü olarak terk eder ve zırh koruması olmadan, günlük kıyafetiyle, başında sadece bir filetoyla, aynı seviyedeki hayvanlarla çarpışır, yakın dövüşe cesaret eder ve onları kılıç veya mızrakla kalplerinden vururdu. Aslanların arzı azaldığında veya bu tür sporlardan
doyduğunda. Assh-bani-pal mesleğini değiştirir ve kendini
aşağı düzeydeki bir avla yetinirdi. Vahşi boğalar muhtemelen
artık Asur'da veya komşu ülkelerde bulunmuyordu, bu yüzden
aslan avının yanı sıra önceki hükümdarları meşgul eden ve eğlendiren spordan
uzaklaştırıldı. Ancak, bugün bile Mezopotamya bölgesinin bir sakini olan
yaban eşeğinin avına serbestçe çıkabilirdi; ve geyik, dişi geyik ve dağ keçisi
veya yaban keçisi avlardı. Ancak, bu tür evcilleştirilmiş sporlara yalnızca ara sıra -büyük bir krala pek de layık olmayan hafif bir rahatlama olarak- düşkün görünüyor.

Assh-bani-pal, öğrenme ve edebiyata gerçek bir zevk atfedebileceğimiz tek Asur hükümdarıdır. Diğer krallar, kendi saltanatlarının olaylarının bazı kayıtlarını, silindirlere, levhalara, boğalara veya aslanlara ve özellikle taptıkları tanrılara hitaben yazılmış birkaç adak yazıtını geride bırakmaktan memnundular. Asshurbani-pal'in edebi zevkleri çok daha çeşitliydi - aslında her şeyi kapsıyordu. Görünüşe göre, British Museum'un hazinelerinin belki de en değerlisini elde ettiği Ninova'daki geniş kil tablet koleksiyonu - bir tür Kraliyet Kütüphanesi - onun yönetimi altında yapılmıştı. Karşılaştırmalı kelime dağarcığı, tanrıların listeleri ve lakapları, kralların ve eponimlerin kronolojik listeleri, astronomik gözlem kayıtları, dilbilgisi, tarihçeler, çeşitli türlerde bilimsel çalışmalar, hükümdarlık döneminde ve muhtemelen bu prensin emriyle yazılmış gibi görünüyor. Bu prens, büyükbabasının sarayındaki bazı odaları bunların korunmasına adadı ve bunları Bay Layard buldu. Bunların üzerine yazıldığı kil tabletler burada öyle büyük bir yığın halinde duruyordu ki bazı durumlarda bütün, ancak daha yaygın olarak parçalara ayrılmıştı - odaları _zeminden bir ayak veya daha fazla yüksekliğe_ kadar dolduruyorlardı. Bay Layard, "Ninova'da bu şekilde keşfedilen belgelerin muhtemelen [yazı miktarı bakımından] Mısır anıtlarının bugüne kadar sağladığı her şeyi aştığını" haklı olarak gözlemliyor. Bunlar
son yıllarda bazı çok ilginç sonuçlar verdi ve muhtemelen uzun süre
çivi yazısı bilgini için neredeyse tükenmez bir zenginlik madeni olmaya devam edecekler.

Bir inşaatçı olarak Asshurbani-pal, kendisinden önce gelen en büyük hükümdarlarla rekabet etmeyi, hatta onları geçmeyi arzuluyordu. Sarayı,
büyükbabasının görkemli binasının birkaç yüz metre yakınında, Koyunjik höyüğünün üzerine inşa edildi ve bununla karşılaştırma yapmaktan çekinmiyordu. Eski kralların benimsediği hiçbir şeye benzemeyen bir plan üzerine inşa edildi. Ana bina, ortak bir merkezden ayrılan üç koldan oluşuyordu ve bu nedenle genel şekli devasa bir T'ye benziyordu.
Merkez noktaya, büyük avlunun bir köşesindeki odalara bağlı bir geçitten çıkan, heykellerle kaplı uzun bir yükselen galeriden ulaşılıyordu, önce T'nin üst çubuğuna paralel bir yönde 190 fitlik bir mesafe ve sonra buna dik bir yönde 80 fitlik bir mesafe, bu da onu kolların dallandığı merkezi noktaya tam olarak indiriyordu. Böylece tüm bina bir tür haçtı, uzun bir kol tepeden sola veya batıya doğru çıkıntı yapıyordu. Ana daireler haçın alt kısmındaydı. Burada, neredeyse tüm dal boyunca uzanan, en az 145 fit uzunluğunda ve 28 fit genişliğinde büyük bir salon vardı, doğuya doğru büyük bir avluya açılıyordu, çoğunlukla daha önce bir örneği verilmiş olan zarif desenli levhalarla döşenmişti ve batıya doğru birkaç küçük odayla ve bunların arasından güneybatıya ve güneye bakan ikinci bir avluyla iletişim kuruyordu. Bir sonraki en büyük daire, haçın sağ veya doğu kolundaydı. 108 fit uzunluğunda ve 24 fit genişliğinde bir salondu, iki sütun kaidesi olan geniş bir kapıyla, her iki yönde 24 fitlik kare bir antreye ve yaklaşık 80 fit uzunluğunda bir iç daireye bölünmüştü. Haçın iki kolundan hiçbiri tamamen keşfedilmemişti; ve doğu ve batı avlularının en uç noktasına kadar uzanıp uzanmadıkları, böylece her birini ikiye bölüp bölmedikleri veya avlulara yalnızca belirli bir mesafede ulaşıp ulaşmadıkları belirsizdir. İkinci görüşün daha olası olduğunu varsayarak, iki avlu sırasıyla kuzeybatıdan güneydoğuya 310 ve 330 feet ölçülmüş olurdu, ters yönde ise 230 ila 250 feet olmalılardı. Binaların karşılaştırmalı mahremiyetinden ve heykellerin karakterinden, haçın sol veya batı kolunun hükümdarın haremini oluşturması muhtemel görünüyor. Asshurbani-pal'in büyük sarayındaki en dikkat çekici özellik
süslemenin güzelliği ve ayrıntılı karakteriydi. Avlular
zarifçe desenlendirilmiş büyük levhalarla döşenmişti. Kapılar bazen
güller, lotuslar vb. ile güzelce süslenmiş kemerli tepelere sahipti.
Odalar ve geçitler,
harika bir ruhla tasarlanmış ve en olağanüstü titizlik ve zarafetle yapılmış
rölyefler taşıyan alabaster levhalarla kaplıydı. Burada,
şimdiki tarihe en
ilginç örneklerini sağlayan tüm o zarif av sahneleri bulunuyordu. Burada ayrıca,
hükümdarın özel hayatının, saray bahçesinin ağaçlarının ve çiçeklerinin, iki sıra kürekli kraliyet kadırgasının, dört ölü aslanın üzerine yapılan içkinin, aslanlar üzerinde desteklenen sütunlu tapınağın ve bazıları daha önce verilmiş olan çeşitli müzisyen gruplarının tasvirleri vardı. Bu huzurlu sahnelerle ve özellikle uzun bir tren, av, ağlar ve avdan dönen köpekler gibi benzer karakterdeki diğerleriyle birlikte, yükselen geçidin bir bölümünün süslemesini oluşturan, kuşatma ve savaşların bir dizi görünümü vardı; bunlar hükümdarın Susiana ve diğer yerlerdeki savaşlarını temsil ediyordu. Bay Layard, sonuncusuna çok benzeyen bir karakterin kabartmalarını, süslemelerini Asshurbani-pal'dan alan Sennacherib sarayının belirli odalarında buldu. Bunlar, figürlerin alışılmadık sayısı ve küçük boyutu, tavırların çeşitliliği ve ruhu ve üzerlerinde tasvir edilen sahnelerin tüm küçük ayrıntılarının dikkatlice tamamlanması nedeniyle dikkat çekiciydi. Gruplandırmada yetersiz ve tamamen sanatsal birlikten yoksun olmalarına rağmen, muhtemelen bize ulaşan en iyi temsili, bir Asur savaşının karmaşık _yakın dövüşü_ olarak sunarlar ve bize kaçış ve takibin tüm çeşitli aşamalarını, esirlerin yakalanmasını ve muamelesini, ganimetin toplanmasını ve öldürülenlerin başlarının kesilmesini tek bir bakışta gösterirler. Bu kabartmalar artık Ulusal Koleksiyonumuzun bir bölümünü oluşturur. Bunlar hakkında iyi bir fikir, Bay Layard'ın Beş ayrıntılı gravürün konusunu oluşturdukları İkinci Anıtlar Serisinden edinilebilir.

Ashurbani-pal, Koyun-jik'teki kendi büyük sarayının ve aynı yerdeki büyükbabasının sarayına yaptığı eklemelerin yanı sıra, kesinlikle Nebbi Yunus'ta bir veya daha fazla bina inşa etti ve burada adının ve savaşlarının bir açıklamasının yazılı olduğu levhalar bulundu. Eğer onu, Yunanlıların genel olarak Sardanapalus'la kastettiği gerçek hükümdar olarak kabul edersek, bazı klasik
yazarlara göre, onun Kilikya'daki Tarsus şehrinin ve aynı şekilde komşu Anchialus şehrinin kurucusu olduğunu söyleyebiliriz; ancak daha yetkili yazarlar, Tarsus'un en azından Sennacherib tarafından inşa edildiğini söyler. Ayrıca, Yunanlılar tarafından genel olarak Sardanapalus'un mezarının bu civarda olduğuna inanıldığı anlaşılıyor. Bunu, parmaklarını şıklatıyormuş gibi görünen hükümdarın bir heykeliyle taçlandırılmış, yüksek bir anıt olarak tanımlıyorlar. Taş kaide üzerinde, Asur karakterleriyle yazılmış bir yazıt vardı ve bunun anlamının şu olduğuna inanıyorlardı:--"Anacyndaraxes'in oğlu Sardanapalus, Tarsus'u ve Anchialus'u bir günde inşa etti. Sen, yabancı, ye, iç ve eğlen; çünkü insan hayatının geri kalanı
_bu_ kadar bile değerli değil"--"bu", kralın parmaklarıyla çıkardığı varsayılan ses anlamına geliyor. Anchialus'un yakınında, altında bir Asur yazısı bulunan bu tür bir figürün olması muhtemel görünüyor;

ancak, Yunanlıların çivi yazısını okuyabildiklerini pek varsayamayacağımızdan, yazıtın varsayılan çevirisi değersiz görünüyor. Gerçekten de, farklı yazarlar tarafından verilen efsanenin çok farklı versiyonları, onların bu efsanenin anlamı hakkında gerçek bir
bilgiye sahip olmadıklarını yeterince gösteriyor. Anıtın gerçekte, kralı kemerli bir çerçeve içinde barındıran, sağ elin sol elin üstünde olduğu, ki bu olağan bir durumdur, bir dikme olayının anısına altta bir yazıt bulunan bir dikilitaş olduğunu varsayabiliriz. Gerçekten bu kral tarafından mı yoksa seleflerinden biri tarafından mı dikildiğini söyleyemeyiz. Küçük Asya'daki savaşı ve Gyges ve Ardys ile ilişkileri nedeniyle Asshurbani-pal'ı diğer tüm Asur hükümdarlarından daha iyi tanıyan Yunanlıların, yerel gelenekte onun eseri olarak kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın, bu bölgelerde buldukları herhangi bir Asur anıtına onun adını vermiş olmaları muhtemeldir.

Dolayısıyla, Yunanlıların bu hükümdarla ilgili gelenekleri böyledir. Ctesias'ın aynı ismi verdiği ve daha sonraki yazarlar tarafından kendisinden tekrarlanan bir kral hakkındaki hikayeler muhtemelen Esar-haddon'un oğlu Asshurbani-pal'e atıfta bulunmak için değil, onun halefi olan son krala atıfta bulunmak için tasarlanmıştır. Hatta Ctesias bile, Tirhakah'ın galibi, Toroslar'ın ötesindeki kabilelerin boyunduruğu altındaki büyük Asshurbani-pal'i, zengin ve müreffeh Lidya kralı Gyges'in dostluğuna mazhar olan güçlü ve savaşçı hükümdarı, sadece bir şehvet düşkünü olarak tasvir etmeye cesaret edemezdi. Saray kapılarından dışarı adımını hiç atmayan, sarayda yaşayan, kadın işi yapan ve genellikle kadın gibi giyinen bir kişi. Asshurbani-pal karakteri, Ctesias'ın Sardanapalus'u için verdiği portre veya hayal ürünü bir taslak olsun, tasvire en güçlü tezat oluşturmaktadır. Asshurbani-pal, şüphesiz Asur'un en büyük krallarından biriydi. Mısır ve Susiana'yı zapt etti; Babil krallığını sessizce elinde tuttu; silahlarını Ermenistan'ın derinliklerine kadar taşıdı; birliklerini Toroslar'ın ötesine götürdü ve Küçük Asya'nın barbar kabilelerini zapt etti. Önemli savaşlara katılmadığı zamanlarda, çoğunlukla aslan avlamakla ve tapınak ve sarayların inşası ve süslemesiyle meşguldü. Onun şanı Yunanlılar tarafından iyi biliniyordu. Şüphesiz Hellanicus tarafından övülen "Sardanapalus adlı iki kraldan" biriydi; Cailisthenes'in "savaşçı Sardanapalus'u" olmalıydı; Herodot büyük
zenginliğinden söz etti; ve Aristophanes onun adını ihtişamın bir eş anlamlısı olarak kullandı. Onun
hükümdarlığında Asur hakimiyetleri en büyük sınırlarına ulaştı, Asur
sanatı zirveye ulaştı ve imparatorluğun kendisini tüm Doğu'ya
yayması muhtemel görünüyordu. İşte o zaman, Asur, Peygamberin tanımına en eksiksiz şekilde karşılık verdi: "Asur, Lübnan'da bir sedirdi, dalları güzel, gölgeli bir örtü ve yüksek bir yapıdaydı; tepesi kalın dalların arasındaydı. Sular onu yüceltti; derin sular onu yükseğe koydu, nehirleri bitkilerinin etrafından aktı ve küçük nehirlerini tarlanın tüm ağaçlarına gönderdi. Bu nedenle boyu tarlanın tüm ağaçlarından daha yüksekti ve dalları çoğaldı ve dalları, suların çokluğu nedeniyle,
uçtuğunda uzadı. Gökteki tüm kuşlar
dallarında yuvalarını kurdular ve dalları altında tarlanın tüm hayvanları yavrularını doğurdu ve gölgesinde
_tüm büyük uluslar_ yaşadı. Böylece büyüklüğünde güzeldi, dallarının uzunluğundaydı, çünkü kökü büyük suların yanındaydı. Tanrı'nın bahçesi onu saklayamadı; köknar ağaçları onun dalları gibi değildi; ve
kestane ağaçları onun dalları gibi değildi; _ne de Tanrı'nın
bahçesindeki hiçbir ağaç onun güzelliğine benzemiyordu_."

Ancak bir açıdan, Asur'un nispeten barbar bir zamanın ruhunun ötesinde pek az ilerleme kaydetmiş olmasından korkulmalıdır.
"Aslan" hala "yavruları için parçaladı ve dişi aslanları için
boğdu ve deliklerini avla, inlerini de yırtıcı hayvanlarla doldurdu. "
İlerleyen medeniyet, daha bol edebiyat, gelişmiş sanat, Asurluların
huylarını yumuşatmamıştı, ya da onları esir aldıkları düşmanlara karşı daha şefkatli ve merhametli yapmamıştı. Sennacherib ve
Esar-haddon, bu açıdan, eski krallara göre bir miktar üstünlük gösteriyor. İsyankar olsalar bile, sık sık esirlerini bağışladılar ve
nadiren aşırı cezalara başvurmuş gibi görünüyorlar. Ancak
Asshur-bani-pal, antik infaz, sakatlama ve işkence sistemine geri döndü. Kabartmalarında, direnmeyen
düşmanın mızrakla deşildiğini, küfürle suçlanan esirin dilinin ağzından koparıldığını, isyancı kralın savaş alanında başının kesildiğini ve esirin boynuna bir arkadaşının veya kardeşinin başı asılarak idam edildiğini görüyoruz. Kırbaçları, kralın önünden geçerken, onun düzenli hizmetkarları olarak görüyoruz, kırbaçları kuşaklar; canlı veya ölü insanlar üzerinde yapılan deri yüzme operasyonunu görüyoruz; ilk idam edilecek olanların celladın yumruğuyla yüzlerine vurulduğunu gözlemliyoruz. Genel olarak, bazen gerekli veya hatta merhametli bir politika olabilen basit bir şiddetin değil, tanıklık edenleri ve uygulayanları aynı şekilde sertleştirip vahşileştirmeden edemediği barbarca bir zulmün kanıtlarına sahibiz. Ninova'nın hala "kanlı bir şehir" veya "kanlar şehri" sıfatını hak ettiği açıktır. Asshurbani-pal sert, kinci, acımasız, insan acısına aldırmazdı - hatta utancıyla övünerek, sadece zulümler yapmakla kalmadı, aynı zamanda saray duvarlarında tüm dehşetleriyle onları temsil ederek bunların kaydını gelecek nesillere aktardı.

Genel olarak Asshurbani-pal'in M.Ö. civarında öldüğü varsayılmıştır. 648
veya 647, bu durumda hayatının sonuna kadar
müreffeh ve güçlü bir kral olarak devam etmiş olurdu. Ancak son keşifler,
saltanatının çok daha uzun bir süreye uzatılmış olma olasılığını ortaya koyuyor--aslında,
M.Ö. 647'den 626'ya kadar Babil tahtını elinde tutan
Ptolemy'nin Kanonu'ndaki Cinneladanus ile özdeşleştirilmesi gerekiyor. Eğer durum buysa,
Asshur-bani-pal'in saltanatının son yıllarına
Asur'un düşüşünün başlangıcını yerleştirmeliyiz--saldırgandan saldırıya uğrayana, Batı Asya'nın tartışmasız üstünlüğünden şüpheli ve istikrarsız bir konuma geçişi.

Bu değişim, ilk olarak,
M.Ö. 640 civarında komşu Media topraklarında kurulan merkezi monarşide önemli bir askeri gücün sınırlarında yükselişinden kaynaklanıyordu.

Medler, muhtemelen, Uzak Doğu'dan yeni göçmenlerin ülkelerine gelmesiyle birlikte bir süredir güçleniyorlardı. Ayrı hükümet ve köy özerkliği gibi eski sistemi terk ederek bir araya gelmişler ve tek bir hükümdarın yönetimi altına girmişlerdi; ve MÖ 634 yılı civarında, Asshurbani-pal otuz dört yıldır kral olduğunda, kendilerini Ninova'ya karşı bir sefere çıkacak kadar güçlü hissediyorlardı. Ancak ilk saldırıları tamamen başarısız oldu. Phraortes veya işgalci ordunun gerçek lideri kim olursa olsun, Asurlular tarafından tamamen yenildi; kuvvetleri paramparça edildi ve kendisi de öldürülenler arasındaydı. Yine de, Medlerin artık saldırıya geçip Asur'a saldırabilmesi yeni ve endişe vericiydi; bu bölgelerde yeni bir durum olduğunu gösterdi ve açıkça düşüşte olan ve üstünlüğünü kaybetme tehlikesi altında olan
güce hiçbir fayda sağlamayacağını öngördü. Girişimci bir savaşçı şüphesiz işgalcinin yenilgisini, kendisine verilen
ağır darbeden
kurtulmadan önce kendi ülkesinde ona saldırarak takip ederdi; ancak yaşlı Asur hükümdarı düşmanını
geri püskürtmekle yetinmiş ve misilleme yapmak için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor.
Öldürülen Med kralının halefi olan Cgaxares, selefinin girişimini tekrarlamadan önce gerekli olduğunu düşündüğü düzenlemeleri boş zamanlarında yaptı. Bunlar tamamlandığında -muhtemelen M.Ö. 632'de- birliklerini Asur'a götürdü, Asur kuvvetlerini sahada yendi
ve avantajını kullanarak Ninova'nın önüne çıktı ve şehri yakından kuşattı. Ninova belki de bu yıl düşmüş olurdu; ancak
aniden ve beklenmedik bir şekilde garip bir olay Med hükümdarını kendi ülkesine geri çağırdı; burada Batı Asya'da daha önce bilinmeyen bir tehlike onu tehdit ediyordu.

Günümüzde dünyanın geçmiş tarihine genel bir bakış attığımızda, bir tür ölümcüllükle -yani işleyişini izleyemediğimiz bir yasayla- zaman zaman Kuzey'in donmuş bozonlarından büyük kaba vahşi ordularının çıktığını görüyoruz -cesur, aç, sayısız- bunlar daha güzel güney bölgelerine kararlılıkla, karşı konulmaz bir şekilde akın ediyorlar; tıpkı çekirgelerin yeşil bir toprağa doğru uçmaları gibi. Bu tür kalabalıkların hayatın zorlukla sürdürülebildiği ülkelerde nasıl yayıldığını bilmiyoruz; eski mekanlarını terk edip sabit bir şekilde belirli bir yöne doğru hareket etme dürtüsünün neden aniden onları ele geçirdiğini söyleyemeyiz: ancak fenomenin sürekli tekrar eden bir fenomen olduğunu görüyoruz ve bu nedenle artık onu hiç de tuhaf veya garip olarak görmüyoruz. Asya'da Kimmerler, İskitler, Partlar, Moğollar, Türkler; Avrupa'da Galyalılar, Gotlar, Hunlar, Avarlar, Vandallar, Burgonyalılar, Lombardlar, Bulgarlar, kanunu art arda örneklendirdiler ve bizi işleyişiyle tanıştırdılar. Ancak kanun yürürlüğe girmeden önce tarihte bir zaman vardı; ve o zamanlar varlığından şüphelenilmemiş olmalıydı. Çalışmaya başladığından beri, o kadar uzun süreli bir askıya alınmaya maruz kalmıştır ki, en akıllı olanlar bile, bu koşullar altında, onu akıllarında tutmayı bırakırlarsa ve bunun yeni bir örneği ortaya çıktığında, sanki daha önce hiç olmamış gibi, o kadar şaşırırlarsa, mazur görülebilirler. Muhtemelen, onun devreye girmesinin, insanları az çok şaşırtmayan ve dikkatlerini, görünüşteki tuhaflığı ve gerçek beklenmedikliğiyle
çekmeyen nadir bir durum vardır.

Batı Asya, Asur monarşisi kurulmadan önceki uzak çağlarda, bu karakterde istilalara maruz kalmış olsaydı -ki bu olasılık dışı değildir- en azından, sonuncusundan bu yana o kadar uzun bir süre geçmişti ki, Asshur-pani-pal ve Cyaxares'in saltanatları sırasında bunlar tamamen unutulmuş ve Güney, her an başına gelebilecek bir tehlikenin
mutlu bir şekilde bilinçsizce dinlenmişti,
dünyayı yöneten İlahi Takdir böyle istemişti. Asya bozkırları uzun zamandır savaşçı bir mizaca sahip göçebe bir nüfusla doluydu ve evlerine pek bağlı değildi, kendi
gücünü ve komşularının zayıflığını ve zenginliğini bilmemeleri tek başına Güney'in büyük imparatorluklarını rahatsız etmesini engellemişti. Coğrafi zorluklar Cehalet dönemini hemen uzatmış ve keşif gruplarını güney bölgelerine, Kafkasya'ya, Hazar'a, Hiva ve Harezm'in kumlu çöllerine ve büyük Orta Asya dağ sıralarına itme fikri ortaya çıkmışsa, engeller olarak hareket etmişti,
bu da doğal olarak kuzey ordularının bu yönde ilerlemesini engelleyen bariyerler oluşturuyordu. Ancak artık bu sebeplerin işlemeyeceği bir zaman gelmişti; Kuzey ile Güney'i uzun süre ayıran sınır çizgisi geçilecekti; sel kapıları açılacaktı ve kuzeye göç akışı, daha önce engellendiği güzel ve verimli bölgelerin üzerine karşı konulamaz bir sel gibi akacaktı. Belki de nüfus, tüm önceki emsallerin ötesinde artmıştı; belki de bir girişimcilik ruhu doğmuştu; belki de ufak bir kaza - yiyecek için sıkışmış bir avcının keşfi, bir tüccarın geveze dili, bir hainin daveti - daha önceki zamanların cehaletini dağıtmış ve dayanıklı Kuzey'e, her zaman dünyanın en uç noktası olarak gördükleri dağların ve denizlerin ötesinde, yağmacının gelmesini davet eden zengin bir avın yattığı gerçeğini getirmiş olabilir.

Bu tarihten iki yüz yıldan daha kısa bir süre sonra, kuzey barbarlarının durumu, insanların karakterini ve geleneklerini öğrenmek için Bozkır ülkesini ziyaret eden en dikkatli Yunanlılardan ikisi tarafından grafiksel olarak tasvir edilmiştir. Medeniyetin bilinmediği yerde, değişimler o kadar yavaş ve önemsizdir ki, Herodot ve Hipokrat'ın, çağımızdan önceki beşinci yüzyılda çizilmiş olsalar da, tüm ana noktalarıyla iki yüz yıl önceki aynı ırka uygulanmış gibi makul bir şekilde düşünebiliriz. Bu yazarlar, İskitleri, alışkanlıklarında kaba ve sert, iri etli vücutları, gevşek eklemleri, yumuşak şişkin karınları ve seyrek saçları olan bir halk olarak tanımlarlar. Kendilerini
asla yıkamazlardı; abdest almaya en yakın yaklaşımları, bir buhar banyosu veya vücutlarına, çıkarıldığında onları parlak bırakan bir macun sürmekti. Ya vagonlarda ya da basit ve kaba bir yapıya sahip keçe çadırlarda yaşarlardı; ve ara sıra atların ve sığırların haşlanmış etlerinin eklendiği kısrak sütü ve peynirle geçinirlerdi. Savaşta, gelenekleri çok vahşiydi. Savaşta bir düşmanı öldüren İskit, hemen onun kanını içmeye başlardı. Daha sonra, ganimetten payını almak için kralına gösterdiği başı keser; ardından kafatasından kafa derisini sıyırır ve bir ganimet olarak dizginine asar. Bazen ölü düşmanının sağ kolunu ve elini yüzer ve deriyi ok kılıfı için bir örtü olarak kullanırdı. Kafatasının üst kısmını genellikle bir içki bardağına dönüştürürdü. Her günün büyük bir kısmını at sırtında, otlattığı büyük sığır sürülerinin yanında geçirirdi. En sevdiği silah, at sırtında oklarını büyük bir hassasiyetle
attığı yaydı. Genellikle yayının ve oklarının yanı sıra kısa bir mızrak veya cirit taşırdı ve bazen de kısa bir kılıç veya savaş baltası taşırdı. [PLATE CXLVI., Şekil 3.]

İskitler ulusu, içinde bir dizi farklı kabileden oluşuyordu. Hepsinin başında, Moğolların "Altın Orda"sına denk gelen, diğerlerinden daha cesur ve daha kalabalık olan ve kalan tüm kabileleri köle olarak gören bir kraliyet kabilesi vardı. Bunlara, kalıtsal hakla hükmeden ve oldukça önemli bir otorite kullanmış gibi görünen kral aileleri de dahildi. Genellikle aynı anda birden fazla kralın hüküm sürdüğünü duyarız; ancak genellikle bir miktar farklılık belirtisi vardır ve bundan anladığımız kadarıyla -en azından tehlike zamanlarında- en büyük güç her zaman tek bir adamın elindeydi. İskitlerin dini dikkat çekiciydi ve geleneklerinin çoğunu karakterize eden barbarlığa katılıyorlardı. Güneş'e, Ay'a, Ateş'e, Hava'ya, Toprağa, Su'ya ve Herodot'un Herkül dediği bir tanrıya tapıyorlardı. Ancak başlıca dini uygulamaları çıplak kılıç ibadetiydi. Ülke bölgelere ayrılmıştı ve her bölgede mahalleye tapınak görevi gören büyük bir çalılık yığını vardı ve tepesinde antik bir kılıç veya pala bulunuyordu. Her yıl belirli bir günde bu tapınaklarda ciddi kurbanlar, insan ve hayvan, sunulurdu; kurbanların sıcak kanı aşağıdan yukarı taşınır ve silahın üzerine dökülürdü. Savaşta esir alınan insan kurbanlar, höyüğün dibinde parçalara ayrılır ve uzuvları, daha sonra geri çekilen ve kanlı parçaları düştükleri yerde bırakan dindarlar tarafından çılgınca havaya fırlatılırdı. İskitlerin rahip kastı olmadığı anlaşılıyor; ancak kehanete inanıyorlardı; ve kahinler, önemli güçlere sahip ayrı bir sınıf oluşturuyorlardı. Kral hasta olduğunda, genellikle adını verdikleri bir kişinin Kraliyet Ocağı'na yalan yere yemin etmiş olmasına atfettikleri hastalığın nedenini açıklamak için çağrılırlardı. Bu şekilde suçlananlar, birkaç kahin grubu tarafından suçlu bulunurlarsa, suçtan dolayı kafaları kesilir ve ilk suçlayıcıları mallarını alırlardı. Böyle bir güce sahip olan kişilerle iyi geçinmek önemli olmalıydı. İskit halkının veya en azından Herodot'un İskitlerinin en çarpıcı gelenekleri bunlardı; onlar Bozkır ülkesinin büyük bir bölümünde baskın ırktı. Görünüşleri kaba ve itici, huyları sert, alışkanlıkları vahşi, bireysel olarak çok cesur değillerdi ama sayıları ve karşılanması zor bir savaş biçimiyle güçlüydüler ve uzun süreli kullanımları onlara büyük bir uzmanlık kazandırmıştı, Medler gibi güçlü ve savaşçı bir ulusu bile korkutabilecek bir düşmandılar. Kafkasya geçitlerinden akıp geçen İskit sürüleri -nereden geldiklerini veya ne amaçladıklarını kimse bilmiyordu- Güney'in zengin ovalarını kararttı. Daha önce gözlemlendiği gibi, çekirge sürüsü gibi geldiler, sayısız, karşı konulamaz - İberya ve Yukarı Medya'ya akın ettiler - önlerindeki toprağı bir bahçe olarak buldular ve arkalarında uluyan bir
vahşilik bıraktılar. Ne yaş ne de cinsiyet esirgenmeyecekti. Açık arazinin ve köylerin sakinleri, eğer yüksek dağ tepelerine veya diğer kalelere kaçmazlarsa, işgalciler tarafından acımasızca katledileceklerdi veya en iyi ihtimalle onların kölesi olmaya zorlanacaklardı. Ekinler
tüketilecek, sürüler süpürülecek veya yok edilecek, köyler ve çiftlikler yakılacak, tüm ülke ıssız bir manzaraya dönüşecekti. Onların
yıkımları, Hunların İtalya'ya akın ettiklerinde veya Bulgarların Bizans İmparatorluğu'nun en güzel eyaletlerini istila ettiklerinde yaptıklarına benzeyecekti. Çoğu durumda, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehirler, duvarlarının önünde oturup uzun süreli bir ablukayla onları aç bırakarak teslim olmaya zorlamak için sabır göstermedikleri sürece onlara direnirdi. Bazen, işler bu noktaya gelmeden önce, bir haraç almaya ve çekilmeye razı olabilirlerdi. Diğer zamanlarda, sebat ederek zengin bir ödül kazanacaklarına ikna olmuş bir şekilde, kuşatılmış şehir düşene kadar kalmış olabilirlerdi, ardından tarif edilemez bir yıkım, yağma ve kan dökülmesi sahnesi yaşanmış olmalı. Herodot'un geniş ifadesine göre, İskitler, Kafkasya'dan Mısır sınırlarına kadar tüm Batı Asya'nın efendileriydi, yirmi sekiz yıl boyunca. Bu ifade şüphesiz bir abartıdır; ancak yine de bahsettiği büyük istilanın Medya ile sınırlı olmadığı, komşu Ermenistan ve Asur ülkelerine kadar uzandığı ve oradan Suriye ve Filistin'e yayıldığı kesin gibi görünüyor. Ordular muhtemelen Zagros geçitleri üzerinden Medya'dan aşağı doğru akın etti
Asur'un en zengin kısmına, dağlar ve Dicle arasındaki düz ülkeye. Çağlar boyunca biriktirilmiş erzaklarla zengin olan eski şehirlerin çoğu kuşatıldı
ve belki de ele geçirildi ve sarayları barbar istilacılar tarafından keyfi olarak yakıldı. Sonra dalgalar ilerledi. Bölgeden bölgeye dolaşarak
her yeri yağmalayan, hiçbir yere yerleşmeyen at bulutları Mezopotamya'nın üzerinden geçti, istilanın gücü yayıldıkça zayıfladı
ve sonunda Mısır kralı Psammetichus'un politikasıyla Suriye'de kendi dönemine ulaştı. Aşdod kuşatmasına katılan bu hükümdar, Mısır'ı istila etmekle tehdit eden ve Askalon'a kadar ilerleyen büyük bir İskit ordusunun yaklaştığını duyar duymaz, liderlerine elçiler gönderdi ve zengin hediyelerle onu girişiminden
vazgeçirmeye ikna etti. Bu zamandan itibaren işgalcilerin gücü azalmış gibi görünüyor. Güçleri, hiçbir şekilde aşağılık olmayan düşmanlara karşı yıl be yıl girdikleri uzun savaşlar, kuşatmalar ve çatışmalar dizisi yüzünden zarar görmekten başka bir şey yapamazdı; aşırılıkları yüzünden de zayıflayacaktı; hatta iç kavgalarından
bir miktar yara almış bile olabilirdi. Bir süre sonra, istila ettikleri, ordularını yendikleri ve şehirlerini ateşe verdikleri uluslar kendilerini toparlamaya başladılar. Siyaksares, muhtemelen, egemenlik alanı sınırları içinde kalan işgalcilere karşı saldırgan bir savaş başlattı ve kısa süre sonra onları sınırlarının ötesine sürdü. Diğer krallar da onun örneğini izlemiş olabilir. Muhtemelen Herodot'un yirmi sekiz yılı sona ermeden kısa bir süre önce İskit gücü tamamen kırıldı. Birçok grup Kafkasya'dan Bozkır ülkesine geri dönmüş olabilir. Diğerleri boyun eğdi ve Asya'nın yerli yöneticilerinin hizmetine girdi. Çok sayıda kişi öldürüldü ve bundan sonra Sacasene olarak bilinen Ermenistan eyaleti ve belki de Scythopolis olarak adlandırılan bir Suriye kasabası dışında, işgalciler kısa ama korkunç ilerlemelerinden hiçbir iz bırakmadılar. İskit saldırısının Asurlulara diğer Asya halklarına olduğu kadar şiddetli olduğunu varsaymakta haklıysak, imparatorluğun bu dönemdeki hızlı ve ani düşüşünü buna bağlarsak yanılmış olmayız. Ülke harap edilmiş ve nüfusu azaltılmış, eyaletler yağmalanmış, birçok büyük şehir ele geçirilmiş ve yağmalanmış, eski kralların sarayları yakılmış ve saklanmayan tüm altın ve gümüşler kaçırılmıştı. İskitler onu terk ettiğinde Asur, eski halinin sadece gölgesiydi. Zayıf ve bitkin bir şekilde, kalıcı bir fatihi davet ediyor gibiydi. Sınırları çok daralmamışsa, eyaletler hala otoritesini kabul ediyorsa, bu korkudan ziyade alışkanlıktandı veya onlar da kuzey barbarlarından çok acı çekmişlerdi. Babil'in en son Asur'a tabi olduğunu görüyoruz; ve görüyoruz ki
Yahudiye, herhangi bir bağımsızlık aralığı veya yeniden fetih ihtiyacı olmadan
Asurluların yönetiminden Babillilerin yönetimine geçti. Fakat eğer imparatorluğun güneydoğu ve güneybatı uçlarındaki bu iki güç sadık kalmaya devam ederse, daha az
uzaktaki uluslar boyunduruğu zor atabilirdi.

O zaman, barbarların çekilmesi üzerine Asshurbani-pal'in hala yöneteceği bir imparatorluğu vardı ve Scythe'ın hakimiyetinin kaba bir şok
yaratmış olması gereken hükümet sistemini yeniden örgütlemek ve canlandırmak için bazı girişimlerde bulunduğu varsayılabilir. Fakat çok fazla etki edecek zamanı yoktu. M.Ö. 626'da kırk iki yıllık bir saltanattan sonra öldü ve yerine Yunanlıların Saracus dediği oğlu Asshur-emid-ilin geçti. Bu prens hakkında elimizde çok az yerel kayıt var; ve,
Ctesias'ın son Asur kralının karakteri ve davranışları hakkında verdiği resmin gerçek bir tarih olarak kabul edilmeyi ve bu hükümdara bağlanmayı hak ettiği düşünülmediği sürece, onun hayatı ve eylemleri hakkında klasik bildirilerin neredeyse eşit derecede kıt olduğunu itiraf etmeliyiz. Onun zamanından bize ulaşan tek şey, tuğlalar üzerine yazılmış birkaç efsanedir; bunlardan, Nimrud'daki güneydoğu binasının inşacısı olduğu anlaşılmaktadır; bu yapı, bazı dikkat çekici
ama çok da ilginç özellikler sunmamaktadır. Ctesias'ın kaynaklandığı
hikayeler dışında, klasik bildiriler Abydenus'taki birkaç cümle ve Polyhistor'daki bir iki kelimeyle sınırlıdır. Böylece, tarihin daha önceki bölümünü saran neredeyse aynı belirsizlik, imparatorluğun sona erdiği hükümdar hakkında da toplanır; ve şimdi birçok ardışık
hükümdarlık boyunca üzerimize yığılan bol miktardaki
ayrıntı yerine, bu son kralın portresinde kısmen varsayımlara dayanan zayıf bir taslağa indirgeneceğiz.

Hükümdarın Abydenus'tan sonra Saracus olarak adlandırılabileceği gibi, ülkesinin tarihindeki en zor ve tehlikeli krizde tahta çıktı. Asur tükenmişti; ve belki de İskit tahribatı tarafından yarı yarıya boşaltılmıştı. Eyaletleri egemen devlete birleştiren gruplar, dağılmamış olsalar da zayıflamıştı ve çeşitli yerlerde isyan
çıkma tehdidi vardı. Yıkım, birçok taşra kasabasını ele geçirmişti; ve kamu binalarını restore etmek için büyük bir harcama gerekecekti. Ancak hazine neredeyse boştu ve yeni hükümdarın binalarında eski kralların görkemli ve ihtişamlı stilini benimsemesine izin vermiyordu. Yine de Saracus bir şeyler denedi. Calah'ta görünüşe göre bir saray için tasarlanmış, ancak eski kralların görkemli yapılarıyla acı bir şekilde çelişen bir binanın inşasına başladı. Monarşinin azalan ihtişamı, hem ulusa hem de yabancılara, eski zamanların alçı kabartmalarının yerini, yontulmamış ve yazıtsız, kaba kireçtaşı levhalarının aldığı ve levhaların üzerindeki basit bir sıvanın, Sargon, Sennacherib ve Asshurbani-pal'in zengin desenli emaye tuğlalarının yerine geçtiği bir yapıyla kanıtlandı. Hiçbiri uzunluğu kırk beş fitten ve en genişi yirmi beş fitten fazla olmayan küçük odalardan oluşan bir set, küçülen
Avlusu artık atalarının geniş salonlarını dolduramayacak olan son Asur kralı için yeterliydi. Saracus'un
Nimrud sarayı, höyük üzerindeki herhangi bir eski sarayın kapladığı alanın yarısından daha azını kaplıyor gibi görünüyor; görkemli bir cephesi, görkemli bir girişi yoktu; odalar, sanki güç ve zenginlikle birlikte zevk azalmış gibi garip bir şekilde biçimsizdi, çoğunlukla küçük ve elverişsizdi, avlulardan veya geçitlerden herhangi bir yaklaşım olmadan birbirine açılan süitlerde uzanıyordu, kireç taşı
taşlarıyla kabaca döşenmişti ve kireç taşı ve sıva ile kaplı güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşuyordu. Saracus'un bu fakir ve aşağılık konutta ikamet etmeyi bile düşünecek kadar küçülmüş olması, Asur'un yıkımına yol açan büyük savaştan önceki dönemde gerileme ve çöküşünün en güçlü kanıtıdır.

Bu yapının Saracus'un ölümünde tamamlanmamış olması mümkündür ve bu durumda, yapıyı bitirmek için yaşasaydı aşırı kabalığının bazı süslemeler alacağını varsayabiliriz. İnşa edilirken başka bir yerde ikamet etmiş olmalı. Görünüşe göre, bu dönemde Ninova'da mahkemesini kurmuş;
ve kesinlikle savunma için son düzenlemelerini ve imparatorluğun fethini ilerletmek için zayıf durumundan yararlanan
düşmana karşı son direnişini orada yapmıştır.

Medler, kayalık tepelerle dolu güçlü yayla ülkelerinde ve yer yer dağ sıralarına doğru uzanan, muhtemelen İskitlerin tahribatından Asurluların nispeten savunmasız ovalarında olduğundan çok daha az etkilenmişti. İstilanın felaketine maruz kalan tüm uluslar arasında, kısmen burada fark edilen yerel nedenlerden, kısmen de belki de içsel canlılık ve kuvvetlerinden dolayı kendilerini toparlayan ilk uluslardı. Herodot'un İskitlerin orijinal akını için verdiği tarih doğruysa, savaşın gidişatı değişmeden ve Medler saldırganlarına karşı mücadele etmeye, ülkelerinin çoğu bölümünü geri almaya ve işgalin ilk saatinden itibaren küstahça hakimiyetlerinden rahatsız oldukları orduları kovmaya veya alt etmeye başlamadan önce çok fazla yıl geçmemiş olabilir. Muhtemelen M.Ö. Herodot'a göre İskitlerin Kafkasya'yı geçmesinden beş yıl sonra, 627'de, Medya'daki gücünü yeterince yeniden kuran Kyaxares, bir kez daha yabancı fetihler peşinde koşmaya başladı. Çevresindeki ülkelere göz gezdirdiğinde, Asur'un tükenmişliğinin farkına vardı ve ani ve şiddetli bir saldırıya karşı etkili bir
direniş gösterme olasılığının düşük olduğunu anladı. Bu nedenle büyük bir ordu topladı ve Asur'u doğudan işgal etti, ancak muhtemelen ittifak kurduğu Susianlar güneyden ona saldırdı. Bu çifte tehlikeyle başa çıkmak için. Asur kralı Saracus, kuvvetlerini bölmeye karar verdi: ve bir kısmını Babil'e gidip denizden ilerleyen düşmanla savaşma emri almış bir general olan Nabopolassar'a emanet ederken, kendisi kalanlarla birlikte Medleri karşılamaya hazırlandı. Fikir olarak bu muhtemelen emrindeki birliklerin akıllıca bir düzenlemesiydi; iki saldırgan gücün birleşmesini önlemek politikti ve daha büyük tehlike Medlerden gelen tehdit olduğundan, kralın bu düşmanla karşılaşmak için kuvvetlerinin büyük kısmını ayırması iyi oldu. Ancak en ihtiyatlı düzenlemeler bile, infazlarıyla görevlendirilenlerin ihanetiyle bozulabilir; ve şu anki durumda da durum böyleydi. İmansız Nabopolassar, hükümdarının zorluğunda kendi fırsatını gördü ve görevinin gerektirdiği gibi Asur'un düşmanlarına karşı yürümek yerine gizlice Siyaksares ile bir anlaşma müzakere etti, Asurlulara karşı müttefiki olmayı kabul etti ve en büyük oğlu Nebukadnezar için Med kralının kızını gelin olarak aldı. Siyaksares ve Nabopolassar daha sonra Ninova'ya karşı çabalarını birleştirdi; ve Saracus, onlara karşı koyamayarak, umutsuzluğundan ders aldı ve tüm direniş araçları tükendikten sonra, sarayında kendini yaktı. Kuşatmayla ilgili daha fazla tarihsel ayrıntıya sahip olup olmadığımız belirsizdir. Ctesias'ın anlatısı, tuhaf ama inanılmaz olmayan sonu kesinlikle doğru bir şekilde temsil ettiği için, belirli sayıda gerçeği somutlaştırabilir. Ancak diğer yandan, yalnızca o yazar tarafından yapılan herhangi bir ifadeyle ilgili olarak, bunun onun hayal gücünden başka bir kaynağı olduğundan emin olamayız. Bu nedenle, Diodorus'un Ctesias'ın yetkisine dayanarak verdiği Ninova'nın son kuşatmasının tanımı, meraklıların dikkatinin uygun şekilde buna yöneltilebilmesine rağmen, tarihte bir yere layık görünmüyor. Böylece Asur imparatorluğu, herhangi bir içsel zayıflıktan veya kademeli çöküşün etkisinden çok, talihsiz bir koşullar kombinasyonuyla - uzun süredir Asur sınırlarına yerleşmiş ve başkentine kısa bir mesafede bulunan savaşçı bir ulusun, kısmen doğal ve düzenli nedenlerle, kısmen de tesadüfi ve anormal nedenlerle, büyüklük ve güç kazandığı bir zamanda, kuzeyli barbarların korkunç bir akınına uğraması sonucu - yıkıldı. Medya tarihini ele alırken, malzemelerimizin izin verdiği ölçüde, bu çeşitli nedenleri ortaya çıkarmak ve bunların işleyiş biçimini ve kapsamını incelemek uygun olacaktır. Ancak böyle bir araştırma bu yer için uygun değildir, çünkü tam olarak yapılırsa, bizi şu anki konumuz olan Asur tarihinden çok uzaklaştırır; kısmen yapılırsa ise tatmin edici olmaz. Bu nedenle başka bir yere ertelenmiştir. Burada Asur tarihinin taslağı, monarşinin genel doğası veya en parlak dönemindeki kapsamı ve medeniyetinin karakteri hakkında birkaç gözlemle sonlandırılacaktır. Bağımsız Asur krallığı en az bin yıllık bir alanı kapsıyordu; ancak imparatorluğun en fazla yedi asırdan daha kısa bir süre, M.Ö. 1300'den M.Ö. 625 veya 624'e -Cyaxares'in fethinin tarihine- kadar sürdüğü düşünülebilir. Gerçekte, geniş hakimiyet dönemi MÖ 1150 civarında Asshur-ris-ilim ile başlamış gibi görünüyor, bu yüzden gerçek imparatorluğun süresi beş yüzyılı pek aşmadı. Hakimiyetin sınırları bu dönemde önemli ölçüde değişti, imparatorluk zamanın koşullarına ve tahtı işgal eden prensin kişisel karakterine göre genişledi veya daraldı. En uç noktaya, Mısır'ın, Susiana'nın ve Ermenilerin fatihi Asshur-bani-pal'in zamanına ait en geniş hakimiyet olan son hızlı gerileme başlamadan hemen önce ulaşılmış gibi görünüyor. Bu prensin saltanatının ortalarında Asur, bir yandan Akdeniz ve Halys, diğer yandan Hazar Denizi ve büyük Pers çölü arasında kalan Batı Asya'nın bir parçası üzerinde üstünlük kuruyordu. Güneyde sınır Arabistan ve Basra Körfezi tarafından oluşturuluyordu; kuzeye doğru hiçbir zaman Euxine'e veya Kafkasya'ya ilerlememiş gibi görünüyor, ancak en
gelişmiş döneminde Ermenistan'ın kuzey sınırına kadar uzanmayan dalgalı bir çizgiden oluşmuş gibi görünüyor.
Asya hakimiyetlerinin yanı sıra, Asur bu dönemde Afrika'nın bir kısmına da sahipti, otoritesi Mısır tarafından Teb'in enlemine kadar kabul ediliyordu. Böylece belirtilen sınırlar içinde yer alan ve söz konusu dönemde Asur etkisine tabi olan ülkeler başlıca şunlardı: Susiana, Chaldaea, Babil,
Medya, Matiene veya Zagros sıradağları, Mezopotamya; Ermenistan'ın bazı kısımları,
Kapadokya ve Kilikya; Suriye, Fenike, Filistin. İdummaea, Arabistan'ın bir kısmı ve neredeyse tüm Mısır. Kıbrıs adası da muhtemelen bir bağımlılıktı. Öte yandan, Pers
Proper, Baktriya ve Sogdiana, hatta Hyrcania, kuzeye doğru bu tarafta Kazvin civarından daha uzağa ulaşmayan ve güneye doğru Zagros bariyeri içinde kalan Asur egemenliğinin doğu sınırının ötesindeydi. Benzer şekilde batıda,
Frigya, Lidya, Likya, hatta Pamfilya bağımsızdı, Asur
kolları, göründüğü kadarıyla, Kilikya'nın ötesine batıya doğru hiç nüfuz etmemişti
veya Halys nehrini geçmemişti.

Büyük Mezopotamya monarşisinin yukarıda belirtilen sınırlar içinde yer alan ülkeler üzerinde kurduğu egemenliğin doğası, belki de onu Süleyman imparatorluğuyla karşılaştırırsak daha iyi anlaşılacaktır. Süleyman, Fırat nehrinden Filistin topraklarına ve Mısır sınırına kadar _tüm krallıklara_ hükmetti: _hediyeler getirdiler_ ve Süleyman'a hayatının tüm günlerinde hizmet ettiler. En eski imparatorlukların ilk ve en çarpıcı özelliği, bunların yalnızca bir krallık topluluğu olmalarıdır: egemen devletin etki kazandığı ülkeler, bazı modern imparatorluklarda olduğu gibi yalnızca belirgin bireyselliklerini korumakla kalmaz, aynı zamanda en üst otoriteye karşı yapılan bazı yükümlülüklerin eklenmesiyle her bakımdan daha önce oldukları gibi kalırlar. Eski yasalarını, eski dinlerini, kral soyunu, veraset yasalarını, tüm iç örgütlenmelerini ve mekanizmalarını korurlar; yalnızca İmparatorluğun Başkanına karşı belirli görevleri yerine getirmelerini sağlayan dışsal bir egemenliği kabul ederler. Bu görevler, en eski zamanlarda anlaşıldığı şekliyle, iki kelimeyle özetlenebilir: "saygı" ve "haraç"; tebaa kralları "hizmet eder" ve "hediyeler getirir." Boyun eğme eylemlerine bağlıdırlar; makul bir mazeretleri olmadığı sürece, çağrıldıklarında hükümdarlarının mahkemesine katılmalıdırlar; orada onu bir üst olarak selamlamalı ve rütbesini başka şekillerde kabul etmelidirler; her şeyden önce, boyun eğdikleri veya tabi oldukları sırada kendilerine yüklenen sabit haraçları ona düzenli olarak ödemelidirler; bu haraçların yetkisizce geri çekilmesi açık ve açıkça kabul edilmiş bir isyandır. Son olarak,
birliklerinin kendi egemenlik alanlarından serbestçe geçmesine izin vermeli ve
düşmanlarının kendi ülkeleri üzerinden herhangi bir işgal girişimine karşı çıkmalıdırlar. Bunlar, Asur gibi ilkel tipteki bir imparatorlukta, tabi devletlerin en eski ve en temel yükümlülükleridir; ve bu yükümlülükler, egemen gücün bağımlılarını yabancı düşmanlara karşı koruma yükümlülüğüyle birlikte, o imparatorluğun heterojen malzemelerini bir araya getiren tek bağları oluşturmuş gibi görünmektedir.

Burada tanımlanan karakterdeki bir hükümetin, içinde sürekli ayrılık ve düzensizlik unsurları barındırdığı açıktır.
Elverişli
koşullar altında, tahtta aktif ve enerjik bir prens olduğunda,
güçlü bir görünüm ve çok fazla ihtişam ve görkemin gerçekleşmesi söz konusudur. Tabi hükümdarlar, "imparatorluğun düzenlenmiş haraçlarından" kendilerine düşen payı yıllık olarak öderler; ve ortak hükümdarlarının 
lütfunu daha iyi güvence altına almak için, kendi krallıklarının en seçkin ürünlerinden oluşan
hediyeler eklerler. Farklı ülkelerin maddi
kaynakları egemen gücün emrine verilir; ve yetenekli işçiler sarayın hizmetine kolayca ödünç verilir, tapınakları ve kraliyet konutlarını süsler veya inşa eder ve çeşitli eyaletlerinin lükslerini ve inceliklerini
imparatorluk başkentine
taşırlar. Ancak herhangi bir olumsuz olay, felaketli bir sefer, yabancı bir saldırı, iç bir komplo veya hatta hüküm süren prensin zamansız ve beklenmedik bir ölümü meydana gelir gelmez, bu tür bir hükümetin içsel zayıflığı hemen kendini gösterir - imparatorluğun tüm yapısı dağılır - her krallık bağımsızlığını yeniden ilan eder - haraç ödenmez - ve yüzlerce devletin efendisi aniden kendini ilkel durumuna geri itilmiş, gücü olan hakimiyetten sıyrılmış ve tamamen kendi kaynaklarına bırakılmış halde bulur. Sonra tüm yeniden yapılanma görevi yeniden başlatılmalıdır - isyancı ülkeler birer birer istila edilir ve isyancı hükümdarlar cezalandırılır - haraç yeniden empoze edilir, itaat zorunlu kılınır ve belki de on beş veya yirmi yıl içinde imparatorluk kendini toparlar. İlerleme elbette yavaş ve belirsizdir, imparatorluğun temellerinden sürekli olarak yeniden inşa edilmesi gerekir ve her an bir gün, yüzyıllardır başardığı işi boşa çıkarabilir.

Kronik isyan hastalığını caydırmak ve kontrol altına almak için, merkezi iktidara yönelik tehlikeyi azaltan, ancak buna bağlı krallıkların aşırı sefalet ve çoğu zaman neredeyse tamamen yıkımı pahasına sert çarelere başvurulur. Sadece topraklar ziyan edilmez, sürüler ve hayvan sürüleri götürülmez, kasabalar yağmalanıp yakılmaz veya bazı durumlarda yerle bir edilmez, isyancı kral tahttan indirilip tacı başkasına devredilmez, halk yüzlerce veya binlerce kişinin idamıyla ve haraç parasının artırılmasıyla cezalandırılır; ancak bazen
halkın toptan sürgünü uygulanır, on binlerce veya yüz binlerce kişi fatihler tarafından esir alınır ve ya başkentte köle işçi olarak çalıştırılır ya da
uzak bir eyalette koloniciler olarak yerleştirilir. Bu uygulamayla Yahudilerin tarihi, bu kadar belirgin bir özellik oluşturduğu için, bizi aşina hale getirmiştir.
Asurlular tarafından çok erken zamanlardan beri biliniyor gibi görünüyor ve hükümetlerinde kademeli olarak yerleşik bir ilke haline gelmiş gibi görünüyor. Egemenliklerinin en
gelişmiş döneminde -Sargon, Sennacherib ve Esar-haddon'un
saltanatları- en yaygın şekilde uygulandı ve en büyük ölçüde uygulandı. Keldaniler Ermenistan'a, Yahudiler ve İsrailliler Asur'a ve Medya'ya, Araplar, Babilliler, Susianlar ve Persler Filistin'e -imparatorluğun en uzak kısımları- taşındı ve bir halk vatanseverliği ve bağımsızlık sevgisinden dolayı sorunlu hale gelir gelmez, dağılmayla zayıfladı ve ruhu tüm yerel bağlarının kopmasıyla bastırıldı. Böylece isyan bir ölçüde bastırıldı ve merkezi veya egemen devletin konumu çok daha güvenli hale getirildi; ancak bu karşılaştırmalı güvenlik büyük bir güç fedakarlığıyla elde edildi ve yabancı istila geldiğinde, zayıflayan ve gördükleri muameleyle yabancılaşan tebaa krallıkların köleleştiricilerine etkili bir yardımda bulunma iradesi veya gücü olmadığı görüldü.

Asurluların imparatorluğu, genel ve genel hatlarıyla böyleydi. İnsan zihninin geniş bir alana yayılmış bir hakimiyetin en eski, en basit ve en kaba kavramını somutlaştırıyordu. Süleyman, Nebukadnezar, Kedor-laomer ve muhtemelen Kyaxares imparatorlukları gibi bir "krallık-imparatorluk"tu ve sınıfının en iyi örneğiydi, en büyüğü, en uzun süreli olanı ve var olmuş tüm bu tür hükümetlerin en bilineniydi. Bu monarşi sınıfının hem gücünü hem de zayıflığını belirgin bir şekilde sergiler - başkentin olağanüstü ihtişamı, görkemi, zenginliği ve rafineliği; zayıflığı ise tebaa devletlerinin yoksullaşması, tükenmesi ve sonuç olarak hoşnutsuzluğu. Sürekli parçalanan bu sınıf, uzun bir savaşçı prensler dizisinin dehası ve kahramanlığıyla sürekli olarak yeniden inşa edildi ve halkın becerisi ve cesaretiyle desteklendi. Uzun süre çok güçlü bir komşuya sahip olmama konusunda şanslı olan bu ülke, birleşmekten aciz yüzlerce küçük şef arasında bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış bölgelerde kendini yaymakta zorluk çekmedi ve tek başına büyük ve kalabalık bir ülkenin güçleriyle başa çıkamadı. Sık sık isyanlar yüzünden tehlike altında olmasına rağmen her zaman isyanların üstesinden gelerek beş yüzyıl boyunca etkisini kademeli olarak artırdı ve ancak sınırlarında oluşan yeni bir krallık tarafından şiddetli bir mücadeleden sonra devrildi. Bu krallık, bir yorgunluk döneminden yararlanarak ve en güçlü tabi devletlerle ittifak kurarak uzun süredir egemen olan halkın yok edilmesini başardı. Asur hükümdarlarının kısa ve kuru kayıtlarında, hükümetin genel hatları iyi belirtilmiş olsa da, şüphesiz var olan ve Asur imparatorluğunun muhtemelen aynı tipteki diğerlerinden farklı olduğu daha hoş sistem ve muamele tonlarını ayırt etmek zordur. Ancak, bu tür bir veya iki nokta belki de
anlaşılabilir. İlk olarak, dini tekdüzelik kesinlikle imparatorluğun yasası olmasa da, birçok savaşta dini bir karakter ortaya çıkar ve en azından her yerde Asur tanrılarının bilgisini ve tanınmasını yaymak için girişimlerde bulunulur. Hiçbir şey, tabi ülkelerde Assur yasalarını veya "Büyük Tanrılara sunaklar"ı kurma uygulamasından daha evrensel değildir. Bazı durumlarda sadece sunaklar değil, tapınaklar da dikilir ve rahipler ibadeti denetlemek ve uygun şekilde yürütülmesini sağlamakla görevlendirilir. Ancak Yahudiye tarihi, ulusal ibadetin devamının en azından hoşgörüyle karşılandığını göstermeye yeter, ancak tabi ulusların Asur'un başkanlık eden tanrılarının resmi olarak kabul edilmesi
çoğu durumda muhtemelen gerekli olmayabilir.

İkincisi, Asur'a hemen komşu olan bazı ülkelerde, uygun durumlarda yerel şeflerin yerine vali olarak Asur memurları koyarak imparatorluğu merkezileştirmek ve sağlamlaştırmak için zaman zaman çabalar sarf edildiğine dair bir işaret vardır. Atanan kişiler iki sınıftan oluşur: "toplayıcılar" ve "hazinedarlar." "Onların özel işi, elbette, adlarının da ima ettiği gibi, Büyük Kral'a ödenmesi gereken haraçları toplamak ve başkente güvenli bir şekilde iletilmesini sağlamaktır; ancak, en azından bazı durumlarda, kendi bölgelerinin sivil yönetimiyle görevlendirildikleri anlaşılıyor. Bu sistemin çok uzağa kadar uzandığı görülmemektedir, batıda Lübnan ve doğuda Zagros Dağı, merkezileşmiş Asur'un en uç sınırları olarak kabul edilebilir. Ermenistan, Medya, Babil, Susiana, Fenike'nin çoğu, Filistin, Filistin, yerli hükümdarlarını sonuna kadar korudu; ve böylece Asur, burada belirtilen özelliğe rağmen, genel olarak bir "krallık-imparatorluk" karakterini korudu.

Asurluların medeniyeti, bu çalışmanın önceki bölümlerinin biraz ışık tuttuğu ve burada yalnızca birkaç yorumun sunulacağı geniş bir konudur. Özetleme. Aslen Babil'den harfleri ve öğrenme unsurlarını türeten Asurlular, bu şekilde elde edilen bilgiyle yetinmiş gibi görünüyor ve ne edebiyatta ne de bilimde eğitmenlerinin çok ötesine geçebilmiş değiller. Ölü bir dilin ağır yükü, kendilerini bilimsel uğraşlara adamak isteyen herkesin omuzlarındaydı; ve bu nedenle bilgi, ilerlemeyi hedeflemeyen, ancak eski çağların geleneklerini aktarmakla yetinen, eğitimli veya belki de rahip sınıfının özel mülkiyeti haline geldi. Asur halkının dehasını anlamak için sanatlarına ve üretimlerine bakmalıyız. Bunlar büyük olasılıkla yerel büyümenin ürünleridir; ve bunlardan ulusal karakter hakkında en iyi izlenimi edinebiliriz. Bize sabırlı, çalışkan, zahmetli bir halk gösteriyorlar, süsleyici olandan daha çok yararlı olanı ve ideal olandan daha çok gerçek olanı takdir ediyorlar. Güzel sanatların özünde yararlı olan tek
olan mimari, onların başlıca ihtişamını oluşturur; heykel ve daha da fazlası resim, ona yardımcıdır. Yine, en yararlı yapıdır - saray veya ev - dikkatin yoğunlaştığı - tapınak ve mezar, ilginin ideal ve ruhsal olduğu, ikincildir ve (göründükleri kadarıyla) sadece sarayın uzantıları olarak görünürler. Heykelde, sanatçının temsil etmeye çalıştığı şey gerçektir - tarihsel olarak doğrudur. Ülkenin diniyle bağlantılı birkaç efsanevi figür durumu hariç, Asur kabartmalarında doğadan taklit edilmemiş hiçbir şey yoktur. Taklit her zaman zahmetlidir ve genellikle en doğru ve kesin olanıdır. Anladığımız şekliyle temsil yasaları bazen saptırılır, ancak her zaman izleyiciyi gerçeğe uygun fikirlerle etkilemektir. Bu nedenle devasa boğaların ve aslanların beş bacağı vardır, ancak her açıdan dört bacakla görülebilmeleri için; merdivenler kuşatılmış kasabaların duvarlarına doğru kenarlara yerleştirilmiştir, ancak bunların merdiven olduğunu ve sıradan direkler olmadığını göstermek içindir; şehirlerin duvarları orantısız şekilde küçük yapılmıştır, ancak bu, Raphael'in teknesi gibi, onları resmin içine getirmek için yapılmıştır, aksi takdirde gerçek gerçeğin daha az eksiksiz bir temsili olurdu. Dikkatli bitiş, dakik ayrıntı, sakaldaki her saçın ve bir elbisenin işlemesindeki her dikişin işlenmesi, bize Hollanda resim okulunu hatırlatır ve heykellere nüfuz eden ve onlara değerlerinin çok büyük bir kısmını veren sadakat ve dürüstlük ruhunu güçlü bir şekilde gösterir. Kavramsal olarak, zarafet açısından, özgürlük açısından ve taslağın doğruluğu açısından, şüphesiz Yunanlıların benzersiz üretimlerinin çok gerisinde kalırlar; ama bunlar bir ihtişama, bir haysiyete, bir cesarete, bir güce ve canlı bir görünüme sahipler ki, bunları birer sanat eseri olarak özünde değerli kılıyorlar ve üretildikleri zamanı düşündüğümüzde, bizim şaşkınlığımızı ve hayranlığımızı uyandırmalılar. Sanat, bildiğimiz kadarıyla, daha önce yalnızca Mısırlıların katı ve cansız gelenekselciliğinde var olmuştu. Geleneksel olanı dine sınırlamak ve sanatı insan yaşamının en yüksek sahnelerinin canlı bir şekilde temsiline uygulamak Asur'a aitti. Savaşın tüm biçimleri - yürüyüş, muharebe, takip, kasabaların kuşatılması, nehirlerin ve bataklıkların geçişi, esirlerin teslim alınması ve muamelesi, aslan, geyik, antilop, yabani boğa ve yabani eşeğin avlanmasının "taklit savaşı" - Asur heykeltıraşları tarafından işlenen başlıca konulardır; ve bunlarda geleneksel olan bir kenara atılır; taze sahneler, yeni gruplar, cesur ve garip tavırlar
sürekli olarak ortaya çıkar ve özellikle hayvan tasvirlerinde
sürekli bir ilerleme vardır, en sonuncusu en canlı, en
çeşitli ve doğaya en sadık olanıdır, ancak belki de öncekinin ihtişamından ve görkeminden biraz yoksundur. Doğayı idealleştirme veya ötesine geçme çabası olmadan, şeyleri oldukları gibi tasvir etme konusunda artan bir güç vardır - artan bir zarafet ve uygulama inceliği, Asur
sanatının durağan değil ilerici olduğunu ve koşulların gelişmesine izin vermesi halinde daha da yüksek bir mükemmellik vaadinde bulunduğunu gösterir.

Asur sanatı her açıdan eksiksiz ve tam bir ulusallığa sahiptir; ancak imalatlarının aynı anlamda kesinlikle kendisine ait olduğundan emin olmak imkansızdır. Fethedilen eyaletlerden yetenekli işçiler ödünç alma uygulaması, Ninova'ya ve diğer kraliyet şehirlerine Asur egemenliğini kabul eden her bölgenin kumaşlarını
getirecektir; ve yağma, haraç ve ticaret
birleşerek onları tüm medeni ülkelerin en seçkin ürünleriyle zenginleştirecekti. Yine de, modern zamanların benzetmesiyle yargılayarak, ülkede tüketilen
üretilmiş malların büyük kısmının
evde yetişen ürünler olması en makul varsayım gibi görünüyor. Dolayısıyla, Nimrud, Khorsabad ve Koyunjik'te bulunan vazoların, kavanozların, bronzların, cam şişelerin, fildişi ve sedeften oyulmuş süs eşyalarının, oyulmuş mücevherlerin, çanların, tabakların, küpelerin, kolların, çalışma aletlerinin vb. esas olarak Asurluların el işi olduğunu varsayabiliriz. Krallar ve diğerleri tarafından giyilen zengin giysilerin, her zaman kumaşlarıyla ünlü olan Babil'in ürünü olduğu varsayılmıştır; ancak
bu bile belirsizdir; ve belki de ev yapımı olma olasılıkları
daha yüksektir. Her halükarda, süs eşyalarının, mutfak eşyalarının, vb. büyük kısmı yerel ürünler olarak kabul edilebilir. Neredeyse her zaman zarif bir
biçimdedirler ve metalurji ve diğer sanatlar hakkında önemli bir bilginin yanı sıra rafine bir zevki de gösterirler. Bunların arasında, yakın zamana kadar modern olduğuna inanılan icatları önceden haber verenler de vardır. Şeffaf cam (ancak, eski Mısır'da da biliniyordu) bunlardan biridir; ancak hepsinden daha dikkat çekici olanı, büyüteç olarak kullanıldığına dair bol miktarda kanıt bulunan, Nimrud'da keşfedilen mercektir. Tüm bunlara ek olarak, Asurluların
yapılarının onların kemer ilkesini çok iyi bildiklerini, tüneller, su kemerleri ve
kanallar inşa ettiklerini, kasnak, kaldıraç ve silindirin kullanımını bildiklerini,
kakma, emayeleme ve metallerle kaplama sanatlarını anladıklarını ve
mücevherleri en büyük beceri ve son işlemle kestiklerini gösterdiği akılda tutulursa,
uygarlıklarının hemen hemen her antik ülkeninkine eşit olduğu ve modernlerin övündüğü başarıların çok gerisinde kalmadığı ortaya çıkacaktır. Onlara hâlâ barbarca olan birçok şey, kaba ve yapay bir hükümet, vahşi tutkular, alçaltıcı bir din ve genel olarak materyalizme eğilim eşlik ederken, imparatorluklarının sonuna doğru, hayatın tüm sıradan sanatlarında ve uygulamalarında bizimle hemen hemen aynı seviyedeydiler; ve böylece tarihleri, ulusların kayıtlarının sürekli tekrarladığı bir uyarıda bulunur: en büyük maddi refah, bir krallığın çöküşüyle ​​birlikte var olabilir ve çöküşünü haber verebilir.

EK.

[İllüstrasyon: SAYFA 508]

[İllüstrasyon: SAYFA 509]

[İllüstrasyon: SAYFA 510]

[İllüstrasyon: SAYFA 511]

[İllüstrasyon: SAYFA 512]

[İllüstrasyon: SAYFA 513]




NOTLARDA ALINTILANAN YAZARLAR VE BASKILARIN LİSTESİ.

ABULPHARAGIUS, Chronicon Suriyecum, ed. J. Bruno, Lipsim, 1789.
Agathangelus, Historia Regni Tiridatis, C. Muller'in Fragmında. Tarih.
     gr. cilt v., Parisis, 1870.
Agathias, Corpus Senaryosunda. Tarih. Byz. B. G. Niebuhr'un, Bonnm, 1828.
Ammianus Marcellinus, ed. Gronovius, Lugd. Bat., 1693.
Analecta Grmca, ed. Benedict., Lutetite Parisioruin, 1688.
Annales de l'Institut Archaeologique, Paris, 1828, & c.
Anonymus (Dio Cassius'un devamı), Fragm'da. Tarih. gr.,
     cilt iv., Parisiis, 1851.
Antonini Itinerarium, ed. Parthey ve Pinder, Berolini, 1848.
Appianus, Historia Romana, ed. H. Stephanus, Parisiis. 1592.
Aristoteles, Ethica Nicomachea, ed.Tauchnitz, Lipsim, 1831.
Arrianus, Exped. Alex., ed. Tauchnitz, Lipsim, 1829. Parçalar,
     Fragm'da. Tarih.Yunanistan. C. Müller, cilt. iii., Parisiis, 1849.
     Historia Indica. C. Muller'in Geographi Minores, Parisiis, 1855-1861'de.
Asseman, Bibliotheca Orientalis, Romae, 1719-1728.
Athanasius, Opera, ed. Benedict., Parisiis, 1698.
Athenaeus, Deipnosophistw,ed. Schweighmuser, Argentorat., 1801-1807.
Atkinson, Firdausi, Oriental Translation Yayınlarında
     Komite, Londra, 1832.
Augnstinus, Opera, ed. Benedict., Anvers, 1700.
Aurelius Victor, Tarih. ROM. Breviarium, ed. Pitiscus, Traject.
     ad. Rhen., 1696.

BASILIUS STUs., Opera, ed. Benedict., Peruses, 17,21-17.10.
Behistun yazıtı, ed. H. C. Rawlinson. Journal of the Royal Asiatic Society, ciltler. X.. xi., &c.
Berosus, Fragments Histor. Grmorum of C. Miiller, cilt. ii., Paris, 1847.
Bohlen, Das alte Indien, Königsberg, 1830.
Botta, Monument de Ninive, Paris, 1850, Bunsen, Chevalier,
     Felsefe (Evrensel Tarih ise. Londra, 1854.
Burton, Dr., İlk Üç Yüzyılın Kilise Tarihi,
     Oxford, 1831.

CAPITOLINUS. JULIUS, Historiai'de, Augustm Scriptores of Jordan
     ve Eyssenhardt, Berolini, 1864.
Cedrenus, Corpus Senaryosunda. Tarih. Bizans. B, G. Niebuhr, Bonnm, 1838.
Champagny, Les Caesars du Troisieme Siecle, Paris, 1865.
Chardin, Yolculuk ve Perse. Amsterdam, 1735.
Chronicon Paschale, Corpus Senaryosunda. Tarih. Bizans. ile ilgili
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1832.
Cicero, Opera, ed. Ernesti, Londini, 1819.
Claudianus. Opera, G. S. Walker'ın Corpus Poetarum Latinorum'unda,
     Loudini, 1865.
Clinton, Fasti Romani, Oxford, 1845-1850.
Cosnias Iudicopleustes, Topografya
Christiana, Montfaucon'un Collectio nova Patrons'unda, q. v.
Creuzer, Sembolik ve Mitoloji, Leipzig, 1819-1821.
Curtius, Quietus. Vita Alexandri Magni, ed. Pitiscus. Lahey, 1708.
Cyrillus Alexandrinus, Opera, ed. Aubert, Parisis, 1638.
Cyrillus Monachus, Vita Euthymii, Analecta Grmca'da, q. v.

D'ANVILLE, Geographie Ancienne, Paris, 1768.
De Sacy, Memoire surdiverses Antiquities de la Perse, Paris, 1793.
D'Herbelot, Bibliothoque Orientale, Paris, 1781.
Dino, Fragm'da. Tarih. Lütuf. C. Muller, cilt. ii., Paris 1845.
Dio Cassius, ed. Fabricius, Hamburg, 1750-1752.
Dio Chrysostomus, ed. Morell, Parisis, 1604.
Diodorus Siculus, ed. Dindorf, Parisiis, 1843-4.
Diogenes Laertius, ed. Wetstein, Amstelodami, 1692.

ECKHEL, Doctrina, Nummorum Veterum, Vindobonae, 1792.
Elisaeus, M. l'Abbe Kabaragy Garabed tarafından Fransızcaya çevrilmiştir.
     Paris, 1844. Epifaniler, Opera, ed. Valesius, Coloniae, 1682.
Ethnological Journal, Londra, 1869, & c.
Eunapius, Vitae Philosophorum, ex officin. P. Stephani, Parisius, 1616.
Eusebius Pamphili, Vita Constantini Magni, Ac., ed. Heinichen, Lugd.
     Bat., 1562.
Eutropius. Brevarinm Hist. Rom., Ed Verheyk. Ladg. Bat., 1762.
Eutychius, Annales, Oxonii, 1654-1656.
Evagrius, Historia Ecclesiastica, ed. Okuma, Cantabrigiae, 1720.

FABRICIUS. Bibliotheca Graeca, ed. Harles, Hamburg. 1590-1809.
Fragma'da Bizanslı Fanstus. Tarih. Lütuf. C. Muller'in,
     cilt v., Paris, 1850.
Fergusson, James, Mimarlık Tarihi, Londra, 1873.
Festus (Sext. Rufus). Breviarium rerum gestarum populi Romani,
     ed. Verheyk. (bkz. Eutropius.).
Firdausi, editörlüğünü Atkinson'un yaptığı, Oriental dergisinin yayınladığı dizide
     Çeviri Fonu, 1839-71.
Flandin. Peise'de Yolculuk, Paris, 1851,
Fraser, Horasan'a Yolculuk, Londra, 1825.

GEOGRAPHIA ARMENICA, Whiston'un Moses of Chorene baskısında, q v.
Georgius Pisida, ed. Bekker. Corp. Hist'te. Bizans. ile ilgili
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1836.
Gesenius, De Inscriptione Phoenico-Greeca in Cyrenaica nuper reperta,
     Halle, 1825.
Gibbon, Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü, ed. Dr. W. Smith, Londra,
     1854-1855.
Gregorius Nazianzenus. Opera, ed. Morell, Lutetiae Parisiorum., 1609.
Grote, Yunanistan Tarihi, Londra, 1862.

HAUG, DR. MARTIN, Parsilerin Kutsal Yazıları Üzerine Denemeler, Bombay,
     1862.
     --Die Gathas, Leipzig, 1858-1860.
     --Eski Pehlevi-Pazand Sözlüğü, Bombay ve Londra. 1870.
Haxthausen. Baron, Transkafkasya, Londra, 1854.
Herodianus. Historiarum libri octo, Oxoniae, 1699.
Herodot, ed, Bahr, Lipsiae, 1856-1831.
     --İngilizce Tercümesi. Yazar tarafından, 2. baskı, Londra, 1862.
Hieronymus, Opera, ed. Benedict., Parisiis. 1093-1706.
Historim Angastm Scriptores, ed. Jordan ve Eyssenhardt, Berolini. 1864.
Tarihçe. Byzantinae Scriptores, ed. B.G. Niebuhr. Bonnae, l828. &C.
Horatius, Opera, ed. Doring, Oxonii, 1838.
Hyde. De Religione Veterum Persarum, Oxonii, 1760 (2. baskı).

İBN HALLIKAN. Biyografik Sözlük, tarafından yayınlanan dizide
     Doğu Çeviri Fonu, Paris, 1868.
Sasani krallarının yazıtları. (Bakınız De Sacy.)
Irving, Washington. Toplu baskıda Muhammed'in halefleri
     Eserleri, Londra, 1854.
Isidorus Characenus, C. Muller, Parisiis'in Geographi Minores'unda,
     1855-1861.

JOHANNES ANTIOCHENUS, Fragmanda. Tarih. Grmc. C. Miiller, cilt. iv.,
     Parisis, 1851.
     --Epiphaniensis, aynı şekilde.
     --Lydus. Hist'te. Bizans. B. G. Niebuhr'un yazarları, Bonnae,
     1831.
     --Malalas, aynı yerde, Bonnae, 1835.
Johannsen, Historiae Yemanae, Bonnae, 1838.
Jornandes, De Gothorum Rebus gestis, ed. Closs, Stuttgartiae, 1866.
Josephus, Opera, ed. Tauchnitz, Lipsiae, 1850.
Journal Asiatique, Paris, 1850, fic.
Coğrafya Topluluğu Dergisi, Londra, 1840, & c.
Kraliyet Asya Topluluğu Dergisi, Londra, 1846, & c.
Julianus, Opera. Parisis, 1630.
Justinus, ed. Gronovius, Lugd. Bat., 1560.

KER PORTER, Sir R., Seyahatler, Londra, 1821-1832.
Kinneir, Pers İmparatorluğu, Londra, 1813.

LACTANTIUS, De Morte Persecutorum, ed. Bauldri, Traject. reklam Renum,
     1692.
Lajard, Mithra Kültü. Paris, 1852.
Lampridius, AElius, Ürdün Historiae Augustae Scriptores'ta
     ve Eyssenhardt. Q. v.
Layard, Ninova Anıtları, İkinci Seri, Londra, 1863.
     --Nineveh ve Babil, Londra. 1853.
Lazare de Parbe, M. l'Abbe Kabaragy Garabed tarafından Fransızcaya çevrilmiştir.
     Paris, 1843.
Libanius, Opera, ed. Morellus, Lutetiae, 1627.
Loftus, Chaldaea ve Susana. Londra, 1857.
Longperier, Modailles des Sassanides, Paris, 1840.

MACOUDI. Prairies d'Or, Paris, 1861-1871 (Farsça ve Fransızca).
Malcolm. Sir J., Pers Tarihi, Londra, 1815.
Marcellinus, Ammianus. (Bkz. Ammianus.)
Marcellinus, Conies, Chronicou. ed. Sirmondi, Lutetiae Parisiorum, 1619.
Mathim, Handbook of Creek ve Roma Edebiyatı, Oxford, 1841. Menander Koruyucu, Fragma'da. Tarih. Graec. C. Muller, cilt. iv.,
     Paris, 1851.
Milman, Dean, Hıristiyanlık Tarihi, Londra, 1863
     --Yahudilerin tarihi. Londra, 1829.
Mionnet, Açıklama des Medailles Antique, Paris, 1806-1837.
Mirkhond, Histoire des Sassanides, De Sacy'nin Memoire'ında, q. v.
Kalıp, Modjmel-al-Tewarikh'in Journal Asiatique'deki Tercümesi
     1811 için
Moutfançon, Collectio nova Patrum, Paris 1706
Moore, Thomas. Lalla Rookh, Eserlerinde, Londra, 1854.
Mordtmann, Zeitschrift der deutsehen Morgenlandischen'de
     Gesellschaft, Leipzig, 1847. & c.
Musa Chorenensis, Hist. Armen., ed. Whiston, Londra, 1736
     (Ermeni ve Latince).
Muller, C., Fragmenta Historicorum Graecorum. Parisiis, 1811-1850
     --Geographi Minores, Parisiis, 1855-1801.
Muller, Max, Bunsen'in Tarih Felsefesi, Londra. 1854.
     --Languages ​​of the Seat of War, 2. baskı, Londra, 1853.

NEMESIANUS, Cynegetica, ed. Stern, Halis Saxonom. 1832.
Nicephorus Callistus. Eccles. Tarih. libri xviii., Lutetia Parisiornni,
     1630.
Nicephorus Constantinopolitantis, Breviarium JMauricium'dan sonra yeniden yayınlanıyor
     gestarum, el. Bekker, Corpus Hist'te. Bizans. B.G.'nin
     Niebuhr, Bonnae. 1837.
Nicolaus Demascenus, Fragman'da. Tarih. gr. C. Mu11er, cilt. iii.,
     Paris, 1849.
Niebuhr, B. G., Lectures on Ancient History (Eng1. Tr.), Londra, 1849.
     --C., Voyage en Arabie, Amsterdam, 1780.
Numismatic Chronicle, First Series, Londra, 1839, & c.
Numismatic Chronicle, İkinci Seri, Londra, 1861, & c.

OCKLEY, Sarazenlerin Tarihi, Bohn'un Standart Kütüphanesi'nde. Londra,
     1847.
Olympiodorus, Photius Bibliotheca'sında. Q. v.
Orosius, Paulus, Historiae Coloniae, 1536.
Ouseley, Sir W. G., Travels, Londra, 1814-1823.
Ovidius, Opera, ed. Bipont., Argentorati, 1807.

PACATUS, Panegyricus, ed. Balduin, Parisiis, 1652.
Pagius. Annales Ecclesiasticos Baronii'de Criticahistorio-chronologica,
     Anvers, 1727.
Patkanian, Essai sur l'histoire des Sassanides, Journal Asiatique'de
     1866 için.
Patrocles, Parçadaki Parçalar. Tarih. Grac. C. Muller, cilt. BT.,
     Parisis, 1848.
Petrus Patricius, Fragma'da. Sis. Grac, C. Muller, cilt. iv.,
     Parisii. 1851.
Philostorgius Historia Ecclesiastica, Reading koleksiyonunda,
     Cantabrigiae, 1720.
Photius, Bibliotheca, ed. Hiisehel, Rouen, 1653.
Platon, Opera, ed. Stallbaum, Lipsia, 1821-1825.
Plnius. Historia Naturalis, ed. Sillig, Hamburgi ve Gothae, 1851-1857.
Plutarchus, Vitae Parallel., ed. Tauchnitz. Lipsiae, 1845.
Polybius, Opera. ed. Schweighauser, Oxonii, 1822 1823.
Pottinger, Beloochistan'da Seyahatler, Londra, 1810.
Muhammed Tarihinin Fiyat, Başlıca, Başlıca Olayları. Londra, 1816.
Prichard, Dr., İnsanın Doğa Tarihi, Londra, 1813.
Fragmenta Hist'te Priscus Panites. Graecorurn of C. Muller,
     cilt iv., Parisiis. 1851.
Procopius, Opera, Hist'te. Bizans. B. G. Niebuhr'un yazarları,
     Bonnae, 1833-38.
Ptolemaeus, Geographia, ed. Bertius, Amstelodami, 1618.
Pusey. Dr., Daniel Peygamber Üzerine Dersler, Oxford, 1869 (3. baskı).

RAWLINSON, G., Beş Antik Doğu Monarşisi. 2. baskı, Londra, 1871,
     --Altıncı Doğu Monarşisi, Londra, 1873.
     --Herodot'un çevirisi, Notlarla birlikte, 2. baskı, Londra. 1862.
     --H C., Pers Yazıtları, Kraliyet Dergisi'nde
     Asya Topluluğu, Londra, 1840-1849.
Zengin, Kürdistan. Londra, 1836.
Routh, Reliquiae Sacrae, Oxonii, 1814-1818.
Rutinus, Historia Ecclesiastica, Romae, 1741.
Rufus, Sextus, Breviarium Hist. Romanae, ed Verheyk, Lugd. Bat., 1762.
     (Bkz. Festus.)

ST. MARTIN, VIVIEN DE, Les Huns Blancs, ou Ephthalites, Paris, 1849.
St. Martin, J., Memoires sur l'Armenie, Paris, 1818-9.
     --Lebeau'nun Bas İmparatorluğuna Notlar, Paris, 1827.
Scholia, Nicandri Theriaca, Parisiis'te, 1557.
Sepeos, Histoire d'Heraclius. Patkanian'ın çevirisi, St. Petersburg,
     1863.
Sidonius Apollinaris, ed. Sirntondi, Parisiis, 1652.
Smith, Dr.W. , Yunan ve Roma Biyografi Sözlüğü, Londra, 1830.
     --Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü. Londra. 1854.
Sokrates, Historia Eccles'te. Okuma Kutsal Yazıları, Cantabrigiae,
     1720.
Sofokles. ed. Wunder, Gothae ve Erfordiae, 1833-40.
Sozomen, Historix Eccles'te. Scriptores, Colonix Allobrog., 16512.
Spiegel, Grammatik der Huzvaresch Sprache, Wien. 1856.
     Zendavesta, Berlin, 1851-1858.
Strabon, Geographia, ed. Kramer, Berolini, 1844-1852.
Suidas, Lexicon, ed. Gaisford, Oxonii, 1834.
Syncellus, Chronographia, Hist'te. Bizans. Senaryo. B. G. Niebuhr'un,
     Bonnw, 1829:
Synesius, Opera, ed. Petavius, Lutetiée, 1612.

TABARI, Chronique (Hermann Zotenberg'in çevirisi), Paris, 1867-1871.
     Annales Regum atque Legatorum Dei (çevirisi)
     J. G. L. Kosegarten), Gryphiswaldix, 1831.
Tacitus, Opera, ed. Walther, Halis Saxonum, 1831.
Texier, l'Armenie'nin, Perse'nin ve Mezopotamya'nın Açıklaması,
     Paris, 1852.
Themistius, Orationes, ed. Petavius, Parisiis, 1684.
Theodoretus, Opera, Historia Eccles'te. Okuma Senaryoları,
     Cantabrigis, 1720.
Theophanes Byzantinus, Hist'te. Gra'c. C. Muller'den bir parça,
     cilt iv., Parisiis, 1851.
Teofanlar. Kronografi. Hist'te. Bizans. Scriptores of
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1839.
Theophylactus Simocatt. Hist'te. Bizans. Scriptores of
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1834.
Thirlwall, Bp., Yunanistan Tarihi, Lardner's Cabinet Cyclopadia'da,
     Londra, 1835 ve c.
Thomas, Sasani Yazıtları. Kraliyet Asya Dergisi'nde
     Toplum, cilt. iii., New Series, Londra, 1861, & c.
Tillemont, Histoire des Empereurs Romains, Paris, 1697.
Tristram, Canon, Moab Ülkesi, Londra, 1874.
Tzetzes. Chiliades sive Historia varia, ed. Kiessling, Lipsi'e, 1826.

VALERİUS MAXIMUS, ed. Redmayne, Loudini, 1673.
Vaux, İlk Dönemden Arap Fetihlerine Kadar İran, Londra, 1875.
Virgilius, Opera, ed. Forbiger, Lipsim, 1836-9.
Vopiscus listede. Ağustos. Ürdün ve Eyssenhardt'ın Kutsal Yazıları,
     Berolini, 1864.

WEIL, Geschichte der Chalifen, Mannheim. 1846 ve c.
Westergaard, Zendavesta, Kopenhag, 1852-1854.
Wilson, H.H., Ariana Antiqua, Londra, 1841.
Windischmann, Zoroastrische Studien, Münih, 1862.
     --Ueber die Persische Anahita odes Anaitis, Münih, 1846.

KSENOPHON, Opera, ed. Schneider ve Dindorf, Oxonii, 1826.

ZEITSCHRIFT der deutschen Morgenlandischen Gesellschaft, Leipzig. 1847 ve c.
Zeuss, Die Deutschen and die Nachharstamme, Müinchen, 1837.
Zonaras, Corpus Hist'te. Byz. B. G. Niebuhr'un Scriptores'u, Bonnae,
1841, 1874.
Zosimus, aynı yerde, Bonnm, 1837.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Seven Great Monarchies Of The
Ancient Eastern World, Cilt 2. (7'den): Asur, George Rawlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

***** This file should be named 16162.txt or 16162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16162/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
