*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 1. (of 7): Chaldaea (Antik Doğu Dünyası'nın Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 1. (7): Chaldaea)
Yazar: George Rawlinson
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Great Monarchies Of The Ancient
Eastern World, Vol 1. (of 7): Chaldaea, by George Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 1. (of 7): Chaldaea
       The History, Geography, And Antiquities Of Chaldaea,
       Assyria, Babylon, Media, Persia, Parthia, And Sassanian
       or New Persian Empire; With Maps and Illustrations.

Author: George Rawlinson

Illustrator: George Rawlinson

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Yedi Büyük Monarşi

Ki

Eski doğu dünyası;


VEYA,


Chaldaea'nın tarihi, coğrafyası ve antik eserleri, Asur

Babil, medya, Pers, Parthia ve Sassanian,

Veya Yeni Fars İmparatorluğu.


İLE

George Rawlinson, M.A.,

Oxford Üniversitesi'nde Antik Tarih Profesörü



Üç ciltte.




Cilt I.

Haritalar ve çizimlerle



Vol. BEN.

İlk monarşi.

Chaldaea.

Bölüm I.
Ülkenin genel görüşü

Bölüm II.
İklim ve Yapımlar

Bölüm III.
İnsanlar

Bölüm IV.
Dil ve Yazma

Bölüm V.
Bilimler ve Bilimler

Bölüm VI.
Görgü ve Gümrükler

Bölüm VII.
DİN

Bölüm VIII.
Tarih ve Kronoloji




Beş büyük monarşiye önsöz.

Antik çağın tarihi zaman zaman yeniden yazılmasını gerektirir.
Tarihsel bilgi, kısmen ilerlemeden sürekli olarak uzanır.
bize yavaş yavaş gerçek değerini öğreten eleştirel bilim
Eski yazarlar, ama aynı zamanda ve daha özellikle yeni keşiflerden
Gezginlerin işletmesi ve öğrencilerin hasta zahmeti
sürekli olarak ışığa getirmek, böylece bilgimizin stoku
Eski dünyanın durumu sürekli büyütme alır.  .
Aşırı şüphecilik Mezopotamya'daki son araştırmaları inkar edemez
Ve bitişik ülkeler bir dizi "anıt" ı kurtardı.
çok erken zamanlara ait olmak, kayda değer ışık atabilen
onları üreten ulusların antik eserleri.  Bunların yazarı
Ciltler, bu kalıntılarla birlikte,
Eski ülkeler büyük ölçüde iyileşti ve bu çok büyük
Çok yüksek bir değere sahip yazılı tarihsel meselenin kütlesi eklenir
tarihçinin emrindeki malzemelere.  Bu, açıkça değil
Bir konunun düzgün bir şekilde bu kadar zor ve karmaşık olduğu yer
tartıştı.  Yazarın kendisi "uzmanların" yargısıyla içeriktir.
ve fabrikasyon bir dil empoze etmenin zor olacağına inanıyor
Bonn'dan Profesör Lassen ve Oxford'dan Profesör Max Miller, Palm'a göre
Londra'dan Profesör Owen'da gerçek bir hayvan formu için hayali.  .
Avrupa'daki en iyi dilbilimciler çivi yazısının deşifre edilmesini kabul etti
gerçekten başarılı bir şey olarak yazıtlar.  İyi bir dilbilimciye kadar,
Konuyu dikkatlice inceleyen, kendisini aksine ilan eder
görüş, yazar ciddi bir şüphenin dayandığını düşünemez.
ders.

     [Bazı yazarlar Farsça Çivi yazıtlarının sahip olmasına izin verir
     başarıyla deşifre edildi ve yorumlandı, ancak şüphe duyuyor gibi görünüyor
     Asur kayıtlarının yorumlanması.  (Bkz. Edinburgh İncelemesi
     Temmuz 1862, Art Ill., s.  108.) Farsça'nın
     Yazıtlara hemen hemen her örnekte bir Asur
     transkript ve bu şekilde bu asur yorumu devam eder
     Farsça, ek "tahmin çalışması" içermeden]

Şimdiki ciltler,
Movers ve Kenrick'in Fenike için neler başardıklarını düşünüyorlar veya
(hala daha da) Wilkinson'un eski Mısır için başardığı şey.
Tarihsel yazıtların yorumlanmasını varsayarsak,
Genel, yeterince tespit edildi ve çeşitli eski kalıntılar
belirli halklara ve dönemlere yeterli gerekçelerle atanmışlar,
İster türetilmiş beş ulus hakkındaki önceki bilgimizi birleştirmek
İncil veya klasik kaynaklardan,
Modern keşif.  Kendilerine büyük bir ölçü içinde hitap ederler;
ve dilbilimsel olanın kesinliğinden şüphe duyanlar bile
Yazarın inandığı keşifler,
Eski halkların hayatını temsil ederek göstermek
yapımlar. Ne yazık ki, bu tür malzemeler
Keşifler ortaya çıkardı.
tedavi etmesi önerilen birkaç ülke ve nerede oldukları bile
En bol, Mısır'ın bolluğunun altında.  Hala her durumda
Bazı illüstrasyonlar var; Ve bir-eşyada-her ikisi de
"Sanat" ve insanların "görgüleri" çok resmedildiğini itiraf ediyor
Büyük ölçüde hala mevcut kalıntılardan.-[Bkz. Bölüm VI. ve vii. ki
İkinci monarşi]

Yazar, aşağıdaki yazarlara olan yükümlülüklerini ifade etmek zorunda,
yayınlanan eserlerden özgürce çizdi: mm. Botta ve Flandin,
Bay Layard, Bay James Fergusson, Bay Loftus, Bay Cullimore ve Bay
Huş ağacı.  Kendini de kabul etmekten memnuniyet duyar.
Kardeşi Sir Henry'nin sürekli yardımına büyük ölçüde bakmış
Rawlinson ve British Museum'un Bay Faux'un liberalliğine.  .
İkinci beyefendi, kibarca emrine yerleştirildi,
Mevcut çalışma, yayınlanmamış çizimlerin tamamı
Son Mezopotamya Seferi'nde Bay Loftus'a eşlik eden sanatçılar,
Müze heykellerine rahatsız edilmemiş erişimi güvence altına almanın yanı sıra,
Mevcut hacmi çok sayıda en çok zenginleştirmesini sağlayan
Daha önce halka hiç verilmedi ilginç çizimler.  İçinde
Alt birleştirilmiş liste Bu çizimler bu türden dikkatle ayırt edilir
Bir şekilde ya da başka bir şekilde daha önce ortaya çıkmıştı.

Oxford, Eylül 1862.



İkinci baskıya önsöz.

Basına hazırlanırken, yedi yıllık bir aradan sonra bir saniye
Bu çalışmanın baskısı, yazar yapmayı gereksiz buldu,
İki bölüm hariç, önemli veya geniş değişiklikler.  .
İstisnalar, Chaldaea'nın tarihi ve kronolojisi konusundaki bölümlerdir ve
Asur.  Bu iki konuya çok fazla yeni ışık atıldı.
Kısmen Sir Henry Rawlinson tarafından yapılan ek keşifler, kısmen onun tarafından
Asistan, Bay George Smith, Parçalı'nın zahmetli çalışması yoluyla
Şimdi British Museum'da yazıtlar, ikisinin birçok sayfası
söz konusu bölümlerin yeniden yazılması gerekiyordu ve kronolojik
Gereken şemalar, bir durumda tam, diğerinde kısmi,
revizyon.  Bu revizyonda hem kronoloji hem de
Tarih, yazar her ikisinden de en değerli yardım aldı
yayınlanmış makaleler ve Bay'ın özel iletişiminden
Smith-bu yerde yapmak istediği bir yardım
En sıcak ve en içten onay.  Ayrıca son zamanlarda
Doğu gezgin, Bay A. D. Berrington, bazı değerli notlar için
Mezopotamya'nın fiziksel coğrafyası ve yapımları
bu konuların verilen hesaplarında yer almıştır.  Birkaç Düzeltme
aynı şekilde anonim eleştirmenler tarafından işaret edilen hatalardan yapılmıştır.
Bununla birlikte, iş, ilk olduğu gibi devam ediyor
görünüş, yazar o zamanın sadece derinleştiğini bulmuş
Çivi biçimi gerçeğinin ve
BT ile elde edilen tarihin özgünlüğü.

Oxford, Kasım 1870.



Altıncı Monarşiye Önsöz.

Aşağıdaki çalışma, kısmen, eski olanın bir devamı olarak tasarlanmıştır.
Doğu Tarihi, yazar tarafından zaten bir uzunlukta muamele görüyor
"Beş Büyük Monarşi"; Ama aynı zamanda ve daha açık bir şekilde,
Batı'nın eski tarihine bir ek, çünkü bu tarih
Normalde modernlere tanınan iki bölümü altında
"Yunanistan Tarihleri" ve "Roma Tarihleri. "Özellikle, görünüyordu
Roma döneminde dünyanın resminin yazarı,
Genellikle "Roma Tarihleri" nde öğrencilerden önce, kusurluydu, değil
Yanlış demek, Parthia'nın gerçek konumunu tanımak için ihmalinde
O dönemin en ilginç üç yüzyılında,
Resimde ikinci bir figür olan Roma'nın Gücüne Karşı
Birincisinden çok daha düşük, Roma ile bölünen bir rakip devlet
İnsanlığın dikkati ve bilinen dünyanın egemenliği.  Yazarlar
Roma tarihi daha sonra temsil etme alışkanlığında çok fazla oldu
Cumhuriyet ve Erken İmparatorluk, pratik olarak evrensel bir monarşi, bir güç olarak
kontrolsüz, dengesiz, uygarlardan başka sınırları yok
dünya, sonuç olarak tüm düşünen erkeklerin tüm dikkatini etkileyen,
ve görüşe dikkat etmeden tam olarak memnun hareket etmekte özgür
kendi sınırlarının ötesinde.  Fikir üzerindeki en popüler genişlemelerden biri-
Fikir ile oldukça tutarsız-bu
Roma hükümdarının düşmanlığı tüm yüzüne sığınak yoktu
Dünya ama arıtma olduğu bazı vahşi ve barbar bölge
bilinmeyen ve hayat olmaya değmezdi.  Günümüze
Yazar Gerçek, Roma'nın asla pozisyonda olmadığı gibi görünüyor
varsayılan-bu ilk ila sondan Pompey'in doğu zamanından itibaren
İmparatorluğun düşüşüne fetihler, her zaman dünyada bir
Gerçek anlamda dengeli olan ikinci güç, uygar veya yarı-nivilize edilmiş
Karşı ve kontrol olarak hareket eden Roma, danışılması gerekiyordu veya
düşünülür, tüm erkeklerin düşüncelerinde bir yer tuttu ve sonunda bir
Roma'nın efendisini ötesine kışkırttığı gibi dayanılmaz sığınak
affetme.

Yaklaşık üç yüzyıl boyunca bu güç (M.Ö. 64 - A.D. 225) Parthia,
Daha sonra Sassanian kralları altında Pers'ti.  Umuduyla
Yavaş yavaş Parthia'ya dünya tarihindeki gerçek yeri,
Yazarın "Eski Tarih El Kitabı" nda (
Clarendon Press delegeleri) Partiler'i yanına yerleştirdi.
Romalılar ve tarihlerine ılımlı bir uzunlukta davrandılar.  Ama var
Ona daha fazlasının gerekli olduğu görülüyordu.  Bekleyemedi
öğrencilerin Parthia'ya uygun yerini verebilecekleri
Tarihi toplanmadıkça ve okunabilir bir
biraz dolgunluk ile form.  Bu nedenle, boş zamanlarının çoğunu istihdam etti
son iki yılda,
daha sonraki Yunan ve Roma dönemlerinin öğrencilerine ek olarak
Bu dönemlerin yaygın olduğu modern Yunan ve Roma tarihleri
çalıştı.

Parthian kronolojisi büyük madeni paralara bağlıdır.  Bunu hazırlarken
Çalışmasının bir kısmı yazar nazikçe yardım etmek için büyük ölçüde borçlu olmuştur
Onu M.R. Stuart Poole ve İngilizlerden Bay Gardiner tarafından işledi
Müze.  İşteki madeni paraların temsilleri bir
istisna, yazar tarafından Ulusal Orijinaller
Koleksiyon.  Part mimarisi ve sanatının çizimleri için
Bay Ainsworth'un yayınlanmış eserlerine borçlu olan Bay Ross, merhum Bay Ross
Loftus ve mm. Flandin ve Coste.  Ayrıca ifade etmek zorunda hissediyor
İşin nümizmatik kısmı olan Bay Lindsay'in yükümlülükleri
Parthia'da çok hizmet buldu.

Canterbury, Aralık 1872.



Yedinci monarşinin önsözü.

Bu çalışma, yazarın eski tarihini tamamlar.
son on sekiz yılda ana dikkatini adamıştı.  Bu bir
1873'te yayınlanan "Partiler" in devamı; ve taşır
Batı Asya tarihimizin üçüncü yüzyılından ortasına kadar
yedinci.  Mevcut yazarın farkında olduğu sürece, Avrupa
Yazar daha önce bu dönemi Oriental Standart noktasından ele almıştı,
sadece bir eskiz veya taslaktan daha fazlası olmak isteyen herhangi bir çalışmada. Çok
Bu tür eskizler yayınlandı; Ama onlar yetersizdi
aşırı ve bunların daha fazla kısmı otoriteye dayanıyordu
tek bir yazar sınıfı.  Şimdiki yazarın amacı oldu
Şu anda erişilebilir olan çeşitli yetkililer sınıflarını birleştirin
tarihi öğrenci ve her birine zaman ağırlıklarını vermek.
M.C. Muller, Abbe Gregoire Kabaragy Garabed'in işçileri ve
M. J. St. Martin bize eski Ermeni mağazalarını açtı
daha önce küçük bir hariç herkes için kapalı bir hacim olan literatür
öğrenci sınıfı.  İlk Arap tarihçileri tercüme edildi veya
Kosegarten, Zotenberg, M. Jules Mohl ve diğerleri tarafından analiz edildi.
Sassanyalıların sikkesi özenle-neredeyse
kapsamlı bir şekilde-Mordtmann ve Thomas tarafından tedavi edildi.  Bay Fergusson
akut ve uygulanan güçlerini açıklamaya uyguladı
Sassanian Mimarisi.  Bu şekilde elde edilen sonuçları birleştirerek
Eski bilgi kaynakları-klasik, özellikle Bizans
Yazarlar-Sassanian'ın bir tarihini oluşturmak mümkün oldu
Bir kerede art arda ve kesinlikle yetersiz olmayan imparatorluk.  Nasıl
Yazar görevini yerine getirdi, yargılamak için halka bırakmalı;
Sadece emekten kaçınmadığını söylemek için girişimde bulunacak, ama gitti
Tedavi eden Bizans yazarlarının tüm serisi boyunca dikkatlice
Zamanın, çeşitli modern eserlerden yararlanmanın yanı sıra
hangi referans yapıldı.  Bazen mecbur kalırsa
Yetkililerinden çıkarılanlar dışında sonuçlar çıkarmak için
Gibbon ve tarihi gerçeğin çıkarları için doğru kabul etti
bazen bu yazarın görüşlerinden muhalefetini ifade etmemeli
birçok ve büyük ekstrenslere kör düşünülebilir.
"Düşüş ve düşme" tarihlerimizin en iyileri olmasa da en iyilerinden biri.
Bir yazarın daha az seçkin ve daha az popüler olan hataları
kötü sonuçlar olmadan fark edilmedi.  Genel olarak bir tarihçinin
itiraz bulunmayan bir otorite olarak kabul edilir, öyle olamazdı
Hafif tedavi edildi.

Yazar, özellikle büyük yükümlülüklerini, özellikle de
Yaşayan yazarları takip eden: M. Patkanian, M. Jules Mohl, Dr. Haug, Herr
Spiegel, Herr Windischmann, Herr Mordtmann, Canon Tristram, Bay James
Fergusson ve Bay E. Thomas.  O da büyük ölçüde eserlere bakıyor
M. Texier ve Mm. İllüstrasyonlar için flandin ve coste
Sassanian heykel ve mimariyi verebildi.  .
Mashita'daki yeni keşfedilen sarayın fotoğrafik çizimleri
Bay R.C. Johnson'ın (amatör sanatçı
"Moab Ülkesi" nin keşfinde Canon Tristram'a eşlik etti),
Canon Tristram'ın nazik rızasıyla kimler görünmelerine izin verdi
mevcut cilt.  Nümizmatik çizimler esas olarak türetilmiştir
Longerier'den; ancak bir veya iki tane diğer kaynaklardan ödünç alınmıştır.
Öncüleri için yazar kardeşi Sir Henry'ye borçludur
Orijinal bir çizimden alınmasına izin veren Rawlinson
mülkiyeti, doğru bir temsili olduğuna inandığı
Büyük Sasanian Binası.

Canterbury: Aralık 1875.









İlk monarşi.




Chaldaea.



Bölüm I.

Ülkenin genel görüşü.

"Chaldaans Ülkesine Bakın."-Yeşaya xxiii.  13.


Doğu Yarımküreyi geçen geniş çöl kuşağı,
batıdan doğuya genel yön (veya tam olarak daha fazla konuşarak
W. S. W. - N.E. E.), bir yandan Atlantik'ten ulaşan neredeyse
Öte yandan sarı denize, merkezi hakkında kesintiye uğradı.
Bir kerede kurakın sürekliliğini kıran zengin bitki örtüsü şeridi
bölge ve ayrıca çölün değiştirdiği noktayı işaretlemeye hizmet eder.
düşük seviyedeki bir ovanın karakterinden yükseltilmiş bir karakter
plato veya masa arazisi. Tercih edilen bölgenin batısında, Arap ve
Afrika atıkları kum denizleridir, nadiren yukarıda yükselen, genellikle batan
Aşağıda, okyanusun seviyesi; Aynı doğusunda, İran'da, Kerman,
Seistan, Çin Tartary ve Moğolistan, çöl bir diziden oluşuyor
3000 ila yaklaşık 10.000 feet yüksekliğe sahip olan platolar.  .
"Yayla" arasında yer alan yeşil ve verimli bölge
ve "ova" çölleri, her ikisine de merakla katılıyor
karakterler.  Kum kemerinin vadisi tarafından kesildiği yer
Nil, belirgin bir yükseklik değişikliği gerçekleşmez; ve sürekli alçak çöl
sadece birkaç mil yeşil ve ekilebilir yüzey tarafından kesintiye uğradı,
bunların tamamı her iki taraftaki atık kadar pürüzsüz ve düz
onun.  Ama aksi takdirde daha doğu kesintisinde.  Orada
yemyeşil ve üretken ülke kendini iki yola ayırır,
Batılı'nın sunduğu birbirlerine paralel olarak
Nil Vadisi'ni karakterize eden, ancak çok daha büyük bir ölçekte; sırasında
Doğu, çoğunluğundan oluşan yüce bir dağ bölgesidir.
Beş veya altı paralel aralık ve çok sayıda yerde montaj
Sürekli kar seviyesi.

Batı veya sade yolla burada endişeliyiz.
Syro-Arap çölünün dış sınırları ile ayağı arasında
Büyük Kürdistan ve Luristan'ın büyük dağ serisi bir bölgeye müdahale ediyor
dünya tarihinde uzun süren ve üçün baş sitesi
Tarihi, coğrafyası ve antik eserleri olan beş imparatorluk
mevcut ciltlerde tedavi edilmesi önerildi.  Yahudiler tarafından bilinen
Aram-Naharaim veya "İki Nehir Suriye"; Yunanlılara ve Romalılara
Mezopotamya veya "nehirler arası ülke"; El-Jezireh olarak Araplara,
veya "Ada", bu bölge adını her zaman
en çarpıcı özelliğini oluşturan ve
Gerçek, varlığına borçludur.  İki büyük olmasaydı
Nehirler-Dicle ve Euphrates-kolları ile daha fazla
Mezopotamya ova kuzey kısmı hiçbir açıdan farklı olmaz
üzerinde bitişik ve enlemle, syro-arap çölünden
Yükseklik ve genel jeolojik karakter tam olarak benzer.
Güney'e doğru, nehirlerin önemi hala daha fazladır; için
Aşağı Mezopotamya, Mısır'dan daha fazla gerçekle, bunun
"edinilmiş bir arazi", yıkayan iki akışın gerçek "hediyesi" mi
Her iki tarafta; olduğu gibi, tamamen yeni bir oluşum-bir
Bir körfezin sığ sularında akarsuların yaptığı depozito
birçok yaş için aktılar.

Burada kendisini dikkatimiz üzerine zorlayan bölünme
Üst ve Alt Mezopotamya ülkesi, etkileşime geçmek için çok gerekli
Antik Chaldaea ile bağlantılı olarak dikkatimiz.  Hayır yok
Terns Chaldaea'nın her zaman kapsamlı olduğunu düşünmenin nedeni
Mezopotamya'nın anlamı, tümüne uygulandığı için çok daha az
Çöl ve dağlar arasında düz ülke.  Chaldaea
bütün, ama bir kısmı, büyük Mezopotamya ovası; ki bu çok
içinde üç veya dört önemli monarşiyi içerecek kadar.
Coğrafyacıların ve tarihçilerin birleşik ifadesine göre,
Chaldaea güneye doğru uzanıyordu, çünkü Basra Körfezi'ne sınırlı;
ve Batı'ya doğru, Arabistan'a bitişikti.  Eğer ararsak
Sınırlarını daha doğru bir şekilde düzeltmek için, çoğu gibi
Güçlü doğal sınırları olmayan ülkeler, birçok dalgalanmaya maruz kaldı,
Belki de güneydeki Basra Körfezi'nin
Doğuda Dicle, Batı'da Arap Çölü ve Arasındaki Sınır
Kuzeyde üst ve alt mezopotamya, doğal sınırları oluşturdu,
asla büyük ölçüde aşılmamış ve asla çok fazla ihlal edilmedi.  Bunlar
Sınırlar çoğunlukla tolere edilebilir bir şekilde açıktır, ancak kuzey
sadece değişmez. Doğal nedenler, bundan böyle daha fazla bahsedilecek
Özellikle, Dicle, kıyıdan sürekli olarak değişiyor
Basra Körfezi ve Kumlar arasındaki sınır çizgisi
Arabistan ve Fırat Vadisi'nin Verduresi.  Ama doğa bir
kalıcı işaret, Mezopotamya ovasının yarısında, bir farkla
çok göze çarpan jeolojik yapı.  Yakın vuruş
Fırat ve Samarah'ın Dicle'de biraz altında, gezgin
Akışları iner, biraz sallanan ve hafifçe teklif eder
yüksek ikincil oluşum düz ve ölü daireye girer ve
Sadece alüvyonun düşük seviyesi.  Bu şekilde oluşan çizgi işaretlenmiş ve
değişmez; Üst kısım arasındaki tek doğal bölünmeyi oluşturur
ve vadinin alt kısımları; ve hem olasılık hem de tarih noktası
Chaldaea ve kuzey komşusu arasındaki gerçek sınır olarak.

Eski Chaldaea'nın kapsamı, sabitledikten sonra bile
Sınırlar, bazı zorluklar sorusu.  Alüvyonun kenarından
Basra Körfezi'nin şimdiki kıyısına biraz daha aşağı vuruş
Shat-El-Arab'ın 430 milin üzerinde bir mesafedir; while from the
Bahr-i-Nedjif'in batı kıyısı Serut'ta Dicle'ye
185 mil mesafe.  Batı'nın batıdaki alüvyonun şimdiki alanı
Dicle ve Shat-El-Arab belki de yaklaşık 30.000 mil kare olarak tahmin edilebilir.
Ancak eski Chaldaea'nın kapsamı çok büyük olabilir.  BT
Basra Körfezi'nin başındaki alüvyonun şimdi büyüyor
olağanüstü bir hızla ve büyümenin içinde olabileceği mümkün değil
Eski zamanlar şu anda olduğundan daha hızlı.  Kesin
Gözlemler, mevcut artış oranının
her yetmiş yılda bir mil kadar, en iyilerinin görüşü
Tarihi dönemde ortalama ilerlemenin
Her otuz yılda bir mil kadar oldu!  İzleri
Ülke sonrası depozitolar ülkenin çok uzakta bulunmuştur
Ede ve Hamam, Embouchure'den 10 veya 200 milden fazla
Shat-el-arab; Ve o sırada buna inanmak için bolca neden var
İlk Chaldaean monarşisi kurulduğunda, Basra Körfezi
şu anda olduğundan 120 veya 130 mil daha fazla iç bölgeye ulaştı.  Yapmalıysak
Bu nedenle, mevcut olana dayanan kapsam tahmininden
Şeylerin durumu, 130 mil uzunluğunda ve yaklaşık 60 veya 70 genişliğinde bir arazi yolu,
yaklaşık kırk sırasında denizden kazanıldı
yüzyıllar.  Bu kesinti, Chaldaea'yı bir şekilde bir krallığa düşürecek
dar sınırlar; çünkü yaklaşık 23.000 kareden fazla içermeyecek
mil.  Bu, doğru, tüm eski Yunanistan'ın alanını aşıyor,
Thesaly, Acarnania ve Adalar dahil; Neredeyse eşittir
Chaldaea'nın biraz benzetme yaptığı düşük ülkeler; Neredeyse
tam olarak Danimarka'nın modern krallığının; Ama daha az
İskoçya, İrlanda, Portekiz veya Bavyera; iki kattan fazla
İngiltere tarafından, Prusya tarafından dört kattan fazla ve octupled'den daha fazlası
İspanya, Fransa ve Avrupa Türkiye.  Kesinlikle, bu yüzden içinde değildi
Chaldaea'nın çok önemli hale geldiği büyüklüğünün bir sonucu
erken yaşlar, daha ziyade belirli avantajların sonucu olarak
bir sonraki sırada dikkate alınacak toprak, iklim ve pozisyon
Bölüm.

Eski Chaldaea'da,
Şef-neredeyse tek coğrafi özellikler, nehirlerdi.  Hiç bir şey
şimdi bölgenin özelliksiz karakterinden daha dikkat çekicidir,
Çağlar boyunca insandan biraz aldı
Orijinal tekdüzeliğin kesintileri.  Her tarafta ölü bir seviyede
kendini uzatır, sadece tek yalnız höyüklerle kırılır, kalıntıları
Antik tapınaklar veya şehirler, hafif yükseltilmiş setin uzun satırlarıyla
Eski veya yeni kanalların seyrini işaretlemek ve
Güney-birkaç kum tepesi. Tek çeşitlilik renktir; için
akarsu bankaları, bataklık alanları ve ülke
gerçek ameliyatta kanalların her iki tarafında kısa mesafe,
Göz hoş bir ve bazı durumlarda bereketli bir çizgiye; Gerisi,
İlkbaharın başlarında, kavrulmuş ve kurak, ayırt etmek için çok az
Arabistan'ın en ıssız bölgelerinden.  Eskiden, hariç
Bu fark, yol tüm yorgunluğa sahip olmalı
bozkır bölgesinin tekdüzeliği; Seviye ufuk kendini göstermiş olmalı
tek bir düzensizlik ile kesintisiz her tarafta; Tüm yerler olmalı
benzer şekilde ortaya çıktı ve gezgin neredeyse algılayabilir
ilerleme ya da adımlarını nereye veya nasıl yönlendireceğini biliyor.  Nehirler
Yalnız, geniş süpürmeleri ve cesur ulaşımları ile, periyodik değişiklikleri
şişme ve düşme, güçleri, hareketleri ve hayat veren güçleri,
ilk sakinlere düşünce ve ilgi nesneleri olmuştur; Ve
Modern, temsil etmek isteyenleri döndürmeli,
kendisi veya başkaları için, genel yön ve baş coğrafi bölümler
ülkenin.

Dicle ve Fıratlar aynı karşı taraflardan yükselir
dağ zinciri.  Bu eski nifhates aralığıdır (bir uzama
Boğa), müdahale eden birçok paralel sırtın en zeki
euxin ve mezopotamya ovası arasında ve
Birçok yerde sürekli kar sınırlarını aşar.  Dolayısıyla
eski temyiz ve dolayısıyla ikisini rahatsız edici bir şekilde sürdürme gücü
ondan akan muhteşem akarsular.  Nifhates çizgisi
Doğudan Batı'ya, batı'nın güneyinde çok hafif bir sapma ile;
ve zıt kanatlarından atılan akarsular, ilk başta koşmak
Vadiler zincirin kendisine paraleldir, ancak zıt yönlerde,
Ararat yakınındaki kaynağından Malatiyeh'e batıya doğru akan fıratlar,
Diarbekr'den Dicle "doğuya doğru Asur'a gider."  Nehirler
Böylece asla buluşmak üzereymiş gibi görünmektedir; Ama Malatiyeh'te,
Fırat değiştirildi.  Aniden güneydoğu için süpürüyor, bu
Akış, gölün altındaki Dicle'nin kaynağının birkaç milinde geçer
Goljik ve dağların içinden güneye doğru bir yol zorlar,
kıvrımlı bir kurs izlemek, ama yine de sanki amaçlanmış gibi görünüyor
Nihayetinde sularını Akdeniz'inkilerle karıştırmak için.  Öyle
Balis hakkında değil, lat. 36 derece, bu niyet
Sonunda vazgeçildi ve iki akışın yakınsaması başlıyor. .
İlk başta fırat neredeyse doğudan ötürü akar, ancak yakında bir kurs alır
birkaç ve önemsiz sapmaya sahip, güneydoğu hakkında,
Suk-es-sheioukh, daha sonra Doğu'nun biraz kuzeyinde Kurnah'a koşar.
TIL'den Musul'a Dicle de Güney-Doğu bir kursu takip ediyor ve
Çekiyor ama Fırat'a çok az daha yakın.  Ancak Musul'dan,
Samarah'a göre, kursu sadece güneyin doğusunda bir noktadır; Ve sonra, sonra
Bu, birkaç mil boyunca doğuya doğru akar, ancak devam eder, biraz
Otuz dördüncü paralelin altında, güney yönü, getirilir
Kardeş dere yirmi mil içinde Bağdat hakkında.  Bu noktadan itibaren
Yine bir farklılık var.  Fıratların seyri
Mohammed höyüklerine vur (uzun. 44 derece) E.S.E.
Çok daha güneyde, Dicle'ninki-ki gördüğümüz gibi,
bir süre için güney-Becomlar Doğu'nun sadece biraz güneyinde,
nehirler arasındaki mesafenin arttığı serutun yakınına kadar
yirmi ila yüz mil.  Sırasıyla serut ve el geçtikten sonra
Khitr, iki akarsu hızla birleşiyor.  Fıratların akışı
İlk başta E. S. E. ve sonra Doğu'nun biraz kuzeyinde Kurnah'a,
Dicle S.S.E.  aynı noktaya. Akarsuların çizgileri
kurslarının bu son kısmı, çizilebilecek olanla birlikte
akıştan akarsu, neredeyse eşkenar bir üçgen oluşturur,
mesafe sırasıyla 104, 110 ve 115 mil.  Çok hızlı
İki büyük nehrin son yakınsaması.

Dicle ve Euphrates her ikisi de birinci dereceden akışlardır.  .
Ana sargılar da dahil olmak üzere birincisinin tahmini uzunluğu 1146 mil;
İkincisi 1780 mil.  Sahip olan çoğu nehir gibi
Yüksek dağ bölgelerindeki kaynaklar, birincisinden güçlüdürler ve
Erken kurslarında çok sayıda önemli kolu almak,
Ovalar üzerinde yayınlanmadan önce geniş ve derin akarsu haline gelir.  .
Euphrates Sumeisat'tan (Antik Samosata), 1200 mil
Embouchure'nin üstünde; ve hatta 180 mil daha yüksek, bir nehirdir "
"120 metre genişliğinde ve çok derin.
Diarbekr'de 250 metre genişliğinde, bu da yüz mil uzakta
kaynak ve selamda diarbekr köprüsünden gezilebilir
Musul'a, hangi yerden Bağdat'a iniyor,
ve sonra denize.  Musul'un altındaki ortalama genişliği 200 metredir.
Olmadığı sürece, hafif vapurların yükselişine izin veren bir derinlik
yapay bir engel.  Musul'un üstünde genişlik nadiren 150'yi aşar
Yards ve derinlik üç veya dört fitten daha fazla değil.  .
Euphrates Balbi'de 250 metre genişliğindedir ve ortalama 350 metre uzaklıktadır.
vurulacak khabour ile kavşak: derinliği genellikle on beş ila
yirmi feet. Küçük vapurlar tüm kursunu BIR'den
deniz.  Bununla birlikte, örtülerin hacmi bir şekilde
daha hızlı ve ikincisinde Dicle'ninkinden daha az
Tabii ki daha derin bir akarsu. Miktarının
Bağdat'taki Dicle tarafından her saniyede taburcu edilen su 164.103 kübik
Ayaklar, Fırat tarafından hit tarafından taburcu edilen 72.804 feet.

Dicle ve Fıratlar
kollara.  Ermeni dağları arasında olduğu sürece,
Euphrates'in gerçekten de varlık eksikliği yoktur; Ama bunlar, kara hariç
Su veya kuzey fazlası, büyük bir hacimli akışlardır, esasen
Çok sınırlı havzaların drenajını toplayan dağ taşları.
Dağları terk ettikten ve sumefsat'ta alçak bir ülkeye girdikten sonra,
Esaslar neredeyse tamamen durur; Biri, Sajur nehri,
sağdan alındı, yaklaşık lat.  36 derece. 40 '; ve ikisi daha
Soldan (antik bilichus) soldan önem akışı
uzun süre katılır.  39 derece. 9 '; ve khabour (antik habor veya
Chaboras), uzun süredir bir kavşağı etkiler. 40 derece. 30 ', Lat.  35 derece.
7 '.  Belik ve Khabour,
Orfa, Mardin ve Nisibin'in üzerindeki dağ aralığının güney kanadı,
En iyi Strabo "Mons Masius" olarak bilinir.  Ancak onlar değil,
eşit öneme sahip akarsular. Belik'in neredeyse bir kursu var
Düz ve çok fazla 120 mil geçmiyor.  Khabour,
Aksine, yeterince kıvrımlıdır ve kursu şu adreste bulunabilir
Tamamen 200 mil.  İkisinin kavşağından sallar tarafından gezilebilir
Koukab'ın volkanik konisinin yakınındaki ana dallar ve önemli bir
Fıratlara su kütlesi.  Bu akışla birleşmesinin altında,
Ya da kursunun son 800 milinde, Euphrates
tek bir kol alın.  Aksine, yakında vazgeçmeye başlar
suları sağ ve sol, dalları atarak, her iki
bataklıklarda, ya da kendilerini Dicle'ye boşaltın.  Bir süre sonra,
Gerçekten de, shat-el-hie ve diğerleri aracılığıyla tazminat alır
Mugheir arasındaki Dicle'den ona geri dönen şube akışları
ve Kurnah, ödünç alınan sıvının büyük bir kısmı.  Dicle,
Aksine, tüm kursu boyunca büyük ölçüde zenginleştirilir.
Tributary akarsuların suları. Başlangıçta üç ana
Şubeler: Diarbekr akışı veya gerçek Dicle, Myafarekin Nehri ve
Bitlis chai veya daha büyük bir vücut taşıyan Xenophon'un merkezleri
diğer ikisinden de. Yakındaki alçak ülkeye girişinden
Jezireh, Kurnah'taki dersinin feshi için sürekli
soldan bir dizi en önemli ekleme alıyor.  Zincir
iki ana yayına paralel koşan Zagros'un
Doğuda Mezopotamya Ovası, iyi olan yaylarla doludur
tüm yaz boyunca karlarından ve bunlar ne zaman
Büyük boyutlu ve en ferahlatıcı serinliğe sahip nehirler toplanmıştır.  .
Müdür, Lat'taki Dicle'ye katılan Doğu Khabour'dur. 37
Deg. 12 ': Nimrud kalıntılarından düşen üst zabo:
Kileh Sherghat: The Adhem'in altına bir şekilde katılan Aşağı Zab
sularını Samarah ve Bağdat arasında yarı yolda birleştiriyor: ve Diyaleh
Bağdat ile kalıntılar arasında alınan (eski gyndes)
CTESIPHON.

Bu akışların akınıyla, Dicle derinlemesine büyümeye devam ediyor ve
denize yaklaştıkça güç ve sonunda (gördüğümüz gibi)
İkinci kısımda küçülen örtülü nehirden daha büyük nehir
ve kursunun ve
bir kez övündü.  Khabour ile kavşakta fırat, 700 mil
Kurnah'ın üstünde, 400 metre genişliğinde ve 18 feet derinliğindedir; Irzah veya Verdi'de 75
Miller aşağı in, 350 metre genişliğinde ve aynı derinliğe sahip; -den
Hadiseh, Werdi'nin 140 mil altında, 300 metre genişliğinde ve hala
aynı derinlik; Hit'de, Hadiseh'in 50 mil altında, genişliği
350 yarda, ancak derinliği 16 feet'e düştü; Felujiah, 75
Hit'den kilometrelerce, derinlik 20 feet, ancak genişlik azaldı
250 yarda.  Bu noktadan sonra kasılma çok hızlı ve çarpıcıdır.
Saklawiyeh kanalı solda verilir ve bir şekilde daha ileri
Hinteyeh, sağda, her biri taşıyan,
Euphrates dolu, büyük bir su kütlesi.  Sonuç şu ki
Hillah, 90 mil-Below Felujiah, akarsu 200 metreden fazla değil
geniş ve 15 feet derinliğinde; Diwaniyeh'te, 65 mil daha aşağıda, sadece
160 metre genişliğinde; ve Diwaniyeh'in 20 mil altında Lamlun'da azaldı
120 metre genişliğinde, 12 fitten fazla bir derinlikte!  Kısa süre sonra,
Ancak, kendini kurtarmaya başlar.  Onu bırakan su
Hinteyeh, bir tarafa geri döner, shat-el-hie ve
Dicle akışı diğerine akan çok sayıda şube akışı;
Ama yine de fıratlar asla kendini tamamen kurtarmaz, hatta
Daha sonraki dersinde önceki büyüklüğünün standardına yaklaşır.
Kurnah'tan El Khitr'e kanal Albay Chesney tarafından sahipti.
Ortalama genişlik sadece 200 metre ve derinlik yaklaşık 18 veya 19 feet,
bu da arasında taşınandan çok daha düşük bir su kütlesi anlamına gelir
Khabour ile kavşak ve vur.  Daha yakın zamanda, düşüş
İkinci kursundaki akışın daha da büyük olduğu bulunmuştur.  İhmal etmek
Bankaların nehrin kendisini daha geniş bir şekilde yaymasına izin verdi
Toprak üzerinde: Ve sel zamanı dışında çok
Fırat suyunun çok azı denize ulaşır.  Bu da bir
benzeri görülmemiş veya çok sıra dışı bir durum.  Koşuldan
(Muhtemelen) akan akarsu mevduatları tarafından oluşturuldu
Doğudan ve kuzeyden, alt Mezopotamya ovası
Sadece güneye değil, batıda da eğimler.  Fıratlar,
düşük bankalar, bu nedenle her zaman yatağını terk etmeye ve akmaya meyillidir
Büyük yolların olağan seviyesinin altında olduğu sağa doğru.  Üzerinde
Bunlar kendini yayar, tanınmış "Chaldaean bataklıklarını" oluşturur,
içine akan suyun başlıca oranını emen ve
"büyük nehir" in çeşitli zamanlarda tamamen sahip olduğu veya
Neredeyse tamamen, kendini kaybetti. Dicle böyle bir talihsizlik olamaz,
derin bir yatakta çalışan ve nadiren kanalını değiştirerek bir
Kardeş dere ile güçlü bir kontrast.

Bu açıklama sırasında sık sık ima edildi.
Dicle ve Fırat, her birinin bir seline sahip olmaları gerçeğine
mevsim. Herodot, Babil'de bunu söylediğinde neredeyse hiç doğru değil
"Nehir, Mısır'da olduğu gibi, kendi başına mısır topraklarını taşmaz
anlaşma, ancak motorların yardımıyla üzerlerine yayılıyor. "Her ikisi de
Dicle ve Fıratlar her baharda birçok ayak yükselir ve onları taşır
çeşitli yerlerde bankalar. Artış, karların erimesi neden olur
İki nehrin ve onların esasların olduğu dağ bölgelerinde
bahar.  Dicle Güney'i boşaltırken ve örtülü fırat
Aynı dağ aralığının kuzey tarafı, eski derenin seli
daha erken ve ikincisi daha briefer.  Dicle genellikle
Mart ayının başlarında yükselmeye başlar ve en büyük yüksekliğine ulaşır
Mayıs ayının birinci veya ikinci haftası, daha sonra hızla azalır ve
Haziran ortasına kadar doğal seviyesine geri döner.  Önce Fırat
Mart ortasında şişer ve tam sel içinde değil
Mayıs sonu veya Haziran başında; Sonra yüksek devam ediyor
bir ayın üstünde ve Temmuz ortasına kadar çok fazla batmaz
Yavaş yavaş Eylül ayına kadar düşer.  Tarafından su altında kalan ülke
Dicle, esas olarak, daha düşük seyrinde, 32. ve 31.
Paralellikler, Beni Lam Araplarının bölgesi.  Bölge
Fırat selleri çok daha geniş.  İle kavşağı kadar yüksek
Khabour, bu akış Nisan ayında tanımlanır,
"Çevredeki ülkeye deniz gibi yayılıyor."  İsabetten
Aşağı, her iki bankasını da su altında bırakır, özellikle de ülke
Bağdat'ın üstünde (Saklawiyeh kanalı tarafından taşındığı),
Birs Nimrud'un batısında ve Nedjif aracılığıyla uzatma
Yukarıdaki nehirler arasında Samava ve Afej Araplarının Bölgesi
ve 32D paralelin altında.  Ancak sel çok düzensiz,
bankalarının doğası ve genel eğilimi nedeniyle
Yukarıda söz konusu olan sade.  Bakım alınırsa, su baskısı
Akışın her iki tarafında da eşit derecede dağıtılabilir; ama eğer
Nehir bankaları ihmal edilir, esas olarak batıdan akacağından emin olabilirsiniz,
tüm ülkeyi nehrin o tarafında bir bataklık yapmak ve ayrılmak
Sol bankadaki bölge neredeyse su olmadan.  Bu durumu
Alexander çağından tarihsel olarak işler izlenebilir.
günümüz ve muhtemelen ne zamandan beri az ya da çok hüküm sürdü
Chaldaea ilk sakinlerini aldı.

Dicle ve Fırat'ın selleri sıradan eylemle birleşiyor
sürekli bir varyasyon üretmek için bankalarındaki akarsularının
uzun bir süre içinde bir şey anlamına gelebilecek kursları
çok dikkate değer.  Herhangi bir bölüme göre söylemek imkansızdır
alüvyon ovasının, eski bir dönemde olmayabileceği
Bir veya diğer nehrin yatağı.  Yine de öyle ki,
Bütün, bir tazminat yasası hüküm sürüyor, bunun sonucunda general
Vadideki akarsuların konumu şimdi çok farklı değil
4000 yıl önceydi.  Kesinlikle şimdiki şeylerin durumu arasında
Ve bu, İskender zamanında, hatta Herodotus zamanında büyük değil
Hemen bitişik bölge hariç, fark belirtilebilir
Körfezde, alüvyonun büyüdüğü ve akarsular
Eskiden ayrı, sularını birleştirdi.  Fırat hala akıyor
Hit ve Babylon aracılığıyla; Dicle Opis'in yakınında ve Bağdat'ta geçiyor
Nebukadnetsar tarafından sınırlamak için yapılan bir setin dibinde koşar.
İzlenebilir değişiklikler ana kurslarda şubeden daha az
sürekli değişen akarsular bazen birkaç içinde kuru bırakılır
Yıllarca gezilebilir kanallar oldukları zaman. Bu tür en önemli varyasyonlar Arabistan'ın tarafındadır.
Burada çöl her zaman tecavüz etmeye hazırdır; ve Chaldaea'nın sınırları
Kendisi, bazı dalların
Akarsu örtülü su aktarır.  En gelişen zamanlarda
ülke, geniş ve derin bir kanal, hit yakınında dallanan,
alüvyonun başlangıcı, Arap kayasını ve çakılını süpürdü
Birkaç yüz mil mesafe ve Basra Körfezi'ne girdi
kendi ağız.  Bu şekilde Chaldaea'nın kapsamı zaman zaman
büyük ölçüde arttı, geniş bir yol ekilebilir hale getirilebilir, yani
Aksi takdirde bataklık veya çöl.

İki büyük ile bağlantılı başlıca ilgi çekici noktalar
Mezopotamya nehirleri.  Bu form, daha önce gözlemlendiği gibi, tek
Ülkenin işaretli ve çarpıcı özellikleri
Onlar ve şimdi bildirim gerektiren bir başka özellik için
Kesinlikle değişmez ve tekdüze.  Fıratların Arap tarafında,
Babil kalıntılarının 50 mil güneyinde ve 25 veya 30 mil uzakta
nehir, çok önemli boyutlarda taze su gölüdür-
Bahr-i-Nedjif, Justin'in "Assir Stagnum".  Bu doğal
Havza, 40 mil uzunluğunda ve 10 ila 20 mil genişliğinde, üç
20 ila 200 feet yüksekliğinde değişen kumtaşı kayalıkları ile taraflar ve
dördüncü tarafta-kuzeydoğu-kayalık bir sırtla kapalı
Fırat Vadisi ile bu iç deniz arasında müdahale eder.  .
Uçurumlar, birden fazla farklı göstergeler sunan su giysiler
suyun eski zamanlarda dinlendiği seviye.  Sezonunda
Bu gölün su baskını, geniş olanla karıştırılmaya uygundur
Batı ülkesinden sürekli uzanan sel ve bataklıklar
Samava'ya Birs Nimrud.  Ama diğer çınlamalarda aradaki ayrım
Bahr ve bataklıklar çok belirgindir, birincisi kaldığında
ikincisi tamamen ortadan kaybolur ve büyük ölçüde büyük ölçüde azalmaz
En kurak mevsimde bile.  Gölün suyu taze ve tatlı, bu yüzden
Fırat ile iletişim kurduğu sürece; İletişim olduğunda
Kesi çok hoş olmayan hale gelir ve yakınlarda yaşayanlar
artık içemiyor.  Bu sonuç,
Gölün Çingene Serisinin Kayaları ile Bağlantısı.

Chaldaea'nın tek doğal bölümlerinin uygun olduğu açıktır.
nehir kursları tarafından yapılanlar.  Ana sistem her zaman olmalıdır
iki akarsu arasında müdahale eden oldu.  Bu eski bir
yaklaşık 300 mil uzunluğunda, 20 ila 100 mil arasında değişen bölge
genişlik ve belki de ortalama 50 mil, bu nedenle içermesi gereken
Yaklaşık 15.000 mil karelik bir alan.  Fırat arasındaki yol
Ve Arabistan bundan her zaman daha küçüktü ve en çok
Chaldaea'nın gelişen dönemi 10.000 kareden düşmüş olmalı
mil.

Burada Chaldaea'nın doğal bölümünün belirttiğine dair hiçbir kanıtımız yok
politik amaçlar için eski zamanlarda istihdam edildi.  Bölünme
Bu kadar istihdam edilmiş gibi görünen görünüşe göre kuzey ve güneyde
Chaldaea, ilk vuruştan Babylon'un biraz altına uzanan,
İkincisi Niffer'den Basra Körfezi kıyılarına.  Bunların her birinde
İlçeler Bir çeşit tetarchy veya dört kişilik özel bir ön planımız var
gibi şehirler, kelimelerle belirtiliyor gibi görünüyor-"
Krallığı Babel, Erech ve Accad ve Calneh,
Shinar. "" Güney tetrarçı dört şehirden oluşuyor, Ur veya
Hur, Huruk, Nipur ve Larsa veya Larancha, muhtemelen tanımlandı
"Chaldees'in ur", Erech, Calneh ve Ellasar ile.
Kuzey Babel veya Babil, Borsippa, Cutha ve Sippara'dan oluşur.
Borsippa hariç tümü kutsal yazılarda belirtilmiştir.  Bunların yanı sıra
Şehirler Ülke diğerleri içeriyordu,-Chilmad, Dur-Kurri-Galzu,
Ihi veya Ahava, Rubesi, Duran, Tel-humba, vb. Mümkün değil
Tüm bu yerleri doğrulukla bulmak için sunulun.  Ancak,
Daha önemli örnekler, kesinlikle ya da çok yüksek bir
Olasılık derecesi, konumları.

Erken başkentlerin en önemlisi olan Hur veya Ur,
Fırat, muhtemelen ağzından çok uzak bir mesafe yok.  Muhtemelen
Başlıca Ticari Emporium; İki dilli olduğu gibi
Gemileri ile bağlantılı olarak gemilerden bahsediliyor
Etiyopya.  Adın geniş kalıntılara bağlı olduğu bulundu (şimdi
nehirden yaklaşık altı mil, sağ bankasında ve neredeyse tersi
adıyla bilinen shat-el-hie ile kavşağı)
Mugheir veya "Bitümlenmiş".  Burada ölü bir daire, sadece birkaçı kırılmış
Kum-Hills, esasen oluşan önemli bir kasabanın izleridir.
oval bir şekle atılan düşük höyük serisi, en büyük çapı
kuzeyden güneye doğru uzanır ve yarısından biraz fazlasını ölçer
mil.  Baş bina bir tapınaktır, bundan sonra daha fazla olmak için.
açıklanan, bu çok göze çarpan bir nesne
mesafe, ova üzerinde en büyük yüksekliği yaklaşık yetmiş fittir.
Çok kaba bir şekilde inşa edilmiştir, büyük tuğlalarla,
Bitüm, Arapların kalıntıları belirlediği isim.

[İllüstrasyon: Plaka 1]

Hur'dan yaklaşık otuz mil uzakta, kuzey-batı yönünde ve
Sekiz veya dokuz uzak olduğu fıratların diğer tarafı
Miles, Larrak yazıtlarında denilen bir kasabanın kalıntılarıdır veya
En iyi oryantalistlerin bazılarının bir keresinde tanıdığı Larsa
İncil Ellasar, Berosus Laranchue ve larissa
Kralın Memnon'u kuşatmaya gönderen mahkemesini tuttuğu Apollodorus
Troy.  Kimlik belki de şüphelidir; Ama her halükarda biz
Burada ikinci bir Chaldaean başkentinin kalıntıları var,
en erken zamanlar.  Şimdi Senkereh'in adını taşıyan kalıntılar veya
Sinkara, düşük dairesel bir platformdan oluşur, yaklaşık dört buçuk mil
Çevresinde, ovanın seviyesinden bir
Merkezi höyük, en yüksek noktası yetmiş bir yüksekliğe ulaşan
ovanın üstünde ayaklar ve bir mesafeden belirgin bir şekilde görülebilir
On beş mil.  Kullanılan malzeme, sıradan güneşte kurutulmuş ve
pişmiş tuğlalar; ve bodrum platformları yazıtları taşıyor
Şefin orijinal kurucusu gibi görünen aynı kral
Ur veya Mugheir'de binalar.

[İllüstrasyon: Plaka 2]

Larsa'dan on beş mil, Batı'nın biraz kuzeyinde ve üzerinde
nehrin aynı tarafı, kalıntılar çok daha geniş
yerlilerin adını uyguladıkları Ur veya Larsa'nın
Kuşkusuz orijinal teminatın bozulması.  .
Çıkarımda Huruk olarak görünen İbranilerden Erech veya Orech
Coğrafi listeler, Yunanlılar tarafından Orchoe olarak tanındı; Ve bu
muhtemelen Arap fethi zamanına kadar kullanımda devam eden temyiz,
daha sonra Urka veya Wark'a bozuldu, burada verilen adı şekillendirdi
Nimrod hala şehirlerinin ikincisine bağlanıyor.  Kalıntılar durur
Lat. 31 derece. 19 ', uzun. 45 derece. 40 ', en yakından yaklaşık dört mil uzakta
Sol veya doğu kıyısında fıratların bükülmesi.  Düzensiz bir
Çember, yaklaşık altı mil çevre, izler tarafından tanımlanan
toprak bir surun, bazı yerlerde kırk feet yüksekliğinde.  Çok büyük bir kitle
sayısız kanal ve vadi ile kesişen dalgalı höyükler,
neredeyse tamamen dairesel boşluk boyunca, bir yönde uzanır,
neredeyse kuzey ve güneydir, her iki ucunda da şaşırtıcıdır. Doğu
ve bu kütlenin batısında höyüklerin olduğu nispeten açık bir alandır.
dağınık ve seyrek; Surun dışında sadece bir sayı değil
antik binaların bölgesini işaretleyen müstakil tepelerden
Yönler-Doğu-Şehir sürekli olarak izlenebilir
Yıkık yapılar, höyükler ve seramikler, tamamen üç mil ötesinde
Çölün içine Rampart.  Kalıntıların en büyük yüksekliği yaklaşık 100
ayak; İnşaatları çok kaba ve ilkel, bazılarının tarihi
Binalar en eski yapılarınki kadar erkendir
Mugheir veya Senkereh.

Bu kalıntıların altmış mil kuzey batısında, hala solda veya
Fıratın Doğu Bankası, ancak otuz mil uzakta
Şimdiki kursu, başka bir şehrin kalıntıları, tek Chaldaean
Daha önce tarif edilenlerle, avuç içi ile tartışabilecek kalıntılar
antik çağ.  Bir dizi ayrı ve farklı yığıntan oluşurlar,
farklı binaların kalıntıları gibi görünüyor ve bölünmüş
Derin bir dağ geçidi veya 120 feet genişliğinde kanalla neredeyse iki eşit grup,
Görünüşe göre bir zamanlar kasabadan koşan bir nehrin kuru yatağı.
Diğer tepeler arasında göze çarpan bir konik bir yığın,
nehir yatağının doğu tarafında merkezi konum ve
ovanın genel seviyesinin yaklaşık yetmiş feet yüksekliği.
Bu yönde, düşük sürekli bir höyük var, ki
Şehrin dış duvarının bir kısmı.  Kalıntılar dikkate değer
kapsamı, ancak Senkereh veya Warka'dakiler kadar büyük değil.  .
Şimdi onlara eklediği isim niffer: ve görünüşe göre
Eski Semitik teminatın olduğu yerde yazıtlar
biraz farklı.  Bu isim, iki dilli tabletlerde okunduğu gibi
Nipur; ve bu kelimenin
Talmud'da Nopher olarak görünür, belki de hak sahibi oluruz,
İbranice geleneklerin bu hazine evinin otoritesi, bunları tanımlamak
Musa'nın Calneh'i ve Yeşaya Calno ile kalıntılar.

Niffer'dan yaklaşık altmış beş mil, karşı tarafında
Fıratlar ve batı'nın sadece biraz kuzeyinde bir yönde
Eski Borsippa kalıntıları.  Bunlar biraz daha fazlası
tek bir binanın kalıntıları-büyük merodach tapınağı-
Tamamen Nebukadnetsar tarafından yeniden inşa edildi.  Bazen olarak kabul edildi
Gerçekten antik Babil'in bir kısmı; Ama bu görüş tamamen
belirgin bir şekilde atanan çivi yazısı kayıtlarıyla uyumsuz
Söz konusu kalıntılar Borsip veya Borsippa adını, bilinen bir yer
Mahalleden farklı olmasına rağmen,
başkent.  Eski ismin bir kalıntısı,
Modern temyiz, Birs-Nimrud veya Birsi-Nimrud, kabul etmeyen
Ülkenin mevcut dilinden herhangi bir açıklama.

Bundan on beş mil, kuzey-doğuya, esas olarak ama tamamen değil
Fıratların sol veya doğu kıyısı, "Babylon'un kalıntılarıdır.
Harika, "gezginler tarafından sıklıkla tanımlanan,
Bu yerde onlar hakkında çok az söyleniyor.  Şef harabeler bir alanı kapsar
yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir ila iki genişliğe kadar ve esas olarak
Üç büyük kitle: ilk kare bir höyük, "Babil" adlı
Araplar, diğer kalıntılardan bir mesafede kuzeye doğru uzanıyor;
ikinci veya merkezi höyük, "kasr" veya saray adı verilen bir kazık; ve
Üçüncüsü, güneye doğru uzanan,
Zirvesini taçlandıran bir mezardan "Amram Höyüğü".  "Kasr" ve
"Amram" höyükleri, sağda yatan iki surun içine yerleştirilir
Birbirlerine açılar ve nehirle bir tür üçgen oluşturma,
höyük hariç, tüm ana kalıntıların içerdiği
"Babil" denir. Kırakın ötesinde, kuzey, güney ve doğuya doğru,
ve ayrıca nehrin karşısında, çeşitli küçük müstakiller var
Harabeler, tüm zemin, her yönde,
Tuğla ve nitre ile parçaları, eski alışkanlıkların kesin izleri.

[İllüstrasyon: Plaka 3]

Birlikte bulunan eski Chaldaea'nın diğer şehirleri
Kesinlikle yaklaşım, cutha, şimdi İbrahim, on beş mil kuzey-doğu
Hymar'ın kuzeyinde; Mosaib yakınlarındaki Sura'da bulunan Sippara veya Sepharvaim
Fıratta, doğrudan rota Babil üzerinde yaklaşık yirmi mil yukarıda;
ve Dur-Kurri-Galzu, şimdi Akkerkuf, Saklawiyeh Kanalı'nda, altı mil
Bağdat'tan ve Mosaib'den otuz, biraz batısında
kuzey.  [Plaka III., Şek. 1.] Ihi veya Ahava, muhtemelen doksan vuruldu
nehrin sağ kıyısında Mosaib'in üstünde mil; Chilmad olabilir
Bağdat yakınlarındaki Kalwadha; Ve Rubesi belki de Zerghul, sol bankanın yakınında
Shat-El-Hie, Fırat ile birleşmesinin biraz üstünde.
Chaldaean şehirleri aynı şekilde Hymar'da var gibi görünüyor,
Doğuya doğru Babil; Sherih ve Im Khithr, Güney ve Güney-Doğu'da
Hymar; Zibbliyeh'te, nil kanalı çizgisinde, on beş mil
Niffer'ın kuzey-batı; Delayhim ve Bisrniya'da, Affej Bataklıklarında,
Niffer'ın ötesinde, güneydoğuda; aynı bölgedeki Phara ve JIDR'de,
Bismiya'nın güneybatı ve güney doğusunda; Hamam'da [Plaka III., Şek.
2], Phara'nın on altı mil güneydoğusu, affej ve shatra arasında
bataklıklar; Hamam'dan altı mil, güney-güney-batıda.
[Plaka IV., Şekil 2]; Tel-Medineh ve Tel-Sifr'da, Shatra Bataklıklarında,
Tel -ed'in güneydoğusunda ve Senkerekeh'in kuzey doğusunda; Yokha'da,
Hamam'ın doğusunda ve Warka'nın kuzeyindeki Nuffdyji; Niffer yakınlarındaki Lethami'de; -den
Zibbiyeh'in kuzeyindeki Iskhuriyeh, Dicle yakınında; Tel-Kheir'de ve
Alüvyonun üst kısmında Akkerkerkuf'un kuzeyinde Tel-Dhalab;
Duair'de, Hilleh'in güneyinde, Fırat'ın sağ kıyısında ve
Birs-Nimrud'un güneydoğu; Jeb Mehari'de, güneyinde
Bahr-i-Nedjif; Swaje yakınlarındaki Mal Battush'ta; Tel-El-Lahm'da dokuz veya on
Suk-es-sheioukh'un güneyinde ve Abu Shahrein'de, aynı
Mahalle, Arap Çölü sınırında.  Daha öte
Araştırma muhtemelen bu katalog için büyük ölçüde ekleyecektir.
Babil'in bazı bölümleri hala bir dereceye kadar keşfedilmiyor.  Bu
özellikle shat-el-hie ve alt arasındaki yol için doğru
Coğrafyacılara göre, bulunan bir bölge olan Dicle
kalıntılar.  Şüphesiz eski şehirlerin en kapsamlı ve en çarpıcısı
ziyaret edildi; çünkü bu Avrupalılardan duyacağınızdan emin olabilirsiniz
yerlilerin raporları.  Ancak bir dizi olası
En ilginç siteler keşfedilmemiş ve hatta görülmemiş; bunlar için
her zaman çok kapsamlı ya da çok göze çarpmaz.  Süreç
kademeli parçalanma, sürekli olarak
Chaldaean kalıntıları; ve depresif höyükler genellikle bir
Eski ve uzun kararlı şehir.  Böyle kalıntılar bize bir fikir verir
almanın imkansız olduğu ilk insanların karakteri
Çeşitli nüfusların kumaşlarını art arda yükselttiği kalıntılar
aynı noktada.

[İllüstrasyon: Plaka 4]

Buradaki numaralandırılan şehirler belki de her durumda var olmayabilir
Chaldaean dönemi.  Şimdiye kadar elde edilen kanıtlar belirgin bir şekilde bağlanır
O dönemde sadece aşağıdakilerle-Babylon, Ur veya Hur, Larrak veya Larsa,
Erech veya Huruk, Calneh veya Nopher, Sippara, Dur-Kurri-Galzu, Chilmad ve
Şimdi Abu Shahrein ve Tel-Sifr olarak adlandırılan yerler.  Bu siteler, olacak
gözlemlenen, aşırı güneyden tüm bölgeye dağılmıştı
Neredeyse aşırı kuzeye, ve krallığın sahip olduğunu göster
yukarıda kendisine atanmıştı.  Birlikte birbirine bağlanırlar
Bina düzenlemelerinde ve materyallerde, dilde benzerlik
tip ve yazı, bazen de hükümdarların gerçek isimlerinde. En çok
Antik, görünüşe göre, güneye doğru, Warka, Senkereh,
Mugheir ve Niffer; Ve burada, denizin mahallesinde, o zaman
Muhtemelen iç kısımlarda Suk-es-sheioukh'a kadar, yeterli
Chaldaean gücünün ilkel koltuğunu yerleştirmenin nedeni.  Başkenti
Tüm bölge ilk başta Ur veya Hur'du, ancak daha sonra nipur oldu ve
Sonunda Babel veya Babil.

Chaldaea'nın coğrafyası,
üzerine bitişik ülkeler.  Batıda, genel olarak yaklaşıyor
Fıratların mevcut kursunun yirmi veya otuz milinde
Üçüncül kumun bu yerinde ve
Mezopotamya'nın birkaç metre yukarısında genel bir yüksekliğe sahip olan çakıllar
sade ve bazen büyük yükseklik olmayan sırtlara yükselen,
Yön, büyük akışın seyrine paraleldir.  Bunlar
Hazem ve Qassaim, Bahr-i-Nedjif ve
Basra Körfezi, vadiyi Bahr'dan Etek Et
Suk-es-sheioukh'ın altında.  Daha Batı Çöl daha taşlı hale gelir,
yüzey çok sayıda siyah granit bloğu
Hejerra'nın temyizini türetir.  Kalıcı akarsu yok
bölge; ara sıra "wadys" veya torrent-courses, sadece ağırdan sonra dolu
yağmurlar bulunur; Ancak dağınık sakinler esas olarak suya bağlı
Derin ve çok sayıda olan kuyularında, ancak sadece yetersiz bir
acı ve hoş olmayan bir sıvının temini.  Yerleşmiş nüfus şurta
Herhangi bir zaman bu bölgede geçim buldu, bu da sadece birkaç
Tarihler ve yerlerde fakir ve başarısız bir ot.  Kum fırtınaları
Sık sık ve bazen balyalı Simoon tüm yol boyunca süpürülür,
Hem erkekler hem de hayvanlar pestilate nefesi ile yok etmek.

Asur üzerine bitişik Kuzey Chaldaea'ya doğru.  Bunun dibinden
Yunanlıların Masius dediği orta derecede yüce aralık zaten tarif edildi.
Ve modern Türkler Jebel Tur ve Karajah Dagh, genişler, çünkü
300 milin üzerinde, düşük yükseklikte bir düz, yerlerde hafifçe dalgalı,
ve merkezini önemli bir kireçtaşı sırtı tarafından geçti,
Neredeyse doğu ve batı yönü olan Sinjar tepeleri başlayarak
Musul hakkında ve Rakkah'ın biraz altında sona eriyor.  Bu parça farklıdır
Chaldaean ovalarından, bir kerede daha az düz ve daha yüksek olarak.
Jeolojik olarak ikincil oluşumdur, Chaldaea uygundur
üçüncül veya öncü.  Kuzeye doğru oldukça sulanır, ancak
Sinjar'ın altında sadece çok az tedarik ediliyor.  Modern zamanlarda
Yılda dokuz ay boyunca bir çöl, ama eskiden iyiydi
yerleşmiş, görünüşe göre bütünün
Yetiştirme.  Bu bölgenin tam bir hesabı olarak verilmelidir
Mevcut cildin başka bir bölümünde, bu taslak (düşünülüyor) olabilir
şimdiki amacımız için yeterli.

Chaldaea'nın doğusunda, daha düşük olan Dicle ile ayrılmıştır.
Kurs, Fırat'tan daha fazla bedenin bir akışıdır, ülke bilinen ülke
Yahudilere Elam olarak, cissi olarak erken Yunanlılara ve daha sonra
Susis veya Susiana gibi Yunanlılar.  Bu bölge, bir kısmının bir kısmını oluşturuyordu
Mezopotamya'yı İran'dan ayıran dağ ülkesi; Ama öyleydi
esas olarak arasına müdahale eden geniş ve zengin dairelerden oluşur
Dağlar ve Dicle, Kerkhah, Kuran ve
Jerahi nehirleri.  Chaldaea'ya benzeyen zengin ve verimli bir yoldu
genel karakteri, çevresi hariç,
Dağlar tazeliği ödünç vererek daha serin akışlar verir, daha sık
Yağmurlar ve memnuniyetçi esintiler.

Yoğun bir nüfusu kolaylıkla koruyabilen, muhtemelen
İlk zamanlar, Mezopotamya krallığına güçlü bir rakip olmak,
Aslında bazen üstünlük uyguladığını göreceğiz.

Güney'de Chaldaea'nın komşusu yoktu. Burada geniş bir deniz, az sayıda
Shoals, kara kilitli ve bu nedenle şiddetli fırtınalardan korunmak
Hint Okyanusu, Ticaret'e davet edildi, hazır bir iletişim sunuyor
Hindistan ve Seylan ile Arabistan Felix, Etiyopya ve Mısır ile.
Belki de coğrafi konumunun bu durumunda,
Diğerlerine gelince, eski Chaldaea onun üzerindeki üstünlüğünü borçlu
komşular ve beş büyükten biri olarak kabul etme hakkı
Eski dünyanın monarşileri.  Bir kerede denize komuta etmek,
Burada toprağa ve büyük nehirlere uzanır
Toprağın malları en uygun şekilde aşağı indirildi
Deniz, ticaret karayolunda yatıyordu ve nadiren kar elde edemezdi
onun pozisyonuna göre.  Ur, inanmak için yeterli neden var,
İlk sermaye, büyük bir denizcilik emporiumuydu; Ve eğer öyleyse, neredeyse hiç
en azından kısmen, ticaret ve ticaret yapmaktan şüphe olun
Chaldaean büyüklüğünün gelişimi borçluydu.




Bölüm II.

İklim ve yapımlar.

"AGer Totius Asiae Fertilissimus."-Plin. H. N. VI. 26.


Aynı enlemde yatan Aşağı Mezopotamya veya Chaldaea
Orta Çin, Pencap, Filistin, Marocco, Georgia, Teksas ve
Orta Kaliforniya, sıcaklığı en azından eşit olan bir iklime sahiptir
bu bölgelerin herhangi birine.  Daha kuzey kısmında bile
Ülke, Bağdat Hakkında Bölge, termometre genellikle yükselir
Yaz 120 derece. gölgede Fahrenheit; ve sakinler
kaldıkları _serdabs_ veya mahzenlerine geri çekilmek zorunda kalıyorlar
Gün boyunca, bir atmosferde
Güneş ışınları, yaklaşık 100 dereceye düşürülür.  Vadiyi aşağı indirmek
Zobair, Busrah ve Muhammrah, yaz sıcaklığı hala daha yüksektir;
ve atmosferin neminden dolayı, yakınlarda
Denizin, ısı, bu tuhaf bir şekilde baskıcı karakterdir
Batı Hindistan'da Seylan'da Hindustan'ın deniz kıyısında hüküm sürüyor
Adalar, New Orleans'ta ve durumu benzer olan diğer yerlerde.
Hayati güçler,
Avrupalı ​​bir beden ve tamamen uygun olmayan bir zihin secde edilmesi
aktif görevler için.  Ancak Asya'da bu etkiler
çok az etkisi var.  Şu anda bölgede yaşayan Cha'b Araplar,
uzun ve savaş benzeri bir ırk, güçlü bacaklı ve kaslıdır; Görünüyorlar
İklimin tadını çıkarın ve aktif, sağlıklı ve uzun ömürlü
uluslarının herhangi bir kabilesi.  Ama eğer uzun ikamet eden insan olursa
bu bölgelerin yoğun ısısına iyice açıktır, aksi takdirde
Hayvan yaratma ile.  Develer hastalanır ve kuşlar çok sıkıntılıdır
Bağdat hakkında tarih ağaçlarında oturdukları yüksek sıcaklık,
Ağızları açık, temiz hava için nefes nefese.

Bir yanma sıcaklığından ilerleyen kötülükler yerlerde arttırıldı
aniden ortaya çıkan rüzgarların etkisi altında, havayı
Kusursuz bir kum, bazen bir nokta etrafında dönüyor, bazen sürüyor
geniş bir ülke çapında öfkeli güç.  Isıtılmış
Parçacıklar, atmosferle temas ederek, hararetini arttırır
parıltı ve burun ve ağızdan nüfuz ederek,
Dil, boğaz park et, ve hatta akciğerleri tahriş edin.  Toprak
Ve gökyüzü, hiçbir nesne olmadığı tozlu fırtına tarafından gizlenir
birçok yarda çıkarılan ayırt edilebilir; Lurid bir parıltı çevresi
Gezgin ve hareket ederken ona eşlik ediyor gibi görünüyor: her dönüm noktası
Görünümden saklandı; ve boğulma tehlikesine,
Şaşkın ve yolun tüm bilgilerini kaybetti.  Tehlikeler bunlar
ülkenin mevcut durumunda karşılaştı.  Şüphe duyulabilir,
Ancak, burada olduğumuz zamanlarda kötülüklerle ilgileniyorsa
tarif edilen bir varlığı vardı. Hala olan Chaldaea'nın kumları
İlerici ve ilerleyen, Araptan ulaşmış gibi görünüyor
Düzgün ait oldukları çöl: her yıl sürüklenmeler kazanır
alüvyum ve tüm ülkeye yayılmakla tehdit ediyor.  Eğer yapabilirsek
Mevcut ilerleme oranına göre daha önce hesaplayın, sonuçlandırmalıyız
Bu değişen kumların herhangi bir oranda geçmediği için
Fırat.

Eğer yaz ısısı bu şekilde şiddetli ve deniyorsa, kışın soğuk algınlığı
çok ılımlı olduğu söylenebilir.  Gerçekten de,
Ülke: Ama donlar sadece hafif.  Kuzeyden keskin rüzgarlar darbe,
ve sabah, zemin genellikle kongelom ile beyazlanır.
çiy; düşük sıcaklık, sarkık ve bayrak sabırsız olan Araplar; Ama orada
hiçbir zaman soğuk algınlığı şiddeti değildir; Buz nadiren bataklıklarda oluşur; kar
bilinmiyor; Ve termometre, çimlerde bile, genellikle batmaz
30 derece altında.  Fars kralları kışlarını Babil'de geçti
iklimin hafifliğinin açıklaması; ve Hint prensleri, kovuldu
Yarımada, benzer bir nedenden, ikametlerini düzeltmek için
Busrah veya Bağdat.  Gezginlerin konuştuğu soğuk algınlığı görecelidir
pozitiften daha.  Aşağı Chaldoea'daki termometrenin aralığı belki
100 derece, İngiltere'de neredeyse 80 derece, bu nedenle bir
Yaz ısısı ile kışın soğukluğu arasındaki daha büyük fark
burada olduğundan daha; Ama gerçek en büyük soğuk-bu
Araplar ve onları atlarından düşüyor-sık sık bizden daha fazlası değil
Nisan ayında, hatta Mayıs ayında deneyim.

Chaldaea'nın yağmur mevsimi kışın.  Ağır duşlar düşüyor
Kasım ayında ve aralık ayında daha fazlası, seviyeyi mantıklı bir şekilde yükseltti
nehirlerin.  Bahar ilerledikçe duşlar daha hafif hale gelir ve
daha az sık; Ama yine de zaman zaman tekrarlıyorlar, yaza kadar
Mayıs ayında yer alır.  Mayıs'tan Kasım'a kadar yağmur gerçekten çok nadirdir.  .
Sky, bulut olmadan haftalar hatta aylarca devam ediyor; Ve güneş
Işınlar sadece sabah ve akşam kısa bir süre için temperlenir.
gri sis veya pus.  Bu aylarda
Mirage en dikkat çekicidir.  Hava katmanları, eşit olmayan ısıtılmış ve
bu nedenle nadiren farklılık gösteren, fevkalade ışın ışınlarını kırın
onlardan görülen nesneleri büyütmek ve çarpıtmak,
yerden yetiştirilmiş ve havada asılı görünür veya başka bir
Daha düşük bir tabakaya yansıyan görüntülerinin tekrarlanması,
Bir gölden uzak durdukları izlenimi.  Dolayısıyla yanılsama
bu da gezginleri çaresizliğe yönlendirdi-"
havalı, dalgalanan, sulu ayna, "ilerledikçe önünde uçan,
Ve bir kerede susuzluğunu kışkırtır ve alay eder.

Chaldaea'nın eski zamanlarda doğurganlığı meşhurdu.

"Tanıdığımız tüm ülkelerden" diyor Herodot, "
Tahılda çok verimli.  Gerçekten, büyümekte hiçbir iddiası
incir, zeytin, asma veya türdeki başka bir ağaç; Ama tahıl içinde
yaygın olarak iki yüz kat verecek kadar verimli ve
Üretim en büyük, hatta üç yüz kat.  Bıçağı
Buğday bitkisi ve arpa bitkisi genellikle dört parmak genişliğinde.  Gibi
Darı ve susam için hangi yüksekliğe büyüdüklerini söylemeyeceğim,
Kendi bilgim dahilinde; çünkü sahip olduğum şeyden habersiz değilim
Babil'in verimli olması hakkında zaten yazılmış gibi görünmeli
Ülkeyi ziyaret etmeyenler için inanılmaz. "Theophrastus,
Aristoteles'in öğrencisi, açıklamalar-"Babil'de buğday sahaları
Düzenli olarak iki kez biçin ve sonra canavarlarla beslenerek
yaprağın lüks; Aksi takdirde bitki kulağa koşmaz.  Ne zaman
Bu yapılır, geri dönüş, kötü yetiştirilen topraklarda
elli misli; İyi yetiştirilenlerde yüz kattır. "
Strabo gözlemliyor-"Ülke bilinmeyen bir ölçekte arpa üretiyor
Başka yerlerde, dönüşün üç yüz kat olduğu söylenir.  Diğer
İstekler sadece ekmek değil, şarap sağlayan avuç tarafından sağlanır,
Sirke, bal ve yemek. "Pliny, Theophrastus'u takip eder,
arazinin bulunduğu buğday çukurunun geri dönüşünü sağladığı istisnası
İyi çiftlik, yüz elli kat.  Bölgenin zenginliği
üzerinde yapılan ağır talepler tarafından çarpıcı bir şekilde sergilendi
Fars kralları ve bunlara rağmen
talepler, uygulayanların elinde biriktirildi.
devlet.  Babylonia ve Asur tarafından ödenen para transferi
Persler bin gümüş yetenekliydi (yaklaşık çeyrek milyonlarca milyon
her yıl paramızın; Aynı haraç aynen bir şekilde hesaba katılırken
Tüm imparatorluğun katkılarının üçüncü kısmı.  Yine de buna rağmen
kaynaklarını boşaltın, hükümet en iyisi olarak kabul edildi
Fars Kralı bahşiş yapmak zorunda kaldı ve Babil tarafından biriken servet
Satraps olağanüstü.  Herodot bize belli bir şey
Kendi bilgisine göre, ondan türetilen bir vali olan Tritanteechmes
İl günde yaklaşık iki kile gümüş!  Bu şanslı birey
"on altı bin kısraklı bir saplama vardı, orantılı sayıda
atlar. "Bölgenin doğurganlığının başka bir kanıtı izlenebilir
Artaxerxes Mnemon korkusuyla, Cunaxa savaşından sonra,
On bin, kalıcı olarak yerleşmeye karar vermelidir.
Dicle üzerine oturtun.  Kesinlikle ilgili olarak ne olursa olsun
Bu yerin ve Xenophon'un amaçladığı bölgenin konumu,
alüvyon ovasında olduğundan ve içinde bulunduğundan emin
Eski Chaldaea'nın sınırları.

Modern gezginler, şimdiki durumunda Chaldaea'dan bahsetmişken, Express
kendileri kadimlerden daha az hevesli olarak; Ama genel olarak,
Ülkenin doğal yetenekleri konusunda onlara katılın.  "
toprak, "diyor en mantıklı olanlardan biri" son derece verimli, üretiyor
farklı miktarlarda pirinç, tarih ve farklı türden tahıl, ancak
duyarlı olduğu derecenin yarısına kadar yetiştirilmez. "
"Toprak zengin," diyor diğeri, "
Mısır Nil'in bankaları. ""
Adam, "Üçüncüsü gözlemliyor", Mezopotamya'nın hala
Yetiştirilmiş, Hillah ile ilgili ülke olarak, bölgenin tüm
Herodotus tarafından kendisine atfedilen doğurganlık. "Genel bir tanıma var
bir general ile birlikte bölgenin üretken niteliklerinin
Bu tür hediyelere izin veren mevcut ihmal ve ilgisizlik üzerine ağıt
israf etmek için doğa.  Yetiştirme, bize şimdi
Kural yerine istisna.  "Berbest alanlar yerine,
eski zamanların bahçeleri ve bahçeleri, artık hiçbir şey göze çarpmaz ama kurak bir
"Chaldaea'nın birçok kısmı, doğal olarak diğerleri kadar üretken,
şu anda ıssızlık resimleri.  Büyük yollar kapsanır
Muazzam sazlıklardan başka bir şey üretmeyen zeki bataklıklar; Diğerleri yalan
Atık ve çıplak, güneşin şiddetli ısısı ile kavrulmuş ve tamamen
su yoksulluğu; Bazı yerlerde, daha önce de belirtildiği gibi,
Kum sallamaları birikir ve tüm bölgeyi sadece bir hale getirmekle tehdit eder
Çölün bir kısmı.

Eski ve modern Chaldaea arasındaki bu farkın en büyük nedeni
Su kurslarının ihmali.  Kendilerine bırakılan nehirler
tamamen alüvyonun bazı kısımlarını terk eder, bu da tamamen olur
verimsiz; kendilerini başkalarına yayarken
Böylece pestilifik bataklıklara dönüştürüldü.  İyi düzenlenmiş bir sistem
geliştirmek için setler ve sulama kanalları gereklidir.
ülkenin doğal yetenekleri ve zengin topraklarından türetmek
Bu geniş alüvyum, yapılabilecek değerli ve çeşitli ürünler
mobilyası. Bölgenin doğal ürünleri arasında ikisi önceden göze çarpıyor
Önemli-buğday bitki ve tarih-palm.  [Plaka IV., Şek. 2.]
Yerli geleneğe göre, buğday Chaldaea'da yerliydi; Ve
Bu yüzden ilk gelenler kendilerini bol el tarafından sağladılar.
Yaşam için gerekli şefle doğa.  Bitkinin bereketi
aşırı.  Yaprakları bir erkeğin elinin avuç içi kadar genişti ve
yaprak yetiştirme eğilimi o kadar büyüktü ki (gördüğümüz gibi)
Babilliler onu iki kez biçer ve sonra sığırlarını üzerine tutarlardı
Bir süre, bıçağı aşağı tutmak ve bitkiyi kulağa koşmaya teşvik etmek.  .
Nihai geri dönüş muazzamdı; En ılımlı hesaplamada
en az elli kat ve genellikle yüz kat oldu.  .
Modern Oriental, zengin bir toprak durumunda bile,
on kat dönüş.

Tarih-palm aynı anda en değerli ve en çok
Ülkenin süs ürünleri.  "Tüm sebze formlarından" diyor
Modern doğa bilimcilerinin en büyüğü, "avuç içi ödülün
Güzellik, her yaşta ulusların eşzamanlı sesi tarafından atandı. "
Ve tarih-palm formda olsa da, belki daha az zarif ve sevimli
Kardeş türlerinden bazıları, tarihlerde kendilerine bir güzellik var
eksikler.  Bu büyüleyici sarı kümeler, yarı saydam,
Yunanlılar Amber'e benzeyen ve modernler altın, kontrastla karşılaştırılır, her ikisi de
Gölge ve renk tonunda, gölgesinin altındaki yeşil tüylü dalları ile
Asıyorlar ve süsledikleri manzaraya bir zenginlik veriyorlar
Büyük ölçüde cazibe merkezleri.  Ve avucunun faydası hiç
Times meşhur.  Farsça bir şiir üç yüz altmışını kutladı
kullanır.  Yunanlılar, daha ılımlı bir şekilde,
Ekmek, şarap, sirke, bal, kabuğu, ip ve halatlarla Babiller
Besi sığır için her türlü, ateş ve bir püre.  Meyve
mükemmel ve her zaman önemli bir makaleyi oluşturdu
Ülkede beslenme.  Hem taze hem de kurutulmuş, şekillendirildi
İkinci durumda lezzetli bir tatlı eti.  Şarap, "tatlı ama
baş ağrısı, "muhtemelen şu anda geleneksel olduğu ruh değildi
tarihlerden damıtmak için, ancak biraz sarhoş edici içecek
_lagby_ Kuzey Afrika'da, ağacın kendisinden çizilebilecek
başını kesmek ve akmak için meyve suyunun acı çekmesi.  Sirke
Belki aynı sıvı bozulmuş veya
tarihler.  Bal, SAP'den de temin edilebilir olan palmiye şekeri idi.  Nasıl
Bilmediğimiz kabuklar elde edildi; Ama öyle görünüyor ki
Palm daha önce Babil'de yenildi ve çok sahip olduğu düşünülüyordu
kabul edilebilir lezzet.  Halatlar kabuğun liflerinden yapılmıştır; ve
Ahşap bina ve mobilya için kullanıldı.  Yumuşak, hafif ve
kolayca çalıştı; Ama sert, güçlü ve lifli.

Tarih-Palm'ın yetiştirilmesi Chaldaea'da geniş bir şekilde genişletildi,
Muhtemelen çok erken zamanlardan.  Kum, nem kombinasyonu,
ve lezzetlediği orta derecede tuzlu bir toprak, orada bulundu
Mükemmellik, özellikle de alt ülkede, ancak yakın zamanda
denizden geri kazanıldı.  Şimdi bile, yetiştirme neredeyse tamamen olduğunda
Bir kenara bırakıldı, bol miktarda bereketli bir orman, kıyafet kıyafetleri kıyafetleri
Her iki tarafta, Mugheir yakınından onun
Basra Körfezi'nin başında emnouchure.  Eskiden yol çok
daha genel olarak onlarla ormanlık.  "Palmiye ağaçları sayılarda büyür
tüm düz ülkelerin "
Travellers-Herodot.  Julian tarihçilerine göre,
Verdure ormanı, alüvyonun üst kenarından uzandı,
çapraz, mezene ve denizin kıyılarına. Arap ne zaman
Fatihler alt ülkeye yerleştiler, çok büyülenmişlerdi
bereketli bitki örtüsü ve bol tarih-groves ile,
Bölgeyi Şam hakkında ülkeyle karşılaştırdı ve
Dört dünyevi cenneti.  Tarih-Palm'ın yayılması
esas olarak tohumdan.  Ancak Chaldaea'da bazen
eski ağacın gövdesinden atılan emiciler veya dalı; diğerinde
bir kesim türü tarafından, tüm başla vuruldu
Yaklaşık üç metre gövde, çentikli ve daha sonra nemli zemine dikildi.
Ağacın birkaç çeşidi yetiştirildi; Ama biri yukarıda saygındı
Geri kalan her şey, hem meyvenin boyutu hem de lezzeti için.  Taşıyordu
"Kraliyet" adı ve Babil yakınlarında sadece bir yerde büyüdü.

Bu iki değerli ürünün yanında Chaldaea mükemmel arpa üretti,
Millet, susam, her türlü meyve.  Ancak,
Ağaçların çeşitliliği, avuç içi dışında neredeyse hiç yok
selvi.  Narlar, demirkendikler, kavaklar ve akasiler şimdi bile
Bulunmak için yukarıda belirtilen ikisinin yanı sıra neredeyse tek ağaç
Samarah ve Basra Körfezi arasında.  Tamarisk esas olarak büyür
nehirler boyunca çalı, ancak bazen bir ağacın boyutlarına ulaşır,
"Yalnız Ağaç" örneğinde olduğu gibi, hala kalıntılarında büyüyor
Babil.  Nar kırmızı çiçekleri ve akasyalarla
Işık ve zarif yaprakları ile, akarsuların kıyılarını süslemek,
Genellikle çok daha sık avuç içi ile iç içe geçerken, portakallar,
Elma, armut ve üzüm bahçelerinde başarılı bir şekilde yetiştirilir ve
Bahçeler.

[İllüstrasyon: Plaka 5]

Chaldaea'nın sebze ürünleri arasında neredeyse
Bölgeye özgü, muazzam sazlıkları.  [Plaka V.] Bunlar
Sennacherib'in heykellerinde çok fazla ruhla temsil edilir, kapak
Yaz aylarında bataklıklar, sık sık on dört veya
on beş feet.  Bataklık bölgesinin Arapları bunun evlerini oluşturur
malzeme, sazlık saplarını birbirine bağlamak ve bunları içine bükmek
Binalarının iskeletini yapmak için kemerler; oluşturmak için
Duvarlar, yapraklardan yapraklardan yapılan kemer paspaslarına uzanırlar.
Aynı kırılgan maddeden _terradas_ veya ışıklarını inşa ederler
Bitüm ile su geçirmez hale getirildiğinde, destekleyecek tekneler
üç veya dört erkeğin ağırlığı.

Mineral ürünlerinde Chaldaea gerçekten çok yetersizdi.  Alüvyon
tamamen metallerin ve hatta elde edilmesi gereken taşların yoksulluğu
Bitişik ülkelerden arandı.  Arabistan'ın komşu kısımları
kumtaşı ve daha uzak bazalt döşeyebilir; Hangisi görünüyor
aslında ara sıra Chaldaean şehirlerine taşındı.
Ancak muhtemelen taş ithalatı nehirler tarafından yapıldı.
Kimin suları, Chaldaea'nın neredeyse herhangi bir bölümüne kolayca aktaracak
alüvyonun üzerindeki bölgeler.  Bazılarında yapıldığını biliyoruz
vakalar, ancak kalıntıların kanıtı, bu tür ithalatın
çok sınırlıydı.  Chaldaeans, Taşın Varsayılan olarak çok
kendi ülkelerinde tolere edilebilir malzeme; tükenmez bir
Mükemmel kil tedariki, kolayca tuğlalara kalıplanmış ve hatta
İnşaatçıya uyması için pişirilmesini gerektirir.  Maruz kalmak
Yaz güneşinin ısısı, kili çoğu için yeterince sertleştirdi
amaçlar, bir fırında birkaç saat, onu kadar sağlam ve dayanıklı hale getirdi
Freestone, hatta granit.  Chaldaea, yine çeşitli maddeler verdi
harç için uygundur.  Batı tarafında bulunan kireçli topraklar
Arap sınırına doğru örtüşüyor; Her yerde inatçı bir
Sümük veya çamur kolayca temin edilebilir, bu da bir çimento olarak kusurlu olsa da
amaca hizmet edebilir ve her zaman el altında olma avantajına sahiptir.
Bitüm, özellikle bazı kısımlarda, özellikle de hit, büyük ölçüde üretilir.
O noktayı ünlü kılan tükenmez yaylar nerede
her yaş. Nafta ve bitüm burada ayrı ayrı verilir
bolluk; ve bu iki madde, kesin olarak birlikte kaynatılmış
oranlar, sümük veya çamurdan daha üstün, üçüncü bir çimento türü oluşturur,
ama kireç harçından daha düşük.  Petrol, oryantallar tarafından çağrılır _mumia_,
bitüm çukurlarının başka bir ürünüdür.

Babil'de yerli vahşi hayvanlar başlıca
Aşağıda:-Aslan, Leopar, Hyeena, Lynx, Wild-Cat,
Kurt, Çakal, Yabani Kobar, Buffalo, Stag, Gazelle,
Jerboa, tilki, tavşan, porsuk ve kirpi.  .
Mezopotamya aslanı asil bir hayvandır.  Mount St.'den daha uzun ve daha büyük
Bernard Dog, Tartışmasız Lordlarını Ovalar üzerinde dolaşıyor,
Bir Avrupa, onun öngörüsünü sorgulamak için girişimde bulunduğunda.  Araplar
yaklaşımında titreme ve ona en seçkin olanı isteyerek teslim eder
sürüleri ve sürüleri.  Açlık tarafından çağrılmadıkça, nadiren insana saldırır,
ancak manda, develerin, köpeklerin ve
koyun.  Genç alındığında kolayca evcilleştirilir ve sonra tezahür eder
efendisine önemli bir bağ.  Onun vahşi durumunda musallat olur
Bataklıklar ve çeşitli akarsuların ve kanalların kıyılarını gizleyen
gün boyunca ve geceleri yurtdışında dolaşıyor
Yırtıcı, çok eteklere cesaretle yaklaşacağını elde etmek için
Arap kampı.  Kükremesi derin veya korkunç değil, ama
Acı çeken bir çocuğun ağlaması veya gün batımından sonra çakalın ilk wail'i,
Sadece daha yüksek, daha net ve daha uzatılmış.  Aslanın iki çeşidi
Var görünüyor: biri erkeksiz, diğerinin uzun bir yeleği var,
ki bu siyah ve tüylü.  Birincisi şimdi daha yaygın olan
ülke; Ama ikincisi, ikisinin daha şiddetli olanı
Normalde heykeller üzerinde temsil edilir.  Aslan neredeyse
Aslan olarak çok korkuyordu; Gençliği saldırıya uğradığında veya
Onları kaybetti, belki de daha da korkunç.  Kükremesi olduğu söyleniyor
Erkekten daha derin ve çok daha heybetli.

[İllüstrasyon: Plaka 6]

Diğer hayvanlar çok az açıklama gerektirir.  Gazeller bol miktarda
daha fazla kumlu bölge; Buffalolar Güney bataklıklarında, nerede
Evcilleştirilirler ve sakinlerin baş zenginliğini oluştururlar;
Çakal birlikleri yaygındır, Hyaena ve kurt nispeten
nadir; Yabani Kobar, gösterildiği gibi nehir bankalarını ve bataklıkları sık sık
Asur heykelleri [plaka vi., Şekil 1]; Ülkede bulunan tavşanlar
Bağdat Hakkında; Kirpler ve porsuklar çoğu yerde bulunur-leoparlar,
Links, vahşi kediler ve geyik, biraz nadirdir.

Chaldaea çok çeşitli kuşlara sahiptir.  Şahinler, akbabalar, uçurtmalar,
Baykuşlar, şahinler ve çeşitli türlerde kargalar, frankolinler veya blackidges,
Pelikanlar, vahşi geese, ördekler, deniz mavisi, vinç, balıkçılar ve
Güvercinler, en yaygın olanlar arasındadır.  Kum-şerit (pterocles
Arenarius) zaman zaman bulunur, aynı zamanda kartal ve
arı yiyen.  Balıklar nehirlerde ve bataklıklarda bol miktarda bulunur
Fıratta büyük bir boyutta büyüyen barbel ve sazan.
Barbel, içinde yaşayan Arapların yemeğinde önemli bir unsur oluşturur
Onları bir balık mızrağı aracılığıyla yaygın olarak alan affej bataklıkları.  İçinde
Tamamen gelgitlerin etkisi içinde olan shat-el-arab, orada
amfibi olan bir goby türüdür.  Bu balık sayısız olarak yatıyor
Tide'ın ebb tarafından ortaya çıkarılan çamur bankaları ve
Kuşların yaklaşımı üzerinde büyük bir çeviklik.  Doğa yapmış gibi görünüyor
Goby en garip ruh hallerinden birinde.  Aynı derecede evde
toprak, hava ve su; Ve günün farklı zamanlarında olabilir
Derede yüzmek, gelgit yüzeyine dayanarak gözlemlenen
Bankalar ve çamurun derinliklerinde oyuklar.

Evcil hayvanlar develer, atlar, mandalar, inekler ve öküzler, keçilerdir,
koyun ve köpekler.  Bahsedilen son bahsedilenlerden en değerli olanı Grayhounds,
ceylan ve tavşanı korumak için kullanılır. Develer,
atlar ve mandalar üstün kalitededir; Ama inekler ve öküz görünüyor
çok daha düşük bir cins olmak.  Keçiler ve koyunlar küçük ve
Biraz kaba bir yün yetersiz bir kaynağı verir.  Hala sürüleri ve
Sürüler, neredeyse terk edilmiş halkın zenginliğini oluşturur
eskiden chaldaea'ya ön plana çıkan tarım ve
genel olarak nomadik veya yarı göçmen bir duruma nüksetti.  .
Kötü hükümete bağlı mülkün güvensizliği büyük bir
Tedbir bu değişikliğe neden oldu; Doğanın ödülünü işe yaramaz,
ve muazzam yeteneklerin boşa gitmesini sağlar.  Mevcut durum
Babylonia, eski devleti hakkında en kusurlu bir fikir veriyor, ki
modern istatistiklerden değil, eski hesaplardan tahmin edilmek
Yazarlar ve ülkesinin kendisinin sunduğu kanıtlar.  Onlardan biz
Bu bölgenin en üretkenleri arasında olduğu sonucuna varın
Kendiliğinden Tanrı'nın insana en iyi hediyelerinden bazılarını üreten yeryüzü,
ve dikkatli bir yönetim altında, bir sürekli olarak yapılabilir
bahçe.




Bölüm III.

İnsanlar.

"Güçlü bir ulus, eski bir ulus."-Jerem. v. 15.

Fırat ve Dicle'nin ağzındaki büyük alüvyon ovası
Tufandan sonra insanın ilk işgal ettiği ülkeler arasındaydı,
Kutsal Yazılar tarafından onaylandı ve genellikle yazarlar tarafından eski üzerine izin verildi
tarih.  Kutsal Yazılar, orijinal mesleği bir zamanda yerleştirir
Dil henüz farklı biçimlerine ayrılmamıştı ve ne zaman
Sonuç olarak, ırklar, şimdi terimi anladığımız gibi, nadiren sahip olabilir
var.  Bununla birlikte, bu ilkelin karakterine değil
Burada sormak için gereken sakinler, ancak etnik yakınlıklara
ve o yarışın özellikleri, ne olursa olsun
Ovanın alt kısmında önemli bir krallık kurdu-bir
Sonunda bir imparatorluk haline gelen Krallık.  Sıradan'a göre
Teori, bu ırk Aramice veya Semitikti.  "Aramaans'ın adı,
Suriyeliler veya Asurlar, "diyor Niebuhr"
Euphrates ve Dicle'nin ağzından euxine, nehre kadar
Halys ve Filistin.  Aram'ın adını kendilerine uyguladılar ve
Yunanlılar onlara Suriyelilerle aynı olan Asurlu olarak adlandırdılar (?).
Bu büyük ülkede elbette, çeşitli
dilin diyalektik farklılıkları; Ve çok az şüphe olabilir ama bu
Bazı yerlerde ulus diğer ırklarla karıştırıldı. "Erken
Bununla birlikte, Aşağı Mezopotamya sakinleri saf olduğunu düşünüyor
Aramaans, gerçekten de,
onları sadece siyasi olarak ayırıyor.

Benzer görüşler çoğu modern yazar tarafından eğlenmektedir.  Baron Bunsen, içinde
En son eserlerinden biri, gerçeği tamamen belirlediği gibi
Babil'deki son araştırmaların sonuçları.  Profesör M. Muller,
Kendini daha fazla dikkatle ifade etmesine rağmen,
çözüm.  Popüler eserler, siklopediler ve kısa şeklinde
Genel tarihler, izlenimi yayar.  Dolayısıyla bir zorluk hissedilir
İlk Krallık ile ilgili kutsal metin ifadesi ile ilgili olarak
Açıkça Cushite veya Etiyopya olduğu söylenen bu bölümler.
"Ve _cush Begat Nimrod: _ (Yeryüzünde güçlü bir tane olmaya başladı;
Rab'bin önünde güçlü bir avcıydı; Bu nedenle söylenir, hatta
Nimrod, Rab'bin önündeki güçlü avcı;) ve onun başlangıcı
Krallık Babel, Erech, Accad ve Calneh, ülkede
Shinar. "Bu pasaja göre erken Chaldaans
Hamitler, Semitler değil-Etiyopyalılar, Aramaans değil; Sunmalılar
Mısır sakinleriyle analojiler ve bağlantı noktaları ve
Güney Arabistan ve Mekran'dan Abyssinia, üst düzeylerle değil
Mezopotamya, Suriye, Fenik ve Filistin. Bu
Bu bölümün nesneleri, mozaik anlatının aktardığını göstermek için
kesin gerçek-en eski klasiklere göre hem bir gerçek
Gelenekler ve modern karşılaştırmalı filolojinin en son sonuçlarıyla.

Bununla birlikte, istenecek olan
bu iddiaların doğruluğu,
Karşıt inanç çok uzun ve güvenle tutuldu.  Heeren Beraberlikler
Dilin sözde karakterinden başlıca argümanı.  Varsayarak
Chaldee olarak adlandırılan konuşma şekli
İnsanlar, "farklı ama farklı ama
Uygun Süryani ile biraz. "Chaldee kısmen
Ara sıra kullanıldığı Yahudi Kutsal Yazılar, kısmen
Targums (veya kutsalın farklı bölümlerindeki Chaldaean paraphrases
Hacim), bazıları elçilerin zamanına aittir.  Ve
kısmen iki talmuddan veya Yahudi geleneklerinin koleksiyonlarından
çağımızın üçüncü ve beşinci yüzyılları.  Yaygın olarak kabul edildi
Yahudilerin esaret sırasında Babil'in dili olarak,
Esir olarak, öğrenmek zorunda kaldı ve bundan sonra yeri aldı
kendi dillerinin.  Ancak bunun doğru olup olmadığı son derece şüpheli
konunun hesabı.  Çağın Babil dili
Nebukadnetsar'ın İbranice'ye Chaldee'den çok daha yakın olduğu bulundu.
Bu nedenle yanlış adlandırılmış gibi görünüyor ve Batı'yı temsil etmek için
Doğu Aramice'den.  Chaldee argümanı böylece yere düşer:
ancak reddederken düşünülebilen bir giriş yapıldı
reddedilen kadar erken Babil semitizminin iyi bir kanıtı sağlayın
teori.

Babil dilinin zamanında
Nebukadnetsar'ın İbranice'ye Chaldee'den çok daha yakın olduğu bulundu.  BT
aslında, gerçekten İbranice'ye çok yakın.  Bunun Babillileri
Dönem, modern dilbilimciler tarafından bilinen dili konuşmasalar da
Chaldee olarak, kesinlikle bir Semitik veya Aramaan lehçesi kullandı ve böylece
Uzak Semitler olarak belirlenebilir.  Ve bu, böyle bir zemin
Modern Filologlar, hala Semitik karakterini koruyor
İlkel Chaldaans esas olarak güveniyor.  Ancak kanıtlanabilir
ülkenin yazıtları, ilk tarih arasında
Bir Chaldaean Krallığı'nın kurulması ve Nebukadnetsar'ın hükümdarlığı,
Aşağı Mezopotamya'nın dili bütün bir değişiklik geçirdi.  Her neyse
Bunun nedenleri olabilir-bundan sonra olacak bir konu
araştırıldı-gerçek kesin; ve tamamen gücünü yok ediyor
Daha sonraki dönemde Babillilerin dilinden argüman.

Başka bir zemin ve başlıca ağırlığa sahip gibi görünen
Niebuhr, sözde kimlik veya samimi bağlantısıdır.
Asurlu Babiller.  İkinci insanların Semites olduğu
Asla reddedilmedi; Ve gerçekten, böyle bir miktarla desteklenen bir nokta
Kanıtlar, onu oldukça dayanılmaz hale getirir.  Eğer, bu nedenle
İlkel Babilliler bir zamanlar uzakların sadece bir kısmı olduğu kanıtlandı
Yerel ve politik olarak daha büyük Asur ulusu, ancak etnik olarak değil
onlardan ayrı olarak, onların Semitik karakterleri tamamen olurdu
kurulmuş.  Şimdi herodot'un inancı bir kerede olması gerektiğine göre
izin verilmiş.  Bu yazar sadece daha sonraki Babillileri olarak kabul etmekle kalmaz.
Asurlar-"Babil Asurları", ifade ettiği gibi-ve bak
Sadece "Asur Bölgesi" olarak Babil, ama efsanevi benimseyerek
Ninus'u Belus'un oğlu yapan şecere, geri atıyor
iki ülkenin kökeni ile bağlantı ve belirgin bir şekilde
onu bir ırk bağlantısı olarak telafi eder.  Ama Herodot çok zayıf
Herhangi bir ulusun antik eserleri, hatta kendisi bile; Ve değil
Uzak bir döneme geri dönmesi şaşırtıcı bir durum
Kendi yaşında gördükleri şeyler. Daha sonra Babilliler
görgü ve geleneklerde, dinde ve dilde, bir yakın
Asurluların karşılığı, doğal olarak onların indiğini varsayarsak
aynı stoktan.  Eski Times'a geri dönme alışkanlığı
kendi günündeki şeylerin durumu.  Böylece sakinlerini arar
Dorian istilası "Dorianlar" dan önce Peloponnese, Atina
Creesus büyükelçiliklerini gönderdiğinde Yunanistan'da ikinci şehir
altında var olan formu bozan eski Fars dini olarak
Artaxerxes Longimanus.  O sahip olduğu şey için mükemmel bir otorite
kendisi gördü ya da zahmetli bir şekilde soruşturma ile topladığı şey için
göz tanıkları; Ama ne eleştirel zeka ne de dilbilim
bir güvene değer görüşün oluşturulması için gerekli bilgi
Uzak bir insanların uzak geçmişine ait olan madde.  Ve
Herodot'un iki ülkenin etnik kimliğine ilişkin görüşü
Kesinlikle diğer eski yazarlar tarafından doğrulanmadı.  Berosus var gibi görünüyor
Asurlar ve Babiller arasında çok dikkatli bir şekilde ayırt edilir veya
Chaldaeans, iki kat arma ortamı boyunca bile görülebileceği gibi
Polihistör ve Ermeni Eusebius.  Diodorus siculus ikisini yaptı
Milletler çok erken zamanlarda ayrı ve düşmanca.  Pliny net bir şekilde çiziyor
Babil'in başı olduğu "Chaldaean ırkları" arasındaki çizgi ve
üstlerindeki bölgenin Asurları.  Herodot bile tek bir yerde
Belli miktarda etnik farkı kabul eder; çünkü onun listesinde
Xerxes ordusunu oluşturan uluslar, Chaldaans'tan hizmet veriyor
Asurlar ile, ancak dahil değil.

O zaman,
Antik Chaldaans, bir ve hepsi temelli, başarısız oldu; Ve devam ediyor
Bizi belirgin bir şekilde haklı çıkarmak için yeterli verilere sahip olup olmadığımızı düşünün
bunları başka bir hisse senedine atamak.

Şimdi büyük miktarda gelenek-klasik ve diğer-Etiyopyalılar
bu bölümlere ve az ya da çok belirgin bir şekilde bağlanır
Nil Vadisi sakinleri ile Basra Körfezi'nde sakinler,
Özellikle üst seyrinde olanlarla.  Homer, bahsetmişken
Etiyopyalılar, "bölünmüş" ve yaşadıklarını söylüyorlar.
Dünya, ortama ve yükselen güneşe doğru. "Bu pasaj
Çeşitli tutuklandı.  Sadece bölünmesi anlamına gelmesi gerekiyordu
Mısır'ın güneyindeki Etiyopyalılar Nil Nehri tarafından bazıları yaşadığı
Doğası ve bazıları batı bankası.  Yine şöyle açıklandı
her ikisi de voyagers tarafından bulunan Afrika'nın doğu ve batı kıyılarına atıfta bulunarak
Geniş tarafından "bölünmüş" Etiyopyalıların elinde olmak
aralarında uzanan kıta kapsamı.  Ama en tatmin edici
Açıklama, Strabo'nun Ephorus'tan verdiği Etiyopyalıların
hem Asya hem de Afrika'nın tüm güney kıyılarını işgal ettiği düşünülüyordu,
ve Arap Körfezi tarafından "bölünmüş" olarak (iki kıtayı ayıran)
Doğu ve Batı-Asya ve Afrika'ya.  Bu bir "eski görüş" idi
Yunanlılardan bize; Ve Strabo,
Cehalet, belki de olmayabileceğini kabul etmek için mazur görebiliriz
Kusurlu olsa da, gerçek, bilginin olası bir şekilde ortaya çıkmıştır.

Memnon ile ilgili gelenekler Mısır'ı birbirine bağlamak için çok yakından hizmet ediyor
ve İran Körfezi'nin başında ülkeyle Etiyopya.  Memnon,
Hesiod ve Pindar'a göre Etiyopya Kralı
'Eschylus bir Cissian kadının oğlu ve Herodot ve diğerleri tarafından
Susa'nın kurucusu.  Kombine Susianyalılar ordusuna liderlik ediyor ve
Etiyopyalılar, babasının kardeşi Priam'ın yardımına ve sonra
Kendini büyük ölçüde ayırt etmek, daha önce savaşlardan birinde yok olur
Troy.  Aynı zamanda hükümdarlarından biri olarak iddia ediliyor
Etiyopyalılar Nil ve Mısırlılar tarafından onların
heykeli "vokal memnon olarak bilinen Kral, Amunoph III. "
Bazen seferinin Afrika'dan başlaması gerekiyordu
Etiyopya ve Mısır yoluyla varış noktasına geçti.
"Memnonia" olarak adlandırılan saraylar vardı ve inşa edilmesi gerekiyordu
hem Mısır'da hem de Susa'da; Ve bir kabile vardı,
Meroe'nin yakınında notlar.  Memnon böylece Doğu ve Batı'yı birleştirir
Etiyopyalılar; Ve onu daha az tarihsel bir şahsiyet olarak görürsek,
Daha fazlası onu ikisinin etnik kimliğini kişileştirmeli olarak görmeliyiz
yarışlar.

Belus Point adını içeren sıradan şecere
yön ve Babillileri ile birleştirmek için daha kesinlikle hizmet vermek
Nil Cushites.  PHERECYDES, daha erken bir yazar olan
Herodot, Neptün'in oğlu Agenor'u yapıyor, kızı, evli Damno,
Belus ve Melia'nın evlendiği Phoenix, Isaea ve Melia
Danaus ve Isaea Aegyptus.  Apollodorus, eratosthenes öğrencisi,
Bağlantıyı şöyle ifade ediyor:-"Neptün karısı Libya'ya (veya Afrika) aldı,
ve Belus ve Agenor sorunu vardı.  Belus, kızı Anchinoe ile evlendi
Aegyptus, Danaus, Cepheus ve Phineus'u doğuran Nil.  Ajenor
Evli Telepassa ve Europa, Cadmus, Phoenix ve Cilix sayısına sahipti. "
Babil geleneğini kaydetme konusunda söz veren Eupolemus
Konu, bize Satürn ile özdeşleştirdiği ilk Belus'un
Belus ve Kenan olmak üzere iki oğlu vardı.  Kenan,
Chum ve Mestraim adlı iki oğlu olan Phoenians (Phoenix?)
Sırasıyla Etiyopyalılar ve Mısırlılar.  Charax
Pergamus, Aegyptus'tan Belus'un oğlu olarak konuştu.  Antakya'dan John kabul ediyor
Apollodorus ile, ancak belirli eklemeler yapar.  Ona göre Neptün
Lybia'nın Agenor, Belus ve Enyalius veya Mars adında üç çocuğu vardı.  Çırpınan
Sida ile evlendi ve Aegyptus ve Danaus'u soruyordu; Agenor evlenirken
Tyro ve beş çocuğun babası oldu-Cadmus, Phoenix, Syrus,
Cilix ve Europa.

Yunancaya ihtiyaç duyulmaları durumunda daha fazla kanıt daha eklenebilir
Arabistan ve
Hindistan, Erythraan Denizi kıyılarında.  Herodot iki kez konuşuyor
Asya Etiyopyalıları, bunlardan çok dikkatli bir şekilde ayırt ettiği
ve sadece bu pozisyonda aranabilir.  Ephorus, bizim gibi
daha önce görmüş, Etiyopyalıları tüm sahil boyunca uzatmış
Güney Okyanusu tarafından yıkandı.  Eusebius, bir geleneği korudu:
Amenophis III.
İndus hakkında ülke ve Nil vadisine yerleşti.  Hesiod
ve Apollodorus, Dawn'ın oğlu Etiyopya Kralı Memnon'u yaparak
(Yunanca) Doğu'da bulunan bir Etiyopya'ya olan inançlarını ima ediyor
Yunanistan'ın güneyinde.  Bunlar benzerlerinden birkaçı
Klasik yazarlardan üretmenin kolay olacağını bildiren bildirimler,
Gerçekliğin kendisi olmasa da, ancak herhangi bir oranda tam bir inanç oluşturmak
Eski Yunanlılar arasında en iyi bilgilendirilen kısmı.

Ermenilerin gelenekleri
Yunanlılar.  Ermeni coğrafyası Cush veya Etiyopya adını uygular.
Dört büyük bölge, medya, İran, Susiana veya Elymais ve Aria veya
İndus ve Dicle arasındaki tüm bölgeye.  Musa
Büyük Ermeni tarihçisi koro, Babil Kralı Belus'u tanımlar,
Nimrod ile; Aynı zamanda onun için sadece bir şecere benimser
Genesis'in şu anki kopyalarımızdan biraz farklı
Cush'un torunu ve Mizraim'in oğlu Nimrod.  Böylece bağlanır,
En yakın şekilde, Babil, Mısır ve Etiyopya uygun,
Dahası, Nimrod'u Belus ile kimliğine göre, Babiller
daha sonraki zamanlar Belus'a kahraman yetiştiricisi olarak ibadet eden
Nimrod tarafından ülkeye tanıtılan ilkel nüfus.

Bu nedenle yan yana getirilen Belus ve Cush adları,
söz konusu bölgenin bir kısmına veya diğerlerine bağlı kaldı
Günümüze kadar eski zamanlar. Hemen doğusunda yol
Dicle, Yunanlılar tarafından cissia veya cossaea olarak biliniyordu,
Elymais veya Elam.  Kerman'ın doğusundaki ülkeye Kusan olarak adlandırıldı
Sasanian dönemi.  Aynı bölge şimdi Beloochistan, ülke
Belooches veya Belus, doğuda bitişikken Cutch veya
Kooch, cush için duran bir terim Belooch'un Belus'un durmasıdır.  Yine cissi
veya Cossaea şimdi Khuzistan veya Khuz ülkesi çok uzak olmayan bir isim
Cush'dan; Ama belki de bu sadece bir tesadüf.

Birincil itibariyle, buradaki geleneklere ve izlere numaralandırılmış eklenmelidir.
önemi, bize çok basit bir şekilde teslim edilen İncil geleneği
Ve açıkça bu değerli belgede "Telloth Beni Noah" veya "Kitap
Nuh Oğullarının Nesilleri, "
"İlişkisi için sahip olduğumuz en otantik kayıt
Milletler. "
Phut ve Kenan. . . .  Ve Cush Begat Nimrod. . . .  Ve
Krallığının başlangıcı Babel, Erech ve Accad ve Calneh idi
Shinar toprakları. "Burada ilkel bir Babil krallığı atandı
Bir insanın kanla Cushite olduğu ve durduğu söylenen bir insan
Mizraim veya Mısır, Phut veya
Orta Afrika ve Kenan ya da Filistin.  En basit olanı
ve bu pasajın iddia ettiğini anlamak için en iyi yorumu
dört ırk-Mısırlılar, Etiyopyalılar, Libyalılar ve
Kenanitler-etnik olarak bağlıydı, hepsi jambondan indi; Ve
Ayrıca, Babil'in ilkel insanlarının bir alt bölümü olduğu
Bu ırklardan, yani Cushites veya Etiyopyalılar, bazılarına bağlı
Kenanlılar, Mısırlılar ve Libyalılarla derece, ama yine de daha fazlası
Üst Nil'de eski olarak yaşayan insanlarla yakın.

Bu şekilde bize güven veren ilkel tarafından önerilen sonuçlar
Pek çok ırk gelenekleri, son zamanlarda en önemli ve
Dilbilimsel araştırmaların sonuçlarından beklenmedik onay.  Sonrasında
Mezopotamya höyüklerinden en dikkat çekici olanı
hazineler ve tarihi öğrenciye çok sayıda ve bol miktarda
Büyük Asur ve Babil'in tarihini taşıyan belgeler
imparatorlar, höyüklerin
daha az iddia, ancak yine de önemli yükseklikte, bir
Eski şehirlerin sayısı.  Bu yerlerde yapılan kazılar,
Özellikle Niffer, Senkereh, Wark ve Mugheir'de,
başarılı.  Diğer beklenmedik sonuçları arasında keşif vardı,
en eski kalıntılar, yeni bir konuşma biçiminin, büyük ölçüde farklı olan
Daha sonraki Babil dili ve erkenden analojiler sunmak
Susiana'nın dili ve ikinci sütununun dili
Achoemenian yazıtları.  Dilbilgisel yapıda bu eski dil
Turan ailesinin lehçelerine benziyor, ancak kelime dağarcığı
"kesinlikle Cushite veya Etiyopya" olarak telaffuz edilir; Ve modern
En yakın yaklaştığı dillerin Mahra olduğu düşünülür
Güney Arabistan ve Habeş Galla. Böylece karşılaştırmalı filoloji
Eski gelenekleri doğrulamak için görünüyor.  Yerine bir doğu Etiyopya
Şaşkın cehaletin icadı olmak, daha çok bir gerçektir.
Bundan sonra şüphe etmek için büyük bir şüphecilik gerektirecektir; ve
Chaldaea'da sallanan ilkel ırk,
Bu etnik türe atanan olasılık. En çarpıcı fiziksel
Afrika Etiyopyalıların özellikleri onların Swart Ciltlerdi,
ve gevrek veya kıvrılmış saçları.  Herodot'a göre Asya
Etiyopya: eşit derecede karanlıktı, ama saçları düz ve değildi
kıvrılmış. Muhtemelen her iki durumda da anladığımız ten yoktu
Siyah tarafından, daha ziyade koyu kırmızı-kahverengi veya bakır renk, bu da renk tonu
Modern Gallas ve Habeşlilerin yanı sıra Cha'b ve
Montefik Araplar ve Belooches.  Saç şüphesiz boldu; Ama o
kesinlikle negroes gibi yünlü değildi.  İşaretli bir
Zenci saçlar ile Etiyopya ırkının ayrımı
bazen düz, bazen gevrek, ama asla yünlü.  Bu
Ayrım, Mısır anıtlarında da dikkatlice işaretlenir, aynı zamanda
Etiyopya ve Zenci Ciltler arasındaki ayrım; Nereden yapabiliriz
iki yarış arasında çok fazla fark olduğu sonucuna varın
Modern zamanlarda olduğu gibi eski.  Afrika yarışları
Etiyopyalılar çirkin bir insandan ziyade tamamen yakışıklı; onların
Şekil ince ve iyi şekillidir; özellikleri düzenli ve var
biraz incelik; Alın düz ve oldukça yüksektir; Burun uzun,
Düz ve iyi, ama Avrupalılarınki kadar çok belirgin; .
çene sivri ve iyi.  [Plaka VI., Şek. 2.]

Başlıca kusur, dudakları çok kalın ve dolu olan ağızda
Güzellik için, bir zenci gibi ortaya çıkmazlar.  Yapmıyoruz
eski insanların temsillerine sahip olmak
Erken Cushite dönemine atandı.  Bol saç fark edildi
erken bir mezar; Ve bu daha sonraki Babillilerde,
Büyük ölçüde daha önce inen, çok göze çarpıyordu;  Ancak
Aksi takdirde, fiziksel ile ilgili doğrudan bir kanıtımız yok
İlkel ırkın özellikleri.  Cesur ve savaş benzeri olduklarını,
ustaca, enerjik ve sebat eden, çok sayıda kanıtımız var, bu da
Bu çalışmanın sonraki bölümlerinde görünür; Ama biraz daha fazlasını yapabiliriz
Bununla birlikte, fiziksel görünümlerini tahmin edebiliriz ki,
Diyelim ki diğer Etiyopya ülkelerininkine benziyor.

Chaldaea'nın ilk sakinlerinin ait olduğu söylendiğinde
Yukarı Nil'deki sakinlerle aynı yarış, soru
doğal olarak ortaya çıkar, hangileri ilkel insanlar ve
Kolonistler?  İran Körfezi'nin başındaki ülke kabul edilecek
Cushite ırkının orijinal ikametgahı olarak, doğuya doğru yayıldığı ve
Batıya doğru, bir yandan Susiana'ya, İran uygun, Carmania, Gedrosia,
ve Hindistan'ın kendisi; Öte yandan Arabistan ve Afrika'nın doğu kıyısına mı?
Yoksa göçün bir yönde ilerlediğini varsayalım
sadece-cushitlerin, ülkeyi hemen işgal etmiş olan
Mısır'ın güneyinde, kolonilerini Arabistan'ın güney kıyısına gönderdi,
Bu yüzden Basra Körfezi'ne girdiler, Chaldaea'yı işgal ettiler ve
Susiana ve bundan sonra Mekran, Kerman ve Bölgelere yayılıyor
İndus'a mı sınırlı?  Makul nedenler desteklemek için eklenebilir
Ya hipotez. Babil'in durumu ve buna yakınlığı
İnsanın ilk "artması ve çoğalması" gereken dağ bölgesi
Tufandan sonra, orijinal merkez olmasının lehine
diğer Cushite yarışları türetildi.  İncil şecere
Ancak jambonun oğulları, tam tersi; Çünkü Nimrod'u türetir
Cush'dan, Nimrod'dan Cush değil.  Gerçekten de bu belge takip ediyor gibi görünüyor
Afrika'dan gelen Hamitler-Estratik olarak "Ham Ülkesi"-bir satırda
Güney Arabistan boyunca Shinar veya Babylonia'ya, Mısır'dan bir diğerinde
Kenan aracılığıyla Suriye'ye. Vadideki medeniyetin antikliği
ilkel yüzyıllardan önce, yüzyıllardan önce
Chaldaea, göçün lehine olan bir başka argüman
batıdan doğuya; ve Chaldaans'ın anıtları ve gelenekleri
kendilerinin bazı meraklı göstergeleri sunduğu düşünülmüştür.
Doğu Afrika kökenli. Bu nedenle, en muhtemel görünüyor
Kutsal Yazılarda Kahraman Kurulu Nimrod tarafından belirtilen yarış ve
Yunanlılar arasında Belus'un isimleri arasında, Doğu Afrika'dan geçti, bu arada
Arabistan, Fırat Vadisi'ne, açılışından kısa bir süre önce
Tarihsel dönem.

Buradaki etnik temelde, aşılanmış, öyle görünüyor ki,
Çok erken bir dönemde, saniye, muhtemelen Turan, element,
İnsanların karakterini ve kompozisyonunu önemli ölçüde etkiledi.  .
_Burbur_ veya _akkad, _
Erken krallar, isim, din ve bir dereceye kadar
Dil, Ermenistan'ın önemli bir insanıyla, _Burbur_ ve
_Urarda, _ Herodotus'un Alarodians (görünüşe göre).  Olmuştur
çok uzak bir tarihte bu yarışın ovaya indiğini tahmin etti
Ülke, orijinal Cushite sakinlerini fethetmek ve derecelere göre
füzyon zamana eksik kalmasına rağmen, onlarla harmanlama
İbrahim.  Erken yazıtların dili, ancak Cushite
kelime dağarcığı, Turanian gramer yapısının birçok noktasında,
Posta sonrası, parçacıklar ve pronominal sonekler kullanımında; Ve o
Bu nedenle, bir şüphe duymaz gibi görünüyordu.
Aşağı Babylon bir şekilde veya başka bir şekilde bir Turanian ile karıştırılmış olmalı
insanlar.  İletişimin modu ve zamanı tamamen önemlidir
bilgimizin ötesinde.  Gerçeği ancak belirtebiliriz
Olgu ve form veya şekillendirilmesinden uzak dururken, istiyoruz, hipotezler
beraberindeki koşulları ile ilgili olarak.

Chaldaean ırkının bu iki ana bileşeninin yanı sıra,
hem bir Semitik hem de Arian elementinin var olduğuna inanmak için
Ülkenin erken nüfusu.  Erken kralların konuları
Yazıtlarda sürekli olarak belirlenmiştir.
_Kiprat-Arbat, _ "Dört Nation" veya _arba Lisun, _ "Dört Dil."
İbrahim'in zamanında yine, Four Kings League muhabir görünüyor
Dört katlı bir etnik bölüme, Cushite, Turanian, Semitik ve Arian'a,
Baş otorite ve etnik üstünlük Cushites ile birlikte.
Ayrıca ilk yazıtların dilinin izler içerdiği düşünülmektedir.
Semitik ve Arian etkisi; böylece en azından muhtemel
"Dört dil" amaçlanan sadece yerel lehçeler değil, farklı
Diller, sırasıyla dört büyük ailenin temsilcileri
insan konuşması.

Bu, dilsel gerçeklerin ve diğer etniklerin bu incelemesinden kaynaklanacaktır.
Chaldaans'ın saf değil, çok karışık olduğunu göstergeler
insanlar.  Eski Romalılar ve Modern Avrupa'daki İngilizler gibi,
Onlar bir "Colluvio gentium omnium" idi.
belirgin ve şiddetli kontrast vardı.  Şimdi genel olarak
bu tür ırkların en çok oynayanlar arasında olduğunu itiraf etti
dünya tarihinin seçkin bir kısmı ve en hayati derecede etkilenen
ilerlemek.

CHALDAEAN adıyla ilgili olarak, geleneksel olduğu
Bu karışık insanları belirlemek için, bunu yerli olarak bulmak merak ediyor
Erken dönemin belgeleri hiç gerçekleşmez.  Gerçekten önce
Çağımızdan önce dokuzuncu yüzyılın Asur yazıtlarında görünür,
daha sonra ülkedeki baskın ırkın adı olarak kullanılmak
Babil.  Yine de, kolayca cahil olamayan Berosus olarak
Yarışının eski temyizini, Chaldaean terimini uyguluyor
ilkel insanlar ve Kutsal Kitap, Chaldees'e kadar erken bir
İbrahim'in zamanı, bu terimin ne zaman
Tarihsel olarak kullanıldı, aslında uygun olmayan bir atama değil
Ülkenin erken sakinleri. Belki de en olası hesabı
Kelimenin kökeni,
eski başkent, ur veya hur-khaldi Burbur lehçesinde
Ay tanrısının uygun adı olan HUR'un kesin eşdeğeri ve
Chaldaeans böylece ya "ay ibadetçileri" ya da sadece "sakinler"
kasabanın aya adanmış ve sonra çağrıldığı. "Terim gibi
"Babil," ilk başta sadece sakinleri belirleyecekti
başkent ve daha sonra insanlara genişletilmiş olurdu
genel olarak.

Genellikle son yıllarda farklı bir teori, genellikle saygılı olarak korunmuştur
Chaldaans'a.  Tamamen bir yarış oldukları varsayıldı
Erken Babillerden farklı-Armmenler, Araplar, Kürtler veya Sclaves
-tarihsel dönemden çok sonra kuzeyden inen ve
Aşağı Mezopotamya vadisinde baskın ırk olarak yerleşti.
En zayıf ve en tatmin edici olmayan karakterin filolojik argümanları
bu görüşleri desteklemek için güvenle eklenmiştir; Ama elde ettiler
kutsal metinlerin belirli pasajları nedeniyle kabul edilmek,
Chaldaans'ın ilk olarak Babylonia'yı kolonileştirdiği düşünülüyordu.
Mesih'ten önce yedinci veya sekizinci yüzyıl.  Bunlardan en önemlisi
Pasajlar Yeşaya'da.  O peygamber, kederli ihbarında
Lastik, çevirimize göre,-"
Chaldaeans Bu insanlar değildi, Asur onlar için kurana kadar
vahşi doğada yaşayan; Kulelerini kurdular, yetiştirdiler
sarayları yukarı; ve onu mahvetmeye getirdi; "veya
Piskopos Lowth, "Chaldaans'ın ülkesine bakın. Bu insanlar hayır
hesap.  (Asurlar, çöl sakinleri için kurdular,
Gözetleme kulelerini yükselttiler, saraylarını kurdular.) Bu
İnsanlar onu azalttı ve onu mahvedecek. "
burada, İşaya'nın
Zaman, Chaldaans hiç bir ulus olarak var olmamıştı.  Sonra, söylendi,
İlk kez sabit alışkanlıkları elde ettiler.
Onları bir şehre yerleşen Asur kralları, muhtemelen Babil.  Kısa süre içinde
Daha sonra, pek çok Doğu ırkının benzetmesini takiben, aniden
iktidara geldi.  Burada başka bir Kutsal Yazının pasajı
tarihleri ​​hakkında önemli bir etkiye sahip.  "LO! Kaldırıyorum
Chaldaans, "diyor Habakkuk", "
konut yerlerine sahip olmak için toprağın genişliği boyunca yürüyüş
onlarınki değil.  Korkunç ve korkunçlar; onların yargısı ve onların
haysiyet kendilerinden devam edecektir; Atları da daha hızlı
leoparlar ve akşam kurtlarından daha şiddetli: ve
Atlılar kendilerini yayar ve atlıları uzaktan gelir;
Yemek yemeye yönelik bir kartal olarak uçacaklar; Hepsi için gelecekler
şiddet; Yüzleri Doğu Rüzgarı olarak nip olacak ve toplanacaklar
Kum olarak esaret.  Ve krallara girecekler ve
Prensler onlara bir küçümseme olacak; Her kaleyi dağıtacaklar;
Tozu yığın edecekler ve alacaklar. "Chaldaans, son sakinlerin
Aşağı Mezopotamya ve sadece baskın bir ırk, Normanlar gibi
İngiltere veya Kuzey İtalya'daki Lombards, aniden "yükseltildi"
Asur kolonistlerinin düşük mülkünden fethetmeye yükseldi
Nebukadnetsar altında oldukları insanlar.

Başlangıçta Gesenius tarafından ilerleyen teori buydu, ki bu
Diğer yazarlar tarafından değiştirilen, genel olarak zemini tuttu
Son çivi yazısı keşiflerine kadar kurulmuş görünüm.  Öyleydi
Birincisi, zorlukla dolu bir teori.  Chaldaans'ın sözü
İş ve Yaratılışta bile, tanınmış bir insanlar olarak,
yarışın son kökenli.  Belirsizin açıklaması
İşaya'nın 23d bölümünde, teorinin esas olarak
Temel, aynı peygamberin diğer net pasajlarıyla varyansındaydı. Babylon Isaiah tarafından "Chaldaans'ın _danughter_" olarak adlandırılır ve
Antik bir şehir olarak konuşulan, uzun "krallıkların ihtişamı", zalim
ulusların, "insanları gazabını sürekli olarak sürdüren güç
İnme. "O" Krallıkların Leydi "ve" Chaldees'in Güzelliği "
Ekselanslar. "Chaldaans bu nedenle, genellikle başka yerlerde olduğu gibi,
Kutsal Yazılarda, Babil halkı, "Babiller" terimi değil
onun tarafından kullanılır; Babylon onların baş şehri, sahip oldukları bir şehir değil
fethedildi ve işgal etti, ama "kızları"-"onların güzelliği
Ekselanslar; "ve böylece atanan tüm antik çağ ve ihtişam
Babylon mutlaka İşaya'nın Chaldaans'a olan zihnine aittir.  .
Bu nedenle ayet, çok fazla inşa edilen 23d bölümünde,
en çok Chaldaans'ın geçici bir depresyonuna atıfta bulunabilir,
onlar tarafından fethedilmesi gerektiğini lastik için daha fazla utanç verici hale getirdi.
Yine, Gesenius teorisi yerli tarihçiyi dikkate almadı,
(Kutsal Yazıların yanında) gerçekler için en iyi edebi otorite kim
Babil tarihi.  Berosus, herhangi bir akıştan hiçbir şey söylemedi
Nebukadnetsar zamanından kısa bir süre önce Babil'e uzaylı yarış, ama
o dönemin chaldaanslarını ilkel ile kaydetti
Ülkenin insanları.  Bunu da yapacağı söylenemez
ulusal kibir, bir fetihin itirafından kaçınmak için, çünkü
Babil'in üçten az fethi, "Midyan, Arap ve
Asur. "Böylece, anıtlar dışında bile, söz konusu teori
savunulamaz olurdu.  Gerçekten dilsel spekülasyonlardan kaynaklandı,
ki bu tamamen yanlıştı.

Kutsal Yazılar ve Berosus'un Ortak Otoritesi muhtemelen kabul edilecektir
Kesinlikle değilse, bir terimin benimsenmesini haklı çıkarmak için yeterli
Doğru, henüz bize aşina ve uygun şekilde hizmet edecek
Baş koltukları Chaldaea'da olan ilkel monarşiyi ayırt etmek
Uygun (veya derhal Basra Körfezi ile sınırlanan yol),
Merkezi daha ileri olan daha sonra Babil imparatorluğu
kuzey.  Bu ilk krallığın insanları bu nedenle çağrılacak
Chaldaeans, adı uyguladıklarına dair bir kanıt olmamasına rağmen
kendileri, ya da ilkel zamanlarda onlar tarafından bile biliniyordu.

Bu olağanüstü insanların genel karakteri en iyi şekilde görünecektir.
şu anda verilecek, görgü kuralları, yaşam tarzları,
sanatları, bilimleri, dinleri ve tarihleri.  Değil
Bu yerde neredeyse tüm sonuçlarımızın sonuçları
Gelecek sorular.  Sahip olmasa da, bunu gözlemlemek için yeterli
Birçok doğal avantaj, Chaldaean halkı doğurganlık sergiledi.
buluş, bir dahi ve onları yüksek olan bir enerji
uluslar ve daha çok bir
Hamitik Stok.  Son 3000 yıldır dünya esas olarak
Semitik ve Hint-Avrupa ırklarına ilerlemesi için borçlu; Ancak
Aksi takdirde ilk çağlardaydı.  Mısır ve Babil-Mizraim ve
Nimrod-Hem Ham'ın torunları-yol açtı ve öncü olarak hareket etti
çeşitli sanat, edebiyat alanlarında insanlığın
bilim.  Alfabetik yazı, astronomi, tarih, kronoloji,
Mimari, plastik sanat, heykel, navigasyon, tarım, tekstil
sanayi, hepsi, kökenleri bir veya diğerinde olmuş gibi görünüyor
Bu iki ülke.  Başlangıçlar genellikle yeterince alçakgönüllü olabilir.
Kaba resim yazımına, kaba tuğla piramidine,
Kaba kumaş, sade ve kötü şekilli enstrümanlar,
kendileri bu eski ulusların kalıntılarındaki bildirimimize; Ancak
Onlar gerçekten hayranlığımızdan daha değerli. .
Herhangi bir sanatın ilk mucitleri,
ırk; ve bilinmeyenden bilinenlere attıkları cesur adım,
Boş cehaletten keşife, sonraki birçok adıma eşittir.
ilerlemek.  "Başlangıç," diyor Aristotle, "
bütün. "Bu sağlam bir yargı; ve iyi olacak ki
İnceleme sırasında, girmek üzere olduğumuz inceleme sırasında,
dil, yazı, yararlı ve süs sanatı, bilim ve edebiyat
Chaldaans.  "Çocuk adamın babasıdır", her ikisi de
ve türler; Ve günümüzde insan ırkı altında yatıyor
Erken yaşların dehası ve endüstrisine ilişkin sonsuz yükümlülükler.




Bölüm IV.

Dil ve yazı.

Önceki bölümde Chaldaea'nın en erken olduğu belirtildi
Geri dönebileceğimiz zamanlar, dört tarafından yaşanmış gibi görünüyor
Ana kabileler.  Erken krallar sürekli olarak temsil edilmektedir.
Kiprat-Arbat veya dört yarış üzerinde egemen olarak anıtlar.  Bunlar
"Dört Yarış" bazen Arba Lisun veya "Dört Tonca" denir.
Bu yüzden birbirlerinden ayırt edildikleri sonucuna varabiliriz,
Diğer farklılıkların yanı sıra, konuşma biçimlerinde bir çeşitlilikle.  .
Çeşitliliğin kapsamı ve doğası elbette belirlenemedi
sadece bu ifadeden; Ama en çok sahip olanların görüşü
yakından incelenen konu, farklılıkların harika olduğu görülüyor
ve işaretlenmiş-aslında dört büyük çeşidine ait diller
İnsan Konuşması-Hamitik, Semitik, Arian ve Turanian.

İlk yazıtların bize açıkladığı dil,
kurs, bu dört unsurdan eşit olarak oluşturulmuştur.  Ancak,
Güçlü katkı işaretleri içerir.  Ağırlıklı olarak cushite
Kelime, Turanian yapısında.  En yakın analojileri
Arabistan _Mahra_, _Galla_ ve _wolaitsa_ gibi lehçeler
Habeş ve Mısır'ın eski dili, ama bazı durumlarda
Türkiye daha çok benziyor.  Tatar ve Magyar (Turan) lehçeleri; sırasında
Bazılarında Semitik ve diğerlerinde Arian yakınlıkları sunar.  Bu irade
Aşağıdaki listeden yeterince görünür:

[İllüstrasyon: sayfa 42]

_Dingir veya dimir, _ "Tanrı."  Türk karşılaştırın _tengri_.
_Atta, _ "baba."  Türk Atta'yı karşılaştırın. _Etea_ "baba" dır.
Wolaitsa (Abyssinian) lehçe.
_Sis, _ "Kardeş."  Wolaitsa ve Woratta _isha_ karşılaştırın.
_Tur, _ "Bir Gençlik", "Bir Oğul", Partiler'in _tur-khan_'ı karşılaştırın
     (Turanyalılar), veliaht prens olan.
_E, _ "Bir ev."  Eski Mısır _e, _ ve Türk _ev_ karşılaştırın.
_Ka, _ "bir kapı."  Türk karşılaştırın _kapi_.
_Kharran, _ "bir yol."  Galla _kara_ karşılaştırın.
_Huru, _ "Bir kasaba."  Heb'i karşılaştırın. [-]
_Ar, _ "Bir nehir."  Heb'i karşılaştırın. [-], Arap. _NAHR_.
_Gabri_, "Bir Dağ."  Arapça karşılaştırın _jabal_.
_Ki, _ "Dünya."
_Kingi, _ "bir ülke."
_San, _ "Güneş."
_Kha, _ "Bir balık" (?).
_Kurra, _ "bir at."  Arapça _gurra_ karşılaştırın.
_Guski, _ "Altın."  Galla _irerke_ karşılaştırın.  _Guski_ ayrıca "kırmızı" ve
"Akşam."
_Babar, _ "Gümüş," "Beyaz," "Sabah."  Agau _ber, _ tigre karşılaştır
     _Burrur_.
_Zabar, _ "bakır."  Arapça _sifr_ karşılaştırın.
_HURUD, _ "Demir."  Arapça karşılaştırın _hadid_.
_Zakad, _ "baş."  Gonga _toko_ karşılaştırın.
_Kat, _ "El."  Gonga _KISO_ karşılaştırın.
_Si, _ "Göz."
_Pi, _ "Kulak."  Magyar _ful_ karşılaştırın.
_Gula, _ "Harika."  Galla _guda_ karşılaştırın.
_Tura, _ "küçük."  Gonga _tu_ ve Galla _tina_ ile karşılaştırın.
_Kelga, _ "Güçlü."
_Ginn, _ "Önce."
_Mis, _ "çok."  Agau _minch_ veya _Mench_ ile karşılaştırın.
_Gar, _ "Yapmak."
_Egir, _ "sonra."  Hhamara'yı (Habeş) karşılaştırın _igria_.

Bu dilin dilbilgisi hala çok az biliniyor.  .
Fiillerin konjugasyonlarının çok karmaşık ve zor olduğu söylenir,
İbranice ile aynı kökten çok çeşitli sözel formlar
preformatiflerin araçları. Fiillerdeki sayı ve kişi
Sonekler-_bi_ tarafından üçüncü kişi tekil (eril) (Gonga'yı karşılaştırın
_bi, _ "o") veya _ani_ (Galla _enni, _ "o"), üçüncü kişi
_bi-nini_ tarafından çoğul.

İsimlerdeki suçlayıcı dava, _KU_, bir erteleme ile işaretlenir.
Hindustani.  Zamirlerin ve maddelerin çoğulları bazen oluşur
yeniden makullaştırma ile.  Böylece _ni_ "o", _nini_ "onlar" dır; Ve
_Chanaan, yavnan, libnan_ _chna, yavan_ ve
_Liban_.

Zamirlerin azalmasında meraklı bir anomali meydana gelir. ' Eşlik ettiğinde
edat kita, "ile", edatın bir thmesis var,
ve zamirler birinci ve ikinci hecesi arasına yerleştirilir; örn.
vi, o ''-ki-ni-ta, "onunla."  Bu her numarada gerçekleşir ve
Kişi, aşağıdaki şemanın göstereceği gibi:-

                    1. kişi.    2d kişi.      3D kişi.

         Şarkı söylemek.      _ki-mu-ta_ _ki-zu-ta_ _ki-ni-ta_
                     (benimle) (seninle) (onunla)

         Plur.      _ki mi-ta_ _ki zu-nini-ta_ _ki-nini-ta_
                     (bizimle) (seninle) (onlarla)

N. B.-İkinci Kişinin Oluşturulması Çoğul Dikkat Hak Ediyor.  .
_zu-nini_ kelimesi, açıkça, iki öğeden oluşur, _zu, _ "thee,"
ve _nini, _ "onları"-böylece "sen" için bir kelime almak yerine
Chaldaeans bunun için perifrasis "that-them" kullandı!  Orada, ben
İnan, paralel bir anomali sunan bilinen bir dil yok.

Bu ilginç ama zor formun bilinen başlıca özellikleri
Konuşma.  Şimdi olduğu moddan bir örnek verilebilir.
yazılı.  Şimdiye kadar keşfedilen anıtların en eskileri arasında bir
Aşağıdaki çivi yazısı taşıyan tuğla seti [Plaka VI.,
Şekil 3]:

Bu yazıt şu demekti:-"Beltis, onun hanımı, neden oldu
Urukh (?), Dindar şef, Hur Kralı ve Kralı (?)
Akkad, ona bir tapınak inşa etmek için. "Olduğu yerde aynı bölgede,
Tuğlalar da açıkça aynı yazıtta bulunur, ancak yazılmıştır
farklı bir şekilde.  Kama ve ok başı yerine
Yazının unsurları, bütünü neredeyse düz çizgilerle oluşturulur
Tek tip kalınlık ve izlenim tek bir
damga vurmak.  [Plaka VII., Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Plaka 7]

Bu yazı şekli, çok fazla sebep olmadan çağrıldı "
hieratic, "ve az sayıda örneğimiz var
başlangıçta erken çivi yazısı tarafından önerilen bir varsayımı doğruladı
kendisini yazın, karakterlerin ilk başta resimleri
nesneler.  Bazı durumlarda resimsel temsil çok sade ve
elle tutulur.

     [ETEXT Editörün Notu: Sonraki iki sayfa birçok örnek içeriyor
     sadece html dosyasında görülebilen mirasçı sembollerin [-]
     veya jpg görüntüsü <page0044.jpg>]

[İllüstrasyon: sayfa 44]

Örneğin, bir tanrının "belirleyici"-işaret eden işaret
bir tanrının adının, bu erken dikişte takip etmek üzere olduğunu
Yazma [-] sekiz ışınlı bir yıldızdır.  Arkaik çivi yazısı yakından devam ediyor
Bu türden, çizgileri takozlara dönüştürmek, böylece [-],
Daha sonra çivi yazısı önce eğik takozları bir [-] birleştirir ve sonra
Onları gereksiz olarak atlar, sadece dik ve
Yatay olanlar [-].  Yine, "el" kelimesini temsil eden karakter
Düzenli yazımda [-], arkaik çivi yazısında [-],
Daha sonraki çivi yazısında [-].  Beş satır (daha sonra dörde indirildi)
Başparmak ve dört parmağı açıkça temsil eder.  Yani karakter
normalde "bir evi" temsil etmek, orijinalden açıkça oluşur
-, bir evin zemin planı; Ve "Güneş" i ifade eden [-],
[-], [-] ve [-] aracılığıyla orijinal [-] en iyisi
Düz çizgilerin güneşin verebileceği temsil. Bu durumuda
_ka, _ "Bir kapı", orijinal tasarıma sahip değiliz; Ama gönderileri görebiliriz,
Çubuklar ve [-], sıradan karakterde menteşeler.

Mektupların resimsel kökeninin bir başka ilginç örneği
Fransız _une olan karakter [-] tarafından döşenmiş, _ kadınsı
"Bir".  Bu karakter, bilinen birkaç form aracılığıyla izlenebilir.
Bu nedenle bir Koyunjik tablette [-] verilen orijinal bir resim. Var
burada temsil edilen nesnenin "bir lahit" olduğu düşünülmüştür.
Ancak gerçek hesap, bunun _double dişli bir tarak, _ a gibi görünüyor.
tuvalet makalesi kadınlara özgü ve bu nedenle iyi olabilir
"bir kadın" ya da daha genel olarak kadınsı cinsiyeti ifade etmek için alındı.  Öyle
amblemin hala Lurs arasında kullanılan şey olduğunu fark etmeye değer
Dağlarda sarkan Babil.  Ve daha da dikkat çekici
burada konuşulan karakterin fonetik gücünün _it_ (veya
_YAT_) Sıradan Semitik kadınsı son.

Orijinal yazı, bu nedenle, bir resim yazma gibi görünüyordu.
Meksikalılarınki gibi kaba.  Nesnelerin kendileri temsil edildi, ancak
kaba ve garip bir şekilde-ve bu özellikle dikkat çekici,
herhangi bir kavisli çizgiler.  Bu, sistemin büyüdüğünü gösteriyor gibi görünüyor
Sert bir malzemenin, muhtemelen taşın yalnız kullanıldığı yerlerde.  Çivi yazısı
Kil, taş yerini bir malzeme olarak aldığında ortaya çıktı.  Küçük
bir dizi tarafından bir dizi kare veya üçgen noktalı bir araç
Farklı dokunuşlar, eski resimli nesnelerin ana hatları yumuşak
Tablet ve tuğla kil.  Zamanla basitleştirmeler aldı
yer.  Daha az önemli takozlar atlandı.  Bir inme aldı
iki veya bazen üç yer.  Bu şekilde eski nesne biçimi
birkaç durum dışında çok belirsiz oldu; Genel olarak
tamamen kayboldu.

Başlangıçta her karakterin, görünüşe göre,
temsil ettiği nesne tarafından doğan isim.  Ama bu isim olduğu gibi
içinde yaşayan farklı kabilelerin dillerinde farklı
Ülke, aynı karakter sık ​​sık birkaç farklı fonetike sahip oldu
değerler.  Örneğin, "bir evi" temsil eden karakter [-]
_e, bit, _ ve _mal, _ fonetik değerleri çünkü bunlar kelimelerdi
Hamitik, Semitik ve Arian arasında "bir ev" ü ifade eden
sırasıyla popülasyonlar.  Yine, karakterler her zaman korumadı
orijinal fonetik güçler, ancak bunları kısalttı.  Böylece karakter
Başlangıçta _assur, _ "Asur" için durdu, _as, _
_bil_, "bir Rab" ı ifade eden, ek olarak _bi, _ vb.
Açık.  Bu koşullar altında herhangi birini hissetmek neredeyse imkansız
tek bir çizginin fonetik temsili ile ilgili kesinlik
Bu eski yazıtlar.  Her kelimenin anlamı iyi bilinebilir; Ancak
Onlara bağlı eski zamanlarda olan eklem sesleri olabilir.
Neredeyse varsayım maddesi.

Chaldaean karakterleri üç çeşit konuşur, uygun, monogramlar,
ve belirleyiciler.  Mektuplarla ilgili olarak, hiçbir şey yok
neredeyse her zaman bir hecelere sahip olmaları dışında,
güç.  Monogramlar kısa bir şekilde, bir kama veya bir grup
takozlar, bütün bir kelime, genellikle iki veya üç heceli, nebo, babil,
Merodach, vb. Belirleyiciler
Eşlik etmek, belirli bir sınıfın kelimesidir, bir tanrı, bir adam, bir ülke,
kasaba, vb. Bunlar son olarak, muhtemel, hiç gelmediğinde
Kelime okundu.  Bir dereceye kadar sermayemizin amacına hizmet ettiler
Cümlelerin ortasında mektuplar, ancak
Gelecek kelimenin doğası.  İlginçtir ki, korunurlar
Bazen, eşlik ettikleri kelimenin sadece fonetik olduğu yerlerde
tanrıların isimleri isimlerin bir parçasını oluşturduğunda (genel olarak)
Monarchs. Eskinin başlıca materyalinin
Chaldaans'ın yazdığı iki tablet ve tuğla formunda nemli kil oldu.
Tuğlalarda sadece kraliyet yazıtları bulunur,
Tuğlaların kullanıldığı bina, genellikle amacını belirleyerek,
ve onu kuran Monarch'ın adını ve başlıklarını vermek.  .
Yazıt tüm tuğlayı işgal etmez, ancak bir kare veya dikdörtgen
merkezine doğru alan.  Bazı durumlarda, bazılarında etkilenmiş
bir araçla.  Yazı-tüm çivi yazıtlarında olduğu gibi, hariç
Mühürler üzerindeki-soldan sağa ve çizgiler dikkatle
birbirinden ayrılır.  Bazı örnekler zaten verilmiştir.

Chaldaans'ın tabletleri en dikkat çekici olanlar arasındadır.
kalır ve muhtemelen bir gün büyük ek ışık atacaktır
görgü ve gelenekler, din ve hatta belki de bilim ve
Öğrenme, insanların.  Onlar küçük kil parçaları, biraz kaba
bir yastığa benzeyen bir formda şekillendirilmiş ve kalınca yazılmış
bazen izlenimlerin eşlik ettiği çivi yazısı karakterleri
Avrupa müzelerinde çok yaygın olan silindirik mühürler.  Mühürler
beraberindeki figürde olduğu gibi belgenin gövdesinde yuvarlandı.
[Plaka VII., Şek. 2.] Bu izlenimlerin meydana gelmesi dışında, kil
Genellikle her iki tarafta da dakikalık yazı ile kaplıdır.  En çok nedir
Ancak meraklı, bu şekilde onaylanan belgelerin
General, pişirildikten sonra nemli kilin bir kapağında sarıldı,
içeriklerinin üzerine tekrar yazıldığı, böylece
dıştan içerideki yazının bir kopyası; ve tablet kapağındaki
daha sonra yeniden pişirildi.  Bu kullanılan süreç
Zarfın iç tarafının bir döküm taşıdığı gerçeğinden anlaşılıyor,
Rölyefte, altındaki yazıt.  Muhtemelen görünümdeki nesne
daha büyük bir güvenlikti-eğer dış kapak okunaksız hale geldiyse veya
kurcalanmış, bir şüphenin ötesinde ne olduğunu kanıtlamanın bir yolu olabilir.
Belge aslında içerildi.  Söz konusu tabletler
önemli sayıda vaka deşifre edildi; Çoğunlukla
özel kişiler ve
Ailelerin arşivleri arasında korunmuştur.

Kil ile ilgili yazılarının yanı sıra, Chaldaans alışkanlıydı.
Çok erken zamanlar, mücevher üzerine yazıtları gravür.  Signet silindiri
çok eski bir kralın
zaten en eski tuğlalardan bazılarında göründüğü belirtildi.
[Plaka VII., Şek. 3.] Aynı döneme ait olduğu açıktır,
Sadece gerçek türün benzerliğinden değil, aynı zamanda
Aynı kralın adı her ikisinde de görünür.  Bu imza yazıt-çok uzak
Şimdiye kadar deşifre edildiği gibi-aşağıdaki gibi okunur:-"
Urukh, dindar şef, Ur Kralı ,. . . .  Yüksek rahip (?). . . .
Niffer. "Bu hükümdarın bir oğluna ait başka bir benzer kalıntı
yazıt, "bit-zida kralı Nergal'in tezahürü için
Zurgulla, Ilgi'nin hayatının kurtarılması için, güçlü kahraman, kral
ur ,. . . . Urukh'un oğlu. . . . Adı korunsun. "Üçüncü
Dizinin daha sonraki bir kralına ait olan Signet, aşağıdakileri taşıyor
efsane: "--_ günah, güçlü şef, ur kralı,
Kiprat-Arbat (veya dört yarış). . . . Mühür. "Ancak silindirler
Bu dönemin genellikle yazıtları olmadan, genellikle sade,
ve genellikle figürlerle kazınmış, ancak bir efsane olmadan.




Bölüm V.

Sanat ve Bilimler.

"Chaldaei Astrorum Sollertique Ingeniorum Antecellunt."
CIC. _de div._ i. 41. Kıyılarındaki ilk Etiyopik yerleşimcilerin
Basra Körfezi ya eski evlerinden getirdi ya da çok
Yeni meskenlerinde erken icat edilen, şüphesiz ikisi olmalı
özellikle en büyük zamanlarında karakterize edildiler
Güç-mimarlık ve tarım.  Chaldaea, atılan bir ülke değil
Göçebe alışkanlıklara erkekler.  Toprağın üretken güçleri bir kerede
kendilerini yeni gelenlerin farkına sokun ve
Yetiştirme ve ikamet kalıcılığı.  Göçmenler denizden geldiyse,
ve ilk olarak Körfez üzerine sınırlanan yolda yerleşti,
Berosus kavramı gibi görünüyor, en eski abodlarının sahip olabileceği
şimdi tanık olabilecek basit karaktere sahipti
Affej ve Montefik bataklıklar-yani, Reed Cabins,
Büyüyen bitkilerin uzun gövdeleri kemerlere bükülmüş ve paspaslarla duvarlı
bayraklardan veya sazdan oluşur.  Bu açıklamanın evleri kırk veya
elli yıl ve ilkel bir ırkın fikirlerini tatmin edecekti.  Ne zaman
Daha fazla kalıcılık gerekli olmaya başladı, palmiye ışınları yeri alabilir
sazlık ve wattles,
paspaslar; Bu şekilde habitasyonlar yakında bunlara eşit olarak üretilecekti
İnsanlığın büyük kısmının, günümüzde bile yaşadığı.

Ancak zamanla, taze bir istek hissedilir.  Mimari,
İyi gözlemlendiği gibi, sadece doğası değil, aynı zamanda
din.  Tanrı'nın ortak ibadeti tapınaklar gerektirir; Ve yakında
Bu kutsal yapılara bir ihtişam, bir haysiyet ve
içlerinde ibadet edilen varlığın doğasına karşılık gelen kalıcılık.
Dolayısıyla, çoğu ülkede rücu,
en büyük güç ve dayanıklılık; Ve onun yoluyla binalar yükseltildi
neredeyse tanık oldukları cennete ulaşıyor gibi görünüyor.  İçinde
Babylonia, daha önce gözlemlendiği gibi, bu malzeme tamamen
istemek.  Alüvyonun sınırları içinde hiçbir yerde olmak için bir taş ocağı
kurmak; Ve çok fazla uzakta olmasa da, Arap sınırında,
Kaba kumtaşı elde edilmiş olabilir, ancak ilkel zamanlarda, daha önce
Birçok kanal yapıldı, bu ağırlık taşımanın zorluğu
ovanın yumuşak ve oozy toprağındaki madde mutlaka
genel olarak evlat edinilmesini veya gerçekten de herhangi bir yerde,
kayalık bölgenin yakın çevresi.  Buna göre bunu buluyoruz
Stone, Babil'de asla bir yapı malzemesi olarak kabul edilmedi,
son derece küçük; ve yerlilerin varsayılan olarak zorlandığını,
inşa etmek istedikleri büyük yapıları aramak, farklı bir
madde.

En eski gelenekler ve en erken kalıntılar
Binalar, benim kabul edilen malzemenin tuğla olduğunu bildirir.  Bir
Mükemmel kil, alüvyonun tüm bölümlerinde kolayca temin edilebilir; Ve
Bu, sadece bir doğu güneşinin yoğun ısısına maruz kaldığında
yeterli süre veya fırın kurutulduğunda hala daha fazlası
Çoğu ulus tarafından istihdam edilen taş için tolere edilebilir.  Pişmiş
Tuğlalar, en eski tinelerden bile, hala sağlam ve zordur; iken
Güneşte kurutulmuş tuğlalar, ancak sık sık toz haline gelmişler veya harmanlanmışlardı
Bir katı toprak kütlesinde birlikte, bazen de şekillerini korur ve
Orijinal karakter neredeyse değişmedi ve inatçı bir direniş sunuyor
Ekskavatör.  Chaldaean yapılarının en eski döneminde biz
Bazen, Warka'daki Bowariyeh harabesinde olduğu gibi, tüm
alt malzemeden oluşan yapı; Ama daha sıradan
Uygulama, binanın kütlesini bu şekilde inşa etmektir ve sonra
bazen yanmış bir tuğla yüzü ile örtmek için
Kalınlığı on feet kadar uzanır.  Yanmış tuğla böylece
yansız olanı havanın etkisinden korumak için yapılmış
emek ve yakıt-istihdam tarafından çok büyük bir
doğal maddenin kapsamı. Tuğlaların boyutu ve rengi değişir.
Genel şekil kare veya neredeyse öyle, kalınlık,
Modern fikirler, orantısız olarak küçük; Ancak, o kadar küçük değil
Romalıların tuğlalarında.  Şimdiye kadar pişmiş tuğlaların en erken
Chaldaea'da keşfedilen 11 1/4 inç kare ve 2 1/2 inç kalınlığında,
Roma genellikle 15 inç kare ve sadece bir inç ve
Çeyrek kalınlığında.  Daha sonraki tarihteki pişmiş tuğlalar,
daha erken; Genellikle yaklaşık 13 inç kare, kalınlıkta
üç inç.  En iyi pişmiş tuğla
sarımsı-beyaz renk tonu ve Stourbridge veya Ateşimize çok benziyor
tuğla; Başka bir tür, son derece sert ama kırılgan, siyahımsı bir mavidir;
Üçüncüsü, en kaba, gevşek kurutulur ve soluk kırmızıdır.  .
En eski pişmiş tuğlalar bu son renktedir.  Güneşte kurutulmuş tuğlalar var
Pişmiş olanlardan daha fazla boyutta.  Bazen onlar
16 inç kare ve yedi inç kalınlığında, bazen kadar küçük
Altı inç kare iki kalın.  Bazen, çok sık olmasa da,
Tuğlalar, yukarıdakilerden tamamen farklı bulunur
tarif edilen, özel amaçlar için oluşmak.  Bu türden
Duvarların köşelerinde kullanılan üçgen tuğlalar, daha büyük vermeyi amaçlayan
aksi takdirde elde edileceğinden daha fazla açıdan düzenlilik; ve
Kemerlerde kullanılmak üzere oluşturulan kama şeklinde tuğlalar, bilinen
ve bu ilkel insanlar tarafından kullanılır.

Bu malzemeleri bina amaçlarına uygulama modları çeşitlidir.
Bazen ham ve yanmış tuğla alternatif katmanlarda kullanıldı,
Her katman kalınlığında birkaç metre; daha yaygın olarak ham tuğla
binanın iç kısımları için (daha önce fark edildiği gibi) kullanıldı ve
Yanmış bir tuğla yüzü, bütünü hava koşullarından korudu.
Bazen bir yapının kütlesi tamamen ham tuğladan oluşuyordu;
Ancak bu gibi durumlarda,
Bu nispeten zayıf malzemenin stabilitesi.  İlk olarak
Dört veya beş fit aralıklar, kalın bir kamış paspası tabakası
Binanın tüm kapsamı boyunca,
dünyevi kütleyi parçalanmadan korumayı amaçladı,
dış yüzeyin geri kalanının ötesinde koruma.  Okuyucuları
Herodot, bu özelliğe aşinadır, ki bu (ona göre)
Babylon'un çevrili olduğu büyük duvarlarda meydana geldi.  Eğer
gerçekten durumdu, bu duvarların oluşturulmadığı sonucuna varabiliriz
yanmış tuğla, hayal ettiği gibi, ancak güneşte kurutulmuş malzemenin.  Sazlık
Yanmış tuğladan oluşan binalarda asla istihdam edilmedi, işe yaramaz
bu gibi durumlarda; izlenimlerinin bulunduğu yerde,
Bu tür tuğlalarda, tuğla saza atıldı
Yumuşak bir durumdayken paspas ve daha sonra eylemine gönderildi
ateş.  Ham tuğla yapılarında, sazlar büyük şüphelerdi
hizmet ve türden bazı binaların katlanmasını sağladım
Günümüz.  Oldukları yerde çok çarpıcı bir şekilde göze çarpıyorlar,
Tüm binayı sürekli yatay çizgilerle çizdikleri için,
Biraz uzakta, koyu mermer kurslarının etkisi
Bizans döneminin İtalyan yapısı.

Ham tuğlada olduğu yapıların başka bir özelliği de
büyük ölçüde istihdam edilen, dışarıdan katı ve büyük eklentidir
Yanmış malzemenin payandaları.  Bu payandaların bazen çok
önemli projeksiyon; Geniş ama yüksek değiller, daha az uzatılıyorlar
yerleştirildikleri duvarların yarısından daha fazla.

Erken yapılarda iki çeşit çimento kullanılır.  Biri kaba
bazen doğranmış saman ile karıştırılan kil veya çamur; diğeri
bitüm.  Bu sonuncusu mükemmel bir kalitede ve tuğlalar
Birleşir, sık sık o kadar sıkı bir şekilde yapışırlar ki zorluk çekebilirler
ayrılmış. Genel bir kural olarak, ilk binalarda, ham tuğla
Bitüm, yanmış olanı bir araya getirmek için kullanılırken çamurda yatırılır
tuğlalar.

[İllüstrasyon: Plaka 8]

Bu genel açıklamalar, en iyi illüstrasyonlarını bir
Son zamanlarda yapılan ana erken yapıların ayrıntılı açıklaması
Aşağı Mezopotamya'daki araştırmalar bize açıkladı. Bunlar için
Çoğu kısmen tapınaklar; Ancak bir veya iki vakada, araştırılan yapı
bir ikamet ettiği düşünülür, böylece yerli mimarisi
Dönem, en azından bir dereceye kadar bizim olarak bilinen olarak kabul edilebilir.  .
Şimdiye kadar en dikkatle incelenen tapınaklar Warka, Mugheir ve
Abu-Shahrein, ilki 1854'te Bay Loftus tarafından araştırıldı,
aynı yıl Bay Taylor, üçüncüsü de aynı
1855'te gezgin. Warka harabesi yerliler tarafından çağrılır Bowariyeh,
bir tuhaflığa iman "Reed paspaslar" anlamına gelir, zaten
yapımında fark edildi.  [Plaka VIII., Şek. 1.] Bir kerede
Yerinde en merkezi ve en yüce harabe.  İlk bakışta
bir koni veya piramit gibi görünüyor; Ancak daha fazla sınav kanıtlıyor
Gerçekte, tabanda 200 feet kare, iki içinde inşa edilmiş bir kule
hikayeler, alt hikaye tamamen güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşuyor
çamurda ve dört veya beş feet aralıklarla korunan katmanlar
sazlar, üst kısım aynı malzemeden oluşurken,
yanmış tuğla.  Üst aşamada çok az kalıntı; Ve bu küçük
çok yüksek bir iz taşıyan daha düşük hikayeden daha sonraki bir tarihin
antik çağ.  Alt hikayenin bestelendiği güneşte kurutulmuş tuğlalar
"Çok tutarsız yeryüzünden kaba bir şekilde kalıplanmış, seramik parçaları ile karıştırılmış
ve taze su kabukları, "ve bazen boyut ve şekli değişir, bazen
kare, her yönden yedi inç; Bazen dikdörtgen, dokuz inç yedi,
ve üç ila üç buçuk inç kalınlığında.  Bütün hediye
Binanın yüksekliği,
ova.  İkinci hikayenin hafif kalıntıları dışında zirvesi
bir kesinti oluşturur, "mükemmel düz" ve muhtemelen devam eder
Alt aşamanın ilk olduğu durumda çok fazla
inşa edildi.  Ham tuğladan inşa edilen bu aşama mutlaka zayıftı; BT
Bu nedenle, her biri dört büyük payanda pişmiş tuğla tarafından desteklenmektedir.
tam olarak yanlardan birinin merkezine yerleştirildi ve yaklaşık
yüksekliğin üçte biri.  Her bir payanda on dokuz feet yüksekliğinde, altı ayak
bir inç genişliğinde ve yedi buçuk feet derinliğinde; Ve her biri bölünmüş
Ortadan bir ayak dokuz inç genişliğinde bir ayak.  Tüm
Payandaları oluşturan tuğlalar yazılıdır ve çok sıkı bir şekilde
Kalın katmanlarda bitüm ile birlikte çimentolanmıştır.  Payandalar
Tamamen düşmüş olan çöp kütlesinin altında gizli
Bina, esas olarak üst hikayeden ve sadece Bay
Loftus kazılarını yaptı.

Bowariyeh harabesini gerçeklerden yeniden yapılandırmak imkansızdır ve
şimdiye kadar bize ilk hikayenin yüksekliği bile sağlanan ölçümler
şu anda belirsizdir; Ve varsayım kadar hiçbir yolumuz yok
ikincisinin yüksekliği.  İkincisinin tam olarak yerleştirilmesi
Birincisi de şüpheli, orijinal erişim modu
keşfedilmemiş; Ve böylece binanın planı hala birçok açıdan
arızalı.  Sadece bir kare olduğunu biliyoruz; iki hikayesi olduğunu
en az; ve tüm yüksekliği ovanın üzerinde
100 feet'i aştı.  Mugheir'deki tapınak daha doğrusu
incelendi.  [Plaka VIII., Şek. 2.] Bir höyük veya platformda,
ovanın seviyesinin yaklaşık yirmi feet üzerinde yükseltilmiş, bir
Her ikisi de iki hikayenin şu anda oluşan dikdörtgen yapı
parçalar halinde harap ve çöp yığınlarında önemli ölçüde gömüldü
enkazlarından oluşur.  Binanın açıları tam olarak
dört kardinal nokta. Bir kare değil, paralelkenar,
İki daha uzun ve iki daha kısa taraf.  [Plaka IX., Şek. 1.] Uzun taraflar
Önünde sırasıyla kuzey-doğu ve güney-batı
ayak; Kuzey-batı ve güneydoğu ile karşı karşıya kalan daha kısa taraflar
133 feet ölçün.  Bodrum hikayesinin şimdiki yüksekliği 27 feet'dir;
Ancak, alt parçanın çöple gizlenmesine izin vermek ve
üst kısmın zamanın elinde yok edilmesi,
Orijinal yüksekliğin 40 feet kısa olması küçüktü.  .
Bu hikayenin içi, küçük veya güneşte kurutulmuş küçük tuğlalardan yapılmış
Boyut, bitüm içine yerleştirildi; Ama bir duvarla karşı karşıya kaldı, on metre
kalınlıkta, kırmızı fırın kurutulmuş tuğlalardan oluşan, aynı şekilde çimento
bitüm.  Bu dış duvar aynı anda güçlendirilir ve çeşitlendirilir
aynı şekilde bir dizi sığ payanda veya pilaster tarafından göz
malzeme; Bunlardan, köşe olanlar da dahil olmak üzere dokuz tane var.
daha uzun ve altı daha kısa taraflarda.  Payandaların genişliği
sekiz ayak ve projeksiyonları bir ayaktan biraz daha fazlası.  Duvarlar
ve payandalar dokuz derecelik bir açıda içe doğru eğim.  Üzerinde
Binanın kuzeydoğu tarafı dokuz metre genişliğinde bir merdiven var,
üç metre genişliğinde yanlar veya korkuluklarla
İlk hikayenin en üstünde platform.  Ayrıca tahmin edildi
Güneydoğu yüzünde ikinci veya büyük bir merdiven olduğunu, eşit
Binanın ikinci hikayesine genişliğinde ve böylece neredeyse
o taraftaki yapının tüm genişliği.  Bir dizi dar
Yarıklar veya hava delikleri binadan yandan diğer yana taşınır;
Duvarlara ve payandalara benziyorlar ve
Yapının kuruluğunu koruyun. İkinci hikaye,
İlk olarak, bir paralelkenar ve çok farklı oranlarda değil.  Onun
Daha uzun taraflar 119 feet ve daha kısa olanları tabanda 75 feet ölçer.
İlk hikaye üzerine yerleştirilmesi, açılara saygı duyuyor, ancak
Dört tarafa göre merkezi değil.  Ondan kaldırılırken
Güneydoğu kenarı 47 feet mesafede, kuzeybatıdan
Sadece 30 feet uzak.  Kalan iki taraftan mesafesi
Görünüşe göre yaklaşık 28 feet.  İkinci hikayenin şimdiki yüksekliği,
Üstüne çöpler dahil, 19 feet; Ama makul bir şekilde olabiliriz
Orijinal yüksekliğin çok daha büyük olduğunu varsayalım.  Materyali
İç yapısı bestelenmiş, esasen (veya tamamen) gibi görünüyor
Kısmen yanmış tuğla, açık kırmızı renkte,
kireç ve küller.  Bu merkezi kütle, fırın kurutulmuş tuğlalarla karşı karşıya kalır.
Kuzey-batı hariç, büyük boyut ve mükemmel kalite de serildi
Kireç harçında yüz.  Payanda yok ve merdiven izlenemez
Bu hikaye; Güneydoğu tarafında büyük olmasına rağmen
Merdiven her iki hikayenin tüm yüksekliğini çalıştırmış olabilir.

Bay Taylor tarafından Araplardan alınan bilgilere göre
civarında, yarım yüzyıldan kısa bir süre önce vardı, bazı kalıntılar
Üçüncü hikaye, şimdi ikincisini taçlandıran çöp zirvesinde.
Bu bina bir oda veya oda olarak tanımlanır ve muhtemelen
Tüm yapının onurlandırıldığı Tanrı'nın gerçek tapınağı.
Bay Taylor, mavi ile sırlı bir dizi tuğla veya fayans keşfetti
emaye ve ayrıca bir dizi büyük bakır tırnak, böyle bir yükseklikte
İkinci hikayenin çoğunu kapsayan çöpler,
sadece bu üst odadan gelebilirdi.  Daha sonra benzetmesi
Babil binaları, Birs-Nimrud ve Belus Tapınağı itibariyle
Babylon bu görüşü onaylar ve erken
Chaldaean Tapınağı, birincisi ve üç aşamada bir binaydı ve
İkincisi, dışarıdaki basamaklarla yükselen katı tuğla kütlelerdi,
Üçüncüsü küçük bir ev veya oda çok süslü,
Tanrı'nın imajını ve tapınağını içerir.  [Plaka IX., Şekil 2. ]

[İllüstrasyon: Plaka 9]

Sonuç olarak, sadece alt hikayenin
Mugheir Tapınağı eski veya Chaldaean döneminin işçiliğini sergiler.
Üst hikayede bulunan kil silindirler, şimdiki zamanında
Durum Bu hikaye, Babil'in sonuncusu Nabonidus'un eseridir
krallar; Ve tuğlalarının çoğu damgasını taşıyor.  Ancak bazıları
Alt hikayeyi inşa eden aynı hükümdarın damgası ve bu
İki hikayenin orijinalin bir parçası olduğunu göstermek için yeterli
tasarım ve bu nedenle aşamalarda inşa etme fikrinin
İlk Krallık ve İlkel Zamanlar.  Kanıtlayacak kanıt yok
Orijinal yapının üçüncü bir hikayeye sahip olup olmadığı ya da yapmadığı; çünkü
Araplar tarafından görülen oda şüphesiz geç bir Babil çalışmasıydı.  Üçüncüsü
Bu nedenle, eşlik eden taslağın hikayesi
varsayımsal.

Mevcut amacımızın okuyucuyu bir
Abu-Shahrein'deki Antik Tapınağın Dakika Tanımı.  Genel
Bu binanın karakteri,
Mugheir Tapınağı.  Açıları kardinal noktaları önledi: iki tane vardı
hikayeler ve üstte süslenmiş bir oda; Yanmış ile karşı karşıya kaldı
tuğla ve payandalar tarafından güçlendirilmiş; Ve diğer birçok açıdan
Mugheir yapısının türünü takip etti.  Sadece çok dikkat çekici
Özellikler, yapıda taşın kısmi kullanımıdır ve
Çok merakla oluşturulmuş bir sütun türünün oluşumu.  .
Tapınağın durduğu yapay platform, dövülmüş kilden yapılmıştır.
Bazı yerlerde büyük bir kumtaşı ve kireçtaşı duvarı ile kasalı
yirmi feet kalınlığında.  Ayrıca bir taş veya oldukça mermer, merdiven var
bu da platformdan ilk hikayenin zirvesine yol açar,
Yirmi iki inç uzunluğunda, on üç küçük cilalı bloklardan oluşur
Geniş ve dört buçuk kalınlığında.  Merdivenin yatağı
Güneş kurutulmuş tuğla ve mermer bu alt tabakaya bakır ile sabitlendi
Bir kısmı Bay Taylor tarafından bulunan cıvatalar hala
bloklar.  Merdivenin dibinde iki tane durmuş gibi görünüyor
Sütunlar, biri her iki tarafında. Bu sütunların inşası
çok tekil.  Kumtaşı levhalarından ve küçüklerden oluşan dairesel bir çekirdek
Alternatif katmanlarda atılan silindirik mermer parçaları kaplandı
harici olarak kaba kireç ile, küçük taş ve çakıl taşları ile karıştırılmış,
Birçok ardışık katmanla, sütun istenen elde etmişti
toplu ve kalınlık.  Böylece taş ve mermer tamamen gizlendi
Kalın bir alçı kaplaması altında; ve dışa bir pürüzsüzlük verildi
başka türlü elde edilmesi zor olacağı yüzey. Tarih
Abu-Shahrein tapınağının bundan daha sonra olduğu düşünülüyor
Yukarıda tarif edilen diğer binaların; Ve sütunlar gibi görünüyor
Daha önceki zamanların sadeliğinde bir arıtma.  Taş kullanımı
Mimari bilimin ilerlemesiyle çok fazla değil, hesaba katılmak,
Arap tepelerinin yakın çevresinde olduğu gibi
kolayca türetilebilir.

Eğer Chaldaean tapınakları karakterden olsaydı ve
kalıntılarından topladığımız inşaat,
Büyük mimari güzelliğe sahip değildi, ancak eksik olmasa da
Belli bir ihtişam.  Babil'in ölü seviyesinde,
100 veya 150 feet etkileyici olmalı; ve açık büyüklüğü
Yapılar şüphesiz bakıcı üzerindeki büyük etkilerine katkıda bulundu.  Ancak
Binalarda mimari olarak izlenen tek başına çok az şey vardı
Lütfen göz veya güzellik duygusunu tatmin edin.  Dünyada yapı yok
-Piramitler bile-dış süslemede daha yetersizdir.  .
tek başına düz tekdüzeliğini kıran payandalar ve hava delikleri
Duvarlar, basitçe faydaya yöneliktir ve nadiren söylenebilir
çok süslü olun. Herhangi bir çaba gösterildiyse
Sıradan Süs Sanatının Sıradan Kaynakları, bu tür çabaların
tüm yapıya kadar uzanmadı, ancak tapınakla sınırlıydı
Kendisi-Tanrı'nın gerçek konutu-bütünü taçlandıran oda,
Ve kesinlikle, "Tapınak" ı konuşurken.  Burada bile yok
Binanın dışarıdan çok güzelliğe sahip olduğuna inanmanın nedeni.  HAYIR
Architraves veya Capitals parçaları, herhangi bir heykel süslemesi yok
kibar, Chaldaean'ın çöp yığınları arasında bulundu
Anıtlar üç bölümlü gömülüdür.

Aslında keşfedilen süsler,
dış dekorasyon yerine içsel fikri; Ve bunu yapıyorlar
Bu tür dekorasyonun en azından bazı durumlarda son derece
zengin.  Bakır tırnaklar ve mavi emaye karolar,
Mugheir Höyüğü, zaten fark edildi.  Abu-Shahrein'de yer
İkinci hikayenin bodrumuyla ilgili küçük parçalarla kaplıydı.
Akik, Alabaster ve Mermer, İnce Kesilmiş ve Parlatılmış, Yarım İnç
iki inç uzunluğunda ve her biri yarım inç (veya biraz daha az), her biri
Sırtından delinmiş bir delikle, genellikle bir parçası içeren
bakır cıvata.

[İllüstrasyon: sayfa 56]

Küçük plakalar saf altın ile daha az kalınlaşmıştı ve
Görünüşe göre takmak için kullanılan altın başlı veya yaldızlı, başlı tırnak sayısı
Altın plakalar iç sıva veya ahşap işine.  Bu parçalar
Bu durumda tapınağın yüksek süslemesini kanıtlıyor gibi görünüyor,
Düşünmek için hiçbir nedenimiz yok, tekil veya herhangi bir şekilde olağanüstü.

Yerli mimarisine ışık tutan Chaldaean kalıntıları
İnsanlar az ve yetersiz.  Bay tarafından küçük bir ev ayrıldı
Mugheir'de Taylor ve bazı odaların planı
Abu-Shahrein; Ama bunlar şimdiye kadar olabilecek tek örnek
Chaldaean dönemine güvenle atandı.  Evin üzerinde durdu
Güneşli tuğla platformu, yanmış tuğla ile üstte döşenmiş.  Oldu
bir haç şeklinde inşa edilmiş, ancak büyük bir usulsüzlükle, her
Duvar diğerlerinden biraz daha uzun veya daha kısa.  Kullanılan malzeme
Yapısında yanmış tuğla, dış tabaka bitümle gömülü,
ve geri kalanı çamur çimenterinde.  Dışarıdan evdi
içsel olarak dik basamaklı girintilerle süslenirken
Tuğlaların genellikle üzerine ince bir alçı veya emaye kaplaması vardı
Karakterler yazılmıştı.  Odaların zeminleri ile döşendi
Yanmış tuğla, bitüm içine yerleştirildi.  Kapılardan ikisi kemerli, kemer
duvarların tüm kalınlığı boyunca uzanmak; yarım daire içi,
ve amaç için kama şeklinde yapılmış tuğlalarla inşa edildi.  A
Evde iyi bir şekilde kömürleşmiş tarih ahşabı bulundu, muhtemelen
Çatıyı destekleyen kirişlerin kalıntıları.

Abu-Shahrein'deki odalar güneşte kurutulmuş tuğlaya sahipti.
Boya ile süslenmiş ince alçı kaplama.  Birinde
Süsleme, bir dizi kırmızı, siyah ve beyaz banttan oluşuyordu, üç
genişlikte inç; Bir diğerinde temsil edildi, ama çok kaba bir şekilde,
bileğinde bir kuş tutan bir adam figürü, daha küçük bir figür yakınında
O, kırmızı boyada.  Evler için favori dış süsleme
Terra cotta'da renkli koni yoluyla,
nemli çamur veya alçı ile gömülü ve çeşitli
desenler.  [Plaka IX., Şekil 3.]

[İllüstrasyon: Plaka 10]

Ancak evlerin inşa edildiği plan hakkında çok az şey söylenebilir.
[İllüstrasyon: Plaka X., Şekil 2.] Duvarlar genellikle genişti
kalınlık, uzun ve dar odalar, dış kapılar açılıyor
doğrudan onlara.  Odalar normalde birbirlerine, pasajlara yol açtı
nadiren bulunuyor.  Kare girintileri, bazen bastırılmış veya aşınmış,
odalarda yaygındı; ve bunların düzenlenmesinde
Simetri, her birine karşılık veya yüz yüze karşılık geldikleri için gözlemlenebilir
diğer. Çatılar muhtemelen ya palmiye-ahşap olmanın düz kirişleriydi
Duvardan duvara uzatıldı-ya da başka bir tuğla ile kemerli.  HAYIR
Pencerelerin göstergesi henüz bulunmuştur; Ama yine de düşünülüyor
Odalar onlar tarafından aydınlandı, sadece yüksek yerleştirildiler,
tavan veya çatı ve dolayısıyla mevcut kalıntılarda görünmez,
sadece duvarların alt kısmından oluşur, nadiren aşan
Yedi veya sekiz fit yükseklik.  Hem dış hem de iç kapılar
Dairelerin ortasında değil, yanlara doğru-bir özellik
Asur binaları ile Chaldaean ortak.

Yapılarının yanında, kalıntılardan en dikkat çekici olan
Chaldaans, yaş sonrası bıraktılar, mezar yerleri.  Sırasında
Eski mezarlar Asur ve Yukarı Babil'de çok nadir görülüyor,
Chaldaea onlarla uygundur.  Bazıları ile tahmin edildi
Aklılar, güçleri sırasında Asurluların
Kutsal Chai ülkesini ölülerinin genel mevduatını yaptı,
Persler ile aynı şekilde şimdi Kerbela ve Nedjif veya örgülü kullanıyor
Binlerce cesetin getirildiği özel mezarlık şehirleri olarak Ali
yıllık olarak.  Her halükarda, biriken insan kalıntıları miktarı
Bazı Chaldaean siteleri muazzam ve neyin ötesinde görünüyor
Sadece çevredeki nüfusun sağlayabileceği.  Warka'da,
Örneğin, üç müdür arasındaki üçgen boşluk hariç
kalıntılar, platformun tüm geri kalanı, içindeki tüm alan
duvarlar ve onların ötesinde bilinmeyen bir çöl, her yerde dolu
insan kemikleri ve sepulchres ile.  Yerlerde tabutlar yığılır
tabutlar, kesinlikle 30 derinliğe kadar, muhtemelen 60 feet derinliğe kadar;
ve kalıntıların her tarafında kilometrelerce gezgin bir toprağın üzerinde yürür
Eski ve şimdi soyu tükenmiş ırkların kalıntılarıyla dolu.
Bazen bu kalıntılar açıkça bir dizi farklı ve
yaygın olarak ayrı dönemler; Ama aksi halde olduğu yerler var.
Ancak bunu hesaba katabiliriz-ve henüz hiçbir hesap verilmedi
tamamen tatmin edici-karşılaştırmalı olarak açık görünüyor
bazı yerlerde kalıntıların homojenliği,
Tek yarış ve tek bir döneme sahip değilse, herhangi bir oranda sadece ikiye,
veya en fazla üç ayrı dönem, böylece artık çok değil
Daha eski olanı daha sonraki kalıntılardan ayırt etmek zor.  Çok
içerdiği düşünülen Mugheir'deki kalıntıların karakteri
Babil döneminin kapanışından daha sonraki hiçbir tarih, B.C.
538; Ve hala daha dikkat çekici bir şekilde, kalıntıların karakteri
Tamamen veya neredeyse
Tamamen Chaldaean.  Tabut ve modun aşağıdaki hesabında
Erken Chaldaans tarafından istihdam edilen mezar, örnekler
sadece bu yerler; Aksi takdirde karıştırmakla yükümlü olmalıyız
Birlikte çok farklı yaş ve halkların yapımları.

[İllüstrasyon: Plaka 11]

Arkaik bir karakterin kesinlikle eklediği mezarlar
Üç çeşit tuğla tonoz, bulaşık örtüsü şeklinde kil tabutlar ve
Aynı malzemede tabutlar, iki büyük kavanozdan oluşan ağızdan oluşan
ağız ve bitüm ile birlikte çimentolanmış.  Tuğla tonozları bulunur
esas olarak Mugheir'de.  [Plaka Xi., Şek. 1.] Yedi feet uzunluğunda, üç
güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşan ayak yedi inç genişliğinde ve beş feet yüksekliğinde ayaklar
çamurla gömülü ve çok dikkat çekici bir form ve inşaat sergiliyor
kemer.  Tonozların yan duvarları yükseldikçe dışa doğru eğilir;
ve kemer, Mısır binalarında ve İskit'dekiler gibi oluşur
Mezarlar, her ardışık tuğla tabakası tarafından, kemerin bulunduğu noktadan
başlıyor, sonuncusu biraz üst üste biniyor, çatının iki tarafı olana kadar
O kadar yaklaşan diyafram, tek bir
tuğla. Kasaların zemini, kullanılana benzer tuğla ile döşenmişti.
çatı ve yanlar için; Bu katta yaygın olarak bir paspas yayıldı
sazlar ve vücut paspas üzerine atıldı.  Yaygın olarak açıldı
sol tarafı, sağ kol sola doğru düşüyor ve parmaklar
Genellikle avucunun üzerine yerleştirilen bakır bir kasenin kenarında dinlenerek
sol el.  Kafa, güneşte kurutulmuş tek bir tuğlaya yastıklandı.  Çeşitli
Süsleme ve kullanım makaleleri, her bedenle karıştı, bu
daha özellikle bundan sonra tarif edildi.  Yiyecekler çoğu zaman öyle görünüyor
Mezarlara yerleştirilir ve kavanozlar veya diğer içme gemileri evrenseldir.
Tuğla tonozları aile sepulchres gibi görünüyor; Sık sık var
üç veya dört ceset aldı ve bir durumda tek bir kasa içeriyordu
on bir iskelet.

[İllüstrasyon: Plaka 12]

Bir bulaşık kapağı gibi şekillendirilmiş kil tabutlar, en meraklıları arasındadır.
Sepulchral antik çağın kalıntıları.  [Plaka Xi., Şekil 2; Plaka xii.,
Şekil 1.] Güneşte kurutulmuş bir tuğla platformunda, tam olarak benzer bir paspas atılmıştır.
günümüzde ülkenin Arapları arasında ortak kullanımda olanlara;
Ve burada tuğla tonozlarında olduğu gibi atılan iskelet yatıyor ve
mutfak eşyaları ve süs eşyaları ile çevrilidir.  Mat, iskelet ve mutfak eşyaları
Daha sonra, tek bir parçadan oluşan yanmış kilde büyük bir kapakla gizlendi,
yaygın olarak yedi feet uzunluğunda, iki veya üç feet yüksekliğinde ve iki ayak
ve altta yarım genişliğinde.  Nadiren modern çömlekçilerin üretilmesi
Boyutun yarım makaleleri.  Harici olarak kapaklar genellikle bazılarına sahiptir
jantlar ve sığ girintiler gibi hafif süsleme,
eskiz (No. 1).  Dahili olarak sade.  İkiden fazla değil
İskeletler şimdiye kadar tek bir kapak altında bulundu; Ve bu durumlarda
Onlar bir erkeğin ve bir dişinin iskeletleriydi.  Çocuklar müdahale edildi
Ayrı olarak, yetişkinler için olanların yaklaşık yarısı büyüklüğünde.  Mezarlar
Bu türden yaygın olarak biraz derinlikte meydana gelir.  Hiçbiri
Mugheir'de yedi veya sekiz metreden daha yakınlara yakın keşfedildi.

Hem Mugheir'de hem de Telel-Lahm'da yaygın olan üçüncü tür mezar türü
Neredeyse bir önceki kadar eksantrik.  İki büyük açık ağızlı kavanoz (A ve
b) şu anda kullanımda olan su-jarsların en büyüğü gibi şekillendirilmiş
Bağdat, alınır ve vücut içlerine olağan
Yemekler, vazolar ve süs eşyaları.  [Plaka XII.  Şekil 2.]
Kavanozlar iki buçuk fit ile üç fit derinliğinde ortalama ve
yaklaşık iki metre çapında; böylece kolayca içereceklerdir
Dizlere hafifçe bükülmüşse tam boyutlu bir ceset.

Bazen iki kavanoz eşit boyuttadır ve sadece onların
bir bitüm tabakası (DD) ile ağızlar; Ama daha yaygın olarak biri biraz
diğerinden daha büyük ve daha küçük ağız daha büyük içine yerleştirilir
biri üç veya dört inç derinlik için, bir bitüm kaplaması
hala kavşakta harici olarak uygulandı.  Her tabutta bir
üretilen gazların kaçmasına izin vermek için bir ekstremitede (c) hava deliği
ayrışma sırasında.

Tabutların yanı sıra, diğer bazı meraklı özellikler bulunur
Mezar yerleri.  Ölüler yaygın olarak gömülür, altında değil
zeminin doğal yüzeyi, ancak her biri geniş yapay höyüklerde
çok sayıda tabut içeren höyük.  Tabutlar düzenlenmiştir
yan yana, genellikle birkaç katmanda; ve bazen duvar serileri,
Birbirinizi dik açılardan geçerek, tabut setlerini ayırın
komşuları.  Höyüklerin yüzeyi bazen döşenir
tuğla; ve benzer bir kaldırım genellikle tabut katmanlarını ayırır
diğerinden.  Ancak mezar höyüklerindeki en dikkat çekici özellik
drenaj sistemleri.  Pişmiş kilin uzun şaftları
höyüğün yüzeyi tabanına, iki yüzükten oluşan iki
çapı ayaklar ve yaklaşık bir buçuk ayak genişliği
ince bitüm katmanları ile.  [Plaka XII., Şekil 3. ] Yüzükleri vermek için
ek mukavemet, kenarların hafif bir içbükey eğrisi vardır ve hala
Dış basınca direnmek için, şaftlar alttan doldurulur.
Kırık seramik bir kütle ile üst.  Üstte şaft sözleşmeleri
Hızla tuhaf bir şekle sahip bir halka ve bu halkanın üstünde bir
höyüğün tepesine giden delikli tuğla serisi,
Yüzeyi yağmur sularını bunlara yürütecek şekilde düzenlenmiş
delikler.  Höyüğün daha etkili drenajı için
delikli tuğlaların hemen altındaki şaftın üst kısmı ve ayrıca
İlk halkalar, herhangi bir başıboş nemi kabul etmek için küçük deliklerle doludur;
Ve bunun yanı sıra, her yönden bir ayağın alanı için, şaftlar
kırık seramik ile çevrili, böylece her tahliyenin gerçek çapı
dört ayak kadar.  Bu düzenlemelerle kazıklar tutuldu
mükemmel kuru; Ve sonuç, günümüze kadar korunma
gün, sadece mezarlara yerleştirilen eşyalar ve süs eşyaları değil, aynı zamanda
bir mezar açmada mükemmel görülen iskeletlerin kendileri,
Her ne kadar genellikle ilk dokunuşta toz için parçalanırlar.

Potters olarak Chaldaans'ın becerisi önemli ölçüde
Yukarıdaki sayfalarda çizim.  Sıradan bir yaratıcılık gerekmiyordu
büyük vazoları ve hala daha büyük kapakları modelleyin ve pişirin
Chaldaean Dead'in sıradan kapları.  Halkaları ve üst parçaları
Drenaj şaftları ayrıca ilkeler hakkında çok fazla beceri ve bilgi sergiler.
Ancak şimdiye kadar, okuyucu herhangi bir
Sergi olarak kabul edilebilen Chaldaean fictil sanat örnekleri
formun zarafeti, ya da gerçekten de ayırt edilen herhangi bir güzellik duygusu
Fayda.  Bu tür örnekler aslında biraz azdır, ancak bunlar
Tamamen isteyen.  Vazolar ve içme gemileri arasında
Chaldaean mezarları bol, çoğunluk belirli bir
hem şekil hem de malzeme, zaman zaman örneklerle buluşuyoruz
bir karşılaştırmadan küçülmeyecek daha yüksek bir karakter
Yunan fictile sanatının sıradan yapımları.  Bunların bir kısmı
sergileyen ikinci şekilde [plaka xiii., Şekil 2] temsil edilen
Şimdiye kadar yayınlanmayan birkaç form, Bay tarafından çizimlerden alınan
İlk yolculuğunda Bay Loftus'a eşlik eden sanatçı Churchill;
Diğerleri şimdi İngiliz Müzesi'nde Vazolardan mevcut çalışma için çekildi.

[İllüstrasyon: Plaka 13]

İlk grubun vazolarının kabaca olduğu açıktır.
El tarafından kalıplanmış, ikincisinin vazoları ve lambaları
Potter'ın çarkının yardımıyla dikkatlice şekillendirildi.  Bunlar son oluştu
erken örneklerden çok daha ince bir kilin
Onlara sır, bu da güzelliklerine çok şey katıyor.

Birkaç durumda, bu materyaldeki Chaldaans'ın eserleri
Kaba ama ilginç örnekler oldukları mimetik sanat.  Bazıları
Senkareh'teki ilkel mezarlar, üzerinde pişmiş kil tabletleri verdi.
düşük rahatlamada, bazen tek erkek figürleri temsil edildi,
Bazen gruplar, bazen hayvanlarla birlikte erkekler.  Bir sahne
bir aslan, bir bullocktan ziyafetinde rahatsız olur, silahlı bir adam tarafından
Bir kulüp ve bir topuz veya balta, olağanüstü bir ruha sahiptir ve
Aslanın kaldırılmamış bacağının garip çizimi için değil, kabul edilebilir
çok güvenilir bir performans olarak.  Bir diğerinde, bir aslan temsil edilir
secde bir insanı yutmak; üçüncüsü bir pugilist sergilerken
Modern İngiltere'nin en onaylanmış modasından sonra karşılaşma.  Öyle
Belki de bu tabletlerin Chaldaean'a mı yoksa
Babil dönemi, ama genel olarak kabalık ve sadelik lehine
daha sonraki tarih yerine daha erken.

[İllüstrasyon: Plaka 14]

Sanatsal bir karaktere sahip olan diğer tek eser,
ilkel döneme belirgin bir şekilde atanın, belirli sayıda
bazıları çok meraklı olan oyulmuş silindirler.  [Plaka XIV. , Şekil 1]
Söz konusu silindirlerin
Genellikle Serpantin, Meteorik Taş, Jasper, Chalcedony veya
benzer madde, sahiplerinin mühürleri veya imzalarıydı,
onları sıradan malzemeyi oluşturan nemli kilden etkiledi
yazma.  Yuvarlak ya da neredeyse öyle ve yarım inç ila ölçüm
üç inç uzunluğunda; Normalde onlar yaklaşık üçte biri
çapı uzunluk.  Taştan uçtan uca bir delik sıkılır,
böylece bir ipin üzerine giyilebilir; ve bazılarında silindirler bulunur
Bu şekilde bileğin etrafında giyilen en eski mezarlardan.
İlk zamanlarda elden etkilenmiş olabilirler; Ama sonra
Bunları bir bronz veya bakır eksenin üzerine yerleştirmek yaygındı.
bir uçtan kilin üzerinden yuvarlandıkları yolla
diğerine.  Silindirler sıklıkla açılmamıştır ve bu çoğu
genellikle ilkel mezarlardaki durumları; Dışarıda biraz var
Onlardan greve sanatının göründüğü meraklı kanıtlar
gerçekten biliniyordu ve pratikti (nadir durumlarda şüphesiz olsa da)
Çok erken tarih.  En çok kuran hükümdarın sinet silindiri
Mugheir, Warka, Senkareh ve Niffer'deki binaların eski ve kim
Böylece anıtsal kralların başında duruyor,
Sir R. Porter; Ve şimdi kaybolmuş olsa da, ondan yapılan bir gravür
"seyahatlerinde" korundu.  [Plaka XIV., Şek. 2.] Signet silindiri
Bu hükümdarın oğlunun son zamanlarda toparlandı ve şimdi
İngiliz Müzesi.  Bu nedenle verilerden sonuçlandırma hakkımız var
Silindiri yakma sanatının, bu erken bile sahip olduğu
dönem, önemli bir ilerleme kaydetti.  Yazıtların mektupları,
Kralların isimlerini ve başlıklarını veren, gerçekten biraz
Dönemin damgalı tuğlalarında olduğu için kaba bir şekilde oluşur; ama
Rakamlar, bir
daha sonraki tarih.  Sir R. tarafından istihdam edilen sanatçının mümkün olduğu düşünülüyordu.
Porter orijinalinin gurur verici bir temsilini vermişti, ancak
"Ilgi'nin silindiri" olarak bilinen yeni kurtarılmış kalıntı,
Oldukça büyük mükemmellik rakamları: Ve böylece
hem mekanik hem de sanatsal becerinin çok
en uzak dönemde şaşırtıcı mükemmellik derecesi
Chaldaean kayıtları bizi geri taşıyor.

[İllüstrasyon: Plaka 15]

Doğal olarak hissettiğimiz sürprizi arttırır.
Bu kalıntılar,
Bu tür sonuçlar gerçekleştirilmiş gibi görünmektedir.  İlkel
Chaldaean kalıntıları, keşfedilen aletler her bir
taş veya bronz.  İlk zamanlarda demir görünüşte bilinmiyor ve ne zaman
İlk önce kişi için süslemeler yapıldığı görülüyor.  Bıçak
Flint veya Chert [plaka xiv., Şek. 3], taş baltalar, çekiçler, adzes ve
Çiviler, aynı zamanda bir sayı içeren en eski höyüklerde yaygındır
kil modelleri, düşünüldüğü gibi,
Erimiş bronz ve bazen de bronz enstrümanlar
kendileri, (mızrak kafaları ve ok başlarına ek olarak) çekiçler,
Adzes, baltalar, bıçaklar ve oraklar.  Oyulmuş tarafından görülecek
Bu enstrümanların bir ve tüm kaba ve
kaba karakter.  [Plaka XV.], [Plaka xvi.] Çakmak ve taş bıçaklar,
Tüm gerçek Chaldaean höyüklerinde bulunan eksenler ve çekiçler
gerçekten de bu çok daha gelişmiş, bu çok ilkel aletlerden
bir sürüklenmede bulunmuştur; Ama en azından bir işçilik var
Batı ve kuzeydeki sıradan taş keltlerinki gibi vasıfsız
M. Perthes'in keşiflerine kadar
Dünyanın çeyreğinde çoğu eski insan kalıntısı. Belirtiyorlar
Silous kayaların bölünmesi hakkında bazı pratik bilgiler, ama onlar
Keltler sık ​​sık böyle bir yüzey üretme gücü göstermez
sergilemek.  Bir durumda sadece bir çakmaktaşı enstrüman keşfedildi
Formda mükemmel düzenli ve keskin bir açısal kesinlik sunmak.
Anlatılan enstrüman [plaka xvi., Şekil 2] bir çeşit uzun
Paralelkenar, arkada yuvarlak ve derin bir izlenimle
yüz.  Kullanımı belirsizdir; Ancak, makul bir varsayıma göre,
Nemli kilin üzerinde karakterleri etkilemek için tasarlanmış olabilir
tabletler ve silindirler-olduğu söylenen bir amaç
Mükemmel bir şekilde takıldı.

[İllüstrasyon: Plaka 16]

Chaldaans'ın metalurjisi, daha yüksek bir durumun göstergesi olsa da
medeniyet ve faydalı sanatlar hakkında taşlarından daha büyük bilgi
Silahlar, hala biraz kaba bir karaktere sahip ve bir milleti gösteriyor
Ama sadece neredeyse barbar bir sadelikten çıkıyor.  Metal görünüyor
kıt olun ve pek çok çeşit bulunmaz.  Gümüş, çinko veya
platin; Ama sadece altın, bakır, teneke, kurşun ve demir.  Altın bulunur
Bazı durumlarında olan boncuklar, kulak halkaları ve diğer süs eşyaları
Moda yok.  [Plaka XVI., Şek. 3.] Bakır oluşur
saf, ancak daha sık bir teneke alaşımı ile sertleştirilir, böylece
Bronzlaşır ve aletler ve silahlar için uygun hale getirilir.
Kurşun nadirdir, bir kavanozda olduğu gibi sadece çok az örnekte meydana gelir veya
şişe ve Bay tarafından getirilen bir borunun bir parçası gibi görünen şey
Mugheir'den Loftus.  [Plaka XVII., Şek. 1.] Demir, daha önce gözlemlendiği gibi,
son derece nadirdir; ve meydana geldiğinde, esas olarak halkalar için kullanılır
ve en sevilen süslemeler arasında gibi görünen bilezikler
insanlar.  Ancak bronz, bunlar için bile daha yaygın bir malzeme.
[Plaka XVII, Şekil 2.] Bazen ince ve zarif bir şekilde işlenir
her iki ekstremitede bir noktaya kadar sivrilen şekiller; Bazen form
Döküldüğü kaba ve büyük, sağlam bir çubuğa benzeyen bükülmüş
kaba bir daireye.  Tüm sıradan amaçlar için,
Kullanılan ortak metal.  Neredeyse her durumda bir bronz veya bakır kase bulunur
mezar; Bronz cıvatalar, Tesselation için kullanılan mermer parçalarında kalır;
Bronz halkalar bazen süsleme duvarları için kullanılan konileri güçlendirir;
Bronz silahlar ve enstrümanlar, gördüğümüz gibi, yaygındır ve
Aynı malzeme zincirler, tırnaklar, ayak parmağı ve parmak halkaları bulundu,
kollar, bilezikler ve balık kancaları.

[İllüstrasyon: Plaka 17]

Tekstil kumaşları hakkında uzun veya ayrıntılı bir hesap verilemez.
Eski Chaldaans; Ama bunun bir şube olduğuna inanmak için bir neden var
özellikle mükemmel oldukları endüstrinin.  Bunu erken biliyoruz
Yeşu zamanı olarak bir Babil giysisi ithal edildi
Filistin ve çok nadir görülen bir güzelliğe sahipti.
Achan, değerli metallerin bazı büyük kütleleriyle ortak.
Yukarıda belirtilen çok eski silindir en azından bir zamana ait olmalıdır
beş veya altı yüzyıl önce; Üzerinde yüzer ve saçaklı gözlemliyoruz
Giysiler, hassas bir şekilde çizgili ve görünüşe göre bir gelişmiş
Tekstil Üretimi Durumu.  Son araştırmalar çok fazla ışık tutmuyor
Bu konuda.  İnsan kıyafetlerinin oluşturulduğu zayıf malzemeler
sadece kendine özgü koşullar altında yıkıcı gücüne direnebilir
otuz veya kırk yüzyıl; ve sonuç olarak birkaç izimiz var
İlkel insanlar arasında kullanılan gerçek kumaşlar.  Keten parçaları
Mezarlardaki bazı iskeletlere bağlandığı söylenen;
ve kafayı destekleyen güneşte kurutulmuş tuğla bazen
"püsküllü goblen yastığı" kalıntıları; Ama aksi halde biz
Kullanılan materyal hakkında doğrudan kanıt olmadan veya
Kumaş karakteri.  Daha sonra Babylon özellikle
Cüppeleri ve halıları için kutlandı. Yapacağımız gibi kanıtlar
Her iki üreticinin de elde etmesi muhtemeldir.
Chaldaean zamanlarında önemli mükemmellik.

Erken Chaldaans'ın şu anda kanıtlanabileceği tek bilimler
Mükemmel olmak için aritmetik ve astronomi bilişsel olanlarıdır.  Açık
Dünya'nın sahip olduğu Aşağı Mezopotamya'nın geniş ve monoton ovaları
Düşünce önermek için çok az şey ya da çeşitlilikle, "alacalı"
Cennet, "saatlerle ve mevsimlerle değişen, erken olur
Açık gökyüzü, kuru atmosfer ve seviye ufukken dikkat çekerken
Gözlemler için tesisleri karşılayacaktı, bu yüzden onlar fikri
kendisini sakinlerin zihinlerine önerdi.  "Chaldaean
daha sonraki bir yaşın öğrenilmesi, tüm
ilkel insanlar tarafından dallar; Kimin dilinde olmaya devam etti
Semitik zamanlarda bile yazılmıştır.

Simplicius tarafından eşlik eden Callisthenes'in
Alexander'dan Babil'e, bu başkentten Aristoteles'e gönderilen bir dizi
orada koruduğunu gören astronomik gözlemler
Alexander'ın şehri fethinden 1903 yıllık bir döneme geri dönelim.
Bu gözlemlerin tabletlere kaydedildiği ile ilgili epigenler
Fırında kil, bu da bildiğimiz her şeye uygun olarak
Halkın edebi alışkanlıkları.  Onlar genişlemiş olmalılar
Simplicius, M.Ö. 2234 ve bu nedenle
ilkel tarafından yüzyıllar boyunca başladı ve devam etti
Chaldaean halkı.  Kesin doğalarını belirlemenin hiçbir yolu yok veya
Değer, hiçbiri bize korunmadığı için: şüphesiz onlar
İlk son derece basit; Ama onların sonucuna varmak için her nedenimiz var
gerçek ve önemli bir karaktere sahipti.  Hayali bir şey yok veya
(Tabii ki) Astrolojik, Babillilerin erken astronomisinde.
Muhtemelen olan baş binalarının dikkatli bir şekilde yerleştirilmesi
en erken zamanlardan astronomik amaçlar için kullanılır, buluşları
farklı kadranlar ve bunların günün bölünmesi
Hala kullandığımız saatler, hepsi sağlam olsa da
parlak, başarılar.  Sadece daha sonraki zamanlarda Chaldaans
impostür ve şarlatanizm ile oldukça vergilendirildi; Erken yaşlarda
Cicero tarafından onlara verilen eulojiyi gerçekten hak etmiş gibi görünüyor.

Chaldaans'ın astronomik bilgisi olabilirdi.
Onlara önemli yolculuklarda maceraya güven.  Kutsal Yazılar Söylüyor
Daha sonraki insanlardan, "ağlamaları gemilerdeydi"; Ve erken
Yazıtlar sadece "UR gemilerinden" sık sık bahsetmemekle kalmaz, aynı zamanda
Bu gemileri Etiyopya'nınkine bağlamak,
önemli mesafelerde gezinti.  Maalesef yok
herhangi bir fikri ve karakterinin herhangi bir fikrini oluşturmak için malzemeler
Chaldaean gemileri veya içinde oldukları ticaretin doğası
istihdam edildi.  Belki de ilk başta her iki kano olduklarını varsayabiliriz
bir avuç içi gagasından oyulmuş veya kamış kumaşları bir
Bitüm kaplaması.  Chaldaea ticaret operasyonları şüphesiz
esas olarak Basra Körfezi'nde; Ama çok olası
İlk zamanlar bu korunaklı havza ile sınırlı değildi.  Altın,
dekorasyonda çok cömertçe kullanılan, sadece elde edilebilirdi
Afrika veya Hindistan'dan gerekli miktarlarda; Ve bu yüzden
Bu ülkelerin her ikisi olmasa da, bu ülkenin ziyaret edilmesi muhtemel
Chaldaean Tüccarları.

Astronomik araştırmalar adil olmadan yapılamadı
Sayılar biliminde yeterlilik.  Makul olurdu
Sonuç, Chaldaans'ın gökbilimci olarak kabul edilen karakterinden,
Çoğu aritmetik süreçe aşina olduklarını, hatta hayır olsaydık
konuyla ilgili kanıtlar.  Ancak, bir dereceye kadar kanıtlar
var olmak. Senkareh'de bulunan ve muhtemelen erkenden ait olan bir tablette
dönem, bir kare tablosu verilir, birinden doğru şekilde hesaplanır
altmış.  Burada kullanılan gösterim sistemi çok meraklıdır.
Berosus bize zaman hesaplamalarında Chaldaans
alternatif bir seks ve ondalık gösterim kullandı,
_soss tarafından yıllarca, _ _ner, _ ve _sar _-- _soss_ bir terimi
60 yıl, _ner_ 600'den biri ve _sar_ 3600 (veya 60'dan biri
_sosses_).  Senkareh anıtından ara sıra
aynı uygulamayı sadece sayısal hesaplamalarda takip etti,
İllüstrasyondan anlaşılıyor.  [Plaka XVIII., Şek.  1, 2.]

[İllüstrasyon: Plaka 18]

Arap rakamlarında bu tablo aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

[İllüstrasyon: sayfa 66]

Hesaplama her durumda doğrudur; ve gösterim yoluyla
İki işaret-basit kama [-] ve ok başı [-]; Kama
üniteyi temsil eden SOSS (60) ve SAR (3600),
Arrowhead, her serinin onlarca yılını veya 10 sayılarını ifade eder.
600. Gösterim cumbrous, ancak
Romalılar.  Sayıdaki azlıktan kullanmak garip olurdu
Hansızca karışıklığa yol açamayan işaretler,-daha fazla
Özellikle görünmediği için, bir
şifre.  Hiçbir zaman gösterim olması muhtemel değil
sıradan kullanım.  Sayılar, yaygın olarak bir şekilde ifade edildi.
Roman, alt birleştirilmiş tablo tarafından görülecek gibi.  [Plaka XVIII., Şekil 3.]
Bir, on, yüz ve bin, farklı işaretler vardı.  Elli vardı
Ünite ile aynı işaret-basit bir kama.  Diğer sayılar oluşturuldu
Bu unsurlardan.




Bölüm VI.

Görgü ve gelenekler.

Chaldaea, Mısır'ın aksine, günümüzü korudu, ancak
sakinlerinin özel veya ev yaşamı.  Cenaze töreninin ötesinde
Son bölümde referansın yapıldığı gümrükler elde edebiliriz
anıtlardan ancak genel modlarının çok yetersiz bir açıklaması
hayat, görgü ve kullanımlar.  Bununla birlikte, atmak için bazı girişimler yapılmalıdır
Birlikte bu doğanın birkaç noktası,
Mezopotamya'daki son araştırmalardan gelen ışık.

Chaldaans arasındaki sıradan insanların sıradan elbisesi
tek bir giysi, kısa bir tunikten, belin etrafına bağlanmıştı,
ve bu yüzden dizlere ulaşmak, giyilenlere çok benzer bir kostüm
Günümüzde Madan Arapları.  Buna bazen olabilirdi
omuzların üzerine atılan ve aşağıya düşen bir _abba, _ veya pelerin eklendi
Tunik, bacağın baldırının yaklaşık yarısında.  Materyali
eski belki de en uygun keten olduğunu varsayabiliriz
iklim ve antik mezarlarda bulunan bir kumaştır.  Dış pelerindi
büyük olasılıkla yünlü ve avcıları ve diğerlerini karşı korumaya hizmet etti
Havanın ara sıra kapsayıcılığı.  Ayaklar tarafından korunmasız
ayakkabı veya sandalet; Kafada bir kafatası kapağı giyildi ya da bir grup
deve kıllarının-şimdi evrensel hale gelen türbanın mikropu
Doğu'da.

Daha zengin sınıfın kostümü daha ayrıntılıydı.  Yüksek bir genci,
çok tuhaf görünüm veya iki kavisli ile süslenmiş düşük bir kapak
boynuzlar, kafayı kapladı.  [Plaka XIX. Şekil 1.] Boyun ve kollar
çıplak.  Baş giysi uzun bir elbiseydi, boynundan uzanan
Ayaklara, genellikle çizgili veya flouned veya her ikisi de; Ve bazen
Ayrıca saçakla süslenmiş.  Bu bornoz,
Modern kavramlar, herhangi bir kuşak veya
belin etrafında dolaşın, ancak geçerek yerinde tutuldu
Bir omuz, bir tarafın bir tarafında kol için bir yarık veya delik açılıyor
sadece elbise.  Bazı durumlarda elbisenin üst kısmı
alttan ayrılmış ve bir tür ceket oluşturmak için
kalçalara ulaştı. [İllüstrasyon: Plaka 19]

Sakal yaygın olarak düz ve uzun giyildi, net buklelerde değil,
Asurlar.  [Plaka XIX., Şek. 2.] Saç da uzun sürdü,
ya kafanın arkasındaki bir kulübe bir araya geldim ya da
Her iki tarafta yüzün her iki tarafında uzun spiral bukleler.  Süsler
özellikle kadınlar tarafından çok etkilendi.  Bronz ve demir bilezikler ve
kollar ve yüzük veya boncukların bilezikleri, kulaklıklar ve halkalar için
Ayak parmakları, mezarlarda yaygındır ve birkaç dişi iskeleti onlarsızdır.
Süslemelerin malzemesi genellikle küçük değerlidir.  Çoğu
Halkalar, küçük bir tür kabuğun taşlanmasıyla oluşur; diğerleri
bronz veya demir.  Ancak akik boncuklar nadir değildir ve altın
Boncuklar birkaç mezarda ve diğer bazı küçüklerde bulundu
aynı malzemedeki süsler.  Erkekler genel olarak taşıyor gibi görünüyor
Akik veya başka bir sert taşta oyulmuş bir silindir,
Sızdırmazlık veya sinet ve muhtemelen bileğin etrafında giyildi.  Bazen halkalar,
ve hatta bilezikler, süslemelerinin bir parçasını da oluşturdu.  İkincisi
ara sıra altındaydı-safların bantlarından veya filetolarından oluşuyorlardı
Dövülmüş metal ve genişlikte bir inç kadar idi.

Erken Chaldaans'ın yiyecekleri muhtemelen çeşitlilerden oluşuyordu
zaten bölgenin ürünleri olarak belirtilmiş olan esculents.
Bununla birlikte, nüfusun kitlesinin baş desteği,
Şüphe, hala olanların ana beslenmesini oluşturan tarihler
ülkede yaşıyor.  Babil'de, Scythia'da olduğu gibi,
bir erkekle gömmek için pratik vardı.
hayat boyunca alışmıştı.  Chaldaean Sepulchres'de bir dizi
Yemekler her zaman iskeletin etrafında,
ölen kişi ve bu yemeklerde neredeyse her zaman bir
Tarih taşı sayısı.  En çok refakatsizdirler
diğer yiyecek türlerinin izleri; Ancak ara sıra
Tarih taşları, balık ve tavukların kemikleri keşfedildi,
ki bu hayvanların yenildiği sonucuna varabiliriz,
üst sınıflar.  Herodot, bize üç kabilesinin
Babylonyalılar sadece balıklara geçtiler; ve şu anki düşük sakinler
Mezopotamya onu diyetlerinin temel bir makalesi haline getirir.  Nehirler ve
Bataklıklar büyük ölçüde üretirken, deniz de el altında,
Taze su tedariki başarısız olursa.  Sazan ve barbel müdürdür
Taze su türleri ve bunlardan birincisi çok büyük bir boyutta büyür
Fırat.  Şimdi British Museum'da erken bir tablet,
Kafanın yanında büyük bir balık taşıyan adam, sazan olabilir, ancak
Türler neredeyse hiç tanımlanabilir.  Yabani kabinin
ilkel insanlar tarafından da yenildi; Bay Loftus bir çene buldu
Bu hayvan, tusk hala kaldı, sığ bir kil yemeğinde yatıyor
Mezarlardan birinde.  Belki de sonuç olarak haklı olabiliriz.
Erken Sepulchres'de hayvan gıdalarının herhangi bir kalıntısının karşılaştırmalı nadirliği,
İlkel Chaldaans'ın esas olarak sebze yapımlarına geçmesi.
Bu tür esculentlerin çeşitliliği ve mükemmelliği göze çarpıyor
Berosus tarafından ülkenin orijinal durumu hakkında; Ve
Hala içinde yaşayanların temel desteğini oluşturuyorlar.

Bize Nimrod'un "Rab'bin önünde güçlü bir avcı" olduğu söyleniyor; Ve öyle
Belirgin, yerli hayvanların zaten verdiği hesaptan
Aşağı Mezopotaini, bir
Sportsman'ın Beceri ve Cesur, erkekler o bölgeye ilk yerleştiğinde.  .
Senkareh tabletleri Chaldaean Aslanının cesurluğunu ve voraklığını gösterir,
ki bu sadece yerleşimcilerin sığırlarına katkılar değil, aynı zamanda
Bazen insana kendisine saldırmak için girişimde bulundu. Henüz yoktu
Bu erken zamanlara ait av sahneleri; Ama çok az olabilir
Yay, Canavarlar Kralı'na karşı kullanılan baş silah olduğundan şüphe ediyor,
saldırganlar genellikle saygılı bir mesafede kalmayı tercih eder
o.  Yabani kabuklu aynı şekilde avlanmış olabilir veya
bir mızrakla saldırıya uğradı-yayla eşit derecede iyi bilinen bir silah
Erken yerleşimciler.  Balık kesinlikle kancayla alındı; için
Mezarlarda balık kanalları bulunmuştur; Ama muhtemelen onlar da
en eski insan icatları arasında yer alan ağlarda yakalandı.

İlkel nüfusun önemli bir kısmı
Deniz arayışlarında.  En erken yazıtlarda sabit buluyoruz
Etiyopya ile işlem gören "
-Altın türetilmiş olabilecek bir ülke-ki
Zaten gösterilmiştir-Chaldaans tarafından süslemede çok büyük ölçüde kullanılmıştır.
İlginç olurdu, takas ettikleri kanıtlanmış olarak görebilir miyiz
Ayrıca Hint Yarımadası ile; Ama "ahşabın kaba kütükleri, görünüşe göre
Teak, "Bay Taylor'ın Mugheir'deki Büyük Tapınak'ta keşfettiği
Muhtemelen Nabonidus tarafından onarım zamanına göre
Bir Chaldaean hükümdarının orijinal inşaatı.  Deniz tanrısı
UR ve başka yerlerde venerasyonun başlıca nesneleri; Ve Berosus görünüyor
ilkel hale getirdiği otantik bir geleneği korudu
Ülkenin halkı sanatlarını ve medeniyetlerini "Kırmızı" dan alıyor
Deniz. "Ticari ilişkileri onları temas etmese bile
Daha ileri insanlarla, zekayı artırmış olmalılar,
ve içinde istihdam edilenlerin maddi kaynaklarının yanı sıra ve
medeniyetlerini geliştirdi.

Chaldaans'ın görgü kurallarıyla ilgili birkaç sonuç
Hangisinin şu anki araçlarımızla oluşturma hakkımız var gibi görünüyor
bilgi.




Bölüm VII.

DİN.

Chaldaans dini, en erken zamanlardan
Anıtlar bizi geri taşıyor, dış yönüyle,
çok ayrıntılı karakter.  Olması oldukça olası
Rahipler tarafından bilinen ve daha fazla öğrenilen ezoterik açıklamalar,
Pantheon'un şahsiyetlerini doğanın güçlerine çözmek,
Tanrıların görünen çokluğunu tek tanrılaşma ile uzlaştırdı, hatta
ateizm ile.  Ancak şimdiye kadar, dış görünüşler söz konusu olduğunda,
İbadet büyük ölçüde çoktanrıydı.  Çeşitli tanrılar, kim değildi
tek bir hisse senedine kadar izlemek için gerekli olarak kabul edildi,
Halkın ve hatta eşit olan kralların bağlılığı
saygı ve eşit derecede yüceltilmiş epitetlerle yüceltilmiş, on beş veya
on altı şahsiyet.  Bu başlıca tanrıların yanında çok daha fazlası vardı
daha az sık olan çok sayıda alt veya ikincil tanrısal bir araya gelme
Bahsedilen ve onura daha az layık olduğu kabul edildi, ancak yine de tanındı
Genellikle ülke aracılığıyla.  Son olarak, panteon bir dizi içerdi
sadece yerel tanrılar veya genii, her kasaba ve hemen hemen her köy
Babylonia kendi özel ilahi vasfının korunması altında.

Bu geniş bir hesap vermek imkansız olacak ve
karmaşık sistem.  Konu hala ama kısmen çalıştı
çivi yazısı akademisyenleri; Anlama yolundaki zorluklar
Harika; ve özel ilginin ödendiği birçok kısımda
garip bir şekilde şaşırtıcı ve şaşırtıcı.  Tüm bunlar denenecek
Şimdiki yer, genel karakteri hakkında bir fikir iletmektir.
Chaldaean dini ve
ana tanrılar.

İlk olarak, dinin belirli bir
Astral.  Cennetin kendisi, güneş, ay ve beş
Gezegenler, her birini temsilcilerini Chaldaan Pantheon'da bulundurun
ibadetin başlıca nesneleri. Aynı zamanda gözlemlenmelidir
Astral eleman evrensel değil, kısmi; Ve bu, nerede bile
yeri var, bu sadece mitolojinin bir yönüdür, hiçbir şekilde değil
Tam ve eksiksiz bir açıklama.  Chaldaean dini burada bile çok uzak
Sadece Sabaanizm olmaktan-"cennetin ev sahibi" nin basit ibadeti.
Eter, güneş, ay ve hala beş gezegen tanrısı,
doğanın bu bölümlerinin üstünde ve ötesinde bir şeydir.  Klasik gibi
Apollo ve Diana, Mars ve Venüs, gerçek kişiler, bir hayat ve
Hiçbir yaratıcılık tercüme edemeyen bir tarih, güç ve etki
Havaya bağlanan fenomenlerin mecazi bir temsiline ve
göksel bedenlere.  Gerçekten de, bunun tanrılarının
Sınıf gerçekten astronomik kökenlidir ve oldukça ilkel değildir
karakteri ve nitelikleri büyük ölçüde sabit olan tanrılar
ve onları belirli parçalara bağlama fikri ortaya çıkmadan önce yerleşti
doğanın.  Bazen kahramanları temsil ediyor gibi görünüyorlar
Göksel cisimler; Ve tüm özellikleri var.
fiziksel veya astronomik karakter.

İkincisi, Chaldaean sistemininkine çarpıcı benzerliği
Klasik mitoloji özellikle dikkate değer gibi görünüyor.  Bu
benzerlik çok geneldir ve bazı açılardan çok yakındır
Sadece kaza olduğu varsayımı tesadüfü üretti.  İçinde
Yunanistan ve Roma'nın panteonları ve Chaldaea'da aynı general
Gruplama tanınmalıdır; Aynı soybilimsel ardıllık değil
Tazziye bir şekilde izlenecek; Ve bazı durumlarda tanıdık isimler bile ve
klasik tanrıların başlıkları en meraklı illüstrasyonu kabul ediyor ve
Chaldaean kaynaklarından açıklama.  Neredeyse şüphe edemeyiz ama
bir şekilde ya da başka, inançların bir iletişimi vardı-
Çok erken zamanlar, Basra Körfezi kıyılarından yıkanmış topraklara kadar
Akdeniz tarafından mitolojik kavramlar ve fikirler.  Bu bir
Muhtemel bir varsayım üzerinde yaşayan ilkel kabileler arasında
Dicle ve Euphrates, çivi yazısı alfabesi ne zaman icat edildi ve ne zaman
Böyle bir yazı ilk olarak dinin amaçlarına uygulandı,
Daha sonra Avrupa'ya göç eden Scythoarian ırkı vardı ve
Onlarla birlikte popüler nesneler olarak bu efsanevi gelenekler getirdi
inanç, yerlilerinin yeni doğan literatüründe karışmıştı
ülke ve bu geleneklerin klasiğe aktarıldığı
Kısmen bu Scythic veya Scythoarian'dan inen ülkeler
insanlar.

Ana chalda ve tanrıların gruplanması aşağıdaki gibidir.  -Den
Pantheon'un başı, il veya ra, çok az bilinen bir tanrı, il veya ra.
Yanında bir üçlü, _ana, bil_ veya _belus, _ ve _hea_ veya _hoa, _
Klasik Plüton, Jüpiter ve Neptün'e yakından karşılık gelir.  Her biri
Bunlara bir kadın prensibi veya eşi eşlik ediyor, _ana_ by _anat, bil__
(veya Bel) _mulita_ veya _Beltis, _ ve _hea_ (veya _hoa_) tarafından _davkina_.
Sonra _sin_ veya _Hurki, _
Moon-tanrı; _San_ veya _sansi, _ güneş; ve _vul_ tanrısı
atmosfer.  Bu Triad üyelerine yine kadın eşlik ediyor
Güçler veya eşler, _shala_ veya _tala adlı bir tanrıça tarafından --_ vul_, san_ (
Sun) _Gula_ veya _anunit, _ ve _Hurki_ (Ay) tarafından bir tanrıça tarafından
İsim tamamen belirsizdir, ancak ortak unvanı "Büyük Bayan".

Pantheon'un başındaki tanrılar bunlar.  Onlar için bir sonraki biz
Beş küçük tanrılardan oluşan bir grup bulun, beşinin temsilcileri
Gezegenler,-nin veya ninip (Satürn), Merodach (Jüpiter), Nergal (Mars),
Ishtar (Venüs) ve Nebo (Merkür).  Bunlar birlikte ne olduğumuzu
_principal_ tanrılarını aradı; Onlardan sonra yerleştirilecek
İkinci ve üçüncü düzenin sayısız tanrısı. Bu başlıca tanrılar,
Mısır ve klasik tanrılar, tek bir soybilimsel şemaya:
yine de belirli bir ilişki miktarının var olduğu düşünülüyordu
onlara.  Örneğin Ana ve Bel kardeşlerdi, Il veya Ra'nın oğulları;
Vul Ana'nın oğluydu; Bel'in ay tanrısı Hurki; Nebo ve Merodach
Hea veya Hoa oğulları.  Ancak birçok tanrı ebeveynsizdir,
Sadece il veya ra, ama hea, san (güneş), ishtar ve nergal.  Bazen
İddia edilen ilişki karışık ve hatta çelişkili, davada olduğu gibi
bir zamanlar oğul olan nin veya ninip'in başka bir babası
Bel, ve bir kerede oğlu ve Beltis'in kocası.  Açıktır
soybilimsel yönün, çok fazla stresin
döşenmeyi amaçlayan veya çok fazla gerçekliğe sahip olarak görülen.  .
Büyük tanrılar alışkanlıkla daha ziyade bir eşdeğer güçler hiyerarşisi olarak görülür,
bir yandan ön planda ve
diğer boyun eğme.

Şimdi birkaç kişinin karakterlerini ve özelliklerini kısaca düşünebiliriz.
Ya yerel kayıtlardan yapılabilecekleri kadar tanrılar,
veya klasik geleneklerden.  Ve ilk olarak, duran Tanrı ile ilgili
Bir anlamda Chaldaean Pantheon'un başında.


IL veya ra.

RA formu muhtemelen bu tanrının yerel Chaldaean ismini temsil eder,
_il_ Semitik eşdeğeridir. _İl, _ tabii ki, bir varyant
_el, _ iyi bilinen İncil _elohim_'nin kökü ve aynı zamanda
Arap _Allah_.  Diodorus'un formun altında temsil ettiği bu isim
Elms ('H?
_elus_ veya _ilus_.  Sözün anlamı basitçe "Tanrı" ya da
Belki "Tanrı" kesin olarak. _Ra, _ Cushite eşdeğeri olmalı,
Mısır'da olsa da aynı kuvvete sahip olduğu düşünülür
Güneşe özel bir başvuru aldı ve uygun adı oldu
o tanrı.  Modern Etiyopik'te kelime kaybolur.  BT
_ka-ra, _
Semitik _bab-il'in Cushite eşdeğeri, _ "
Tanrı'nın kapısı. "

RA, az sayıda tuhaf niteliğe sahip bir tanrıdır.  O bir tür çeşti ve
Tanrı'nın kökeni, insandan çok ibadet edilemeyecek veya heyecanlanmak için çok uzak
herhangi bir sıcak ilgi.  İçinde herhangi bir tapınak yaşadığına dair bir kanıt yok
İlk zamanlarda Chaldaea.  Onun varlığına inanç ima ediliyor
ilkel kralların yazıtlarında ifade edilmek yerine, burada
Moon-tanrının "Ana'nın kardeşi ve BIL'in en büyük oğlu olduğu söyleniyor veya
Belus. "Bundan Bel ve Ana'nın bir
ortak baba; ve daha sonra belgeler, bu ortak olduğunu göstermektedir.
Babam il ya da ra idi.  _Babil, _ adından sonuçlandırmalıyız
Babylon başlangıçta onun koruması altındaydı, ancak tanrı özellikle
Büyük tapınağa ibadet edilen erken zamanlarda görünüyordu
Bel, ve daha sonraki zamanlarda Merodach.  Chaldaean'ın tanımlanması,
IL veya RA, Diodorus'un yaptığı ve türetilebilecek gibi görünen Satürn ile
Philo-Byblius'tan biraz onay, kesinlikle yanlıştır.
Diodorus'un özellikle bahsettiği Satürn gezegeni söz konusudur; Ancak
Satürn'ün içinde olduğu gibi, gerçeğin bir temeli olarak kabul edilebilir.
Tanrıların şefi ve Jüpiter ve Pluto'nun babasıydı,
Ra, Bil ve Ana'dan.


Ana.

_Ana, _ IL ve ra gibi, başlangıçta bir kelime olduğu düşünülür
en yüksek anlamda "Tanrı" ı ifade eder.  Kök muhtemelen içinde meydana gelir
Berosus'un Annedotus ve Oannes ve Philo-Byblius'un Anobretinde.
Kökeni muhtemelen Cushite: ancak
Chaldaean'da ayrılmaz olan kelimeyi büken Asuriler
Dil, aday anu, genital ani ve suçlayıcı
Ana.

Ana, ilk üçlüsün başıdır, bu da hemen ardından
Gözlük Tanrı Ra. Pozisyonu,
Primeval'e arka arkaya sırada olduğu gibi üç tanrı, anüs, ilinus ve aus
Çift, Assorus ve Missara.  Birçok açıdan karşılık gelir
onun gibi, onun gibi triadlara başkanlık eden klasik Hades veya Pluto
ait.  Epitetleri esas olarak Mark Priority ve Antik Çağ gibidir.
Ona "Eski Ana", "Orijinal Şef" denir, belki de tek bir yerde
"Tanrıların Babası" ve ayrıca "Ruhlar ve Şeytanların Efendisi."
Yine, onu bağlamaya hizmet eden bir dizi başlık taşıyor.
Infernal bölgeler.  O "Alt dünyanın kralı", "
karanlık "veya" ölüm "," uzak şehrin hükümdarı "ve benzerleri.
İbadetinin baş koltuğu Huruk veya Erech-Modern Wark-ki
onun altında olduğu gibi favori Chaldaean gömme şehri olur
koruma.  İsimlerinden birinin
_dis._ Bu gerçekten öyle olsaydı, neredeyse ötesinde, takip ediyor gibi görünüyordu
Bir şüphe, _, Roma mitolojisinde Orcus'un efendisi _
Doğudan getirilen bir anımsama-_dis_ 'nin devam eden bir hatırlaması
veya Ana, Erech'in Patron Tanrısı (LXX OF _OPEX_), büyük şehri
Ölü, Aşağı Babil Nekropolü.  Dahası, merakla, biz
bu Tanrı ile bağlantılı olarak, klasik bir örnek
Pluto ve Plutus arasındaki karışıklık; Çünkü Ana "katman
hazineler "-" dünyanın efendisi "ve" dağlar "
Değerli metaller türetilmiştir.

Chaldaean Serisinin Kralları tarafından Ana'ya ibadet kesin.  Olumsuz
Sadece Ismi-Dagon'un oğlu Shanias-Vul, onuruna bir tapınak yaptı
Ana ve oğlu Vul M.Ö. 1830--
bu şehir daha sonraki zamanlarda telane adını taşıyor gibi görünüyor,
veya "Ana Höyüğü"-ama Urukh'un kendisi bir tanrı olarak bahsediyor
Yazıt yukarıda alıntılanmıştır; Ve buna inanmak için bir neden var
En azından erken bir tarih olarak Erech'te başkanlık tanrısı olarak tanındı
veya Warka.  Bu, ibadetin
Beltis, o yerde büyük tapınaktaki Ana'nın yerini aldı.
Çok uzak bir dönem, ancak tapınağın kendisi her zaman başlıklarını korudu
Bit -a (veya beth -a), "Ana'nın evi;" ve Beltis'in kendisi biliniyordu
daha önceki bağlılıktan buna "bit-ana'nın hanımı" olarak
söz konusu türbenin tanrısı.  Ana da ibadet edilmiş olmalı
Nipur'da (rifer) tolere edilebilir bir şekilde erken veya o şehir neredeyse
edinildi, Musa zamanında, Calneh'in temyiz edilmesi
Açıkça Kal Ana, "Ana Kalesi" olan Septuagint çevirisi.

Ana'nın birkaç kelimesi söylenecek bir karısı Anata olması gerekiyordu
altında.  Kocasına çok sayıda döl taşıdı.  Bir tablet bir liste gösterir
ancak aralarında hiçbir isim oluşmaz.
ünlü.  Ama başka bir yerde bahsedilen iki ana oğlu var, görünen
Bildirme hakkına sahip.  Biri atmosferin tanrısıdır, vul (?),
Bundan sonra tam hesap verilecektir.  Diğeri Martu adını taşıyor,
ve Sanchoniathon'un _brathy_ ile tanımlanabilir.  O temsil ediyor
Yunanlıların Erebus'una karşılık gelen "Karanlık" veya "Batı".


Anata.

Anat veya Anata'nın tuhaf özelliği yoktur.  Adı hiçbir şey olduğu için
Ama erkeksi ana'nin kadınsı formu, bu yüzden kendisi sadece bir
kocasının yansıması.  Tüm epitetleri ona uygulanır,
Basit cinsiyet farkı.  Gerçekten ayrı bir kişiliği yok
Mısır mitolojisinde Amente'ye benzeyen, sadece kadınsı
Ammon.  Nadiren, eğer varsa, tarihsel ve
Coğrafi yazıtlar.



Bil, veya enu.

Bil veya Enu, ilk üçlüsün ikinci tanrısıdır.  Muhtemelen o
Damascius'un Illinus (_il-enu_ veya "Tanrı Enu").  Onun adı, ki
sadece "Rab" anlamına gelir, genellikle nitelikli bir yardımcı gelir,
büyük ilgiye sahip. Bu terimi _nipru, _ olarak okumak önerilir.
veya kadınsı _niprut, _
Septuagint Nebroth'ta bulunan Scripural Nimrod.  Nipru terimi
"İzle", Suriye'de olan kök napardan oluşmuş gibi görünüyor.
"Kaçmak" ve Asur'da neredeyse aynı anlamı olan.
Böylece Bil-nipru uygun bir şekilde "Avcı Lord" veya "
Tanrı kovalamaca başkanlık ediyor, "aynı zamanda bir araya gelebilir
"fethetme Lord" veya "Büyük Fatih" in anlamı.

Bu gerekçelerle, bu konuda sahip olduğumuz sonucuna varmak mantıklı
Örneğin, Chaldaean Dininde kahraman ibadetinin bir katkısı.
Bil-nipru muhtemelen İncil Nimrod, orijinal kurucusu
Monarşi, "Mighty Hunter" ve Fatih.  Ancak aynı zamanda,
o kahramanın tanımladığı, aynı zamanda ikinci tanrısı olarak da temsil ediyor
İlk üçlü, klasik Jüpiter.  O "Yüce", "Baba
Tanrılardan "" Procreator "," Rab "_Par Mükemmellik, _" Kral
Tüm ruhlardan, "" Dünyanın Rabbi "ve yine"
Ülkeler. "Tamamen olması için bir soru var
belirli açılardan Yunan yazarlarının Belus ile özdeşleşti
daha ziyade Merodach'a karşılık gelir.  Ancak Belus'a ilk denildiğinde
İmparatorluğun kurucusu King veya Babil'in kurucusu gibi görünüyor
Bil-nipru veya Bel-nimrod'u anlamak için gereklidir.  Nimrod, biliyoruz, inşa edilmiş
Babil; Ve Babil Asur zamanlarında "Şehri"
Bil-nipru, "ünlü defansları-dış ve iç duvar-
Bilinen, Nebukadnetsar altında bile, aynı Tanrı'nın adıyla.-Nimrod,
Yine, kesinlikle krallığın kurucusuydu; ve bu nedenle ise
Bil-nipru onun temsilcisi, o noktada Belus olacaktı
görüş.

Bel-Nimrod'un ibadetinin baş koltuğu şüphesiz Nipur (Niffer) veya
Calneh.  Bu şehir sadece aynı isimle atanmakla kalmadı.
Tanrı ve özellikle O'na ve karısı Beltis'e adanmış, ama
Bel-Nimrod'a "Nipra'nın Efendisi" ve eşi "Nipra Leydi" denir
Bu şehre veya yerleştirildiği yolla belirgin bir ima.
Çeşitli gelenekler, bundan böyle gösterileceği gibi, nimrod'u
Ana başkenti olarak kabul edilebilecek Niffer.  O zaman burada
Doğal olarak ilk olarak ölmesi üzerine ibadet ederdi; Ve burada görünüyor
Kharris-nipra adlı ünlü tapınağı yer almak için
Zenginliği, ihtişamı ve antik çağları için,
Asur krallarına saygı.  Bu ünlü tapınağın yanı sıra
başka birçoğuna sahip görünmüyor.  Bazen söylenir
dört "Ark" veya "Tabernacles" vardı; Ama yanında tek yer
Niffer, kendisine adanmış binaları olduğunu bildiğimiz Calah
(Nimrud) ve Dur-Kurri-Galzu (Akkerkekif).  Aynı zamanda o bir tanrı
neredeyse evrensel olarak Babil'in çağrılarında kabul edildi ve
En göze çarpan bir yere sahip olduğu Asur kralları.  Asurda
Sadece Asshur'dan daha düşük görünüyor; Chaldaea'da Ra ve Ana.

Bel-Nimrod'un karısı Beltis'in tam bir hesap verilecek
Şu anda.  Nin veya Ninip-Asur Herkül-evrensel olarak kabul edildi
oğulları olarak; ve sık sık Bel-Nimrod ile birleştirilir.
çağrılar.  Başka bir ünlü tanrı, ay tanrısı, günah veya hurki de
bazı yazıtlarda Bel-Nimrod'un oğlu olduğu ilan edildi.  Gerçekten, "
Tanrıların babası, "Bel-nimrod açıkça neredeyse sonsuz iddia edebilir
babalık.

Chaldaea'daki Bel-nimrod'a ibadet tüm zaman boyunca uzanır.
Monarşi.  Muhtemelen tanınmış nimrod olduğu gösterilmiştir,
apotheosis öldükten kısa bir süre sonra gerçekleşecekti.  Urukh,
En eski anıtsal kral, ona Niffer'de bir tapınak inşa etti; ve Kurri-Galzu,
En sonlarından biri, ona aynı onuru Akerkekuf'da ödedi.  Urukh da
Hurki ile bağlantılı olarak yazıtlarında sık sık bahsediyor,
"En büyük oğlu" olarak adlandırdığı Moon-God.


Beltis. Bel-Nimrod'un karısı Beltis, Anata ile güçlü bir kontrast sunuyor,
Ana'nın karısı.  Bel-nimrod'un sadece kadın gücünden çok daha fazlası,
Aslında ayrı ve çok önemli bir tanrı.  Ortak başlığı
"Büyük Tanrıça."  Chaldaea'da adı Mulita ya da Enut-her ikisi de
"bayan"; Asur'da bilda veya bilta-nipruta,
BIL ve BILU-NIPRU'nun kadınsı formları.  En sevdiği başlık "
Tanrıların Annesi, "veya" Büyük Tanrıların Annesi: "
Hierapolis'te ibadet edilen "Dea Suriye" olduğu tolere edilebilir bir şekilde açık
Mabog'un Arian temyizinde. Yaygın olarak temsil edilse de
Bel-nimrod'un karısı ve oğlu Nin veya ninip'in annesi de
"Nin'in karısı" ve bir yerde "Asshur'un karısı" olarak adlandırıldı.  O
Diğer başlıklar "Bit-Atan'ın Leydi", "Nipur Leydi", "Kraliçe
Toprakların "veya" Toprakların "," Büyük Bayan "," Savaş Tanrıçası ve
savaş, "ve" doğurganlığın kraliçesi ".
Juno, Ceres veya Demeter, Bellona ve hatta
Klasik Milletlerden Diana: Çünkü bir keresinde cennetin kraliçesiydi,
Dünyayı verimli yapan tanrıça, savaş ve savaş tanrıçası,
ve av tanrıçası.  Bu son kapasitelerde ortaya çıkıyor,
Ancak, bazen bile olan Ishtar'ın yerini almak için
Yüksek ve daha belirgin temyizlerini uygun hale getirir.

Beltis ibadeti çok yayılıyordu ve tapınakları çok
çeşitli.  Erech (Warka) 'da aynı platformda ibadet edildi, eğer
Ana ile aynı binada bile değil.  Calneh veya Nipur'da (niffer), o
Kocasının onurlarında tam olarak paylaştı.  Ur'da bir tapınağı vardı (Mugheir),
Bir diğeri Rubesi'de, bir diğeri de Babil duvarlarının dışında.  Bazıları
Bu tapınaklar çok eskidi, Warka ve Niffer tarafından inşa ediliyor
Urukh, Mugheir'deki Ismi-Dagon tarafından inşa edildi veya onarıldı.

Bir kayda göre Beltis, Ana'nın kızıydı.  Özellikle
"Nipur Kraliçesi" olarak oğlu Nin'in karısı olduğu için.  Belki de bu
Fikir, Nipur'da ikisinin ilişkilendirildiği gerçeğinden büyüdü
ortak bir ibadetle birlikte.  Görünüşe göre bazılarına yol açmış gibi görünüyor
Yunan gelenekleri, sözleşme yapmak için yapılan Semiramis ile ilgili olarak
Açıklama olmasa da, kendi oğlu Ninyas ile ensest bir evlilik
Şu anda bu adın Beltis'e başvurusu verilebilir.


Hea veya Hoa.

İlk üçlüsün üçüncü tanrısı hea ya da hoa idi, muhtemelen
Şam.  Başvurusu belki de en iyi şekilde Yunanca
[-] Helladius-Mystic hayvana verilen isim, yarı adam, yarısı
Astronomi ve mektupları öğretmek için Basra Körfezi'nden gelen balıklar
Fırat ve Dicle'deki ilk yerleşimcilere.  Belki de
Berosus'un aynısını belirlediği kelimede de bulunur
yaratık-oannes-_hoa -a, _ veya "Tanrı hoa" olarak açıklanabilir.
Kesin anlamını kesin olarak belirlemenin bir yolu yoktur.
Babil'de kelime; Ama onu bağlamaya izin verilebilir,
Geçici olarak, Arapça hiya ile, bir kerede hayat ve "
Yılan, "En iyi otoriteye göre çok güçlü
HEA veya HOA'yı Kutsal Yazılar ve
Bilgi ağacının ve yaşam ağacının paradizel gelenekleri.

HOA, ilk üçlü olarak, klasik olan pozisyonu işgal eder
Mitoloji Poseidon veya Neptün tarafından doldurulur ve bazı açılardan
ona karşılık gelir.  Tıpkı Neptün olduğu gibi "dünyanın efendisi" dir
[Yunan]; O "nehirlerin kralı" dır; Ve öğretmek için denizden geliyor
Babiller; Ama ona asla "Deniz Efendisi" olarak adlandırılmaz.  O
Başlık nin veya ninip'e aittir.  HOA "Abyss'in Efendisi" veya
"Büyük Derin", deniz gibi görünmeyen ama bir şey
ondan farklı.  En önemli başlıkları ona yatıranlardır
OE ve Oannes'de belirgin bir şekilde ortaya çıkan karakterle
Bilim ve Bilgi Tanrısı. O "Akıllı Rehber" veya,
Başka bir yoruma göre, "Akıllı Balık", "Öğretmen
insanlığın, "" anlayışın efendisi ". Amblemlerinden biri
"Kama" veya "ok başı", çivi yazısının temel unsuru,
mucit olarak ona atanmış gibi görünüyor, ya da en azından patronu
Chaldaean alfabesi.  Diğeri, işgal eden yılan
Siyah taşlardaki tanrıların sembolleri arasında göze çarpan bir yer
Kayıt faydaları ve bazen silindirler üzerinde görünür.
[Plaka Xix., Şekil 3.] Bu sembol, burada başka yerlerde olduğu gibi,
İnsanüstü Bilgi-Yılanın ilkel inancının bir kaydı
alanın herhangi bir canavarından daha inceydi.  HOA'nın yıldız adı
Kimmut; ve bu açıdan tanımlandığından şüpheleniliyor
Belki de Kutsal Yazıların Kimah'ı olan Draco takımyıldızı.
"Bilgi Tanrısı" nın baş karakterinin yanı sıra, Hoa da "
hayat, "yılanın onu tekrar uygun bir şekilde sembolize edeceği bir kapasite.
Aynı şekilde "Zafer Tanrısı" ve "Verme Tanrısı", Berosus gibi
dedi, insana iyi hediyelerin büyük vericisi.

Anıtlar, HOA'nın erken ibadetine dair çok fazla kanıt içermez.
Adı Mugheir'den getirilen çok eski bir taş tablette görünüyor
(Ur); ama aksi halde ilkel tanrılardan birini açıklama iddiası
onu temsil eden Berosus ve Helladius'un ifadesine dayanmalıdır.
İlk yerleşimciler tarafından bilinir.  Vesayet tanrısı gibi görünüyor
IS veya Hit, Charax Isidore Aeipolis veya "Hea's City" olarak adlandırılan;
Ancak bunun çok eski bir yer olduğuna dair bir kanıt yok.  .
Asur kralları ona Asshur ve Calah'ta tapınaklar inşa etti.

Hoa'nın şu anda birkaç kelime söyleneceği bir eşi Dav-Kina vardı.
En ünlü oğulları Merodach veya Bel-Merodach, Belus'un
Babil zamanları.  Kimmut olarak, Hoa aynı zamanda Nebo'nun babasıydı,
Fonksiyonlar kendi başına genel bir benzerlik taşır.


Dav-kina.

Hoa'nın karısı Dav-Kina, açıkça Dauke veya Davke'nin DAVE'sidir.
Ails'in karısı ve Belus'un annesi (Bel-Merodach).  Onun adı
"Şef bayan" anlamına geldiğini düşündüm.  Ayırt edici başlığı yok veya
Pantheon'da önemli pozisyon, ancak Anata gibi, kocasının
sadece cinsiyet ayrımına sahip epitetler.


Günah veya hurki.

İkinci Triad'ın ilk tanrısı günah ya da hurki, ay-dehşettir.  BT
Berosus'un doğru olanı tersine çeviren Yunan kavramlarının küçültülmesi
Chaldaean sırası ve güneşi ayın önüne yerleştirir.
göksel bedenler.  Chaldaean mitolojisi çok kararlı bir tercih verir
daha az armatüre, belki de geceler daha hoş olduğu için
Sıcak ülkelerdeki günler.  Tanrı'nın isimleriyle ilgili olarak,
Günahın, Asur veya Semitik terim olduğunu gözlemleyin.
Bununla birlikte, birçoğunda aya uygulanan belirsiz etimoloji bulundu
Semitik diller; Chaldaean veya Hamitik adı olan Hurki,
Muhtemelen bir kök kognattan İbranice _Ur_, "Vigilare" e, bu yüzden
Bazen "bir melek" _ir, _ "bir gözlemci" belirtmek için kullanılan terimi türetti.

Hurki başlıkları genellikle biraz belirsizdir.  O "şef", "
Güçlü, "" Ruhların Efendisi ","
gökler; "veya hiperbolik olarak," cennet tanrılarının şefi ve
Dünya, "" Tanrıların Kralı "ve hatta" Tanrıların Tanrısı ".
Ancak bazen başlıkları daha kesin ve özeldir: As,
Birincisi, göksel olması açısından ona ait olduklarında
Luminary-E.G., "Parlak," "Parlayan", "Ayın Efendisi;"
ve ikincisi, onu binalara başkanlık olarak temsil ettiklerinde ve
Chaldaans'ın altına yerleştirdiği görünen mimarlık
Özel Müfettişlik.  Bu bağlamda ona "destekleyici
Mimar, "" Tahkimatların Güçlendirici "ve daha genel olarak,
"Bina Efendisi" (Bel-Zuna). Tuğlalar, Chaldaean Binası
Elbette onun koruması altındaydı; Ve işaret hangisi
Onları da belirtir, aynı zamanda olduğu ayın işaretidir
özel bir özen gösterdiği düşünülmüştür.  Sıradan sembolü hilal
veya yaygın olarak büyük, ancak aşırı olan yeni ay
İnce: Formlarda belirli bir çeşitlilik olmadan olmasa da.

[İllüstrasyon: sayfa 81]

En meraklı ve en tamamen geleneksel temsiller
doğrusal yarım daire ve üç tarafından oluşturulan bu yarım dairenin taklidi
düz çizgiler.  Ayın diskinin aydınlatılmış kısmı her zaman döndürülür
Doğrudan ufka doğru, bir pozisyon ama nadiren doğada görülür.

Moon-tanrının baş Chaldaean Tapınağı Ur veya Hur (Mugheir) idi,
muhtemelen adını ondan türeten ve onun altında olan şehir
Özel koruma.  Ayrıca Babil ve Borsippa'da tapınak vardı ve
Aynı şekilde Calah ve Dur-Sargina'da (Khorsabad).  Birkaç tanrı görünüyor
Chaldaean kralları tarafından böyle bir sabitlik ile ibadet edildi.  Onun
UR'de büyük tapınak Urukh tarafından başlatıldı ve oğlu Ilgi tarafından bitirildi-
Tüm hükümdarların en eski ikisi.  Dizinin ilerleyen saatlerinde onu buluyoruz
Bazı yüzyıllar boyunca her kralın isminin adı
içindeki ay tanrısı.  Chaldaean gücünün restorasyonu üzerine
Yine yüksek şöhretli.  Nebuchadnetsar ondan saygıyla bahsediyor; Ve
Son yerli hükümdar Nabonidus, tapınağını UR'da geri yükler ve
En yüksek sesli başlıkları biriktirir.

Ay tanrısı, birden fazla yazıtta, en büyük oğlu olarak adlandırılır.
Bel-Ninnod.  Başlığı "Büyük
Leydi, "ve listelerde onunla sık sık ilişkilendirilen. O ve
Kocası birlikte Ur veya Hur'un vesayet tanrılarıydı; Ve bir
Büyük tapınağın belirli bir kısmı onuruna adanmıştı
özellikle.-onun "gemisi" veya "tabernacle",
Kocası muhtemelen olduğu gibi, bu kutsal alanda yatırıldı.
"Küçük Işık" unvanını taşıyordu, onun çağrılırken,
Kesinlikle, "Işık".


San, veya Sansi.

San veya Sun-God Sansi, ikinci Triad'ın ikinci üyesiydi.
Bu ismin ana unsuru muhtemelen _shani_ kökü ile bağlantılıdır
Arapça ve belki de İbranice "Parlak".  Bu yüzden yapabiliriz
Belki de kendi "güneş" kelimemizi Chaldaean "San" ile karşılaştırın; "Güneş" için
Büyük olasılıkla etimolojik olarak "parlaklık" ve "parlaklık" ile bağlandı.  Shamas veya
Tanrı'nın Semitik unvanı olan Shemesh, tamamen ayrı ve
farklı, olduğu gibi, güneşin bakan ofisi ve
Işığının parlaklığı değil.  Hamitik ismin bir izi görülür
temyiz Eugesippus tarafından ilan edilen tanınmış şehir Bethsain
"Domus Solis", "Güneş Evi" ni belirtmek.

Sun-tanrıya uygulanan başlıklar, sık sık doğrudan referans vermez.
fiziksel güçleri veya nitelikleri.  Ona gerçekten, bazı yerlerde denir,
"Ateşin Efendisi," "Tanrıların Işığı", "Günün hükümdarı" ve
"Cennetin ve dünyanın genişliğini aydınlatan."  Ama genellikle o
Ya daha genel bir şekilde, "her şeyin naip" olarak konuşuldu,
"Cennet ve Dünya'nın kuruluşu;" veya özel işlevler ise
Ona atanmış, sözde "güdü" gücüyle bağlantılıdırlar,
Kralların zihinlerinde ilham verici savaş benzeri düşünceler, yönetmenlik ve
keşiflerini olumlu etkilemek; veya tekrar, onlara yardım ederken
telif hakkının diğer aktif görevlerinden herhangi birini yerine getirin.  San "Yüce
Keşifler için olumlu bir göz atan hükümdar, ""
Kralın Düşmanları, "" Muhalefetin Kesicisi. "
"hükümdarları etkiler ve"
savaş arabaları ve savaşçılar "-ordularıyla birlikte gider ve onları mümkün kılar
hakimiyetlerini uzatmak-düşmanlarını onlardan önce kovalar, neden olur
durmaya muhalefet ve onları kendilerine zaferle geri getirir
Ülkeler. Bunun yanı sıra, güç asasını sallamalarına yardımcı olur,
ve konularını otorite ile yönetmek.  Görünüşe göre,
Tüm bunları uyararak maddi güneşin manifest ajansını gözlemlemek
Doğanın işlevleri, Chaldaans
Sun-tanrı, erkeklerin zihinleri üzerinde benzer bir etki yaptı ve
İnsanlık tarihinde büyük güdü ajanı.

Sun-God'un Chaldaea'daki ibadetinin baş koltukları
Larsa (Ellasar?) Ve Sippara'nın iki ünlü şehri.  Büyük Tapınak
eski yerde bit parra olarak adlandırılan güneşin Urukh tarafından inşa edilmesi,
daha sonraki Chaldaean hükümdarlarından birden fazlası tarafından onarıldı ve tamamen
Nebukadnetsar tarafından restore edildi.  Sippara'da güneş tanrısının ibadeti
O kadar baskın, muhtemelen Berosus'u takip eden Abydenus kasabayı çağırıyor
Heliopolis.  Adrammelech'in veya
"Ateş Kral", Sepharvites (veya Sippara İnsanları) ibadeti
Samiriye ile tanıtılan bu tanrı vardı.  Sippara'ya Tsipar Sha denir
Shamas, "Güneşin Sippara", çeşitli yazıtlarda ve bir
Birçok eski tarafından tamir edilen ve süslenmiş Tanrı Tapınağı
Chaldaean Kralları, ayrıca Nebukadnetsar ve Nabonidus tarafından.

San'ın ibadetinin genel prevalansı, en açık şekilde gösterilir.
silindirler.  Herhangi bir ilahi sembolü olanların nispeten azı
onlar onsuz.  Sembol ya basit bir daire, çeyrek
Disk Daha ayrıntılı bir karakterin dört ışınlı bir küresi.

[İllüstrasyon: sayfa 83]

San veya Sansi'nin şu anda takip ettiği bir karısı, AI, Gula veya Anunit vardı.
konuşmak.

Al, Gula veya Anunit.

Ai, gula veya anunit, güneşin kadın gücüydü ve yaygın olarak
Tapınaklarda ve tapınaklarda San ile ilişkili.  İsimleri
Kuşkusuz anlamına gelen ikincisi hariç, belirsiz bir anlam,
"Harika," sözcükleri çok tercüme edilmek.  Şüpheleniyor
Üç terim sırasıyla "yükselen" e eklenmiş olabilir,
"doruğa ulaşma" ve "güneş batma", çünkü görünmedikleri için
değişim; GULA adı bir yazıtta belirgin bir şekilde ifade edilirken
"Büyük" tanrıça, "Meridyen Güneş'in karısına ait olmak."  Öyle
Belki de bu görüşe bir itiraz, kesinlikle olan erkek güneşin
Üstün tanrı, Chaldaea'da tezahür etmiş gibi görünmüyor
Böyle üç katlı temsil.

Maddi bir tanrı olarak, kocasından farklı, Gula'nın özellikleri
hayata ve doğurganlığa başkanlık ediyor mu?  Tam değil
Bu ofislerin kendisine ait olup olmadığını veya
Her birinde bir kardeş tanrıça ile ilişkili.  Bir "metresi var
hayatın, "kim bu nimetin özel dağıtıcısı olarak kabul edilmelidir;
Ve "Tanrıların Metresi" var, açıkça "başkanlık
Doğumlar. "Bu iki şahsiyetle ilgili olarak şu anda yapamayız
gerçekten farklı tanrılar olup olmadıklarını veya
GULA'nın daha önemli değil, yeterince işaretlenecek kadar işaret
Farklı idollerle tapınaklar.

Gula, her ikisi de Larsa'da kocasıyla yakın kombinasyonla ibadet edildi
ve Sippara.  Adı her ikisiyle bağlantılı yazıtlarda görünür
yer; Ve muhtemelen Sepharvites'in "Anammelech"
"Ateş Kral" Adrammelech ile birlikte onurlandırıldı.  Daha sonraki zamanlarda
Ayrıca Babil ve Borsippa'da kocasından bağımsız tapınakları vardı.
Calah Asshur'da.

Şimdi yaygın olarak gula olarak kabul edilen amblem, sekiz ışınlıdır
Disk veya Orb, sık sık ORB'ye dört ışınla eşlik eder
Babil temsilleri.  Bir disk yerine, bazen bir
Sekiz ışınlı yıldız ve hatta bazen sadece altı ışına sahip bir yıldız.  Öyle
Sekiz ışınlı yıldızın erken dönemde evrensel olduğunu merak ediyor
İlahi Vasiyet Amblemi: Ama belki de bundan sadece sonuçlandırabiliriz
Genel olarak ibadetin yıldız kökenli ve herhangi bir özel ön plana
veya anunitin diğer tanrılara göre önceliği. [İllüstrasyon: sayfa 84]


Vul veya IVA

İkinci Triad'ın üçüncü üyesi, atmosferin tanrısıdır,
çok çeşitli olarak fonetik olarak işlenmesi önerildi
yollar.  Genel bir anlaşma kurulana kadar, en iyi düşünülür
okuyucuların tanıdık olduğu bir ismi korumak; Ve vul formu
Bu nedenle bu ciltlerde kullanılabilir.  Iva doğru eklemli miydi,
Terimi sadece "Hava" için eski Hamitik adı olarak görebiliriz.
ve hala bu anlamı olan Arap _heva, _ ile açıklayın.

Vul'un Chaldaean mitolojisinde önemi ve güçlü pozitif
karakter, zayıf ve gölgeli özelliklerle dikkat çekici bir şekilde kontrast
Klasik sistemde uranüs veya eter.  Vul gerçekten de
Klasik Zeus veya Jüpiter ile büyük bir önlem, onun gibi varlık
GERÇEK "Havanın Gücünün Prensi", Kasırgaların Efendisi ve
Tempest ve Thunderbolt'un Wielder'ı.  Standart başlıkları
"Cennet ve Dünya Bakanı", "Havanın Efendisi", "
öfkeye fırlatma. "
Ağaçların köklendirilmesi, hasatın saçılımı.  Kıtlık, kıtlık ve
Sonuçları bile, haşere ona atanır.  O söyleniyor
elinde bir "yanan kılıç" var,
yıkım; ve muhtemelen temsil eden bu "yanan kılıç"
şimşek, tabletler ve silindirler üzerindeki amblemi olur, burada
çift ​​veya üçlü bir cıvata olarak düşünülür. [Plaka Xix., Şekil 4.] VS.
Atmosferin Tanrısı yağmur verir; Ve böylece o "dikkatli
ve faydalı şef, "" Bolluk Verici "," Doğurganlık Efendisi ".
Bu kapasitede doğal olarak kanallara başkanlık etmek için seçildi, büyük
Babil gübreleri; Ve onun başlıkları arasında "Efendisi
Kanallar, "ve" Sulama Eserlerinin Kurumu. "

Chaldaea'da vul'a ibadet ettiğine dair çok fazla kanıt yok
erken zamanlar.  Bilinmesi gereken, onun gerçeğinden görünür
İsmi-Dagon'un oğlu Shamas-Vul adına bir öğe oluşturan isim
Chaldaea'ya M.Ö. 1850. Bunun da kesin
Shamas-Vul ibadetini Asur'daki Asshur'da (Kileh-Sherghat) kurdu,
onu orada babası Ana ile ilişkilendirmek ve onlara inşa etmek
birlikte büyük bir tapınak.  Bundan daha fazla, onun
ilk monarşi zamanında bir ibadet nesnesiydi; olsa da
Asur baskınlığı zamanı ve daha sonraki sırada
Babil İmparatorluğu, daha az tanrı daha saygı duyuyordu.

Vul bazen bir tanrıça, shala veya tala ile ilişkilidir.
Muhtemelen sözlükbilimcilerin salambo veya salambas.  Anlamı
Adı belirsiz; Ve epitetleri çoğunlukla belirsiz.
Sıradan unvanı Sacrat veya Sharrat, "Kraliçe", kadınsı
"Şef", "kral" veya "egemen" anlamına gelen ortak sar kelime.


Bar, nin veya ninip.

Triad'ın yanında duran beş tanrıya hak kazanırsak
Ay, güneş ve atmosferden oluşan temsilciler olarak
Çıplak gözü, tanrı nin veya ninip tarafından görülebilen beş gezegen
Satürn ol.  İsimleri, bar ve nin sırasıyla bir Semitik ve
"Lord" veya "usta" anlamına gelen Hamitik terimi.  Nin-ip, tam hamitik
temyiz, "nin, ismine göre" veya "adı nin olan" anlamına gelir; Ve
Benzer şekilde, tam Semitik temyizi Barshem, "Bar,
ismiyle, "veya" adı bar "-gerçekten bulunmayan bir terim
yazıtlar, ancak erkenden iyi bilinen görünen görünen
Suriyeliler ve Ermeniler ve muhtemelen unvanın kökeni
Barsemii, Hatra Kralları (Kileh-Sherghat yakınlarındaki Hadhr) tarafından karşılanan
Roma dönemleri.

Karakter ve nitelikte Nin en yakın klasik Tanrı
Ancak benziyor, Satürn değil, Herkül.  Bunun bir göstergesi
Bağlantı belki de herodot şeceresinde yer alır, bu da
Herkül bir ninus atası. Birçok klasik gelenek, yapmalıyız
Unutmayın, Satürn ile Herkül'ü tanımladı; Ve kesin görünüyor ki
Doğu her halükarda bu kimlik yaygındı.  Yani nin, içinde
Yazıtlar, güç ve cesaret tanrısıdır.  O "
cesur, "" Şampiyon, "" düşmanları bastıran savaşçı ""
takipçilerinin kalbini güçlendirir; "ve yine"
Düşmanlar, "" İtaatsizliğin Redüktörü "," İsyancıların Yok Edici, "
"Kılıcı iyi olan."  Birçok bakımdan yakın bir benzerlik taşıyor
Nergal veya Mars'a.  Onun gibi, o bir savaş ve kovalamaca tanrısıdır,
Savaş veya avcılık için kralın keşiflerine başkanlık etmek ve
Her ikisinde de başarı kazandırır.  Aynı zamanda nitelikleri var
Şimdiye kadar bahsedilen herhangi biriyle tamamen bağlantısız görünüyor.  O
Berosus'un gerçek "balık tanrısı" ve incir
heykeller.  [Plaka Xix., Şekil 5.] Bu bakış açısıyla ona
"Deniz Tanrısı," "Denizde yaşayan" ve yine biraz
İlginçtir ki, "su kemerlerinin açılışı."  Bu epitetlerin yanı sıra,
"Güçlü Şef", "Yüce" olarak daha genel bir karakterlerin çoğu
"Tanrıların ilki," "Tanrıların favorisi", "
ruhlar, "ve benzerleri. Yine, bir dizi epiteti var
Yıldız karakterine işaret edin,
Bir göksel armatür olarak Satürn olduğu düşünülüyor. Onu aradığını görüyoruz
"Cennetin ve Dünyanın Işığı", "Güneş gibi,
tanrılar, ulusları ışınlar. "Bu ifadeler
Ay veya çok parlak bir yıldıza ve neredeyse hiç uzlaşılamıyor
Karanlık ve uzak Satürn olduğu fikri.

Nin'in Asur'daki amblemi, insan-kör, gücün kimliğine bürünmesi
ve güç.  [Plaka Xix., Şek. 6.] Asurun saraylarını koruyor
onu vesayet tanrılarını düşünen ve adını veren krallar
Başkent.  Babil'de ambleminin
genellikle farklı formlar altında görülen kutsal balık
silindirler.  [Plaka Xix., Şekil 7.]

Anıtlar, Nin'in erken ibadetine dair hiçbir kanıt sunmamaktadır.
Chaldaea.  Belki de gerçeği Berosus'un açıklamasından toplayabiliriz.
O bölgedeki venerasyonun erken bir nesnesi olarak balık tanrısı ve
Normalde bildiği ismin hamitik etimolojisi
Asur.  Orada her zaman en önemli tanrılardan biriydi.  Onun
Nineveh'deki Tapınak çok ünlüydü ve Tacitus tarafından fark edilir.
"Annals;" ve aynı şekilde Calah'ta (Nimrud) iki tapınağı vardı, her ikisi de
bazı iddiaların binaları.

Nin'in Bel-Nimrod'un oğlu olduğu zaten belirtildi ve
Bu Beltis hem karısı hem de annesiydi.  Bu ilişkiler
İyi kurulmuş, çünkü defalarca iddia ediliyorlar.  Bir tablet,
Ancak, şecere tersine çevirir ve Bel-Nimrod'u Nin'in oğlu yapar,
babası yerine.  Çelişki belki de çifte yayılıyor
Satürn olarak baba olan bu tanrısallığın karakteri, ama
Jüpiter'in oğlu Herkül.


Bel-Merodach.

Bel-Merodach, şüphesiz, hala olan Jüpiter gezegeni
Mendaans tarafından Bel olarak adlandırıldı.  Merodach adı belirsiz etimolojidir
ve anlam.  Farsça ile karşılaştırıldı _Mardak, _
_mard, _ "bir adam" ve Arapça _mirrich ile _
Mars gezegeninin adı.  Ama inanmak için her sebep olduğu için
Terimin Hamitik Babil'e ait olduğunu, sahip olmak boşuna
türevinden dolayı Arian veya Semitik dillere başvurmak.  Büyük olasılıkla
Kelime, başlangıçta Bel adına bağlı tanımlayıcı bir epitettir.
_nipru, _ ile aynı şekilde, ama sonuçta yerini gasp etmek ve
tanrının uygun adı olarak kabul edilecektir.  Herhangi bir
Merodach'ın fonetik temsilcisi anıtlarda bulunmuştur; eğer
Yani, telaffuz, görünüşe göre _amardak olmalı, _
Ptolemy Amordicia'yı türetin. Merodach'ın başlıkları ve özellikleri normalden daha belirgindir.
Ondan bahseden en eski anıtlarda,
"Tanrıların yaşlı adamı" ve "Yargıç"; O da kesinlikle var
Erken zamanlarda adalet koltukları olan Gates, özelliğinde
koruma.  Böylece adalet ve yargı tanrısı gibi görünüyordu-
Jüpiter gezegeninin İbranice ismine yol açmış olabilecek fikir,
yani. _Sedek, _ "Justitia."  Bel-Merodach'ın başlarında ibadet edildi
Chaldaean Krallığı, Tel-Sifr tabletlerinden göründüğü gibi.  Muhtemelen o
çok uzak bir zamandan beri Babil Şehri vesayet tanrısı; Ve
Dolayısıyla, bu şehir önem kazandıkça, Merodach'a ibadet oldu
daha belirgin.  Asur hükümdarları her zaman özellikle ilişkili
Bu Tanrı ile Babil; Ve daha sonraki Babil imparatorluğunda olur
ibadetin başlıca nesnesi.  Herodot'un tapınağı
Bu kadar özenle anlatıyor ve görüntüsüne göre
Apocryphal Daniel, Babilliler çok fazla bağlılıkla ibadet ettiler.
Nebukadnetsar ona "Cennet ve Dünya Kralı" diyor, "
Büyük Lord, "" Tanrıların Kıdemli "," En Eski ","
Egemenlik, "" Hazinelerin Katmanı ", vb. Ve ona atfediyor
Tüm ihtişamı ve başarısı.

Tanrıların amblemleri arasında hangisinin
Bel-Merodach'a atanabilir; ne de yapabilecek herhangi bir heykel formu yok
Kesinlikle ona bağlı olun.  Diodorus'a göre, büyük heykeli
Babylon'daki Bel-Merodach bir figür "ayakta ve yürüyüş" idi.  Böyle bir form
Babillilerin silindirlerinde diğerlerinden daha sık görünür;
ve bunu temsil edebileceğini tahmin etmek belki de izin verilebilir
favori tanrı.  [Plaka Xix., Şek. 8.]


Zir-banit.

Bel-Merodach'ın yaygın olarak ilişkili olduğu bir karısı var,
Zir-banit.  Babil'de bir tapınağı vardı, muhtemelen ona bağlı
kocası ve belki de Diodorus'un Babil Juno (Hera).  .
Adının temel unsuru, eski bir Hamitik olan Zir gibi görünüyor
belirsiz anlamın kökü, beraberindeki _banit_
"Genetrix" tarafından oluşturulabilecek tanımlayıcı epitet.  Zir-banit
Muhtemelen Babil yerleşimcilerinin ibadet ettiği tanrıça
Samiriye ve Kutsal Yazılarda Succoth-Benoth olarak adlandırılır.


Nergal.

Negal, adı geç bir tarihe kadar devam eden Mars gezegeni
Mendaans'ın astronomik sisteminde nerig biçimi bir tanrıdır
Karakteri ve nitelikleri tolere edilebilir bir şekilde açık ve kesindir.  Onun
İsim açıkça iki Hamitik Kök _nir, _ "bir adam" ve
_Gala, _ "Harika;" Böylece "Büyük Adam" ya da "Büyük Kahraman".  O
Özel savaş ve av tanrısı, özellikle de
ikincisi.  Başlıkları "Savaş Kralı", "Tanrıların Şampiyonu"
"Fırtına hükümdarı," "Güçlü Begeger," "Babil'in vesayet tanrısı,"
ve "kovalamaca tanrısı."  Genellikle aynı şekilde nin ile birleşir
Savaşlar ve avlanmaya başkanlık eder; Ama Nin en azından onun
Eski alanda eşit olan Nergal,
ikincisi.

Negal'in ilkelde ibadet edildiğine dair belirgin bir kanıtımız yok
kez.  İlk olarak ilk Asur kralları tarafından bahsediliyor,
onu ataları olarak gör.  Ancak,
Bil-nipru gibi, tanınmış kahraman Nimrod'u temsil etti.
Chaldaea'nın farklı bölgelerinde farklı başlıklar altında ibadet edildi.

Nergal'a tuhaf bir şekilde adanmış şehir Cutha veya Tiggaba idi.
Şehrini sürekli olarak yazıtlarda aradı.  O da ibadet edildi
Tarbisa'da, Nineveh yakınlarındaki, ancak Tiggaba'da "yaşa" söylendi ve onun
Tapınak büyük ünlülerden biri vardı.  Dolayısıyla "cuth adamları" ne zaman
Asurlar tarafından Samiriye'ye taşındı, doğal olarak "Nergal yaptı
Onların Tanrıları, "Onlarla ibadetini yeni ülkelerine taşımak. [İllüstrasyon: Plaka 20]

Nergal'ın sembolünün adam aslanı olması muhtemeldir.  [Plaka xx.] NIR
yazıtlarda bazen "aslan" anlamında kullanılır; ve
Tanrı'nın kendisi için Semitik İsim "Aria" dır-
Hem İbranice hem de Süryanice'de Canavarlar Kralı.  Belki burada var
Savaş Tanrısı için Yunan isminin gerçek türetilmesi, _ares, _
Uzun şaşkın klasik akademisyenler.  Aslan her ikisini de sembolize eder
Tanrı'nın kavga ve av eğilimleri, çünkü o sadece etkileşime girmez
Durumlarda savaşlarda, ama çoğu zaman avını kovalar ve onu aşağı çeker
Bir avcı gibi.  Yine, eğer Nergal insan aslanı ise,
İnsan körlüğü ile binalar tam olarak paralel olacaktır.
Sürekli bulduğumuz bağlantı, onun ve Nin arasında
Yazıtlar.

Negal'ın Laz adlı bir karısı vardı, ancak bunlardan hiçbir şey bilinmiyor
onun adı.  Tanrıların amblemleri arasında
ona.


Ishtar veya Nana.

Ishtar veya Nana, gezegen Venüs'tür ve genel olarak özellikler
klasik tanrıçaya karşılık gelir.  Onun adı Ishtar
Asur'da biliniyordu; ve aynı terim hafifçe galip geldi
Genel olarak Semitik ırklar arasında değişiklikler.  Fenike formu
Astarte, İbranice Ashtoreth; Daha sonraki Mendaan formu Ashtar'dı.  İçinde
Babil tanrıça Nana olarak biliniyordu, bu da Naneea gibi görünüyor
Maccabees'in ikinci kitabı ve Modern Suriyelilerin Nani.  HAYIR
Tatmin edici hesap şu anda her ikisinin de etimolojisi verilebilir.
isim; Ishtar'ı Yunanca ile bağlama önerisi için (Zend _starann, _
Sanscrit _Tara, _ ingilizce _star, _ latin _stella_), harika olsa da
Sesli isimler, çok ilgiye layık değildir.

Ishtar'ın afrodizyak karakteri, neredeyse hiç şüphe edilebilse de,
Yazıtlarda çok net görünmüyor.  O "
İnsanlığa sevinir, "ve en yaygın epiteti" Asurah ","
şanslı, "veya" mutlu ". Ama aksi halde epitetleri belirsiz ve
General, genellikle Beltis'ten nadiren ayırt edilememesi nedeniyle.
Ona "Cennet ve Dünyanın Metresi", "Büyük Tanrıça" denir.
"Tüm Tanrıların Kraliçesi" ve yine "Savaş ve Savaş Tanrıçası"
"Zafer Kraliçesi," "Savaşlar düzenleyen" ve "
saldırılardan. "Bir kralın yazıtlarında da temsil ediliyor
kovalamaca tanrıçası olarak.

Ishtar ibadeti çok genişti ve türbeleri çoktı.
Sık sık "Babil Kraliçesi" olarak adlandırılır ve kesinlikle
O şehirde bir tapınak.  Ayrıca Asshur'da (Kileh-Sherghat) tapınakları vardı,
Arbela'da ve Nineveh'de.  Sembolünün
Silindirler üzerinde nadir olmayan çıplak kadın formu.  [PLAKA
Xxi., İncir. 1, 2.] Ayrıca,
Mezopotamya kalıntıları boyunca çok yaygın olan pişmiş kil
Genellikle mylitta görüntüleri olarak kabul edilir.  Ishtar bazen birleştirilir
Nebo ile karısı olduğu fikrini önerecek şekilde.
Ancak bu, mitolojideki gerçek konumu olmayabilir,
Nebo, şu anda göründüğü gibi, başka bir eş, varamit,
Ishtar ile özdeş inanmak için hiçbir neden yok.  En muhtemel
konjonksiyonun rahat ve kazara olduğunu, özel ve
geçici nedenler.

[İllüstrasyon: Plaka 21]


Nebo.

Beş gezegen tanrısının sonuncusu, şüphesiz temsil eden Nebo'dur
Merkür gezegeni.  [Plaka xxi., Şekil 3.] Adı aynı veya
Neredeyse öyle, hem Babil hem de Asur'da; Ve belki de atayabiliriz
Kök _nibbah, _ "kehanetten" bir Semitik türev.  O onun
Bilgi ve öğrenmeye başkanlık etmek için özel işlev.  O çağrılır
"Zekaya sahip olan Tanrı," "Uzaktan haber veren" "
öğretir, "ya da" öğreten ve talimat verir. "Bu açıdan, o
Tabii ki oğluna çağrılan Hoa'ya yaklaşıyor
yazıtlar ve genel bir benzerlik taşıdığı.  Hoa gibi, o
basit kama veya "ok başı", birincil ve
Ortak başkanlığını işaretlemek için çivi yazısının temel unsuru
o Tanrı ve edebiyat üzerinde.  Aynı zamanda Nebo'nun böyle olduğu gibi
Chaldaean tanrılarının çoğu, bir dizi genel başlık, ilahi
sadece ona ait olsaydı,
Ona yüce tanrı olduğunu kanıtlayın.  O "Eşit olmayan Lordların Efendisi
İktidarda, "" Yüce Şef "," Saatçi "," Destekçi ","
Her zaman hazır, "" Gökler ve Dünya Üzerine Koruyucu ","
Takımyıldızlar, "" Güç asasının sahibi ","
halkının yönetişimi için kraliyet asası krallara. "
esas olarak birçok listeden ihmali ve o zaman alçakgönüllü yeri
gerçekten büyük tanrılarla birlikte bahsediliyor, onun olduğunu biliyoruz
Mitolojik olarak çok büyük bir Eminence olmayan bir tanrı.

Nebo'nun erken olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok.  Onun adı değil
Chaldaean'a ait herhangi bir kraliyet temyizinde bir unsur olarak görünür
seri.  İlkel kayıtlarında da ona herhangi bir referans yok
kez.  Yine de, muhtemelen Asur'dan ziyade Babil'den
köken ve bir Asur kralı olarak on ikinci yüzyılda onun peşinden
M.Ö., ilkel insanları tarafından bilinmediğini varsayabiliriz.
Chaldaea, ancak şu anda kalıntıları bize hayır ile
ondan bahset.  Daha sonraki çağlarda ibadetinin baş koltuğu
Şu anda büyük ve ünlü tapınağın olduğu Borsippa
Birs-Nimrud, onuruna adanmıştı.  Ayrıca Calah'ta bir tapınak vardı
(Nimrud), bu nedenle onu temsil eden heykeller, şimdi
British Museum'da.  Krallarla özel lehine
Çoğunlukla onun adını alan ve onu izleyen büyük Babil imparatorluğu
evlerinin üzerinde başkanlık olarak.  Sembolü henüz tanınmadı.

Nebo'nun karısı, daha önce gözlemlendiği gibi, varamit veya urit idi-
Belki de kökten "kaldırılacak" "yüceltilmiş" anlamına gelir.  Özel yok
Sadece ona eşlik eden bu tanrıçaya özellikler atfedilir
Koca ismiyle bahsedildiği yerlerin çoğunda.


Öyleyse, erkenden ibadet edilen baş tanrılar gibi görünüyor
Chaldaans.  Bu, sonsuz ve kârsız bir görev olurdu
Alt tanrıların bir hesabını verin.  İsimleri "Lejyon". Ve
Çoğunlukla, etkili için çok belirsiz ve gölgelidir.
Tanım.  Büyük bir sayı sadece yereldir; Ve şüphelenilebilir
Pantheon'un büyük tanrıları bizden önce geliyor
Tekrar tekrar, rustik başlıklar altında gizlendi.  Üstelik bir ipucumuz yok
Bu labirent için, daha büyük bilgi ile bile
belki de girmek için en iyisi olurdu; Hayır olduğu için
gerçekten değerli sonuçlar almamız gerektiğini beklemek için
keşfi.

Bununla birlikte, Chaldaean konusu üzerine birkaç kelime eklenebilir
kozmogoni.  Bu noktada sahip olduğumuz tek bilgi olmasına rağmen
Berosus'tan türetildi ve bu nedenle gerçekten sahip olduğumuzdan emin olamayız
Eski insanların inancı, henüz,
Karakter, Berosus'un hesabını sadece arkaik olarak değil, aynı zamanda güvenli bir şekilde telaffuz edebiliriz
zemin ve özünde ilkel bir gelenek, muhtemelen daha eski
düşündüğümüz tanrıların çoğundan.

"Başlangıçta," diyor bu eski efsane, "hepsi karanlıktı ve
su ve orada garip hayvanlar üretildi ve
tuhaf formlar. İki kanadı olan erkekler vardı ve bazıları dörtlü, hatta
ve iki yüzle; ve iki başlı diğerleri, bir erkek ve bir kadın
bir beden; Ve keçi başları ve boynuzları ve erkekler vardı
atlar gibi toynaklarla, bazıları bir adamın üst kısımları ile
Centaurs gibi bir atın alt kısımları; Ve boğalar vardı
İnsan kafaları, dört cesedi ve balık kuyrukları, erkekler ve atları olan köpekler
Köpeklerin kafaları, atların kafaları ve bedenleri olan yaratıklarla, ama
Balık kuyrukları ve çeşitli canavarların formlarını karıştıran diğer hayvanlar.
Dahası, korkunç balıklar, sürüngenler ve yılanlar ve dalgıçlar vardı
birbirlerinin şekillerinden bir şeyler ödünç alan diğer yaratıklar;
benzerlikler hala Belus tapınağında korunmaktadır.
Bir kadın hepsini yönetir, Chaldee Thalatth'da olan Omorka adıyla,
ve Yunan thalassa'da (veya "deniz").  Sonra Belus ortaya çıktı ve bölün
Twain'de kadın; ve yarısından cennet yaptı ve
dünyanın diğer yarısı; ve içinde olan hayvanlar
yok olmak.  Ve karanlığı böldü ve cennet ve dünyayı böldü
parçalanın ve dünyayı düzene koyun; Ve dayanamayan hayvanlar
Işık öldü.  Belus, bunun üzerine, dünyanın
ıssız, ancak üretken güçle dolu, tanrılardan birine emretti
Kafasını kes ve Dünya ile akan kanı karıştırmak için ve
Onlarla birlikte ve ışığı taşıyabilecek hayvanlar.  Yani adamdı
İlahi bilgeliğin bir parçası olarak yapılmış ve zekiydi.
Aynı şekilde Belus yıldızları, güneşi ve ayı ve beşini yaptı
Gezegenler. "

Genellikle bu kozmononun dikkat çekici bir
Açılış bölümlerinde yer alan yaratılış tarihine benzerlik
Genesis kitabının.  Bazıları,
Mozaik hesabı ondan elde edildi.  Bu fikri reddeden diğerleri,
belirli bir "eski chaldee geleneğinin" "onların temeli olduğunu
"Her ikisi de." Chaldee "kelimesini bu ifadeden bırakırsak,
gerçeği adil bir şekilde ifade etmek olarak kabul edilir.  Babil efsanesi somutlaşıyor
ilham veren bir yazarın tüm insanlık için ortak olan ilkel bir gelenek
bize birinci ve ikinci bölümlerde gerçek zemin çalışmasını verdi
Genesis.  Özellikle dikkat çekici olan şey, nispeten
Babil efsanesinin gerçekleri bildirdiği konuşma.  İken
İki hesabın tüm tonu ve ruhu ve hatta bakış açısı
Anlatının genel taslağı alındıkları, farklı oldukları
Her birinde neredeyse aynı.  Her ikisinde de ilk başta "olmadan"
form ve boş, "ve" derin yüzündeki karanlık. "
Yaratılışa doğru atılan ilk adım, karışık kütlenin ayrılmasıdır,
ve bunun sonucu olarak göklerin ve dünyanın oluşumu
ayrılma.  Her ikisinde de,
güneş ve ay; Her ikisinde de insandan önce hayvanların varlığını var; ve
Her ikisi de doğumunda insana aşılanan ilahi bir unsurumuz var ve
Formasyon "Zeminin Tozundan".  Tek nokta
Anlatıların varyans noktasında olduğu söylenebilir.  .
Babilliler görünüşe göre insanın ve hayvanların oluşumunu yaptılar.
Şu anda yeryüzünde aynı anda yaşamak ve
Güneş, ay ve gezegenler, daha önce değil, erkek ve hayvanlarınkinden sonra.
Diğer açılardan Babil anlatısı ya mozaiğe katkıda bulunur
Hesap, canavarların açıklamasında ve yıkımlarında olduğu gibi veya
Efsanevi dilde kıyafetler, bu asla anlaşılamaz
Kelimenin tam anlamıyla, Kutsal Yazılarda şiddetli olarak ortaya konan gerçek
basitlik.  Twain'de Thalatth kadının parçalanması ve
Belus'un başı, bu ikinci karakterin süslemeleridir; bunlar
açıkça ve açıkça mitolojik; Onların da olduğunu varsayamayız
herhangi bir zamanda gerçekler olarak kabul edilir. Canavarların varlığı
Diğer yandan, gerçek bir inanç olabilir.  Bütün erkekler eğilimlidir
Böyle harikalara inan; Ve Niebuhr'ın varsaydığı gibi, oldukça mümkün,
mamutların kalıntılarının ve diğer korkunçların bazı keşifleri
Dünyanın kabuğuna gömülü formlar kesinlik vermiş olabilir ve
Bu konudaki Chaldaean kavramlarının vesreliği.

Yaratılış konusunda doğru kavramlarının yanı sıra, ilkel
Chaldaans da genel yıkımının farkında gibi görünüyor
insanlık, kötülükleri nedeniyle, bir sel tarafından; ve
Selden kısa bir süre sonra konsantre olmak için yapılan asi girişim
kendileri tek bir yerde, "
Dünya "onların karışıklığı yoluyla engellenen bir girişim
konuşma.  Bu ilkel gelenekleri somutlaştıran Chaldaean efsaneleri
aşağıdaki gibi:--

"Tanrı bir rüyada Xisuthrus'a (Nuh) göründü ve onu
Ayın on beşinci günü Daesius, insanlık bir
Tufan.  Onu güneşin şehri olan Sippara'ya gömdü, mevcut
İlk ve son yazılar; ve bir gemi inşa et ve onunla birlikte
aile ve yakın arkadaşları; ve et ve içecek ile döşemek; Ve
kanatlı kümes hayvanı ve dünyanın dört metrelik canavarlarına yerleştirin; Ve ne zaman
Her şey hazırdı, yelken açtı.  Xisuthrus, 'Nereye yelken açacaktı?' Diye sordu. Ve
'Tanrılara, iyi geçebileceği bir dua ile söylendi
insanlık. '  Sonra Xisuthrus vizyona itaatsiz değildi, ancak bir
Beş furlong (3125 feet) uzunluğunda ve iki furlong (1250 feet)
genişlik; ve ona emredilen her şeyi topladı ve karısını koydu
ve gemideki çocuklar ve yakın arkadaşlar.  Sel geldi; Ve en kısa sürede
durdu, xisuthrus bazı kuşları kaybetmesine izin verdi, bu da hiçbir yiyecek bulamaz
Ne dinlenebilecekleri bir yer, gemiye geri döndü.  Birkaç gün sonra
Tekrar gemiye dönen kuşları tekrar gönderdi, ama
Ayaklar çamurla kaplı.  Üçüncü kez gönderildi, kuşlar hayır geri döndü
daha fazlası ve Xisuthrus toprağın yeniden ortaya çıktığını biliyordu:
Geminin örtüsü, baktı ve bak! Gemi topraklamıştı
bir dağda.  Sonra Xisuthrus karısı ve kızı ile birlikte gitti,
ve pilotu düştü ve dünyaya ibadet etti ve bir
sunak ve tanrılara fedakarlık teklif etti; bundan sonra kayboldu
Görme, ona eşlik edenlerle birlikte.  Onlar vardı
Geminin içinde kaldı ve Xisuthrus ile ileri gitmedi, şimdi bıraktı ve
onu aradı ve adını bağırdı; Ama Xisuthrus görülmedi
artık değil.  Sadece sesi onları havadan yanıtladı ve 'İbadet
Tanrı; Çünkü Tanrı'ya ibadet ettiğim için, Tanrılarla birlikte yaşadım; Ve
Benimle olanlar aynı onuru paylaştılar. '  Ve onları bedeler
Babil'e dön ve Sippara'ya gömülü yazıları kurtar ve yap
erkekler arasında bilinir; ve onlara o zaman içinde bulundukları arazinin
Ermenistan'dı.  Böylece, hepsini duyduklarında,
tanrılar ve Babylon'a yürüyerek gitti ve ona ulaştıktan sonra
gömülü yazıları Sippara'dan kurtardı ve birçok şehir inşa etti ve
tapınaklar ve restore edilmiş Babil.  Ark'ın bir kısmı hala devam ediyor
Ermenistan'da, Gordia (Kürt) Dağlarında; Ve kişiler kazıyor
getirmek için bitüm ve bu önlemek için bir çare olarak kullanıyorlar
talihsizlikler. "

"Dünya hala tek bir dildeydi, ilkel adamlar
güçlerinden ve boylarından gurur duyun ve tanrıları onların
infortiors, büyük boyda bir kule dikti, sırayla monte edebileceklerinden
Cennete.  Ve kule şimdi tanrılar (veya Tanrı) ne zaman cennete yakındı
rüzgarların esmesine neden oldu ve yapıyı erkekler üzerindeki devirdi ve
Onları dalga dilleriyle konuştu; Bu yüzden şehir çağrıldı
Babil. "

Burada yine en dikkat çekici olan kutsal kitaplarla bir uyum var
nazik-ana gerçeklerle sınırlı olmayan bir uyum, ancak
Minuter puanları ve en ilginç ve ilginç olan biri.
Babilliler sadece büyük çoğunluğu ile ortak değil
Selin genel geleneğini yaştan yaşa aktarılan uluslar,
ancak olayların çoğunu tanıırlar.
Tek bir adama ilahi uyarıyı biliyorlar,
Büyük bir gemi veya geminin, seçilen birkaç kişinin içine alınması için komuta inşa edin
sadece insanlığın ve baş alanı "kanatlı kümes hayvanı ve
Dünyanın dört metrelik canavarları. "
kuşlardan dışarı göndermek ve iki kez geri dönmeleri, ama ne zaman
Üçüncü kez geri dönmeyerek gönderildi.  Çıkışları biliyorlar
Bazı kapaklarının ve üretilen sunağın kaldırılmasıyla ve
Fedakarlık hemen sonra sunuldu.  Geminin
Ermenistan'da dinlendi; onunla kaçanların veya onların
Babylon'a doğru seyahat eden soyundan gelenler; bir kule başladığını,
ama tamamlandı, bina ilahi müdahale ile durduruldu
ve Mucizevi dillerin karışıklığı.  Daha önce olduğu gibi, onlar memnun değiller
sade gerçekle, ama onu güçlendirmeli ve süslemelidir.  Büyüklüğü
Ark bir saçmalıktan abartılır ve oranları
Denizcinin tüm ilkelerini öfkelendirecek şekilde yanlış temsil ediliyor
Mimarlık.  Xisuthrus, karısı, kızının çevirisi ve
Pilotu-muhtemelen Enoch'un çevirisinin bir anımsatması-
Uygun olmayan ve yanlış bir şekilde tanıtıldıktan hemen sonra
mucizevi bir şekilde yıkımdan kurtuldu.  Kulenin hikayesi verildi
gerçek gerçekten daha az ayrılarak.  Ancak bina,
saçma bir şekilde cennetin ölçeklendirilmesi için gerçek bir girişim olarak temsil edilir; Ve bir fırtına
Rüzgar, kuleyi yok etmek için biraz gereksiz yere tanıtıldı.
Kutsal Yazılardan anlatım ayakta kalmış gibi görünüyor.  Öyle
Ayrıca özellikle Chaldaean efsanelerinde bütün olduğunu fark etmek için
Faiz dar ve yerel yapılır.  Sel bir koşul olarak ortaya çıkıyor
Babil tarihinde; ve sahip olan rahip gelenekçileri
Efsaneyi şekillendir, etkinliği kızardırmak için esasen endişeli
kutsal kitaplarının ihtişamıyla
İlahi bakımın özel nesneleri ve bir miras olarak temsil etmek
Antediluvian yaşları.  İnsanlığın genel çıkarları için hiçbir şey değildir
Kule'nin hikayesinde gören Chaldaean rahipleri sadece bir yerel
etimoloji ve tufanda Babilleri
ilkel bilgeliğin tek sahibi.




Bölüm VIII.

Tarih ve Kronoloji.

"Krallığının başlangıcı Babel, Erech ve Accad'dı.
Calneh, Shinar topraklarında. "-Gen. X. 10.

Aşağı Babylonia tarihlerinde bir Cushite Krallığı'nın kurulması muhtemelen
(en azından) çağımızdan yirmi veya yirmi beşinci yüzyıldan.
Yunan gelenekleri Babil şehrine neredeyse bir antik çağ atandı
uzak; ve yerli tarihçi Berosus, bir Chaldaean hanedanından bahsetti
M.Ö.  2250. Ne yazık ki bunun eserleri
Büyük otorite kayboldu; Ve hatta onun genel taslağı bile
bazı yazarların bize bir hesap bıraktığı kronolojik şema
belli bir dereceye kadar kusurlu; böylece, kesin bir elde etmek için
Kronoloji Erken zamanlar için, bazılarında başvurmak zorunda kalıyoruz
derecesi, varsayım için.  Berosus altı hanedanın hüküm sürdüğünü açıkladı
Chaldaea'da Xisuthrus'un büyük selinden beri veya Noah.  Birincisi,
86 kraldan oluşuyordu, 34.080 abartılı döneme izin verdi
yıllar.  Hanedan'ın kurucusu EVECHOUS, kraliyetten zevk almıştı
2400 yıldır haysiyet ve oğlu ve halefi Chomasbelus
Babasından 300 yıl daha uzun süre hüküm sürdü. Diğer 84 hükümdar vardı
Kalan 28.980 yıllık alanı doldurdu-bu yüzden hüküm sürüyor
ortalama 345 yıldır.  Bu sayıların
tarihsel olmayan; Ve onları sınırlar içinde azaltmak kolay olurdu
keyfi varsayımların güvenilirliği-örneğin, yıllar
Anlatı aylar veya günleri temsil eder-ancak makul bir şekilde olabilir
Bu şekilde davaya herhangi bir hizmet yapmamız gerekip gerekmediğinden şüphe ettim
tarihi gerçek.  Even ve Chomasbelus isimleri efsanevi görünüyor
gerçekten daha; Babil panteonundaki şahsiyetleri temsil ediyorlar ve
neredeyse erkekler tarafından karşılanmış.  Muhtemelen tüm serisinin
Aynı karakterin adını ve eğer onlara sahip olsaydık, isimleri isimler
Rulmanları tarihi değil, mitolojik olarak bulunur.  Biz
Berosus'un bu hanedanına paralel olabilir, burada King's Reigns
_sosses_ ve _ners, _, Manetho'nun hanedanları ile döngüsel dönemleri
Mısır'daki tanrılar ve yarı tanrılar, yılların toplamı neredeyse
Harika.

O halde, tarihsiz isimleri ve numaraları atmak gerekir.
Berosus tarafından ilk hanedanına atandı ve bu bölümden korumak için
Şeması, eski bir şeyden ayrıldığı gerçeğinden başka bir şey
Chaldaean hanedanı Babil'de hüküm süren, bir fetihten önce
Medyan olarak adlandırılan ikinci bir hanedanın kurulmasına yol açtı.

Daha sonra Berosus'un şeması, ilk için sayılarını bir kenara koyarak
dönem, en iyi mevcut yetkililere göre, aşağıdaki gibidir:-

Hanedan I. (?) Chaldaean Kralları.  (?) Yıllar.
        İi.  8 medyan "234 (?)"
       III.  "11" "48 (?)"
        IV.  "49 Chaldaean" 458 "
         V. "9 Arap" 245 "
        VI.  "45 (?)" 526 "
Pul Halgası (?)
Hanedan VII. (?) (?) Krallar (?)
    "VIII." 6 Chaldaean "87"

[İllüstrasyon: sayfa 98]

Bu tablonun belirli kusurlar içerdiği ve
değerini büyük ölçüde bozan ve bizi önleyen zayıf yönler
Daha fazla yardım almadan, kronolojinin kesin bir şeması inşa etmek.
Bir şüphe sadece bir veya iki sayıya değil-yıllardır,
yani ikinci ve üçüncü hanedandan-ancak iki durumda
Bizim için belirlenen rakamlar ve bunları varsayımdan tedarik etmeli veya
Yabancı kaynaklardan, şemayı kullanılabilir hale getirmeden önce.
Neyse ki daha önemli durumda, yedinci hanedanın
Yıl sayısı, zorluk çekmeden tam olarak sağlanabilir.  Kanon
Ptolemy kapaklarının, aslında, pul saltanatı arasındaki tüm aralık
ve Babil İmparatorluğunun kapanması,
Yedinci Hanedan 13, 122 yılda ve sekizinci 5'inki için hüküm sürüyor
87 yıl içinde hüküm sürüyor.  Bununla birlikte, sadece pul saltanatının uzunluğu
varsayımdan sağlanır.  Çünkü mantıksız bir varsayım olmadığı için
28 yıl hüküm sürmüş olabilir ve bu sayı
Anıtların kronolojik bildirimleri, bunu varsaymaya çalışacağız,
ve böylece Berosus parçalarının kusurlu olduğu şemayı tamamlar.


[İllüstrasyon: sayfa 99]

Bu şema, uzunluğu dışında
Pul Hükümdarlığı, Asur'dan çok dikkat çekici bir onay alır
anıtlar.  Bunlar bizi, önce Babil'in fethi olduğunu bilgilendirin
Susa'nın yakalanmasından önce Susianian Monarch 1635 Yers tarafından
Esarhaddon'un oğlu Asshurbanipal; ve ikincisi, bir
600 yıl önce bir Asur hükümdarı tarafından ikinci fetih
Babylon tarafından Esarhaddon'un babası Sennacherib.  Şimdi Sennacherib's
Babil'in işgali M.Ö. 702; Ve 600 yıl önce getirmeden önce
Bize M.Ö. 1302, şemanın atadığı tarihten itibaren bir yıl içinde
Yedinci Hanedanın Katılımı.  Susa Asshur-Bani-Pal tarafından alındı
Muhtemelen M.Ö.  651; ve bu M.Ö. 2286 veya
İkinci (medyan) katılım planında kesin olarak işaretlenmiş yıl
Hanedan.  Bu çifte tesadüf neredeyse kazara olabilir; Ve biz yapabiliriz
Bu nedenle, yukarıdaki tabloda herhangi bir oranda yakın bir
Babil kronolojisi şemasına her ikisi arasında alındığı gibi yaklaşım
Dönemimizden önceki yedinci yüzyılda Babil ve Asurlar.

Kronolojinin tamamen güvenilir olup olmadığı başka bir sorudur.  .
Hem klasik yazarların hem de anıtların kanıtları
Kesin kronolojinin Babil ve
Asurlar büyük ilgi gösterdi.  "Ptolemy Kanonu"
M.Ö. 747 ila M.Ö. 331,
Genellikle en otantik bir belge olmasına izin verilir ve
tam bir güven oluşturabilir.  Yılları veren "Asur kanonu"
M.Ö. Asur hükümdarlarının 911 ila M.Ö. 660, eşit derecede görünüyor
güvenilir.  Ne kadar kesin notasyon geri döndü, imkansız
söylemek için.  Bildiğimiz tek şey, ilk olarak, daha sonraki Asur hükümdarlarının
olayların kesin tarihini kendi başlarına düzeltmek için araçları olduğuna inanıyorlardı
Tarih ve Babylon'unkine kendi başlarına kadar uzak bir zamana kadar
on altı veya on yedi yüz yıl kadar; ve ikincisi,
ifadelerinden kaynaklanan kronoloji ve Berosus'un
elde ettiğimiz tüm bilgilerle ılımlı, muhtemelen ve uyumlu
Doğu diğer kaynaklardan.  Bu nedenle, günümüzde önerilmektedir
Ciltler, Berosus'un genel şemasını tüm olasılıkla kabul etmek için,
Cidden hatalı değil; ve Chaldaean, Asur ve
Babylonian tarihi verdiği çerçevede.

Bu nedenle Chaldaean tarihi, bir seferde bize açılmak olarak kabul edilebilir
Anterior, herhangi bir oranda bir ya da iki yüzyılda, M.Ö. 2286. O zaman
Cush'un oğlu veya soyundan gelen Nimrod, altta bir krallık kurdu
Çevredeki ulusların dikkatini çeken Mezopotamya.  .
Önderlik ettiği insanlar muhtemelen deniz yoluyla geldi; Her halükarda, en erken
Yerleşimler sahildeydi; ve hur ya da hur, sağ kıyısında
Euphrates, emnouchure'den çok kısa bir mesafede,
ilkel sermaye.  "Mighty Hunter" hızla hakimiyetini yayar
Ülkenin bulunduğu çeşitli kabileleri içeride, bastırmak veya kovmak
daha önce işgal edildi.  Krallığı en azından kuzeye doğru uzandı
Babylon,-Hangisi (Erech veya Huruk, Accad ve Calneh) ilk
Bu hükümdar tarafından kuruldu.  Saltanatının diğer tarihsel detayları
istemek; Ama karakterinin gücü ve onun büyüklüğü
Başarılar, çeşitli tanıklıklarla dikkat çekici bir şekilde gösterilir,
onu eski dünyanın en önde gelen adamlarının arasına yerleştirin ve
hiç bitmeyen hatırlama.  En azından Musa'nın zamanı kadar erken
İsim bir atasözüne geçmişti.  "Mighty Hunter
Rab'bin önünde "-muhtemelen çifte anlamı olan bir ifade,
Bir zamanlar vahşi doğanın peşinde ve yok edilmesinde beceri ve cesareti ima etmek
canavarlar ve aynı zamanda savaş ve başarı için bir dahi.
erkekler.  Kendi ulusunda tanınmış gibi görünüyor ve
ibadetin önde gelen nesnelerinden birine en son zamana kadar devam etti,
tercüme edilebilecek olan bilu-nipru veya bel-nimrod başlığı altında "
kovalamaca tanrısı, "veya" büyük avcı ".

Özel şehri olarak kabul edilen başkentlerinden Calneh
daha sonra adıyla biliniyor gibi görünüyor (muhtemelen
ilk zamanlarda ibadetinin baş koltuğu); Ve bu isim hala
Tutar, biraz bozuk.  Modern nifferde tanıyabiliriz
Talmudical Nopher ve Nipru olan Asur Nipur, sadece
İki son harfin metatezi.  Nimrod'un şöhreti her zaman
hakimiyetinin ülkesinde yaygın. Arap yazarlar bir dizi kaydedildi
göze çarpan bir rol oynadığı dikkat çekici gelenekler; Ve var
küçük şüphe ama onun apotheosis onuruna
Takımyıldızı Orion Arap astronomisinde El Jabbar başlığı veya
"Dev."  Günümüzde bile adı ağzında yaşıyor
anısına Chaldaea ve bitişik bölgelerde yaşayan insanlar
Antik kahramanlar neredeyse üçle sınırlıdır-Nimrod, Solomon ve
Alexander.  Babil veya
bitişik ülkeler, yerel gelenekler ona adını bağlayın
Niinrud veya Nimrod; Ve şimdi var olan en çarpıcı kalıntılar
Mezopotamian vadisi, ister üst kısmında ister alt kısmında yapılır
Bu şekilde ihtişamının anıtları.

Nimrod'un hemen haleflerinin
Çoğu yumuşak eleştiri tarihsel olarak görebilir.  Görünüşe göre onun
Fetih, hızla takip edildi.
Ülke-kuzey yönü alan bir göç.  Asurlar
hala her zaman olarak gördükleri Babil'den çekildi
ana arazi ve,
Mezopotamya ovası, bir yolda büyük şehirlerin inşasına başladı
Orta Tigris üzerinde.  Fenikeliler kıyılarından çıkarıldı
Basra Körfezi ve Kuzeybatı'ya doğru seyahat eden yerleşimler kurdu
Zengin ve müreffeh oldukları Kenan sahilinde
insanlar.  İbrahim ailesi ve muhtemelen diğer Aramaean aileleri,
Fıratlara yükseldi, baskıcı bir boyunduruktan çekildi veya
Her halükarda tatsız. Cushite için bol oda yapıldı
Bütün üzerindeki üstünlüklerini hızla kuran göçmenler
Güney bölgesi. Savaş her gün gerekli olmaktan çıktıkça
Yeni gelenlerin işgali, medeniyet ve yaşam sanatları
belli olmak.  "Avcı" saltanatı, uzun süre sonra takip edildi.
"İnşaatçı". Adı şüpheyle okunan anıtsal bir kral
Urkham veya Urukh olarak, neredeyse kesinlikle bu erken hanedana aittir ve
bir sonraki sıradan yerleştirilebilir, ancak hangi aralıkta söyleyemeyiz,
Nimrod'a.  O ötesinde, en eski Chaldaean hükümdarı
Ülkede herhangi bir kalıntı elde edilmiştir.  Sadece tuğlaları değil
diğerlerinden daha düşük bir konumda bulunur,
binalar, ama kaba ve kaba bir marka ve yazıtlar
Onlara en dikkat çekici bir şekilde, stilin sadeliğinde
Kullanılan ve genel arkaik türlerinde, ayrıntılı ve
daha sonraki hükümdarların genellikle karmaşık sembolleri.  Urukh'un tarzı
Binalar aynı zamanda ilkel ve aşırı derecede basittir; Tuğlaları
birçok boyut ve birbirine uygun hasta; O bile
Tuğla pişirmek nispeten nadir görülüyor, çünkü bazen
sadece güneşte kurutulmuş malzemeyi kullanır; Ve o tamamen tanışmamış
yerine nemli çamur olduğu kireç harçının kullanımı ile veya
başka bitüm.  Başında durduğundan şüphe duyabilir
Muhtemelen hüküm süren şu anki anıtsal kral serisi
M.Ö. 2286. Saltanatı görünen bir oğul tarafından başarılı olduğu gibi
Ortalama uzunlukta olmak için, en azından onun katılımını yerleştirmeliyiz
M.Ö.  2326. Muhtemelen bir yüzyıl önce düşmüş olabilir.

Urukh'un bizim tarafından bilinmesi devasa eserlerin bir inşaatçısıdır.
Tapınaklarının bodrum platformları muazzam bir boyuttadır; ve yine de
Mısır piramitleriyle ciddi şekilde karşılaştırılamazlar, ancak
uzun yıllar boyunca istihdamın çok miktarda insan emeği
Çok verimsiz bir endüstri.  Warka'daki Bowariyeh höyüğü
200 feet kare ve yaklaşık 100 feet yüksekliğinde.  Kübik içeriği,
Başlangıçta inşa edilmiş, 3000.000 feet altında küçük olabilir;
Ve yapısında 30.000.000'in üzerinde tuğla kullanılmalıdır. Benzer bir karakterin yapıları ve onların içinde çok farklı değil
boyutlar, onları yetiştirmiş olacak tuğlalar tarafından kanıtlandı
Ur, Calneh veya Nipur ve Larancha veya Larsa'da aynı hükümdar tarafından
belki Ellasar.  Bunların boyutu ve sayısından açıktır.
ertorlarının büyük miktarda "çıplak
insan gücü "ve bu gücü kullanmak için uğraşmadı
Hiçbir maddi faydanın türetilemediği, ancak
muhtemelen kendi şöhretini uzatmak ve onu sürdürmek için tasarlandı
görkem.  Bundan, onun ya da onun bir zalimi olduğunu toplayabiliriz
insanlar, Mısır'daki bazı piramit kralları gibi veya başka bir fatih gibi
Böylece seferlerinde gerçekleştirilen çok sayıda esir kullandı.
Belki de ikincisi daha olası varsayımdır; İnşaatçıları için
Babil ve Chaldaea'daki büyük kumaşlar kalmış gibi görünmüyor
Onların arkasında, yaygın olarak ekler gibi herhangi bir baskı karakteri
Hizmetçi emek yoluyla kendi insanlarını topraklayan hükümdarlar.

Urukh'un büyük binalarının hepsi için tasarlanmış gibi görünüyor
Tapınaklar.  Kardinallere bakan açıları ile dikkatlice yerleştirilirler
noktalar ve güneşe, aya, Belus'a (Bel-nimrod) adanmıştır veya
Beltis'e.  Mugheir'deki tapınak, ay tanrısı onuruna inşa edildi, günah
ya da şehrin vesayeti olan Hiuki.  Warka Tapınağı
Beltis'e adanmış.  Calneh veya Nipur'da Urukh iki tapınak dikti, biri
Belus'a Belus'a.  Larsa veya Ellasar'da onun nesnesi
İbadet güneş tanrısı, San veya Sansi idi.  Böylece öyle görünüyordu
Tek bir Tanrı'nın özel adananı yok, ama onun iyiliklerini bölmek
Pantheon'un baş şahsiyetleri arasında çok oldukça.

Hem bu kralın yazıtlarının hem de onun
Mimari, kaba ve ilkel bir tiptir.  Hala hiçbir durumda
Medeniyetin veya sanatın en erken şafağına getirilmiş gibi görünüyoruz.
Urukh'un yazılması ilk veya hiyeroglif aşamasından geçti,
ve resimler artık olmadığında ikincisine veya geçişe girdi
deneme, ancak çizgiler veya takozlar kabaca eski taslağını takip ediyor
Mimarisindeki nesneler, yine de çok şey var
Ve basit, ayrıca bilgiyi gösteren iyi bir anlaşma var ve
deneyim.  Payanda kullanımı anlaşılır; Ve payanda
malzemeye göre değişir.  Duvarların eğilmesinin önemi
İç basıncına direnmek için içe doğru binalar iyice tanınır.
Aksi halde sahip olması gereken nemi taşımak için drenajlar tanıtılır
esas olarak ya da tamamen kaba olan binalar için çok yıkıcı
tuğla.  Yine de Kral'ın kullandığı inşaatçıların
Çok fazla dahi yok, hala en çok böyle bir bilgiye sahipler
Sanatlarının önemli ilkeleri, sadece bir iyilik tarafından yavaş yavaş elde edildiği gibi
Uygulama anlaşması.  Gerçekten de, devam eden varlığın gerçeği
Kırk yüzyıl mesafesindeki eserleri yeterli kanıt
önemli miktarda mimari beceriye sahip olduklarını ve
bilgi.  Ayrıca, belki de sonuçta haklı olan
Urukh'un tapınaklarının, astronomi biliminin
Zaten saltanatında yetiştirildi ve kesin bir
din ile bağlantı.  Erken ibadetin
Chaldaans büyük ölçüde astral idi-doğal olarak
Göksel Bedenler Özel Dikkat Nesneleri.  Eğer serisi
Callisthenes'in Aristoteles'e gönderdiği gözlemler, M.Ö.
2234, gerçekte bir kayıttı ve sadece geriye doğru bir hesaplama değildi
belirli göksel fenomenlerin gerçekleşmesi gereken tarihler,
Astronomik çalışmalar bir dönemde oldukça iyi ilerlemiş olmalı
Uzun zamandır Urukh. Ne de fark etmemeliyiz, eğer durumunu doğru tahmin edersek
Bu kralın altındaki Chaldaean sanatı, onun tarafından sağlanan endikasyonlar
Signet silindir.  Temsilden yargılayabildiğimiz sürece
Bu kalıntıdan sahip olduğumuz tek şey, silindir üzerindeki çizim şuydu
iyi ve gravür, türden herhangi bir iş olarak yürütüldü, ya da
Asur veya daha sonraki Babil dönemi.  Dışında
Yazıt Bu sanat eserinin kaba veya
ilkel.  Elbiselerin detaylandırılması ve figürlerin başlığı
zaten fark edildi.  Ayrıca,
Ana figür, özellikle bir süs tahtında veya sandalyeye oturur, özellikle
Zevkli yapı, iki bacağı modellenmiş gibi görünüyor
Boğa veya öküzden sonra. Çok tehlike olmadan sonuçlandırabiliriz
hata, bu mührü sahibi olan hükümdar zamanında, elbiseler
hassas kumaş ve ayrıntılı desen ve bir recherche mobilyaları ve
zarif şekil, üzerinde egzersiz yaptığı insanlar arasında kullanılmaktadır
Dominion.

Başkent Urukh'un başkenti UR gibi görünüyor.  O arar
kendisi "Ur ve Kingi Accad Kralı" Ve onu yükseltir
ana binalar.  Siz de, büyük bir kısmını sağladı
Yazıtlar.  Babylon henüz çok önemli bir yer değildi, ancak
Muhtemelen Nimrod tarafından inşa edildi.  İmparatorluğun ikinci şehri Huruk veya
Erech: Önemli olan diğer yerler Larsa (Ellasar?) Ve Nipur veya
Calneh.

Urukh, Krallık'ta adı bir oğul tarafından başarılı görünüyor,
ELGI veya ILGI olarak okunması önerilmektedir.  Bu Prens'in bilgimiz
Biraz yetersiz.  Adını taşıyan tuğlalar Ur'da (Mugheir) bulundu
ve Tel Eid'de, Erech veya Warka yakınlarındaki; Ve onun imzası silindiri
iyileşti ve şimdi British Museum'da.  Yazıtlardan öğreniyoruz
UR'daki bazı binaları tamamladığı Nabonidus'un
babası tarafından bitmemiş kaldı; Kendi tuğlaları bize bunu bilgilendirirken
Erech'deki iki ana tapınak inşa etti veya onardı.  Üzerinde
Signet silindiri "UR Kralı" unvanını alıyor.

Ilgi'nin ölümünden sonra, Chaldaean tarihi bir süredir boştur.  BT
Ancak, Cushitler kendilerini kurarken
İki büyük nehrin ağızlarına doğru alüvyon ovasında, orada
rakip bir güç büyüyordu, Turan veya Ario-Turanian,
Zagros dağ zincirinin dibinde komşu yol.  Biri
Tüm Asya şehirlerinin en eski, belki de en eski olanı
Susa, Elamit Başkenti, bir milliyetin merkezini oluşturan
M.Ö. yirmi yüzyıldan kalma.  Darius zamanına kadar
Hystaspis (M.Ö. 520) sonunda Perslerin altında battığında.  Bir kralı
Mahkemesi Susa'da düzenlenen Elam, M.Ö. 2286 (veya
biraz daha erken), Chaldaea şehirlerine karşı bir keşif, başarılı oldu
Önündeki her şeyi taşırken, ülkeyi tahrip etti, kasabaları aldı,
tapınakları yağmaladı ve en çok kendi ülkesine geçti
zaferin çarpıcı kanıtı, tanrıların görüntüleri
Babil, özellikle saygı duydular.  Bu kralın adı
Kudur-Nakhunta, bir
Dünya çapında ünlü, zoroaster.  Şimdi, Polihistor'a göre
(burada kesinlikle Berosus'u tekrarlayan), Zoroaster bunlardan birincisiydi
Chaldaea'daki ikinci hanedanı besteleyen sekiz medyan kral ve
tahtı yaklaşık B.C. 2286'dan 2052'ye işgal etti. Medes
onun tarafından şu anda Babil'i yakalamak ve heybetli olarak temsil ediliyor
kendileri ülkede hükümdar olarak.  Sekiz kral uzayda hüküm sürdü
234 (veya 224) yıl, daha sonra daha fazla medya duymadık
Egemenlik (göründüğü gibi) yerliler tarafından kurtarıldı. .
Fetihin tesadüfleri tarih, yabancı egemenlik ve
isim Zoroaster, Berosus'un medyan hanedanını bir
anıtların olduğunu gösterdiği Susian üstünlüğü dönemi
Chaldaea'nın hüküm sürmesinden sonraki uzun bir tarihte
Urukh ve Ilgi ve önemli bir süre sürdü.

Bize bilinen bu hanedana atanabilecek beş hükümdar var.
Birincisi, Babil ve Babil ve
Etkisini orada kurdu, ancak mahkemesini Susa'da tutmaya devam etti,
Fetihini muhtemelen bir Viceroy veya Tributary Kral aracılığıyla yönetiyor.
Yanında, büyük bir aralıkta, Kudur-Lagamer yerleştirilebilir,
Kutsal Yazılar Chedor-Laomer, benzer bir pozisyona sahip
Kudur-Nakhunta, Vassalları Amraphel, Elam'da kendini hüküm sürüyor,
Arioch ve Tidal (veya Turgal) hükümetleri saygıyla tuttu
Shinar (veya Yukarı Babil), Ellasar (Aşağı Babil veya Chaldaea) ve
Goim veya göçebe ırklar.  Böylece bir otorite
tüm alüvyon ovası ve birlikte toplanabilmek
Müthiş Ordu, Kudur-Lagamer bir seferde çözüldü
Fırat, egemenliğini uzatma nesnesiyle
Akdeniz Denizi ve Mısır sınırlarına.  İlk başta çabaları
başarılı oldu.  Konfederasyon krallarıyla birlikte yürüdü
Filistin olarak, yerli prenslere karşı çıktı, Bera, Kralı
Sodom, Birsha, Gomorrah Kralı, Shinab, Admah Kralı, Shemeber, Kral
Zeboiim ve Bela veya Zoar Kralı.  Büyük bir savaş yapıldı
Siddim Vale'deki iki konfederasyon ordu arasında
Ölü Deniz Alt Sonu.  İşgalciler muzafferdi; Ve on iki için
Yıllar Bera ve müttefikleri,
O dönem için "hizmet ettikleri" Elamit Kral.  On üçüncü sırada
İsyan ettikleri yıl: Batı uluslarının genel bir yükselişi
gerçekleşti; Ve fetihini korumak için gerekli oldu
Fatih için yeni bir çaba göstermesi.  Bir kez daha dört doğu
Kings Suriye'ye girdi ve küçük güçlere karşı çeşitli başarılardan sonra,
eskileriyle Siddim vadisinde ikinci kez nişan aldı
Büyük katliamla yendikleri antagonistler; Bundan sonra
Onlara ait baş şehirleri yağmaladı.  Bu vesileyle
İbrahim'in yeğeni bu kadar esir alındı.  Ganimetle yüklü
çeşitli türden ve bir dizi esir, erkek ve
kadın, fethetme ordusu yürüyüş evine başladı ve ulaştı
Şam mahallesi, saldırıya uğradığı ve yenildiği zaman
Abraham, küçük bir grupla gecenin kapağına giren düşüş
Biraz uzaktan yönlendirdiği ve takip ettiği geri çekilen ev sahibi üzerine.
Gerçek katliam neredeyse hiç harika olabilir; Ama mahkumlar ve
Alınan ganimet teslim edilmeliydi; Zafer prestiji kayboldu;
Ve sonuç, Mezopotamya hükümdarının
projelerinden vazgeçti ve kendini şöhretle memnuniyetle
Bu tür uzak seferler tarafından edinilen, daha fazla taşıma girişiminde bulunmadı
İmparatorluğu fıratın ötesinde.

Elamit Hanedan'a atanabilecek diğer üç kral
isimleri yerli anıtlarda görünen baba, oğul ve torunu
Chaldaea, olduklarını ima ettiği düşünülen bir pozisyonda
Urukh ve Ilgi Kings'in posterior, ancak herhangi bir
Ülkede anıt bırakan diğer hükümdarlar.  İsimleri
Sinti-shil-khak, kudur-mabuk ve kurak-sin olarak okuyun.  Sinti-shil khak
Adın ötesinde hiçbir şey bilinmemektedir.  Kudur-Mabuk
Oğlunun yazıtları "şehrin hakimiyetlerini genişletme
Ur; "ve kendi tuğlalarında Apda Martu unvanını taşıyor,
Muhtemelen "Batı'nın fatihi. "Bu nedenle,
Kudur-Nakhunta ve Kudur-Lagamer gibi savaş benzeri bir prens; Ve
Bu, bu iki kralın ikincisi gibi,
Suriye'den, kollarını büyük bir şekilde taşımamış olsa da
selef.  O ve oğlu her ikisi de Mahkemesini UR'da tuttular ve
yabancı köken, Chaldaean dini değişmeden korudu,
Eski tapınaklara eklemeler ve Chaldaean tanrılarına ibadet etmek
Eski başlıklar altında.

Elamit hanedanını sona erdiren koşullar ve
Chaldaean tahtını bir yerli prens çizgisine geri döndürdü ve
herhangi bir tarihçi tarafından kaydedilmemiş; ne de şimdiye kadar atılan anıtlar
onlara aydınlatın.  Ermeni Eusebius'un sayılarına güvenebilirsek,
Başarılı Hanedan, AB. M.Ö. 2052, Susianian'a (veya
Medyan), on bir kral saymasına rağmen, kısa alan için kural kuralı
sadece kırk sekiz yıl.  Bu bir durum anlamına geliyor gibi görünüyor
büyük iç rahatsızlık veya viceroys, çıkarılabilir bir zaman
zevkle ve sık sık kaldırıldı, bazı yabancı altındaki ülkeyi yönetti
hükümdar.  Her iki durumda da, Berosus'un üçüncü hanedanının
yabancı boyun eğme zamanı ile bu geçiş dönemini işaretleyin
Tam Bağımsızlık Chaldaans tarafından iyileşme.

Tahtı 458 yıldır tutan dördüncü Beros hanedanına,
B.C. 2004'ten B.C. 1546'ya kadar, anıtlar atamamızı sağlar
yazıtları bir
genel benzerlik ve aşırı
Daha eski ve karşılaştırmalı zarafet ve düzgünlüğün kabalık
daha sonraki efsaneler.  Bu krallardan biri en erken biriydi
Ismidagon, saltanatın yakın biriyle tamir edebileceğimiz tarihi
Kesinliğe yaklaşım.  Sennacherib, Bavian'daki bir kaya yazıtında,
onuncu yılında (B. C. 692) iyileştiğini anlatıyor.
Babylon Taşınan Tanrıların Belirli Görüntüleri
Babil Kralı Merodach-Iddin-Akhi tarafından, yenilgisinden sonra
Asur Kralı Tiglath-Pileser, 418 yıl önce.  Ve aynı
Tiglath-Pileser, Asur'da bir tapınağı yeniden inşa ettiğini anlatıyor.
641 yıl sürdükten sonra 60 yıl önce indirildi.
Vakfı Shamas-Vul, Ismi-Dagon'un güneşi.  Bunlardan kaynaklanan
Ismi-Dagon'un M.Ö. 1850 veya muhtemelen bir
biraz daha erken.

Anıtlar, Ismidagon ile ilgili çok az bilgi vermektedir.
Bu kralın egemenliğinin uzatılmasını sağladıkları kanıt
Mezopotamya vadisinin üst kısmı ve özellikle
daha sonraki zamanlarda Asur olarak bilinir.  Shamas-Vul,
Kileh-Sherghat'ta bir tapınak inşa eden Ismi-Dagon'un oğlu, mutlaka ima ediyor
şu anda Chaldaans'ın üst bölgede sallandığını.
Shamas-Vul, en büyüğü değil, ikinci oğlu gibi görünüyor
Hükümdar ve kapasitede Asur üzerinde hüküm olarak görülmelidir
Viceroy, ya babası ya da erkek kardeşi için.  Bizim gibi kanıtlar
Bu dönemde Asur durumuna sahip olmak,
Normalde Babil tarafından yönetilen zayıf ve önemsizdi
Ofisi büyük rütbe veya haysiyet olmayan satraps veya valiler.

Chaldaea'da Ismi-Dagon, adı okunan bir oğul geldi,
Biraz şüpheyle, Gungua veya Gurgua olarak.  Bu prens bizim tarafından biliniyor
özellikle şimdi oluşan büyük kamu mezarlıklarının inşaatçısı olarak
Mugheir kalıntıları arasındaki en göze çarpan nesneler ve
inşaatı çok dikkat çekici.  Ismi-Dagon ve oğlu olmalı
Chaldaean tahtını işgal etti.
M.Ö. 1850 - M.Ö. 1800.

Şimdiye kadar, sırasını belirlemede büyük bir zorluk olmadı.
anıtsal krallar, tuğlalarının müdürün konumundan
Chaldaean kalıntıları ve yazıtlarının genel karakteri. Ancak
Daha sonraki hükümdarlar tarafından seride işgal edilen göreceli yer
kayıtlarının dağılmış ve bağlantısız olması nedeniyle çok şüpheli hale getirildi.
Yazıt tarzları biraz değişir, ancak biraz değişir.  En çok
hiçbir yazarın bize karşılık gelen bir liste bırakmadığı talihsiz bir
Manetho'nun Mısırlı için kayıt yaptırdığı Babil tarihi;
Bu nedenle, isimlerimizi dinlenen bir sırayla düzenlemeye mecbur olduğumuz için
varsayımdan biraz daha fazlası.

En yakın olana yaklaştığı düşünülen anıtsal kral
Gurgua, Babil'de bir rekor keşfedilen Naram-Sin'dir.
ve inşaatçı olarak geç bir yazıtta kimden bahsediliyor, içinde
Babasıyla, Agana şehrinde bir tapınak.  Onun tarihi
muhtemelen M.Ö. 1750. Mahkemesinin koltuğu varsayılabilir
o zamana kadar metropole yükselen Babylon olmak
sonuçlar.  Zaman geçtikçe, eğilimin olduğu açıktır.
Hükümet ve İmparatorluğun koltuğunu daha fazla uzaklaştırın
deniz.  Erken hükümdarlar UR'da (Mugheir) hüküm sürüyor ve iz bırakmıyor
kendileri Niffer'dan daha kuzeyde.  Sin-Shada mahkemesini şu adreste tutuyor
Mugheir'in yirmi beş mil üzerinde Erech (Wark); Naram-Sin
Hala daha Kuzey Babil şehri ile bağlantılı.  Bir bulacağız
Asurda benzer eğilim, iktidara yükselir.  Her iki durumda da biz
gerçeği, imparatorluğun kademeli olarak yayılmasının göstergesi olarak görebilir
kuzey ve medeniyetin ilerlemesi ve hükümete yerleşti
Bu yön.

Naram-Sin ile antik çağın avucuna itiraz eden bir kral ayrıldı
Erech veya Warka'da, onun gibi görünen çeşitli kayıtlar
Başkent.  Ona Sin-Shada demesi önerildi. İnşa etti veya
oldukça yeniden inşa edilmiş, bowariyeh harabesinin üst terası veya harika
Urukh'un Warka'da Beltis'e yetiştirdiği Tapınak; Ve tuğlaları bulundu
aynı yerde başka bir büyük harabenin (_wuswas_) kapısında;
Bununla birlikte, bu son binada içinde olmadıklarına inanılmaktadır.
Situ, ancak daha önceki bir yapıdan aktarıldı.  Saltanatı
Muhtemelen 18. yüzyılın ikinci bölümünde düştü. C. C.

Günah serisinin birkaç hükümdarları-yani. isimlerin isimleri
Kelime günahı, ay tanrısının adı, bir unsur olarak girer-şimdi mevcut
kendileri.  Bunlardan en önemlisi Zur-sin olarak adlandırıldı.  Bu
King, Mugheir'de bazı binalar kurdu; Ama en iyi şekilde bilinir
Kalıntıları günümüzde taşıyan çok meraklı kasabanın kurucusu
Abu-Shahrein'in adı.  Bu konuda ana binaların bir açıklaması
Site zaten verildi.  Bazı iyileştirmeler sergilerler
daha önceki zamanların mimarisi ve çok zengin gibi görünüyor
süslenmiş, en azından parçalar halinde.  Aynı zamanda aralarında bulunurlar
Enkazları, henüz sahip olan küçük ilerlemenin dikkate değer kanıtları
en basit sanatlardan bazılarında yapıldı.  Çakmaktaşı bıçaklar ve diğer
Uygulamalar, taş baltalar, keski ve çiviler,
kalıntılar; Ve metal kullanımı bilinmemekle birlikte,
nispeten nadir. Bir metal bulunduğunda, ya altın veya bronz,
herhangi birinde görünen demir izi (kişinin süsleri hariç)
Chaldaean kalır.  Zur-sin, jant-sin ve üç veya dört
İsimleri kusurlu veya belirsiz olan günah serisinin hükümdarları
M.Ö. 1700 ve M.Ö. 1546.

Başka bir hükümdar ve atayabileceğimiz tek anıtsal isim
Berosus'un dördüncü hanedanı, belirli bir nur-vul,
Chaldaean Satış Tabletleri, Rim-Sin'in hemen selefi olacak,
_sin_ serisinin son kralı.  Nur-Vul bina bırakmadı veya
yazıtlar; Ve tüm önemli olanın yokluğunda görüyoruz
şu anda anıtlar, yaygın olarak gibi bir depresyon dönemi gibi
Milletlerin Tarihi yeni bir hanedan veya bir
fetih. Kalan anıtsal krallar neredeyse kesinlikle beşinci veya
Arap, Berosus'un hanedanı, 245 yıllık süreyi atadığı
-M.Ö. 1546 ila M.Ö. 1300. Listenin
On beş isim, Berosus ise sadece dokuz Arap kralından bahsediyor, ihtiyaç
Bizi şaşırtmıyor, çünkü Berosus'un atlamış olması mümkün değil
Bir yıldan az bir süredir hüküm süren krallar.  On beş hükümdarı düzenlemek için
Kronolojik sırayla, maalesef imkansızdır.  Sadece üçü
anıtları bıraktım.  Diğerlerinin isimleri dilbilimsel ve
diğer tabletler, nadiren belirlememizi sağlayan bir bağlantıda
göreceli öncelikleri veya posteriority ile ilgili herhangi bir şey.  Biz
Ancak, kesinlikle iki isim, iki başlangıç ​​ve beş
serinin sonuna doğru, böylece sadece sekiz kişi
Liste belirlenmemiş.

Dizi, Khammelabi adında büyük bir kralla başlıyor.
Muhtemelen hanedanın kurucusu, "Arap" şefi,
Chaldaea'nın ikincisi altında zayıflığı ve depresyonunun avantajı
Entrika veya Conquest tarafından dördüncü hanedan hükümdarları onun
Ülke üzerinde hakimiyet ve tacı onların torunlarına bıraktı.
Khammmelabi, özellikle ilk olarak dikkat çekicidir (
görünen) Babil hükümdarlarının taşıma fikrini tasarlamak için
hakimiyetlerinde yapay sulama sistemi,
Büyük nehirlerden birinden türetilen kanal.  _Nahar-khammu-rabi_
("Khabbu-rabi nehri"), burada yazıtlarından birinde övünüyor,
şüphesiz, "Babillilere bir nimet"-o "değişti
iyi sulanmış alanlara çöl ovaları; doğurganlığın etrafına yayıldı
bolluk "-daha önce çorak olan bütün bir bölgeye getirdi
yetiştirme ve daha sonraki hükümdarların en iyisi olan bir örnek oluşturdu
takip edilen, ülkenin üretkenliğinin olabileceği bir mod
neredeyse akıl almaz bir ölçüde arttı.

Khammu-Rabi de inşaatçı olarak ayırt edildi.  Büyük olanı onardı
Senkereh'de Güneş Tapınağı ve kendisi için yeni bir saray inşa etti
Kalwadha veya Chilmad, modern Bağdat'tan uzak değil.  Yazıtları
Babylon'da, Zerghul'da ve Tel-Sifr'da bulunmuştur; Ve öyle
Babylon'u sıradan ikamet yeri haline getirdiğini düşündü.
Saltanatı muhtemelen M.Ö. 1546 ila M.Ö. 1520,
Tacını oğlu Samsu-Iuna'ya bıraktığında.  Bu hükümdarın bizim
Bildirimler son derece yetersizdir.  Onu sadece Tel-Sifr Clay'den tanıyoruz
Birçoğu saltanat yıllarına ait olan tabletler.  Tuttu
Muhtemelen M.Ö. 1520 - M.Ö. 1500.

Bundan yaklaşık altmış veya yetmiş yıl sonra bir grup ismine giriyoruz,
neredeyse kesinlikle aynı hanedana ait olmak, tuhaf bir
faiz, kapanış dönemini bağlamaya hizmet ettikleri için
Birincisi veya Chaldaean, ikincisinin açılış kısmı veya Asur,
Monarşi.  Beş Babil hükümdarından bir ardıllıktan bahsediliyor.
Nesnesi, eşzamanlı geçmişi kaydetmek olan Asur tableti
iki ülkenin.  Bu hükümdarlar bağımsız olarak çağdaş
Asur prensleri ve onlara karşı bazen ilişkileri var
huzurlu, bazen savaşçı.  Beşten ilki olan Kara-in-Das
Assur Kralı Asshur-Bel-Nisi-Su ile dostluk şartları ve
onunla bir ittifak anlaşması sona erer.  Bu antlaşma arasında yenileniyor
Halefi Purna-Puriyas ve Buzur-Asshur, halefi
Asur tahtında asshur-nisi-su.  Kısa bir süre sonra üçte bir
Asur Monarch, Asshur-upallit, taç ve Purna-Puriyas
Sadece onunla eski dostluk terimlerinde devam etmekle kalmaz, aynı zamanda bağları çizer
Asshur-upallit ile evlenerek iki kraliyet ailesini daha yakın birleştiren
kız çocuğu.  Bu evliliğin meselesi Kara-Khar-Das adlı bir prens,
Purna-Puriyas'ın ölümü üzerine Babil'in tahtına yükselir.  Ancak
Şimdi bir devrim meydana geliyor. Belli bir Nazi-Bugalar isyanda yükseliyor,
Kara-Khar-Das ölümüne ve kendini kral yapmayı başarır.  Bunun üzerine
Asshur-upallit silah alıyor, Babil'i işgal ediyor, yenilgi ve öldürüyor
Nazi-Bugalar ve taht üzerine yerleştirilen bir erkek kardeşi öldürüldü
Purna-Puriyas'ın küçük bir oğlu olan Kara-Khar-Das, Kurri-Galzu ismine göre
veya Durri-Galzu.  Bu olaylar çok olasılıkla atanabilir
M.Ö. arasındaki döneme kadar 1440 ve M.Ö. 1380.

Bu konuda bildirimimize sunulan beş ardışık hükümdardan
İlginç bir belge, ikisi bizim tarafından kendi yazıtları tarafından bilinir.
Purna-Puriyas ve Kurri-Galzu anıtları, genellerinde çok benzer
Karakter, Chaldala'nın çeşitli bölgelerinde bulunmuştur.  Onlar
Purna-Puriyas, eski Larsa Senkereh'den gelir ve tuğlalardan oluşur,
o şehirde güneşin büyük tapınağını onardığını gösteren
aslen Urukh tarafından inşa edildi.  Kurri-Galzu'nun anıtları tuğlalardan oluşur
Mugheir (Ur) ve Akkerkuf'dan, Signet-Seal ile birlikte
1800 yılında Bağdat'ta bulundu. [Plaka xxi., Şekil 4.]
Nabonidus'un bir yazıtıyla,
Agana ve orada bir yazıt bıraktı.

Ancak Kurri-Galzu'nun baş ünitesi kurucu olmasından kaynaklanıyor
önemli bir şehrin.  Akkerkuf'da dikkat çekici kalıntılar
Hesap eski bir bölümde verildi, bir kasabanın sitesini işaretleyin.
onun ereksiyonu.  Bir nedenden dolayı, bu yerin
Dur-Kurri-Galzu sonraki Asur yazıtlarının
Sargon zamanında "
ülke."

Güçlü olasılık gerekçesiyle olan kalan hükümdarlar,
Etimolojik ve diğer, bu hanedanlığa atanan destan-raktiyas,
Sippara, Ammidi-Kaga'da bir erkek ve kadın güneş tapınağının kurucusu,
Simbar-Sikhu, Kharbisikhu, Ulam-Puriyas, Nazi-Urdas, Mili-Sikhu ve
Kara-Kharbi.  Şu anda hiçbir şey bilinmemektedir.
Bu hükümdarlar hanedanda veya krallarla ilişkileri
daha önce bahsedilen veya birbirlerine.  Çoğu bizim tarafından biliniyor
sadece kralların iki film listesindeki ortaya çıkmalarından
Khammu-Rabi, Kurri-Galzu ve Purna-Puriyas.  Söz konusu liste
kronolojik görünmüyor.

Modern araştırmalar bize anıtlar (veya her halükarda
isimler) Ülkede yönetilen otuz kralın düzgün bir şekilde adlandırıldı
Chaldaea çok uzak bir tarihte.  Antik çağları
binalarının ve yazıtlarının karakteri,
Açıkça kaba ve arkaik.  Ayrıca,
Onlar kesinlikle en eski yapıların inşaatçılarıdır.
Ülke herhangi bir iz içerir.  İkisinin olası bağlantısı
Daha önce iyi otoriteden bilinen tek kral
İlkel çağlar boyunca ülke,
kalıntıların görünümü; daha da güçlendirilir
ikisine atanan anıtsal tarihler
Sırasıyla yirmi üçte ve on dokuzuncu yüzyıldan önce
Era.  Kralların bir seriye ait olduğunu ve (geniş çapta konuşarak)
zaman, kullandıkları başlıkların benzerliği ile kanıtlanmıştır.
Aynı tanrılara kesintisiz ibadetleri ve general tarafından
kullandıkları dilin ve yazma tarzının benzerliği.
Ait oldukları zaman, asurun yükselişinin önünde
Büyüklüğe, daha sonraki hükümdarların senkronizminden ortaya çıkıyor.
Asur listesinin en erken yanı sıra Chaldaean
Assur'dan sonra Babil krallarının doğduğu isimlerin
Ülkedeki önde gelen güç sadece farklı değil, aynı zamanda
farklı tip. Otuz kral sayısının
şemamızda bulundukları alan için yetersiz
yayıldığında, hiç olmadı, herhangi biri tarafından varsayılabiliriz
ayrı söz konusu olan yirmi dokuz veya otuz kral
Yukarıdaki hesapta, tüm Chaldaean'ın tam bir listesi var
Egemenler.  Aksine, çok eksik oldukları açık
Herodotus'un Mısır krallarının verdiği gibi liste veya
daha sonra Romalıların ilk hükümdarlarına sahip oldukları.  Anıtlar
kendileri, aidiyetin diğer birkaç adının belirtilerini sunar
Açıkçası, çok belirsiz veya çok okunaksız olan aynı seri için
Çevirlik.  Ve elbette, başka birçok kişi olabilir
Hiçbir iz kalmadı, ya da henüz hiç bulunamadı.  Diğerinde
El, erken Chaldaean krallarının sayısı gözlemlenebilir
Polhistor tarafından bildirilen akıl almaz.  Altmış sekiz ardışık ise
Monarchs, Chaldaean tahtını M.Ö. arasında tuttu. 2286 ve M.Ö. 1546, onlar
Ortalama, on bir yıldan az bir süre hüküm sürmüş olmalı.  Hayır, eğer
Kırk dokuz M.Ö. 2004 ve M.Ö. 1546, bir alanı kapsayan
Dört yüzyıldan biraz fazla bir buçuk-Berosus'un yapıldığı şey
İddia etmek-bu sonraki hükümdarlar on kadar da hüküm süremezdi
her biri, ortalama bir ortalama olarak açıklanabilecek bir ortalama
Chaldaean gibi yerleşmiş monarşi. Olasılık gibi görünüyordu
Berosus'un yanlış bildirildiğini, sayıları yolsuzluğa maruz kaldı
Çok fazla elden geçtikleri ve bu durumda olmaları
oldukça güvenilmez.  Gerçek hükümdar sayısının gerçek sayısının
dördüncü hanedanına izin vermeyi amaçladı.
En iyisi yirmi dokuz, eski sayıları ortak verecek
ortalama yirmi dört yıl, ikincisi daha az üretecekti
Her zamanki ama yine de mümkün olan on altı yıldan biri.

İncelendiğimiz monarşi bir, şüphesiz, daha ziyade
antik çağını merak etmekten daha büyük isimlerinden daha fazla veya
hakimiyetleri için takdire şayan.  Daha az eski
Mısır, her imparatorluk üzerindeki önceliğin avantajı veya
Asya toprağında büyüyen krallık.  Arian, Turanian,
Ve Semitik kabileler bile göçebe gibi görünüyor
Durum, Aşağı Babylonia'daki Cushite yerleşimcileri kendileri
tarıma, dikilen tapınaklara, inşa edilen şehirlere ve güçlü bir
ve yerleşmiş hükümeti.  Dereceye yayılacak olan may
Asya halkları sayesinde ilk olarak
Büyük Nehrin ağzında Basra Körfezi; ve dolayısıyla medeniyet,
Bilim, mektuplar, sanat, kendilerini kuzeye ve doğuya doğru genişletti ve
batıya doğru.  Asur, medya, Semitik Babil, Pers, türettikleri gibi
Chaldaea'dan yazılarının karakteri, bu yüzden borçlulardı
aynı ülke genel hükümet kavramları için ve
Yönetim, mimarileri için, dekoratif sanatları ve hala
bilim ve edebiyatları için daha fazlası.  Her insan şüphesiz değiştirildi
Bazıları aldığı nimetin, az çok kendi başına ekleyerek
ortak miras.  Ama Chaldaea büyük ebeveyn olarak öne çıkıyor ve
Asya uygarlığının orijinal macerası, herhangi bir rakip olmadan
İddialarını makul bir şekilde tartışıyor. İmparatorluğun büyük adamları Nimrod,
Urukh ve Che-Dor-Laomer.  Kurucu Nimrod, tanıklık ediyor
"Yeryüzünde güçlü biri" olduğu kutsal kitapları; "Güçlü bir avcı;"
Krallıkların neredeyse hiç başlamadığı bir "krallığın" kuruluşu
bilinen; Dört büyük ve ünlü şehrin inşaatçısı "Babel ve Erech,
ve Accad ve Calneh, Shinar ülkesinde "veya Mezopotamya. Ona
tuhaf bir şekilde donatılmış bir site seçmenin değeri
dünyanın başlarında ve
erkekleri bir araya getiren olayların sahip olduğunu kanıtladığı bir topluluğa
içinde refah ve kalıcılık unsurları. Olsa da,
Gerçekten de, sayısız geleneğin isyankar ve mürted karakterleri,
Yahudi, Arap ve Ermeni, ona atanıyor; Gerçekte olup olmadığı
onbirinci bölümde ilgili kulenin binasında ilgilenen
Genesis Kitabı, olumlu bir şekilde belirleme aracı yok.  .
Nimrod ile ilgili Kutsal Yazılar Dili,
aksine; Ve bu yanlış anlaşılmasından geliyormuş gibi görünüyordu
_NEXUS_, yukarıda belirtilen geleneklerin Mozaik anlatısının
kökenli.  NIMROD, "Mighty Hunter _ Lord_ 'dan önce"
Musa'nın daha sonra kendisine bağlı kötü itibarı günleri
Çağlar, savaş yapan büyük titan veya dev olarak kabul edildiğinde
tanrılar üzerine ve bir kerede kulenin inşaatçısıydı ve
İbrahim'i orijinal ülkesini bırakmaya zorlayan zulüm.  O
en azından herhangi bir ağırlığa izin vermemiz gerekip gerekmediğinden şüphelenmek
daha sonra yazarların çok daha akıllı olduğu eklemeler ve süslemeler
Musa'dan daha, anlatısının sadeliğini aştı.

Şöhreti muhtemelen Romalılara ulaşmış olabilecek Urukh, büyüktü
Chaldaean mimarı.  O'na ait, görünüşe göre,
Babil tapınağı, dikdörtgen üssü ile dikkatlice yerleştirilmiş
Açılarını dört kardinal noktaya, geri çekilme aşamalarına, onun
Payandalar, kanalizasyonları, eğimli duvarları, dış merdivenleri
Ascent ve onun süs tapınağı bütünüyle taçlandırıyor.  Her halükarda, eğer
Bu tür yapıları ilk düşünen ve diken değildi,
onları böyle bir ölçekte inşa etme örneği ve
Uzun sürekliliklerini güvence altına alın ve hemen hemen bozulmaz hale getirin.
Tüm Chaldaea'da keşfedildiği sürece hiçbir görünüm yok,
muhtemelen bir tarihe atanabilecek herhangi bir binanın
Urukh.  Kule girişimi daha önce hiç şüphesizdi; Ve bir
aynı türden bir bina, ancak herhangi bir
Bu ilkel yapının kalıntısı veya gerçekten herhangi bir izi
Günümüzde var.  En arkik karakterin yapıları
Chaldaea boyunca, bir ve hepsi, Kral Urukh'un eserleri
Büyükşehir şehrini sadece yeni yapılardan biriyle süslemek için içerik,
ancak onun içindeki büyük şehirlerin her birine benzer bir süs ekledi
imparatorluk.

Büyük inşaatçıyı kısa sürede Büyük Fatih tarafından takip edildi.
Yirmi yüzyıldan fazla olan Elamit Prensi Kudur-Lagamer
Çağımızdan önce, Babil ve Babil ve
bitişik bölgeler, bir orduya 1200 mil uzakta yürüdü
İran Körfezi'nin Ölü Deniz'e kıyıları ve Filistin ve Suriye'yi düzenledi
on iki yıl boyunca boyun eğme olarak, böylece olmayan fetihler
Yine aynı çeyrekten Nebukadnetzar zamanına kadar yapılmıştır,
On beş veya on altı yüz yıl sonra,
dünyanın en dikkat çekici şahsiyetlerinden biri olarak kabul edilir
Tarih varlığı, olduğu gibi, tüm bunların öncüsü ve proto tipi
Zaman zaman geniş biriken büyük oryantal fatihler
Heterojen malzemelerden Asya'da imparatorluklar, daha uzun bir
ya da daha kısa bir alan, çürümek için aralıklı olarak parçalanmıştır.  Ne zaman
Mısır Kralları, olmadıkça, sınırlarının ötesine geçmemişti.
Etiyopya'da ve Asya'da bir baskın için hiçbir hükümdar hakimiyete sahip değildi
Birkaç küçük kabile ve birkaç yüz mil bölgeden fazla,
Manifolddan birine bağlama nosyonunu tasarladı
Zagros arasında yatan geniş yollarda yaşayan uluslar
Dağ menzili ve Akdeniz. Lord Mirasla (Yapabildiğimiz gibi
varsayım) Eliun ve Chaldaea veya Babylonia'dan memnun değildi
Bu geniş yollar, ancak daha çok sevilen bir kariyere cesurca ilerledi
Fırat Vadisi'ni ve Suriye'den Filistin'e fethediyor.
Burada başarılı, on iki yıllık egemenlikleri yönetti.
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye bin mil muhtemelen değil
Beş yüzün çok kısa.  Tutamadığı doğruydu
Bu büyük bir bölge; Ama girişim ve başarı
geçici olarak buna katılmak unutulmaz koşullardır ve muhtemelen
Uzun zamandır ani Batı Asya aracılığıyla görev yaptıkları
daha sonraki hükümdarların hırsına teşvik ve teşvik.

O halde bunlar Chaldaean imparatorluğunun büyük adamları.  Kapsamı
Gördük, farklı dönemlerde büyük ölçüde değişti.  Kralların altında
İlk hanedan-Urukh ve Ilgi'nin ait olduğu-muhtemelen
alüvyonla sınırlı, o zaman 300'den fazla görünmüyor gibi görünüyor
nehirler boyunca mil uzunluğunda ve yaklaşık 70 veya
Dicizden Arap Çölü'ne 80 mil genişliğinde.  Kurs olarak
İkinci hanedandan büyük bir artış aldı, bir
Elamit Dağlara Yön ve Akdeniz'e yön,
Kudur-Nakhunta ve Chedor-Laomer fethi ile.  Yenilgisinde
İkinci prens tekrar sözleşme yaptı, ancak ne ölçüde yoktu
belirleme araçları.  Elam veya Susiana'nın olmaması muhtemeldir,
Fırat Vadisi'nin yukarıdaki önemli bir mesafe için
Suriye kaybından sonra Chaldaean imparatorluğunun bir kısmını vurdu ve
Filistin.  Asur, benzer bir pozisyonda, herhangi bir oranda
Oğlu Kileh-Sherghat veya Asshur'da bir tapınak inşa eden Ismi-Dagon'un zamanı.
Asur tabaklamasının devam ettiğini düşünmek için bir neden var.
Hanedanın çok sonu ve sermayesi olan bu bölgenin
Kileh-Sherghat, otoritelerini türeten Viceroys tarafından yönetildi
Chaldaean hükümdarlarından. Bu hükümdarlar, gözlemlendiği gibi, yavaş yavaş
sermayelerini giderek kuzeye doğru çıkardı; hangi görünür
Sanki imparatorlukları bu yönde ilerleme eğilimindeydi.

Chaldaea'da hüküm süren farklı hanedanlar
Chaldaean, Susianian veya
Arabian, akraba ırk gibi görünüyor; Ve kurdukları
kendileri fetihle veya daha huzurlu bir şekilde yapmak
Varsa, dil, din veya gümrükte değişiklik
İmparatorluk.  Sözde Arap kralları, eğer gerçekten öylelerse (
sözde), Khammelabi ve halefleri, kendilerini isimleriyle gösteriyor
ve yazıtları Urukh kadar iyice proto-chaldaaan veya
İlgi.  Ancak Asur döneminin başlangıcında dava
değiştirildi.  Tiglathi-Nin zamanından (M.Ö. 1300 civarında), Asur
Güçlü bir semitizasyon olan Babil'in boyun eğdirmesini etkileyen fatih
Etki alt ülkede kendisini hissettirdi-hükümdarlar
Turan veya Cushite var ve yerine Asur isimleri taşıyın;
Yazıtlar, meydana geldiklerinde, Asur dilinde ve
karakter.  Bütün insanlar derecelerde asurlaşmış gibi görünüyor,
veya her halükarda, asimile edilmiş, yani ulusların stokuna
Yahudiler, Kuzey Araplar, Aramaans veya Suriyeliler,
Fenikeliler ve Asurlar aittir.  Dilleri kullanılmaya başladı,
ve rahipler ve edebiyatlar tarafından incelenen öğrenilmiş bir dil olmak için büyüdü;
Cushite karakterleri kayboldu ve bir insan olarak nadiren
Asurlardan ayırt edilebilir. Altı yüzyıl ve yarısından sonra
Bununla birlikte, teslim ve önemsizlik, Chaldaans
ve kendilerini kurtar-ulusal mücadeleyi yenilediler
Bağımsızlık ve M.Ö. 625 bir saniye kurmayı başardı
daha sonraki bir ciltte dördüncü veya
Babil monarşisi. Bu monarşi ölümüyle karşılaşsa bile
Büyük Cyrus'tan Chaldaans'ın uyruğu süpürülmedi.
Onları Perslerin altında ve hatta Partiler altında tanınmış buluyoruz,
farklı bir insanlar olarak.  Sonunda ayrı olmayı bırakırlar
Ulusal varoluş, isimleri kalır; Ve anısına
Nimrod halkı tarafından en sevdikleri bilimin başarılı bir şekilde eklenmesi
zamanından İskender'in profesörlerinin Alexander'a
ve Roma imparatorları altındaki astrolojik öğrenme,
Zamanın Şairleri ve Tarihçileri, "Chaldaans" ın temyiz edilmesi.





Notlarda alıntılanan yazar ve baskıların listesi.

Abulpharagius, Chronicon Siyan, ed. J. Bruno, Lipsim, 1789.
Agathangelus, Historia regni tiridatis, C. Muller'in fragm. Hist.
     Gr. Vol. v., Parisiis, 1870.
Agathias, corpus senaryosunda. Hist. BYZ. B. G. Niebuhr, Bonnm, 1828.
Ammianus Marcellinus, ed. Gronovius, Lugd. Bat., 1693.
Analecta Grmca, ed. Benedict., Lutetit Parisioruin, 1688.
Annales de l'stitut Archeologique, Paris, 1828, & c.
Anonymus (Dio Cassius'un Süreklilikçisi), Fragm. Hist. Gr.,
     Vol. IV., Parisiis, 1851.
Antonini Itinerarium, ed. Parthey ve Pinder, Berolini, 1848.
Appianus, Historia Romana, ed. H. Stephanus, Parisiis. 1592.
Aristoteles, Ethica Nicomachea, Ed.Tauchnitz, Lipsim, 1831.
Arrianus, Speed. Alex., Ed. Tauchnitz, Lipsim, 1829. Parçaları,
     Fragm'de. Hist.Greec. C. Muller, cilt. III., Parisiis, 1849.
     Historia Indica. C. Muller'in Geographi Minores, Parisiis, 1855-1861.
Asseman, Bibliotheca Orientalis, Romae, 1719-1728.
Athanasius, Opera, ed. Benedict., Parisiis, 1698.
Athenaeus, Deipnosophistw, ed. Schweighmuser, Argentorat., 1801-1807.
Atkinson, Firdausi, Oriental çevirinin yayınlarında
     Komite, Londra, 1832.
Augnstinus, Opera, ed. Benedict., Antwerpim, 1700.
Aurelius Victor, Hist. ROM. Breviarium, ed. Pitiscus, Trafe.
     AD. Rhen., 1696.

Basilius Stus., Opera, ed. Benedict., Peruses, 17,21-17.10.
Behistun Yazıt, ed. H. C. Rawlinson. içinde
     Kraliyet Asya Derneği Dergisi, cilt. X .. xi., & C.
Berosus, Parçalar Tarihinde. C. Miiller Grmorum,
     Vol. II., Paris, 1847.
Bohlen, Das Alte Indien, Konigsberg, 1830.
Botta, Monument de Ninive, Paris, 1850, Bunsen, Chevalier,
     Felsefe (eğer evrensel tarih. Londra, 1854.
Burton, Dr., ilk üç yüzyılın dini tarihi,
     Oxford, 1831.

Capitolinus. Julius, Historiai'de, Jordan'ın Ağustos Scriptores
     ve Eyssenhardt, Berolini, 1864.
Cedrenus, corpus betiğinde. Hist. Bizans. B, G. Niebuhr, Bonnm, 1838.
Champagny, Les Caesars du Troisieme Siecle, Paris, 1865.
Chardin, yolculuk en perse. Amsterdam, 1735.
Chronicon Paschale, Corpus senaryosunda. Hist. Bizans. ile ilgili
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1832.
Cicero, Opera, ed. Ernesti, Londini, 1819.
Claudianus. Opera, G. S. Walker'ın Corpus Poetarum Latinorum,
     Loudini, 1865.
Clinton, Fasti Romani, Oxford, 1845-1850.
Cosnias iudicopleustes, topographia
Christiana, Montfaucon'un Collectio Nova Patronları, q. v.
Creuzer, Symbolik ve Mythologie, Leipzig, 1819-1821.
Curtius, Quietus. Vita Alexandri Magni, ed. Pitiscus. Lahey, 1708.
Cyrillus Alexandrinus, Opera, ed. Aubert, Parisiis, 1638.
Cyrillus Monachus, Vita Euthymii, Analecta GRMCA, q. v.

D'Anville, Geographie Ancienne, Paris, 1768.
De Sacy, Memoire Surdiverses Antik Eserleri de la Perse, Paris, 1793.
D'Herbelot, Bibliothoque Orientale, Paris, 1781.
Dino, fragm. Hist. Lütuf. C. Muller, cilt. II., Paris 1845.
Dio Cassius, ed. Fabricius, Hamburgi, 1750-1752.
Dio Chrysostomus, ed. Morell, Parisiis, 1604.
Diodorus Siculus, ed. Dindorf, Parisiis, 1843-4.
Diogenes Laertius, ed. Wetstein, Amstelodami, 1692.

Eckhel, Doctrina, Nummorum Veterum, Vindobonae, 1792.
Elisaeus, M. l'Abbe Kabaragy Garabed tarafından Fransızca'ya tercüme edildi,
     Paris, 1844.
Epifanies, Opera, ed. Valesius, Coloniae, 1682. Etnoloji Dergisi, Londra, 1869, & c.
Eunapius, Vitae Philosophorum, eski officin. P. Stephani, Parisius, 1616.
Eusebius Pamphili, Vita Constantini Magni, Ac., Ed. Heinichen, Lugd.
     Bat., 1562.
Eutropius. Brevarinm Hist. Rom., Ed Verheyk. Ladg. Bat., 1762.
Eutychius, Annales, Oxonii, 1654-1656.
Evagrius, Historia Ecclesiastica, ed. Okuma, Cantabrigiae, 1720.

Fabricius. Bibliotheca Graeca, ed. Harles, Hamburgi. 1590-1809.
Fragm'de Bizans fanstus. Hist. Lütuf. C. Muller,
     Vol. v., Paris, 1850.
Fergusson, James, Mimarlık Tarihi, Londra, 1873.
Festus (Sext. Rufus). Breviarium Rerum Gestarum Populi Romani,
     ed. Verheyk. (Bkz. Eutropius.).
Atkinson tarafından düzenlenen Firdausi, Oriental tarafından yayınlanan dizide
     Çeviri Fonu, 1839-71.
Flandin. Voyage en Peise, Paris, 1851,
Fraser, Khorasan'a yolculuk, Londra, 1825.

Geographia Ermica, Whiston'un Musa of Chorene baskısında, q v.
Georgius Pisida, ed. Bekker. Corp. Hist. Bizans. ile ilgili
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1836.
Cyrenaica Nuper Reperta'da Gesenius, De Infrive Phoenico-Greeca,
     Halle, 1825.
Gibbon, Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü, ed. Dr. W. Smith, Londra,
     1854-1855.
Gregorius Nazianzenus. Opera, ed. Morell, Lutetiae Parisiorum., 1609.
Grote, Yunanistan Tarihi, Londra, 1862.

Haug, dr. Martin, Parsees'in Kutsal Yazıları Üzerine Denemeler, Bombay,
     1862.
     -Die Gathas, Leipzig, 1858-1860.
     -Pahlavi-Pazand Sözlüğü, Bombay ve Londra. 1870.
Haxthausen. Baron, Transcuucasia, Londra, 1854.
Herodianus. Historiarum Libri Octo, Oxoniae, 1699.
Herodot, Ed, Bahr, Lipsiae, 1856-1831.
     -English çevirisi. Yazar tarafından, 2. baskı, Londra, 1862.
Hieronymus, Opera, ed. Benedict., Parisiis. 1093-1706.
Historim Angastm Scriptes, ed. Jordan ve Eyssenhardt, Berolini. 1864.
Historiae. Byzantinae Scriptes, ed. B.G. Niebuhr. Bonnae, l828. &C.
Horatius, Opera, ed. Doring, Oxonii, 1838.
Hyde. De Religione Veterum Persarum, Oxonii, 1760 (2. baskı).

İbn Khallikan. Biyografik Sözlük, tarafından yayınlanan dizide
     Oryantal Çeviri Fonu, Paris, 1868.
Sassanian krallarının yazıtları. (Bkz. De Sacy.)
Irving, Washington. Toplanan baskada Mahomet'in halefleri
     eserleri, Londra, 1854.
Isidorus Charlenus, C. Muller, Parisiis'in coğrafi minorlarında,
     1855-1861.

Johannes Antiochenus, fragm. Hist. GRMC. C. Miiller, cilt. iv.,
     Parisiis, 1851.
     --Pifhaniensis, aynı.
     -Lydus. tarihte. Bizans. B. G. Niebuhr Scriptores, Bonnae,
     1831.
     -Malalas, aynı şekilde, Bonnae, 1835.
Johannsen, Historiae Yemanae, Bonnae, 1838.
Jornandes, De Gothorum Rebus Gestis, ed. Closs, Stuttgartiae, 1866.
Josephus, Opera, ed. Tauchnitz, Lipsiae, 1850.
Journal Asiatique, Paris, 1850, fic.
Coğrafi Toplum Dergisi, Londra, 1840, & c.
Kraliyet Asya Derneği Dergisi, Londra, 1846, & c.
Julianus, Opera. Parisiis, 1630.
Justinus, ed. Gronovius, Lugd. Bat., 1560.

Ker Porter, Sir R., Travels, Londra, 1821-1832.
Kinneir, Fars İmparatorluğu, Londra, 1813.

Lactantius, De Morte Pulecutorum, ed. Bauldri, yörünge. reklam renum,
     1692.
Lajard, Culte de Mithra. Paris, 1852.
Jordan'ın Historiae Augustae Scriptores'unda Lamprius, Aelius
     ve Eyssenhardt. Q. v.
Layard, Nineveh Anıtları, İkinci Seri, Londra, 1863.
     -Nineveh ve Babil, Londra. 1853.
Lazare de Parbe, M. l'Abbe Kabaragy Garabed tarafından Fransızca'ya çevrildi.
     Paris, 1843.
Libanius, Opera, ed. Morellus, Lutetiae, 1627.
Loftus, Chaldaea ve Susiana. Londra, 1857.
Longerier, Modailles des Sassanides, Paris, 1840.

Macoudi. Prairies d'Or, Paris, 1861-1871 (Farsça ve Fransızca).
Malcolm. Sir J., Pers Tarihi, Londra, 1815.
Marcellinus, Ammianus. (Bkz. Ammianus.)
Marcellinus, Conies, Chronicou. ed. Sirmondi, Lutetiae Parisiorum, 1619.
Mathim, Creek ve Roma Edebiyatı El Kitabı, Oxford, 1841.
Fragm'de Menander Koruyucusu. Hist. Graec. C. Muller, cilt. IV. -
     Paris, 1851.
Milman, Dekan, Hıristiyanlık Tarihi, Londra, 1863
     -Yahudilerin tarihi. Londra, 1829.
Mionnet, Açıklama Des Medailles Antik, Paris, 1806-1837.
Mirkhond, Histoire des Sassanides, De Sacy'nin Memoire, q. v.
Kalıp, modjmel-al-tewarikh'in Asiatique dergisinde çevirisi
     1811 için
Moutfancon, Collectio Nova Patrum, Paris 1706
Moore, Thomas. Lalla Rookh, çalışmalarında, Londra, 1854.
Mordtmann, Zeitschrift der deutsehen Morgenlandischen'de
     Gesellschaft, Leipzig, 1847. & c.
Moses Chorenensis, Hist. Armen., Ed. Whiston, Londini, 1736
     (Ermeni ve Latin).
Muller, C., Fragmenta Historicorum Graecorum. Parisiis, 1811-1850
     -Geographi Minores, Parisiis, 1855-1801.
Muller, Max, Bunsen'in tarih felsefesinde, Londra. 1854.
     -Savaş Koltuğu Yayları, 2. Baskı, Londra, 1853.

Nemesianus, Cynegetica, ed. Stern, Halis Saksom. 1832.
Nicephorus Callistus. Eccles. Hist. Libri xviii., Lutetia Parisiornni,
     1630.
Nicephorus constantinopolitantis, breviarium rerun post jmauricium
     Gestarum, Ell. Bekker, Corpus Hist. Bizans. B. G.
     Niebuhr, bonnae. 1837.
Nicolaus Demascenus, fragm. Hist. Gr. C. Mu11er, cilt. iii.,
     Paris, 1849.
Niebuhr, B. G., Antik Tarih Üzerine Dersler (Eng1. Tr.), Londra, 1849.
     -c., Voyage en Arabie, Amsterdam, 1780.
Numismatic Chronicle, First Series, Londra, 1839, & c.
Numismatic Chronicle, İkinci Seri, Londra, 1861, & c.

Ockley, Saracens tarihi, Bohn'un standart kütüphanesinde. Londra,
     1847.
Olympiodorus, Photius'un Bibliotheca'sında. Q. v.
Orosius, Paulus, Historiae Coloniae, 1536.
Ouseley, Sir W. G., Travels, Londra, 1814-1823.
Ovidius, Opera, ed. Bipont., Argentorati, 1807.

Pacatus, Pegegyricus, ed. Balduin, Parisiis, 1652.
Pagius. Annales Ecclesiasticos Baronii'de Critica Historico-chronologica,
     Antverpiae, 1727.
Patkanian, Essai Sur L'Histoire des Sassanides, Asiatique dergisinde
     1866 için.
Patrocles, fragm içindeki parçalar. Hist. Grac. C. Muller, cilt. BT.,
     Parisiis, 1848.
Petrus Patricius, fragm. Sis. Grac, C. Muller, cilt. iv.,
     Parisiis. 1851.
Philostorgius historia ecclesiastica, okuma koleksiyonunda,
     Cantabrigiae, 1720.
Photius, Bibliotheca, ed. Hiisehel, Rouen, 1653.
Plato, Opera, ed. Stallbaum, Lipsia, 1821-1825.
Plnius. Historia Naturalis, ed. Sillig, Hamburgi ve Gothae, 1851-1857.
Plutarchus, vitae paralel., Ed. Tauchnitz. Lipsiae, 1845.
Polybius, Opera. ed. Schweighauser, Oxonii, 1822 1823.
Pottinger, Beloochistan'da seyahatler, Londra, 1810.
Fiyat, Mohammedan Tarihinin Başlıca, Başlıca Etkinlikleri. Londra, 1816.
Prichard, Dr., İnsanın Doğal Tarihi, Londra, 1813.
Priscus Panites, Fragmenta Hist. C. Muller Graecorurn,
     Vol. IV., Parisiis. 1851.
Procopius, opera, tarih. Bizans. B. G. Niebuhr Scriptores,
     Bonnae, 1833-38.
Ptolemaeus, Geographia, ed. Bertius, Amstelodami, 1618.
Pusey. Dr., Peygamber Daniel üzerine dersler, Oxford, 1869 (3. baskı).

Rawlinson, G., Beş Eski Doğu Monarşisi. 2. baskı, Londra, 1871,
     -Altı Oriental Monarşi, Londra, 1873.
     -Herodot'un Notlarla İlişkisi, 2. Baskı, Londra. 1862.
     -H C., Pers'in Yazıtları, Kraliyet Dergisi'nde
     Asya Topluluğu, Londra, 1840-1849.
Zengin, Kürdistan. Londra, 1836.
Routh, Preciquiae Sacrae, Oxonii, 1814-1818.
Rutinus, Historia Ecclesiastica, Romae, 1741.
Rufus, Sextus, Breviarium Hist. Romanae, Ed Verheyk, Lugd. Bat., 1762.
     (Bkz. Festus.)

ST. Martin, Vivien De, Les Huns Blancs, Ou Ephtalites, Paris, 1849.
Martin, J., Memoires Sur L'Menie, Paris, 1818-9.
     -Lebeau'nun Bas İmparatorluğu'na gitmezler, Paris, 1827.
Scholia, Nicandri Teriaka, Parisiis, 1557.
Sepeos, Histoire d'Heraclius. Patkanian, St. Petersburg tarafından yapılan çeviri
     1863.
Sidonius Apollinaris, ed. Sirntondi, Parisiis, 1652.
Smith, Dr. W., Yunan ve Roma Biyografisi Sözlüğü, Londra, 1830.
     -Yunan ve Roma Coğrafyası Düzlüğü. Londra. 1854.
Sokrates, Historia Eccles. Okuma Kutsal Yazıları, Cantabrigiae,
     1720.
Sophocles. ed. Wunder, Gothae ve Erfordiae, 1833-40.
Sozomen, Historix Eccles. Scriptes, Colonix Allobrog., 16512.
Spiegel, Grammatik der Huzvaresch Sprache, Wien. 1856.
     Zendavesta, Berlin, 1851-1858.
Strabo, Geographia, ed. Kramer, Berolini, 1844-1852.
Suidas, Sözlük, ed. Gaisford, Oxonii, 1834.
Syncellus, kronografi, hist. Bizans. Senaryo. B. G. Niebuhr,
     Bonnw, 1829:
Synesius, Opera, ed. Petavius, Lutetiee, 1612.

Tabari, Chronique (Hermann Zotenberg'in çevirisi), Paris, 1867-1871.
     Annales regum atque legatorum dei (çevirisi
     J. G. L. Kosegarten), Gyphiswaldix, 1831.
Tacitus, Opera, ed. Walther, Halis Saxonum, 1831.
Texier, Açıklama De l'Menie, De la Perse, et de la Mesopotamie,
     Paris, 1852.
Themistius, Orationes, ed. Petavius, Parisiis, 1684.
Theodoretus, Opera, Historia Eccles. Okuma senaryoları,
     Cantabrigis, 1720.
Teophanes Byzantinus, hist. Gra'c. C. Muller fragmenta,
     Vol. IV., Parisiis, 1851.
Theophanes. Kronografi. tarihte. Bizans. Scriptores
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1839.
Theophylactus Simocatt. tarihte. Bizans. Scriptores
     B. G. Niebuhr, Bonnae, 1834.
Thirlwall, bp., Yunanistan Tarihi, Lardner'ın Kabine Siklopadisi,
     Londra, 1835, & c.
Thomas, Sasanian yazıtları. Kraliyet Asya Dergisi'nde
     Toplum, Cilt. III., Yeni Seriler, Londra, 1861, & c.
Tillemont, Histoire des Empereurs Romains, Paris, 1697.
Tristram, Canon, Moab Land, Londra, 1874.
Tzetzes. Chiliades Sive Historia Varia, ed. Kiessling, Lipsi'e, 1826.

Valerius Maximus, ed. Redmayne, Loudini, 1673.
Vaux, Pers en erken dönemden Arap fetihine, Londra, 1875.
Virinius, Opera, ed. Forbiger, Lipsim, 1836-9.
Vopiscus, listede. Ağustos. Ürdün ve Eyssenhardt'ın Kutsal Yazıları,
     Berolini, 1864.

Weil, Geschichte der Chalifen, Mannheim. 1846, & c.
Westergaard, Zendavesta, Kopenhag, 1852-1854.
Wilson, H.H., Ariana Antiqua, Londra, 1841.
Windischmann, Zoroastrische Studien, Munchen, 1862.
     -Die Persische Anahita Odes Anaitis, Munchen, 1846.

Xenophon, Opera, ed. Schneider ve Dindorf, Oxonii, 1826.

Zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft, Leipzig. 1847, & c.
Zeuss, Die Deutschen ve Die Nachharstamme, Miinchen, 1837.
Zonaras, Corpus Hist. BYZ. B. G. Niebuhr Scriptores, Bonnae,
     1841, 1874.
Zosimus, aynı şekilde, Bonnm, 1837.





Projenin sonu Gutenberg yedi büyük monarşisinin e -kitabı
Antik Doğu Dünyası, Cilt 1. (7.): Chaldaea, George Rawlinson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

***** This file should be named 16161.txt or 16161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16161/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
