*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tragedy of Dido Queene of Carthage (Kartaca Kraliçesi Dido'nun Trajedisi)
Yazar: Christopher Marlowe
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tragedy of Dido Queene of Carthage
by Christopher Marlowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tragedy of Dido Queene of Carthage

Author: Christopher Marlowe

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDO QUEENE OF CARTHAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Clare Elliott ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tudor Faks Metinleri

Kartaca
Kraliçesi Dido'nun Trajedisi

Yazan
CHRISTOPHER MARLOWE ve THOMAS NASH

1594

_Bilinen en eski baskının tarihi_.... 1594

[_Bodleian_]

_Faks'ta yeniden basılmıştır_.... 1914

Tudor Faks Metinleri

_JOHN S. FARMER'ın Denetimi ve Editörlüğü Altında

Kartaca
Kraliçesi Dido'nun Trajedisi

Yazan
CHRISTOPHER MARLOWE ve THOMAS NASH

1594

_Abonelere Editör Tarafından Yayınlanmıştır

TUDOR FAKSIMILE METİNLER

MCMXIV

Kartaca Kraliçesi Dido'nun Trajedisi

CHRISTOPHER MARLOWE ve THOMAS NASH tarafından yazılmıştır

1594

_Bu oyun Bodley kopyasından fakslanmıştır. Diğer örnekler
(Sir Sidney Lee diyor ancak Greg tarafından kaydedilmemiştir) Bridgewater Evi'nde ve Chatsworth'tadır; Devonshire Oyun Koleksiyonu
yakın zamanda bir Amerikan koleksiyoncusuna devredilmiştir_.

_Diğer ve bibliyografik ayrıntılar için D.N.B.'ye bakın. Bu faksime, öğrenci için ilgi çekici bir konu içerdiği için Bodley örneğindeki el yazması sayfasını ekledim._

_Orijinalden yapılan yeniden üretim The Clarendon
Press, Oxford tarafından yapılmıştır_.

_JOHN S. FARMER_.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki paragraflar el yazısıyla yazılmış bir sayfadan
yazılmıştır. Bazı metinler okunaksızdır ve
uygun yerlerde bu yıldız işaretleriyle işaretlenmiştir.]

_Dido_ trajedisi, İngilizce dilindeki en nadir oyunlardan biridir.
Sadece iki kopyası olduğu bilinmektedir;
D^r Wright ve M^r Reed'in
elindedir.

M^r Warton, _Hist. of Eng. Poet_ (III. s. 435) adlı eserinde, Marlowe'un ölümü üzerine bir
Mersi'nin ön eklendiğinden bahseder; ancak bu kopyaların hiçbirinde böyle bir şey
bulunmamaktadır. Bu konudaki sorularıma cevaben, bana bir mektupla [üzeri çizilmiş metin], bu oyunun bir kopyasının 1754 yılında Osborne'un kataloğunda olduğunu, daha sonra bunu dükkanında gördüğünü (Osborne'un satın aldığı M^r Oldys'in birkaç kitabıyla birlikte) + söz konusu mersiyenin - "Marlowe'un zamansız ölümü üzerine" - başlık sayfasının hemen sonrasına eklendiğini; Marlowe'un _The Duke of Guise_ ve dört başka
oyunundan bahsettiğini; ancak özellikle _isim_ olarak mı, hatırlayamadığını bildirdi. Ne yazık ki bu nadir parçayı satın almamış, + şimdi Tanrı bilir nerede.

Piskopos Tanner da bu mersiyeden o kadar özel bir şekilde bahsediyor ki onu görmüş olmalı. "Marlovius (Christopherus),
akademi Cantabrigiensi musarum mezununda quondam; posta aktörü
manzara; deinde poeta dramatikus trajikus, paucis aşağı
Senaryo plurimas tragedias, sc. Tamerlane.-Dido Trajedisi
Kartaca Kraliçesi. Pr. Gelin nazik Ganymed. Hanc mükemmel +
Tho'yu düzenle. Nash Londra. 1594. 4'ten itibaren--Petrarius in praefatione reklamı
Marlovii'de Herois ve Leandri multa'nın ikinci kısmı
övgüler; hoc etiam facit Tho. Nash _Carmine'de
Elegiaco Tragidiae Didonis praefiso in obitum Christop. Marlovii_,
ubi quatuor ejus tragidiarum, aslında, nec non et alterius'tan bahseder
_de duce Guisio_." _Bib. Britan._ 1740.

M^r Warton'ın bu oyunun Marlowe tarafından eksik bırakıldığını ve Nashe tarafından tamamlandığını ve yayınlandığını söylemesi için bundan başka bir yetkisi olduğundan şüpheleniyorum; çünkü başlık sayfasından, oyunun Marlowe'un hayatta olduğu dönemde onunla birlikte yazılmadığı görünmüyor. Belki de Nashe'in Ağıtı bu noktayı doğrulayabilir. Tanner'ın, Marlowe'u bir aktör olarak adlandırması için Philipses'ten başka yetkisi olduğuna inanıyorum.

Dido konusuyla ilgili eski bir Latin oyunu vardı, John Rightwise tarafından yazılmış ve Kardinal Wolsey'nin önünde oynanmıştı + 1564'te tekrar Kraliçe Elizabeth'in önünde oynanmıştı. Bu konu hakkında bir başka Latin oyunu daha var _Dido_, tragedia nova so quatuor pri*ibus ***
**************** Virgilii disampla Antwerp ed, 1559.

THE
Tragedies of Dido
_Queen of Carthage:_

Played by the Children of her
_Maiesties Chappell._

Written by Christopher Marlowe, and
_Thomas Nash. Gent._

Actors

_Iupiter._ _Ascanius._
_Ganimed. _ _Dido._
_Venüs._ _Anna._
_Aşk tanrısı._ _Achates._
_Iuno._ _Ilioneus._
_Mercurie._ _Iarbas._
_Hermes._ _Cloanthes._
_AEneas._ _Sergestus._

[İllüstrasyon: (Dekoratif) "BOLUN BARIŞIYLA, BARIŞ BARIŞIYLA"]

LONDRA'DA,

Dul Orwin tarafından Thomas Woodcocke için basılmıştır ve
Paules Kilisesi'ndeki dükkânında satılacak.
siyah Ayı'nın işareti. 1594.

[İllüstrasyon: (Dekoratif)]

Kartaca Kraliçesi

Dido'nun Trajedisi.

_Perdeler açılıyor, dizinin üzerinde dans eden Iupiter ve uyumakta olan Merkür keşfediliyor.

_Yukarı._ Gel nazik _Ganimed_ ve benimle oyna,
Seni çok seviyorum, _Iuno_ ne isterse söylesin.

_Gan._ Senin değersiz aşkın için çok daha iyiyim,
O beni onun inatçı darbelerinden koruyamaz:
Bugün senin kadehlerine dolduğumda,
Ve sen içerken zevk giysisini tuttuğumda,
Bana öyle bir tokat attı ki,
Kulaklarımdan aşağı kan aktı.

_Yukarı._ Ne? Düşüncelerimin gözdesine vurmaya mı cesaret ediyor?
_Satürn'ün_ ruhuna ve bu yeryüzünün tehdit edici havasına,
Sarsılan, Doğanın yapılarını titreten,
Yemin ederim, eğer bir kez daha sana kaşlarını çatarsa,
Göktaşı gibi göktaşı asacağım,
Ve elini ve ayağını altın iplerle bağlayacağım,
Bir zamanlar _Herkül_'e zarar verdiğim için yaptığım gibi.

_Gan._ O güzelin bir ayağını oynattığını görebilseydim,
Ah, _Helen'in_ kardeşiyle nasıl gülerdim,
Ve Tanrılar'ı oyuna hayran bırakırdım:
Tatlı _Iupiter_, eğer senin gözünü memnun etmeden önce,
Ya da kartal kanatlarıyla içeri güzelce yürüdüğümde,
Ölümsüz güzelliğimi bu lütufla onurlandırırsam,
Ve zamanımı senin parlak kollarında geçireceğim.

_Yukarı._ Gençliğinden ne gibi bir tatlılık esirgeyebilirim? Yüzü gözlerime böyle bir zevki yansıtırken,
Ateşli ışınlarını üflerken,
Gecenin atlarını sık sık geri püskürttüm.
Seni görüş alanımdan uzaklaştırmak istediklerinde:
Dizlerime otur ve memnuniyetini dile,
Gururlu Kaderi kontrol et ve zamanın ipini kes,
Neden bütün Tanrılar senin emrinde değil,
Ve cennet ve dünya senin zevkinin sınırları değil? _Vulcan_ seni güldürmek için dans edecek,
Ve dokuz kızım sen üzgün olduğunda şarkı söyleyecek,
_Iunos_ kuşundan benekli gururunu koparacağım,
Yüzünü serinletmek için sana kanatlar yapmak için,
Ve _Venüs_ Kuğuları gümüş tüylerini dökecek,
Yatağının uykularını tatlandırmak için:
_Hermes_ artık dünyaya kanatlarını göstermeyecek,
Eğer senin hayallerin onun tüylerinde yaşıyorsa,
Ama bu kişi gibi ben hepsini ondan koparacağım,
Sadece renklerinin bana hoş geldiğini söyle:
Küçük sevgilim bu birbirine bağlı mücevherleri burada tut,
_Iuno_'m düğün gününde giyecek,
Kendi tatlı kalbimi boynuna tak,
Ve hırsızlığımla kollarını ve omuzlarını kandır.

_Gan._ Kulağıma bir kuyu,
Ve şapkama takmak için güzel bir broş,
Ve sonra sana yüz kere sarılırım.

_Yukarı._ Ve eğer sevgilim olursan _Ganimed_ alırım.

_Venüs Girer._

_Venüs._ Eğer buysa, orada oturup oynayabilirsin,
Ve o şehvet düşkünü kadınla oynayabilirsin,
Benim _Aneas_'ım denizlerde dolaşırken,
Ve her dalgalanan gurura bir dua eder. _Iuno_, sahte _Iuno_, Arabalarının ihtişamıyla,
Boreas'ın atları tarafından göklerde sürüklenerek,
Hebe'nin,
Rüzgarlı dağların ülkesine doğru,
Fırtınalarla siper olmuş _AEolus_'u bularak,
Binlerce korkunç hayalet tarafından korunarak,
Alçakgönüllülükle ona bizim felaketimiz için yalvardı,
Ve oğlumu tüm eğitimlileriyle birlikte boğmasını emretti. Sonra rüzgarlar tunç kapılarını kırıp açtı,
Ve bütün _Aolia_ silahlı olacak:
Zavallı _Truva_ şimdi Deniz'de yağmalanmalı,
Ve _Neptün_ savaştan nefret eden adamlar olacak,
_Epeus_ atı _Aetnas_ tepesine dönüştü,
Ağaç duvarlarını yıkmaya hazırlandı,
Ve _Aeolus_ _Agamemnon_ gibi sesler çıkardı
Dalgalar, onun sert askerleri ganimetlere doğru:
Görün gece _Ulysses_ gibi nasıl ortaya çıkıyor,
Ve _Dolon_ gibi günü kesiyor:
Aman Tanrım! Yıldızlar _Rhesus_ atları gibi şaşırdı,
Karanlık tarafından _Astraeus_ çadırlarına çekildi. Tatlı oğlum, seni kurtarmak için ne yapmalıyım?
Dalgalar Kristal dünyamızı tehdit ettiğinde,
Ve _Proteus_ yükseklerde sel tepeleri yükselttiğinde,
Uzun süre gökyüzünde onunla oynamaya gittiğinde.
Sahte _Iupiter_, erdemini böyle ödüllendiriyor musun?
Ne? Dindarlık acıdan muaf değil midir?
O zaman _AEneas_'ı masumiyetinle boya,
Çünkü o dinin karşılığı yok.

_Yukarı._ Memnun ol _Cytherea_ senin bakımında,
Çünkü senin _AEneas_ gezgin kaderin sağlam,
Yorgun bacakları yakında dinlenecek,
O güzel duvarlarda ona eskiden söz veriyorum:
Ama önce kanında iyi talihi tomurcuklanmalı,
O _Turnus_ kasabasının Efendisi olmadan önce,
Ya da daha önce surat asmış olduğu gülümsemeyi zorlamadan önce:
Üç kış Rutillerle savaşacak,
Ve sonunda onları kılıcıyla alt edecek,
Ve aynı şekilde tam üç Yaz da harcayacak,
O vahşi barbar zihinleri idare ederek:
Bir zamanlar yerine getirilen, zavallı _Troy_ uzun süre bastırdı,
Külleri başını yükseltecek,
Ve bir kez daha o ölmüş olanı canlandıracak:
Ama parlak _Ascanius_ güzellikleri daha iyi çalışır,
Kim Güneş Tanrılarıyla tek bir parlak şekil,
Tahtını o yıldızlı kulelerin ortasında kuracak,
O yeryüzündeki _Atlas_ inleyen alt gövdeleri:
Hiçbir sınır, sadece cennet onun imparatorluğunu sınırlayacak,
Mavi kapıları onun adıyla işlenmiş,
Sabahın gri görünümünü durdurmasını sağlayacak,
Gözlerini onun kazınmış şöhretiyle beslemek için.
Böylece _Hectors_ soyunda üç yüz yıl,
Roma Asası kraliyet olarak kalacak,
Ta ki _Mars_ tarafından gebe bırakılan bir Prenses rahip,
Onurlu bir doğuma boyun eğecek,
Kim girişimlerinde _Truva_'yı ebedileştirecek.

_Venüs._ Bu iltifatlarına nasıl güvenebilirim,
Hem deniz hem de kumlar gemilerini kuşatmışken,
Ve _Ph[oe]bus_, stygian havuzlarında olduğu gibi,
Tyrhen anakarasında saçlarını lekelemekten kaçınıyorken?

_Yukarı._ Bunun için hemen emir alacağım:
_Hermes_ uyan ve acele et _Neptün_ diyarına,
Şimdi Kaderle savaşan Rüzgar Tanrısı,
Kraliyet sadıklarımızın çocuklarını kuşat,
Ona fırtınalı güçlerini döndürmesini emret,
Ve onları _Vulcans_'ın sağlam tunçlarıyla zincirle,
Akrabalarımızın barışını böyle gururla ihlal etmeye cüret edenler.
_Venüs_ elveda, oğlun bizim bakımımız olacak:
Gel _Ganimed_, bu dişlinin etrafında olmalıyız.

_Exeunt Iupiter cum Ganimed._

_Venüs._ Huzursuz Denizler şişkin bakışlarını yere serer,
Ve sakin neşenle _AEneas_'a kur yaparsın,
Onun güzel yükü seni gururlandırabilirdi,
Eğer gökler cehennemden gelen palyaçolarla kucaklaşmasaydı,
Onun görkemli ihtişamını senin görüşünden uzak tutsaydı,
Benim hatırım için ona acı _Okyanus_,
Bir zamanlar senin su bağlarından çıkan,
Ve varlığımı senin köpüren köpüğünden alan:
_Triton_'un trompetini _Troy_ ile doldurduğunu biliyorum,
Ve bu yüzden onun oyununa acıyacağım,
Ve hem _Thetis_'i_ hem de _Cimodoae_'yi çağıracağım,
Bu uç noktada ona yardım etmeleri için.

_Asenes, Ascanius'la birlikte, bir veya iki kişiyle birlikte girer._

Ne? Oğlumun kıyıya geldiğini görüyorum:
_Venüs_, nasıl da mutlusun,
Gözlerin aranan bakışları çekerken:
Büyük _Iupiter_, hala onurlusun,
Zorluk zamanında bu kadar dost canlısı olduğun için.
Bu çalılıkta gizlenmiş bir şekilde duracağım,
Benim _Asenes_ yakınmalarla uğraşırken,
Ve cennet ve yeryüzü huzuruyla tanışır.

_Asen._ Siz kaygılı oğullarım, yolumun yoldaşları,
_Priamos_'un talihsizliği denizden gelir,
Ve _Helens_'in tecavüzü topuklarınızda sizi rahatsız eder.
Kaç tehlike atlattık? Hem havlayan _Scilla_, hem de yankılanan Kayalar,
_Cyclops_ kalkanları ve kasvetli _Ceranias_ otur
Haue you oregone, ve yine de hayatta kal!
Kader hala dostumuzdayken, kalplerinizi çıkarın,
Ve değişen cennetler o güzel günler geri dönsün,
ki _Pergama_ tüm gururuyla övündü.

_Acha. _ Truva'nın _Berbat Prensi_, sen tek Tanrımızsın,
Erdemlerinle sıkıntıdan uzak,
Ve umutlarımızı kurnaz gözlere karşı güvenilir kılıyorsun:
Sadece gülümse, ve bulutlu gökyüzü temizlenecek,
Gecesi ve gündüzü alnından inen:
Şimdi aşırı bir sefalet içinde olsak da,
Ve hava koşullarının dövdüğü felaketin haritasını bıraksak da:
Yine de yaşlı Sunne havasını dökecek,
Eski sıcaklığımıza uyum sağlamak için,
Ve ormanın gönderdiği her hayvan,
Yavrularını yetersiz yemeğimize miras bırakacak.

_Asca._ Baba bayılıyorum, iyi baba bana yiyecek ver.

_AEn._ Ah tatlı çocuk, bir süre daha sessiz kalmalısın,
Eti pişireceğimiz ateşi yakana kadar:
Nazik _Achates_, çakmaklığa ulaş,
Isınmak için bir ateş yakalım,
Ve yeni bulduğumuz yiyecekleri bu kıyıda yakalım.

_Venüs._ Bak, ne garip sanatlar keşfediyor,
Benim tatlı _AEneas_'ım neredesin?

_AEn._ Tut, şu mumu al ve gidip bir ateş yak,
Şimdi yaprakların ve rüzgarla düşen ağaçların olacak
Bu ormanlara git, etini yakmak için:
_Ascanius_, git ve ıslak bacaklarını kurut,
Ben _Achates_ ile dolaşırken,
Rüzgarın hangi kıyıda estiğini,
Ya da orada insanların mı yoksa hayvanların mı yaşadığını bilmek için.

_Acha._ Hava hoş ve en uygun olanı
Şehirlere ve toplumlara destek olmak için:
Yine de çok şey buldum ki,
Toprağa basılmış hiçbir insan izi yok.

_Venüs._ Şimdi benim rolümü oynama zamanım:
Genç adamlar, geldiğin gibi seni gördüler mi
Burada dolaşan tüm kız kardeşlerimden biri var mı? Belinde kuşanmış bir ok,
Ve benekli bir Leopar derisine bürünmüş.

_AEn._ Ben böyle birini ne gördüm ne de duydum:
Ama sana ne diyeceğim, ey Bakire?
Bakışları bana ölümlü bir form sunmuyor,
Ne de konuşman doğumunda insani olanı ele veriyor,
Sen gözlerimizi aldatan bir Tanrıçasın,
Ve güzelliğini bu ödünç alınmış biçimde saklıyorsun;
Ama sen Güneş'in parlak Kızkardeşi misin,
Ya da iffetli _Dianas_ arkadaşlarından biri misin,
Her türlü mutluluğun zirvesinde mutlu yaşa,
Ve bu tek nimetle aşırılıklarımızı hafiflet,
Bize şimdi soluduğumuz iyi cennetin, ve bu dünyanın ne kadar sıcak olduğunu,
Hangi fırtınaların öfkesiyle üzerine atıldığımızı öğret,
Söyle, ah cahil olanlara söyle,
Ve bu sağ el senin Sunaklarını çatlatacak
Süt beyazı dağ yığınlarıyla Kurban edecek.

_Venüs._ Yabancı, böyle bir onuru ben etkilemem:
Turen kızlarının giymesi gereken şey
Bu mütevazı şekilde yaylarını ve oklarını,
Ve şimdilik kendilerine mor giymeleri,
Böylece çimenlerde daha hafif tökezleyebilirler,
Ve kovalamacada dişli Boğa'yı ele geçirebilirler. Ama hakkında soru sorduğun topraklar için,
Zengin ve güçlü Pön krallığı,
Agenors'un görkemli kasabasında,
Güney Libya'nın krallık tahtı,
Sidonlu Dido'nun kraliçe olarak hüküm sürdüğü yer.
Ama sen benden bunları isteyen nesin?
Nereden gelebilirsin veya nereye gideceksin?

_Aen._ Ben _Truva'lıyım, _Aeneas_ adım,
Savaşla kendi dünyamdan gelen,
İtalya'yı aramak için denize yelken açan; Ve asalı _Ioever_'dan gelen ilahi soyum,
On iki Frigya gemisiyle derinleri sürdüm,
Ve annem _Venüs_'ün önderlik ettiği yolu yaptım:
Ama hepsinden nadiren yedisi güvenli bir şekilde demir attı,
Ve dalgalar tarafından öylesine hırpalanmış ve sarsılmışlardı ki,
Her gelgit onların sağ tarafları arasında eğilirken:
Ve hepsi yükleriyle yüklenmiş,
Dalgalı su ağırlıklarıyla balaslanmışlardı.
Ama ne yazık ki ben, Tanrı, yoksul ve habersiz,
Bu Libya çöllerini hor görüyorum,
Sürgün ediyorum _Avrupa_ ve geniş _Asya_ her ikisi de,
Ve cennetten başka hiçbir yerim yok.

_Venüs._ Talih sana ne olacağını bahşetti,
Seni bu nazik Sahile göndererek:
Bir Tanrının adı ve seni saraya götürdü,
Orada _Dido_ seni gülümsemeleriyle karşılayacak:
Ve kaybettiğini sandığın gemilerin için,
Hiçbiri fırtınada yok olmadı,
Ama buradan çok da uzakta değil, güvendeler:
Ve bu yüzden seni talihinin kaderine bırakıyorum,
Gezgin adımlarına iyi şanslar diliyorum. _Çık_.

_AEn. _ _Achates_, kaçan annemdir,
Onu ayaklarının hareketlerinden tanırım:
Uysal kal _Venüs_, oğlundan kaçma,
Çok zalim, neden beni böyle terk ediyorsun?
Ya da bu gölgelerde gözümü bu kadar sık ​​aldatıyorsun?
Neden el ele konuşmuyoruz?
Ve acılarımızı daha samimi terimlerle anlatmıyoruz:
Ama sen gittin ve beni burada yalnız bıraktın,
Havayı iniltilerimle susturmak için. _Çık_.

_Illioneus ve Cloanthes girer._

_Illio._ Troialıları takip edin, bu güçlü Tanrıyı takip edin,
Ve ona sıkıntınızın özünü açıklayın.

_Iar._ Neden, nesin sen, ya da neden dikiyorsun?

_Illio._ _Truva_'nın zavallıları, rüzgarlardan bıkmış,
Onurlu ayaklarınıza böyle bir iyilik dileyen,
Zavallı sıkıntılı sefalet yalvarabilir:
Savun, savun, savun gemilerimiz acımasız ateşten,
Binlerce dalganın yaralarından şikayet eden,
Ve her türlü kötülüğün peşine düştüğü hayatlarımızı bağışlayın.
Biz Libya Tanrılarınıza haksızlık etmek için gelmedik,
Ya da evinizin efendilerini tapınaklarından çalmak için:
Ellerimiz kanunsuz bir şekilde yağmalamaya hazır değil,
Ne de herhangi bir şekilde saldırıda bulunmak için silahlanmış:
Böyle bir güç, silahlanmış düşüncelerimizden çok uzak,
Zaferin solan üzüntüsü terk edilmiş,
Yüreğimizde her türlü umudun barınmasını yasaklıyor.

_Iar._ Ama söyle bana Troyalılar, eğer Troyalıysanız,
Hangi verimli bölgelere bağlıydınız,
O _Boreas_ yelkenlerinizi bağlamadan önce?

_Cloan._ _Hesperia_ diye adlandırılan bir yer var,
Silahlarıyla ünlü,
Ve _Ceres_'in açtığı güzel zenginliklerle bereketli,
Şimdi _Italia_ adını verdiğimiz,
Böyle bir barış içinde uzun süre hüküm süren:
Oraya gittik,
Ansızın kasvetli _Orion_ yükseldiğinde,
Ve gemilerimizi sığ kumlara götürdük,
Güney rüzgarı acımsı bir solukla estiğinde,
Hepsini engebeli kayalıklara dağıttık:
Oradan birkaçı karaya kaçtı,
Geri kalanların sellerde sürüklendiğinden korkuyoruz.

_Iar._ Silahlı güçlü adamlar, sonuçsuz korkuları terk eder,
Kartaca sıkıntı çekmeyi bildiğinden beri.

_Serg._ Ben sadece barbar türden olanlar gemilerimizi tehdit eder,
Ve kumların üzerinde konaklamamıza izin vermem:
Kalabalıklar halinde kıyıya akın ederler,
Ve ilk dünyadan ayaklarımızı keserler.

_Iar._ Ben onların sizi rahatsız etmeyeceğini göreceğim,
Adamlarınız ve siz bizim mahkememizde ziyafet çekeceksiniz,
Ve her Truvalı burada hoş karşılanacak,
_Iupiter_'in _Vausis_ evine hoş geldiği gibi:
Benimle içeri gir, Seni kraliçeme götüreceğim,
O da sözlerimi daha fazla eylemle doğrulayacak.

_Serg._ Böyle bir lütuf için nazik Tanrı'ya teşekkür eder,
Bir kez daha _AEneas_'ın yüzünü görebilseydik,
O zaman böyle dostça dönüşler yapmayı umardık,
Konuşmamızın harikasını aşacak şekilde.

Actus 2.

_AEneas, Achates ve Ascanius girer._

_AEn._ Şimdi neredeyim? Bunlar Kartaca surları olmalı.

_Acha._ Sevgilim _AEneas_ neden böyle şaşkın duruyor?

_AEn._ Ey benim _Achates_'im, Thebai _Niobe_,
Oğlunun ölümü için canını ve nefesini veren,
Ve kederden kuruyup taşa dönüşen,
Benim gibi tutkuları yoktu kafasında.
Bana göre o kasabanın _Truva_ olması lazım, şu _İdas_ tepesinde,
Orada _Zanthus_ deresi, çünkü burada _Priamus_ var,
Ve onun olmadığını bildiğimde, o zaman ölürüm.

_Ach._ Ve bu mizahta _Achates_,
Dizlerimin üzerine çökmekten,
Ve elini öpmekten başka bir şey yapamıyorum: Ah _Hecuba_ nerede,
Burada oturmaya alışmıştı, ama hava kararmıştı
Burada hiçbir şey yok ve bu taştan başka ne?

_AEn._ Ah, bu taş _AEneas_'ı ağlatıyor,
Ve dualarım (_Pigmalionlar_ gibi)
Ona hayat versin ki, onun yönetimi altında
Geri _Truva_'ya yelken açabilelim ve
Bu inatçı Yunanlılara; ki
Artık _Priamus_'tan geriye hiçbir şey kalmadığını söylüyorlar:
Ah _Priamus_ kaldı ve o bu,
Gel, gel, nefret dolu Yunanlıları kovala.

_Acha._ _AEneas_ ne demek?

_AEn._ _Achates_ gözlerim bunun taş olduğunu söylese de,
Yine de zihnim bunun _Priamus_ olduğunu düşünüyor:
Ve kederli kalbim iç çekip hayır dediğinde,
O zaman _Priam_'a hayat vermek için dışarı fırlardı:
Ah, eğer ben hiç de öyle olmasaydım. _Achates_, Kral _Priamos_ elini sallıyor,
O kurtuldu, _Truva_ kazanılmadı.

_Ach. _ Senin zihnin _AEneas_ ki bunu böyle ister
Gözünü aldatır, _Priamus_ öldü.

_AEn._ Ah _Troy_ yağmalandı ve _Priamus_ öldü,
Ve zavallı _AEneas_ neden hayatta kalsın?

_Asca._ Tatlı baba ağlamaya izin ver, bu o değil:
Çünkü _Priam_ olsaydı bana gülümserdi.

_Acha._ _AEneas_ Vatandaşların buraya geldiğini gör,
Korkularımıza gülmesinler diye ağıt yakmaya izin ver.

_Cloanthus, Sergestus, Illioneus girin._

_AEn._ Bu kasabanın efendileri veya her neyse
Adınıza aittir, merhamet gösterin
Bu güzel kasabada kimin yaşadığını,
Ne tür insanlar olduğunu ve onları kimin yönettiğini söylemek için:
Çünkü biz bu kıyıda sürüklenen yabancılarız,
Ve hangi iklimde olduğumuzu bile bilmiyoruz.

_Illio._ _AEneas_'ın sesini duyuyorum ama onu göremiyorum,
Çünkü bunların hiçbiri bizim Generalimiz olamaz.

_Acha._ Bu asil adam _Acha._ gibi konuşuyor,
Ama _Illioneus_ böyle cübbelerle dolaşmaz.

_Serg._ Sen _Achates_'sin ya da ben öyle düşünüyorum.

_Acha._ _AEneas_ _Sergestus_'u veya onun hayaletini gör.

_Illio._ _AEneas_ demek istiyor, ayaklarını öpelim.

_Cloan._ Bizim Kaptanımız, _Ascanius_'a bakın.

_Serg._ Uzun süre _AEneas_ ve _Ascanius_.

_AEn._ _Achates_, konuş, çünkü ben yoruldum.

_Acha._ Ey _Illioneus_, hala hayatta mısın?

_Illio._ _Achates_'in yüzünü gördüğüm zaman kutlu olsun.

_Cloan._ _AEneas_ neden sadık dostlarından uzaklaşıyor?

_AEn._ _Sergestus_, _Illioneus_ ve diğerleri,
Görüntünüz beni hayrete düşürüyor, Ah, hangi kaderler
Benim tatlı arkadaşlarımı böyle bir zor durumda bıraktı? Söyle bana, çünkü kararlı olmayı özlüyorum.

_Illio._ Louely _AEneas_, bunlar Kartaca surları,
Ve burada Kraliçe _Dido_ imparatorluk tacını takıyor,
Troyes uğruna herkesi ağırlayan,
Ve giydiğimiz bu zengin cübbeleri giymiş.
Sık sık kime hizmet ettiğimizi sordu,
Ve ona kederinden ağlayacağını söylediğimizde,
Denizin gemilerini yuttuğunu düşünerek,
Ve şimdi seni görünce nasıl geri dönecek?

_Serg._ Hizmetçilerinin salondan geçtiği yere bak
Bir banket taşıyan _Dido_ uzakta değil.

_Illio._ Nereye geldiğine bak: _AEneas_ onu iyi gördü.

_AEn._ Ben onu görebilirim ama o beni görmüyor.

_Dido ve öğrencisi girer._

_Dido._ Bana böyle bakan yabancı kimsin?

_AEn._ Bir zamanlar ben güçlü bir Truva Kraliçesiydim:
Ama _Truva_ yok, ne diyeceğim?

_Illio._ Ünlü _Dido_, bizim Generalimiz: savaşçı _AEneas_.

_Dido._ Savaşçı _AEneas_ ve bu basit cübbelerle mi? Git, _Sicheus_'un giydiği giysiyi al:
Braue Prens, Kartaca'ya ve bana hoş geldin,
İkimiz de _AEneas_'ın misafirimiz olmasından mutluyuz:
Bu sandalyeye otur ve bir kraliçeyle ziyafet çek,
_AEneas_, _AEneas_'tır, eğer
Her _Irus_ kıyafeti kadar kötü otlarla
giymiş olsa bile.

_AEn._ Rahatsız olan biri için burası bir yer değil,
Lütfen _AEneas_'ın beklemesine izin verin:
Çünkü doğumum büyük olsa da, talihim önemsiz,
Bir kraliçenin yoldaşı olmak için çok önemsiz.

_Dido._ Talihin doğumundan büyük olabilir,
Otur _AEneas_, _Didos_'un yerine otur,
Ve eğer bu senin oğlunsa, sanırım,
Burada otursun, neşeli, tatlı bir çocuk olsun.

_AEn._ Bu yer bana yakışmıyor, affet beni.

_Dido._ Öyle olsun, _AEneas_ memnun ol.

_Asca._ Hanımefendi, sen benim annem olacaksın.

_Dido._ Ve ben de öyle yapacağım tatlı çocuk: neşeli ol dostum,
Bu senin daha iyi talihin ve iyi yıldızların olsun.

_AEn._ Tüm alçakgönüllülükle lütfunu teşekkür ediyorum.

_Dido._ Kim olduğunu hatırla, kendin gibi konuş,
Alçakgönüllülük sıradan seyislere aittir.

_AEn._ Ve _AEneas_ kadar sefil kim olabilir?

_Dido._ Seni kutsamak _Didos_'un ellerinde,
O zaman emin ol ki sefil değilsin.

_AEn._ Ey _Priamus_, ey _Truva_, ah _Hekabe_!

_Dido._ Sana geniş bir konuşma yapmanı rica ediyorum,
Ve gerçekten _Truva_'nın nasıl kazanıldığına dair:
Çünkü birçok hikaye Şehirlerin düştüğüne dair geçer,
Ve neredeyse hiçbiri bir noktada uyuşmaz:
Bazıları _Antenor_'un kasabaya ihanet ettiğini söyler,
Diğerleri _Sinon_'un ölümü olduğunu bildirir:
Ama bunların hepsinde _Truva_ kazanıldı,
Ve _Priamos_ öldü, yine de nasıl oluyor da hiçbir haber duymuyoruz.

_AEn. _ Acıklı bir hikaye _Dido_'yu altüst etmeye çağırıyor,
Onun hafızası solgun ölümlerin taş topuzu gibi,
Bu sıkıntılı ruhumdan duyularımı dışarı vuruyor,
Ve _Aneas_'ı _Didos_'un ayaklarına batırıyor.

_Dido._ _Aneas_'ı _Truva_'yı hatırlamak için ne bayıltıyor?
Onun savunmasında bu kadar yiğitçe savaştı:
Bak ve konuş.

_Aen._ Sonra _Aneas_ _Aşil_ diliyle konuş,
Ve _Dido_ ve siz Kartacalı Soylular
Dinleyin beni, ama yine de _Mirmidon_'un sert kulaklarıyla,
Her gün sızlanmalara ve katliamlara alışmış durumdayım,
Yoksa benim hüzünlü hikayemle çok fazla canınız sıkılmaya.
On yıllık savaştan yorgun düşen Yunan askerleri; Bağırmaya başladı, gemilerimize binelim,
_Truva_ anlaşılmaz, neden burada kalıyoruz? _Atrides_'in haykırışlarıyla,
Kaptanları prens çadırına çağırdı,
Biz Truvalıların yara izlerine bakarak,
Adamlarının sayısının azaldığını,
Geri kalanların zayıf ve yüreksiz olduğunu,
Kamp'ı yerinden oynatmak için seslerini yükselttiler,
Ve böylece hepsi birlikler halinde _Tenedos_'a yürüdüler:
Oraya vardıklarında, _Vlysses_ kumların üzerinde
Onları geri döndürmek için tatlı sözlerle denedi:
Ve anlaşmasını ilerletmek için konuşurken,
Rüzgarlar kıyıya büyük dalgalar sürükledi,
Ve gökyüzü fırtınalı bulutların altında karardı:
Sonra Tanrıların onları orada tutacağını iddia etti,
Ve _Truva_'nın kazanılacağını kehanet etti:
Ve bununla birlikte _Sinon_'u yalanladı,
Sıkı bir adam zanaat ve periurie,
Onun tik tak dili _Hermes_ piposundan yapılmıştı,
Yüzlerce uyanık gözü uyutmak için:
Ve onu _Epeus_ at yaptı,
Başında kurban çelenkleriyle,
_Vlysses_ mutlu kasabamıza gönderdi:
O _Zanthus_ kıyılarının çamurunda sürünürken,
Elleri arkadan bağlı ve her iki gözü
ölmeye karar vermiş biri gibi cennete döndü,
Bizim Frigyalı çobanımız kapılardan içeri girdi,
Ve _Priamus_'un sarayına getirildi:
Ona karşı çok acınası bir eylemde bulundu,
Çok pişman görünüyordu, çok güçlü yeminler ediyordu,
Bununla birlikte yaşlı adam geri geldi,
Onu öp, onu kucakla ve bağlarını çöz,
Ve sonra, _Dido_ beni affet.

_Dido._ Hayır, burada olma, geri kalanlardan beni ayır.

_Bir._ O alçak katilin o büyülü sözleri,
Ona _Epeus_ çam ağacı Atını
Mineruas'ın öfkesini yatıştırmak için bir kurban olarak düşündürdü:
Onun yerine _Laocoon_
İçindeki oyuk göğsünde bir mızrak kırmıştı,
İki kanatlı yılan tarafından sokulmuştu.
Bunun üzerine dehşete kapıldık,
Doğrudan onu _Truva_'ya çekmemiz emredildi.
Bu mutlu işte çalışıyordum,
Bu eller onu kapılara çekmeye yardım etti,
Buradan içeri giremezdi, o kadar büyüktü.
Ah, hiç girmeseydi, _Truva_ ayakta kalırdı. Ama _Priamus_ gecikmekten sabırsızlanıyordu,
O rampalı duvarda geniş bir gedik açtı,
Binlerce koçun asla delemeyeceği,
Ve böylece bu ölümcül aletle geldi:
O lanet olası ayaklarının dibinde,
Şarapla dolana kadar ziyafet çektik,
Kimimiz sörf yaptı, diğerleri derin bir uykuya daldı.
Bu _Sinon_ bunu görünce, Yunan casuslarının
Tenedos'a gidip Kamp'a haber vermelerine neden oldu:
Sonra Atı kilitledi ve aniden
Bağırsaklarından, _Neoptolemus_
Mızrağını yere saplayarak,
Ardından bin Yunanlı daha,
Sert yüzlerinde sönmeyen ateş parlıyordu,
Sonra _Asya_'nın gururunu yaktı. Bunun üzerine Campe surlara geldi,
Ve gedikten sokaklara yürüdü,
Geri kalanlarla buluştuklarında, öldür öldür diye bağırdılar.
Bu karışık gürültüden korktum, ayağa kalktım,
Ve bir kuleden baktığımda,
Ebeveynlerinin kanında yüzen genç bebekler,
Yığınlar halinde yığılmış başsız leşler,
Altın saçlarından sürüklenen yarı ölü bakireler,
Ve büyük bir güçle bir mızrak halkasına fırlatılmış,
Yaşlı yanlarından kılıç saplanmış yaşlı adamlar,
Yunan bir oğlanın önünde merhamet için diz çökmüş,
Çelik Pol-baltalarıyla beyinlerini parçalayan. Sonra zırhımı kuşandım, kılıcımı çektim,
Ve aşağı inmeyi düşünerek, _Hector'un_ hayaleti geldi
Kül rengi yüzüyle, üfürük, kükürt gözleriyle,
Kolları omuzlarından kopmuş ve göğsü
Yaralarla doluydu ve beni ağlatan şey,
Topuklarındaki kayışlar, _Aşil_ atı
Onu Yunan kampından zaferle çekti,
Yerden fırladı, haykırarak, _Aneas_ uçuyor,
_Truva_ bir ateş, Yunanlılar şehri ele geçirdi,

_Dido._ Adını duymadığı için ağlayan _Hector_ kim?

_AEn._ Yine de dışarı fırladım ve hayatımdan umutsuzca,
En yoğun kalabalığın içinde koştum ve bu kılıçla
Birçok vahşi hayaletlerini cehenneme gönderdim. Sonunda _Pirrhus_ geldi, düşmüş ve öfke doluydu.
Kuşakları kan damlatıyordu ve mızrağının üzerinde
_Priamos_'un en son oğlunun parçalanmış başı,
Ve ondan sonra Mirmidon çetesi,
Öldürücü pençelerinde vahşi ateş topları,
Truva'yı yakan cenaze ateşini güzelleştirdiler:
Beni çevreleyen, ağlayan her şey, bu o.

_Dido._ Ah, zavallı _AEneas_ nasıl ellerinden kurtulabildi?

_AEn._ Annem _Venüs_ sağlığım için dua etti,
Beni eğri ağlarından ve bantlarından kurtardı:
Böylece öfkeli _Pirrhus_ gazabından kurtuldum:
Sonra Kralın sarayına koştu,
Ve _Ioues_ Sunağı'nda _Priamus_'u buldu,
Çarpık boynuna _Hecuba_ asılmıştı,
Elini onunkine koydu ve neşeyle ikisini de
Göğüslerini dövdü ve yere düştü,
O, omuzlarıyla hemen havaya kalktı,
Ve _Megeras_ gözleriyle yüzlerine baktı,
Her bakışta binlerce ölümle tehdit etti. Yaşlı Kralın titreyerek konuştuğu kişiye:
_Aşil_ oğlu, ne olduğumu hatırla,
Elli oğlunun babası, ama onlar öldürüldü,
Talihimin efendisi, ama talihim değişti,
Bu şehrin kralı, ama benim _Truva_'m ateşe verildi,
Ve şimdi ne babayım, Efendim, ne de Kral:
Yine de kim böyle sefil ki yaşamak ister?
Ah, bırak yaşayayım, büyük _Neoptolemus_,
Hiçbir şekilde sızlanmadım, ama gözyaşlarına gülümsedim,
Bu kasap elleri henüz açıkken,
Göğsünde çiğneyerek, ellerini okşadı.

_Dido._ O son _Aneas_, artık duyamıyorum.

_AEn._ Bunun üzerine çılgına dönmüş Kraliçe yüzüstü atladı,
Ve göz kapakları tırnaklarından sarkarken,
Bir süre kocasının hayatını uzattı:
Sonunda askerler onu topuklarından çekti,
Ve boş havada uluyarak salladı,
Bu da yaralı Kral'a bir yankı gönderdi:
Bunun üzerine yatağa düşmüş bacaklarını kaldırdı,
Ve _Aşil_ oğluyla güreşmek istedi,
Hem gücünün hem de ellerinin eksikliğini unutarak,
Ki bunu küçümseyerek kılıcını savurdu,
Ve aldığı yarayla Kral yere düştü:
Sonra hemen göbeğinden boğazına doğru,
Yaşlı _Priamos_'u parçaladı: Onun son nefesinde,
_Loues_ mermer heykeli alnını bükmek zorunda kaldı,
Bu kötü eylemden _Pirrhus_ nefret ediyordu:
Yine de yılmadan aldı babasının bayrağını,
Ve onu eski kralın soğuk kanına daldırdı,
Ve sonra zaferle sokaklara koştu,
Bu sokaklarda katledilmiş adamlar gibi görünemezdi:
Böylece kılıcına yaslanarak taş gibi hareketsiz durdu,
Zengin _Ilion_'un yandığı ateşi seyrederek. Böylece babamı sırtıma aldım,
Bu genç oğlan kollarımda ve elinden
Sevgili karım Creusa'yı güzelce götürdüm,
Sen _Achates_ kılıcınla çılgınca yol aldığında,
Ve biz Yunanlılarla çevriliydik:
Ah, orada karımı kaybettim: ve eğer
Cesurca savaşmasaydık, bu hikayeyi anlatmazdım:
Yine de erkeklik gelmedi, güçten kaçtık,
Ve gemilerimize giderken, bilirsin
Sokaklarda _Cassandra_'yı gördük,
Onu _Aiax_ _Dianas_ Fawne'da dövdü,
Yanakları iç çekişlerle şişmişti, saçları yırtılmıştı,
Onu gemilerimize götürmek için aldım;
Ama aniden Yunanlılar onları takip etti,
Ve ne yazık ki, onu ilk bırakan ben oldum. Sonra gemilerimize bindik ve yanaştık,
_Polixena_ bağırdı, _AEneas_ kal,
Yunanlılar beni takip ediyor, kal ve beni içeri al.
Sesiyle hareket ederek denize atladım,
Onu sırtımda yanaştırabileceğimi düşünerek:
Çünkü bütün gemilerimiz derinlere doğru indirilmişti,
Ve ben yüzerken, o kıyıda duruyordu,
Zalim Mirmidon'a şaşırdı,
Ve sonra _Pirrhus_ kurban edildi.

_Dido. _ Eriyen acıyla boyuyorum, _Aneas_ leaue.

_Anna._ Yaşlı _Hecuba_'ya ne oldu?

_Aneas_ nasıl tekrar filoya döndü?

_Dido._ Peki bu savaşa neden olan _Helen_'den nasıl kurtuldu?

_Aen._ _Achates_ konuş, üzüntü beni oldukça yordu.

_Acha._ Kraliçeye ne olduğunu gösteremiyoruz,
Ele geçirip Yunanistan'a götürdüklerini duyduk,
_Aneas_'a gelince, hemen geri yüzdü,
Ve _Helena_ _Diiphobus_'a ihanet etti,
Alexander_ öldükten sonra Louer'ı,
Ve böylece _Menelaus_ ile barıştı.

_Dido._ Ah, o tik tak eden orospu hiç doğmamış olsaydı:
Troian, acımasız hikayen beni üzdü:
Gel de hoş bir eğlence düşünelim,
Beni bu hüzünlü düşüncelerden kurtaracak.

_Exeunt omnes._

_Venüs başka bir kapıdan girer ve Ascanius'u kolundan tutar._

_Venüs._ Güzel çocuk sen _Didos_ bekleyen kızla kal,
Sana şeker bademleri, tatlı Conserues,
Gümüş bir kuşak ve altın bir kese,
Ve bu genç Prens senin oyun arkadaşın olacak.

_Asca._ Sen Kraliçe _Didos_ oğlu musun?

_Cupid._ Ben ve annem bana bu güzel yayı verdik.

_Asca._ Böyle bir ok ve yay almam gerekir mi?

_Venüs._ Böyle bir yay, böyle bir ok ve böyle altın oklar,
_Dido_ tatlı _Ascanius_'a verecek:
_Didos_ uğruna seni kollarıma alıyorum,
Ve bu pullu tüyleri şapkana takıyorum,
Kollarımda komfites yiyorum ve ben şarkı söyleyeceğim.
Şimdi derin uykuda ve bu grupta
Yeşil kırların arasında _Ascanius_ yatıyorum,
Ve onu tatlı kokulu Menekşelerle,
Kızarık Güller, mor _Sümbül_ ile süslüyorum:
Bu süt beyazı Doues onun Merkezleri olacak:
Eğer biri ona zarar vermeye çalışırsa,
Hemen _Citheidas_'ın yumruğuna uçacak. Şimdi _Cupid_ seni _Ascanius_ şekline sokacak,
Ve onun yerine _Dido_'ya gidecek,
Seni kucağına oturtacak ve seninle oynayacak:
Sonra bu ok ucuyla onun beyaz göğsüne dokun,
Böylece _Aneas_ aşkına tapınacak:
Ve bu sayede kırık gemilerini onaracak,
Tüm askerlerine erzak verecek, ona zengin hediyeler verecek,
Ve sonunda _İtalya_'ya gidecek,
Ya da _Kartaca_'da kral tahtını kuracak.

_Cupid._ Ben anne olacağım ve rolümü oynayacağım,
Her dokunuş Kraliçe _Dido_'nun kalbini yaralayacak.

_Venüs._ Tatlı yeğenim bu serin gölgelerde uyu,
Bu akan derelerin mırıltısından,
Hayvanların çığlıklarından, rüzgarların şakırtısından,
Ya da bu yaprakların çırpınışlarından özgür, her şey sakin olacak,
Ve hiçbir şey senin sessiz uykunu bölemeyecek,
Ben geri dönüp seni buradan tekrar alana kadar. _Çık._

Actus 3. Sahne I.

_Aşk Tanrısı yalnız girer._

_Aşk Tanrısı._ Şimdi _Aşk Tanrısı_ Kartaca Kraliçesi'nin,
Kardeşlerinin bakışlarına aşık olmasını,
Bu altın oku koluna takmasını,
Seni _Venüs_ oğlu sanmasın diye:
Ve başını hafifçe okşadığında,
O zaman göğsüne dokunacağım ve onu fethedeceğim.

_Iarbus, Anna ve Dido girer._

_Iar._ Ne zamana kadar güzel _Dido_ için özlem duyacağım?
Bana aşk bahşetmen yeterli değil,
Ama arzuladığımı takdir edebilirim:
Sözcüklerden oluşan aşk çocukçadır.

_Dido._ _Iarbus_, bil ki sen tüm taliplerimin arasında
(Ve yine de benden daha güçlü birçok Kralım oldu)
Verebileceğim en büyük iyiliklere sahip oldun:
Korkarım ki _Dido_ hafif sayıldı,
_Iarbus_ ile fazla yakın olduğum için:
Her ne kadar Tanrılar hiçbir ahlaksız düşünceyi bilmese de
Her biri _Dido_'nun göğsünde ikamet etti.

_Iar._ Ama _Dido_ istediğim iyiliktir.

_Dido._ Korkma _Iarbus_, _Dido_ senin olabilir.

_Anna._ Bak kızkardeşim, _Aneas_ küçük oğlu
Senin giysilerinle oynuyor ve sana sarılıyor.

_Cupid._ Hayır _Dido_ beni kollarına almayacak,
Ben onun oğlu olmayacağım, o beni sevmiyor.

_Dido._ Ağlama tatlı çocuk, sen _Dido'nun_ oğlu olacaksın,
Kucağıma otur ve şarkı söylemeni dinleyeyim.
Daha fazla çocuğum, şimdi biraz daha konuş,
Ve söyle bana bu güzel şarkıyı nereden öğrendin?

_Cupid._ Kuzenim _Helen_ bunu bana _Troy_'da öğretti.

_Dido._ _Ascanius_ gülümsediğinde ne kadar da güzel?

_Cupid._ _Dido_ boynunda dolanmama izin verecek mi?

_Dido._ Ben sallanıyorum ve sana onu öpme izni veriyorum.

_Cupid._ Bana ne vereceksin? Şimdi bu Fanne'ye sahibim.

_Dido. _ Al bunu _Ascanius_, babanın hatırına.

_Iar._ Gel _Dido_, bırak _Ascanius_, bırak yürü.

_Dido._ Sen git, _Ascanius_ kalsın.

_Iar._ Nazik Kraliçe, bu mu benim için sevgilin?

_Dido._ Sen kal _Iarbus_, ben de seninle gideyim.

_Cupid._ Ve eğer annem giderse, ben de onu takip ederim.

_Dido._ Neden burada kalıyorsun? Sen benim sevgilim değilsin?

_Iar._ _Iarbus_ seni terk ettiğine göre.

_Dido._ Hayır, liue _Iarbus_, neyi hak ettin ki,
Senin benim sevgilim olmadığını söyleyeyim?
Hak ettiğin bir şey, uzaklaş diyorum,
_Kartaca'dan_ ayrıl, gözümün önüne gelme.

_Iar._ Zengin _Getulia_'nın Kralı değil miyim?

_Dido._ _Iarbus_ beni affet ve biraz kal.

_Cupid._ Anne, buraya bak.

_Dido._ Zengin _Getulia_ hakkında bana ne anlatıyorsun?
_Libia_'nın Kraliçesi değil miyim? Öyleyse ayrıl.

_Iar._ Sevgilimin neşesini beslemeye gidiyorum,
Yine de _Kartaca_'dan binlerce dünya öteye gitmem.

_Dido._ _Iarbus_.

_Iar._ _Dido_ beni geri mi çağırıyor?

_Dido._ Hayır, ama bana bakmamanı emrediyorum.

_Iar._ O zaman iki gözümü de çıkar, ya da bırak da boyayayım. _Çık Iarb._

_Anna._ _Dido_ neden _Iarbus_'a gitmesini söylüyor?

_Dido._ Çünkü iğrenç görüntüsü gözümü rahatsız ediyor,
Ve düşüncelerimde bir başka aşk küçülüyor:
Ah _Anna_, aşkın ne kadar tatlı olduğunu bilseydin,
Bu bekar hayatı çok çabuk yaşardın.

_Anna._ Zavallı ruh, aşkın ekicisini çok iyi tanıyorum,
Ah keşke _Iarbus_ beni hayal edebilseydi.

_Dido._ _Aeneas_ güzel ve hoş değil mi?

_Anna._ Evet ve _Iarbus_ çirkin ve çirkin.

_Dido._ Konuşmasının tamamında güzel konuşmuyor mu?

_Anna._ Evet ve _Iarbus_ kaba ve köylü.

_Dido._ Adı _Iarbus_ değil ama tatlı _Anna_ de ki,
_AEneas_ _Didos_'a layık değil mi?

_Anna._ Ah kız kardeşim, sen dünyanın İmparatoriçesi olsaydın,
_AEneas_ senin sevgilin olmayı fazlasıyla hak ederdi,
O kadar sevimlidir ki nereye gitse,
İnsanlar yüzüne bakmak için akın eder.

_Dido._ Ama onlara söyle, ona benden başka kimse bakmasın,
Kahretsin ki onların iri göz ışınları benim yanaklarımı lekelemesin:
_Anna_, iyi kız kardeş _Anna_ git onun için,
Kahretsin ki bu tatlı düşüncelerle eriyip yok olmayayım.

_Anna._ O zaman kız kardeş sen _Iarbus_ loue'sun?

_Dido._ Yine de o iğrenç ismi tekrar duymak zorunda mıyım?
_Aneas_'a koş, yoksa ona uç. _Çık Anna._

_Cupid._ Babam geldiğinde ona zarar vermeyeceksin.

_Dido._ Hayır, senin hatırın için babanı seviyorum. O donuk düşünceli _Dido_, şimdiye kadar
Hiçbir zaman _Aneas_'ın güzel olduğunu düşünmemiştim:
Ama şimdi bu bakış açısını bir kenara bırakarak,
Altın saçlarından bilezikler yapacağım kendime,
Parıldayan gözleri benim aynam olacak,
Dudakları bir sunak, orada başka şeyler sunacağım
Denizin kumları kadar çok öpücük,
Müzik yerine onun konuşmasını duyacağım,
Bakışları benim tek Kütüphanem olacak,
Ve sen _Aneas, Didos_ hazinesi,
Güzel koynunda daha fazla servet saklayacağım,
O zaman yirmi bin Hintli karşılayabilir:
Ah işte geliyor, loue, loue, _Dido_'ya leue
Düşüncelerinin kabul ettiğinden daha mütevazı olmak için,
Yoksa dünyanın harikası olmayayım. _Achates_, _Kartaca_ Efendinizi nasıl memnun ediyor?

_Acha._ Bunu _AEneas_ maiestie'nize gösterecektir.

_Dido._ _AEneas_ orada mısın?

_AEn._ Majestelerinin beni çağırdığını anlıyorum.

_Dido._ Hayır, ama şimdi buradasın, bana gerçekleri söyle,
_Dido_ seni ne kadar memnun edebilir.

_AEn._ Didos'un elinden o kadar çok şey aldım ki,
Utanmadan daha fazlasını isteyemem:
Yine de _Affricke_ Kraliçesi, gemilerim sarsıldı,
Yelkenlerim rüzgarda parçalandı,
Küreklerim kırıldı ve halatlarım kayboldu,
Evet, tüm gemilerim kayalar ve sığlıklarla parçalandı:
Ne sert ne de çapa sakat filomuza,
Direklerimiz öfkeli rüzgarlar tarafından savruldu,
Bu acıklı eksiklikleri _Dido_ karşılarsa,
Hayatımızın yazarı olarak onu sayacağız.

_Dido. _ _AEneas_, Troya gemilerini tamir ediyorum,
Şartlı olarak benimle kalacaksın,
Ve _Achates_'in _İtalya_'ya yelken açmasına izin ver:
Sana değerli altından yapılmış,
Kokulu ağaçların kabuklarına sarılmış,
Deliklerle dolu büyük kürekler,
Suyun içinden oynamaktan zevk alacağı:
Çapaların Mesih Kayalarından oyulacak,
Eğer kaybedersen dalgaların üzerinde parlayacak; Üzerine şişkin yelkenlerinin asılacağı direkler,
Silikon levhadan içi boş piramitler:
Katlanmış Lawne'un yelkenleri,
Troy'un savaşları, ama _Troyes_ dışarı atılmayacak:
Balance için, _Didos_ hazinesini boşalt,
İstediğini al, ama _AEneas_'ı burada bırak.
_Achates_, o kadar aşağılık giyinmiş olacaksın ki,
Deniz Perileri gemilerinin etrafında uçuşacak,
Ve şehvet düşkünü Deniz Kızları sana tatlı şarkılarla kur yapacak,
Daha kutsal değerde hediyeler fırlatacak,
Sonra _Thetis_ _Apolloes_ boynunda asılı kalacak,
Böylece _AEneas_ sadece benimle kalabilecek.

_AEn._ Neden _Dido_ _AEneas_'ı _AEneas_ olarak kalsın ki?

_Dido._ Sınırdaki düşmanlarıma karşı savaşmak için:
_Aneas_, _Dido_'nun aşık olduğunu sanma:
Çünkü eğer biri beni yenebilirse,
_Aneas_ gelmeden önce evlenmiştim:
Taliplerimin resimlerinin nerede asılı olduğuna bak,
Ve bunlar olabilecek en güzel şey değil mi?

_Acha._ Bu adamı _Truva_'da, _Truva_ yağmalanmadan önce gördüm.

_Aen._ Bunu _Yunanistan_'da, _Paris_ _Helen_'i çaldığında gördüm.

_Illio._ Bu adam ve ben _Olympos_ oyunlarındaydık.

_Serg._ Bu yüzü tanıyorum, Pers doğumlu,
Onunla _Aetolia_'ya kadar seyahat ettim.

_Cloan._ Ve ben _Atina_'da bu beyefendiyle,
Bir keresinde tartışmış olmadıkça aldatılmış değilim.

_Dido._ Ama konuş _AEneas_, bunların hiçbirini tanımıyor musun?

_AEn._ Hayır Madam, ama bunların Kral olduğu anlaşılıyor.

_Dido._ Bunların hepsi ve daha önce hiç görmediğim diğerleri,
Sevgilim için en ateşli talipler oldular,
Bazıları şahsen geldi, diğerleri Elçilerini gönderdi:
Yine de hiçbiri beni elde edemedi, Her şeyden özgürüm,
Ve yine de Tanrı birinin içinde olduğunu biliyor. Bu bir hatipti ve kelimelerle düşündü
Beni anlamak için, ama yine de aldatılmıştı:
Ve bu bir Spartalı saray mensubu kibirli ve çılgın,
Ama onun fantastik mizahı bana hoş gelmiyor:
Bu _Alcion_, bir Musition'dı,
Ama o kadar da tatlı oynamadı, onu bıraktım:
Bu _Tesalya_'nın zengin kralıydı,
Ama yeterince altınım vardı ve onu reddettim:
Bu _Meleagers_ oğlu, savaşçı bir Prens,
Ama silahlar benim hassas yıllarıma uymuyor:
Geri kalanlar tüm dünyanın iyi bildiği şeyler,
Yine de cennete ve ona yemin ederim ki seviyorum,
Ben sevmekten, onlar nefret etmekten ne kadar uzaktıysam o kadar uzaktım.

_AEn._ _Dido_'nun sevdiği kişi ne kadar mutlu olacaksa o kadar mutlu olacaktır.

_Dido._ O zaman asla sefil olduğunu söyleme,
Çünkü belki de benim sevgilim olursun:
Yine de bununla övünme, çünkü seni sevmiyorum,
Yine de senden nefret etmiyorum: Ah eğer konuşursam
Kendimi ele veririm: _AEneas_ konuşur,
İkimiz ormanda ava çıkacağız,
Ama senin için değil, sen sadece bir tanesin,
_Achates_ ve takipçilerine gelince. _Exeunt._

_Iuno, Ascanius'un uykusuna girer._

_Iuno._ Nefretim burada yatıyor, _AEneas_ lanetli velet,
Sahte kaderin zevk verdiği çocuk,
Öfkenin varisi, yüzün sevgilisi,
Öfkemi yıpratacak,
Tanrıma büyük bir rezaletle haksızlık edecek o korkunç şeytan:
Ama şimdi başka bir emir alacağım,
Ve zamanın ebedi Sicilinde yarışacağım:
_Troy_ artık ona ikinci umudu demeyecek,
Ne de _Venüs_ gençliğinde zafer kazanacak:
Çünkü burada cennetin lütfuyla onu öldüreceğim,
Ve geride bıraktığı hayatıyla enfeksiyon besleyeceğim:
_Paris_ de, şimdi _Venüs_ topu alacak mı?
İntikam de, şimdi onun _Ascanius_'u ölecek. Ah Tanrım, zamanımı izleyemem,
Ne de söylenen iki katı ücretle iyi dönüşleri bırakamam:
Tut, ben incitmek için yaratılmamış basit bir adamım,
Ve düşmanlarımı üzmek için hiç cesaretim yok:
Ama şehvet düşkünü _Ioue_ ve zina eden çocuğu,
Karmaşanın önünde,
Sadece _Iuno_'nun _Rhamnuse_ kasabasında hüküm sürdüğünü yazdığını görecekler.

_Venüs'e gir._

_Venüs._ Bunun anlamı ne? Doues'larım geri döndü,
Beni yaklaşan böyle bir tehlikeden uyaranlar,
Benim tatlı _Ascanius_ hayatıma zarar vermek için.
_Iuno_, ölümlü düşmanım, seni buraya getiren ne?
Au teyze yaşlı cadı ve aklımı karıştırma.

_Iuno. _ Aman Tanrım _Venüs_, böyle sebepsiz öfke sözleri,
Seninki gibi güzel bir ağzı kirletmemeli:
İkimiz de göksel bir hiddetin tohumu değil miyiz,
Ve Tanrılarla iki kız kardeş gibi ziyafet çekmiyor muyuz?
O zaman neden hoşnutsuzluk olsun ki,
Akraba ve tanıdıkların
Birbirlerine saygı duyduğu kişi.

_Venüs._ Nefret dolu cadı, oğlumu öldürecektin,
Eğer Doues'im senin isteğini dile getirmeseydi:
Ama gözlerini başından koparacağım,
Ve kanlı topları ile kuşları ziyafet çekeceğim,
Eğer parmaklarını oğlumun üzerine koyarsan.

_Iuno._ Peki, onu uyurken öldürecek olan Yılan ve Yılan sokmalarından kurtarmak için tüm teşekkürüm bu mu? Oğluna gücenmiş olsam da,
Ve ona denizde ve karada küçük acılar çektirmiş olsam da,
Troya'lı Ganimed'in nefreti yüzünden,
Benim _Hebes_ utancımla,
Ve _Paris_ göksel topun yargılanmasıyla,
Bütün rüzgarları onun enkazına fırlattım,
Ve her bir Elementi onun sıkıntısına çevirdim:
Ama şimdi onun acımasızlığından pişmanım,
Ve keşke ona asla böyle haksızlık etmeseydim:
Çünkü kaderle savaşmak için olduğunu gördüm,
Bu kadar çok direnen arkadaşı olan:
Bu yüzden tavsiyemi zamanla değiştirdim,
Ve sevgiyi, önce sevginin filizlendiği yere ektim.

_Venüs._ _Ioue_'nin kız kardeşi, eğer senin sevgin böyleyse,
Bu itirazların ortaya koyduğu gibi,
Biz iki arkadaş olarak bir servet yaratacağız:
_Aşk Tanrısı_ oklarını kucağına koyacak,
Ve altın oklarını bir asaya çevirecek,
Hayal ve alçakgönüllülük eşler olarak kalacak,
Ve senin güzel tavus kuşların güvercinlerimin yanında parlayacak:
_Aneas_'ımı sev ve arzu senin,
Gündüz, gece, kuğularım, tatlılarım senin.

_Iuno._ Bu sözler benim için melodik olmaktan daha fazlası,
Ruhumu içerikleriyle yücelten:
_Venüs_, tatlı _Venüs_, nasıl hak edebilirim
Böylesine aşk dolu iyiliklere senin güzel elinden? Ama sen daha kolay algılayabilirsin ki,
Bu dostluğu ne kadar çok önemsiyorum,
Sevgilisine karşılık yapacağım ebedi bir ittifak hareketine kulak ver:
Tanıdığın oğlun _Dido_ ile şimdi kalıyor,
Ve gözlerini sarayının güzellikleriyle besliyor,
O da zamanını hayranlıkla geçiriyor,
Ve ondan başka hiçbir şey düşünemiyor veya konuşamıyor:
Neden evlenmesinler ki,
Ve Kartaca şehrine güçlü Krallar getirmesinler,
Deniz kazası böyle dostlar edinmiş olanlara?
Ve _Venüs_, bu ikisi arasında bir eşleşme olsun,
Sevgileri birbirine çok benzeyen,
Ve iki Tanrımız bir arada,
Tahtlarına mutluluk zincirleyecekler.

_Venüs._ Bu uzlaşmanın anlamını çok sevebilirdim,
Ama korkarım ki oğlum asla razı olmayacak,
Silahlı ruhu çoktan denizde,
Işığıyla _Lauinias_ kıyılarına fırlayacak.

_Iuno._ Güzel Aşk Kraliçesi, bu şüpheleri gidereceğim,
Ve bu tür sevgi dolu düşünceleri yormanın bir yolunu bulacağım:
Bu gün ikisi de avlanmaya çıkacak
Bu ormanlara, bu duvarlara doğru,
Bütün o eğlenceli sporlarının ortasında,
Clowdes'un su işlerini dağıtmasına,
Ve _Siluanus_ meskenlerini gösterileriyle ıslatmasına neden olacaklar,
Sonra Kraliçe ve o bir Sebep'te buluşacaklar,
Ve düşüncelerini dönüşümlü olarak konuşacaklar,
Kısa sonucu kalplerini mühürleyecek,
Şimdi ortaya koyduğumuz amaca.

_Venüs._ Kızkardeşim, seni hilelerimin kurbanı olarak görüyorum,
Bu seferlik istediğin gibi olsun,
Bu arada, _Ascanius_ benim sorumluluğum olacak,
Onu _Ida_'ya kollarımla götüreceğim,
Ve onu _Adonis_ mor tüylerine büründüreceğim, _Sersemlet._

_Dido, AEneas, Anna, Iarbus, Achates ve takipçileri girer._

_Dido._ _AEneas_, seni onurlandırmadığımı düşünme,
Böylece seninle avlanmaya gidiyorum:
Gördüğün prenslik giysilerim bir kenara bırakılmış,
Parıldayan ihtişamı _Dianas_ erzakları saklıyor,
Şimdi tüm arkadaşlar aynı şekilde eğlenmeye hazır,
Ormanlar geniş ve av stokumuz var:
Faire Troian, altın yayımı bir süre tut,
Ben kuşanmadan quiuer to me:
Lordlar önden gidin, ikimiz yalnız konuşmalıyız.

_Iar._ Vngentle, _Iarbus_'a bu kadar haksızlık edebilir mi?
Ben bir yabancının önünde o zarafeti sergilerim:
İkimiz yalnız konuşacağız, bunlar hangi kelimeler?

_Dido. _ _Iarbus_'u diğerlerinden ayıran nedir?
Senin arkadaşlığın olmadan da gidebilirdik.

_AEn._ Ama belki de aşk ve düet onu,
Görüşünün ötesinde kabul görmesini sağlamak için sürükledi.

_Iar._ Neden _Truvalı_ adam, gözlerini rencide ediyorum?
Ya da sen üstlerinin bu kadar yeni baskı yapmasına mı üzülüyorsun?

_Dido._ Şimdi nasıl oldu da Getulialı, bu kadar irileştin,
Karşılaştırmalarınla ​​meydan okuyacak kadar?
Pesant, git kendin gibi arkadaşlar ara,
Ve sevdiğim hiçbirine karışma:
_AEneas_, onun söylediklerine aldırma,
Çünkü aksi takdirde o, kendini kaybedecektir.

_Iar._ Kadınlar, sevginin ayrıcalığıyla haksızlığa uğrayabilirler:
Ama o adam (_Dido_ hariç)
Bana bu aşağılayıcı terimlerle sataşsaydı,
Ya onun ölmekte olan kanını içerdim,
Ya da hayatımı ganimet olarak verirdim?

_Dido._ Avcılar, neden oyuncaklarınızı hızla fırlatmıyorsunuz,
Ve hafif ayaklı Deere'yi inlerinden dışarı çekmiyorsunuz.

_Anna._ Kızkardeşim, _Ascanius'u gör, ihtişamıyla,
Avcı mızrağını cesurca elinde taşıyor.

_Dido._ Evet küçük oğlum, şimdi bu kadar mı ileri gittin?

_Asca._ Annem, bir gün bir adam olacağım,
Ve diğer silahlara karşı daha yetenekli olacağım,
Bu arada bu çılgın silahlar savaşımı yapacak,
Bir Lyons korkusu arasında kıracağım.

_Dido._ Ne, bir Lyons'un yüzüne bakmaya mı cesaret ediyorsun?

_Asca._ Ben ve ondan daha yüzleşeceğim, yapabileceğini yapacağım.

_Anna._ Her şeyde babasına ne kadar benziyor?

_AEn._ Ve onu zengin _Thebes_'i yağmalarken,
Ve mızrağını Yunan Prenslerinin başlarıyla doldururken görmeyi isterdim,
O zaman _Anchises_ Mezarı'nı isterdim,
Ve bana zafer kazandıran onur için ölmeyi.

_Iar._ Ve seni gemide görmek isterdim,
Ve _Neptün'ün_ korkunç tepelerinde yükseklerde asılı dururken,
O zaman kendimi güzel _Didos_ kollarında isterdim,
Ve beni böyle kovalayanlar için hor görülmeye ölü.

_AEn._ Güçlü dostum _Achates_, bu ormanı biliyor musun?

_Acha._ Hatırladığım kadarıyla, burada Geere'yi vurdun,
Savaşçı askerlerinin ölümden yaşadığını söyleyen,
İlk kez kıyıya ayak bastığında,
Ve burada güzel _Venüs_ bakiresiyle karşılaştık,
Başını ve tüylerini sırtında taşıyordu.

_AEn._ Ah, bu can sıkıcı emekler şimdi nasıl da zevk veriyor,
Ve kaçışlarıyla düşüncelerimi nasıl da yıpratıyor:
Kim böyle bir kış hikayesiyle iyi bir şekilde doldurulmak için her türlü oyuna katlanmak istemez ki?

_Dido._ _AEneas_, bu çöplükleri bırak ve bırak,
Bazılarını dağlara, bazılarını da denize,
Sen vadilere, sen eve.

_Exeunt omnes: manent._

_Iar._ Ben, beni ölümüne yaralayan şey budur,
Denize çok uzak bir Frigyalı görmek,
Yüce bir adamdan daha çok tercih edilir:
Ah aşk, ah nefret, ah zalim kadınların kalpleri,
Her değişimde Ay'ı taklit eden,
Ve gezegenler gibi her şeyi sevmeyi seven:
Böyle küçümsemeyle haksızlığa uğramışken ne yapacağım?
Bana _AEneas_'a ya da ona dön:
Ona mı? Cennete karşı savaşan,
Ve bir okla on bin ok fırlatan sevgili adam:
Bu Truvalıların sonu senin hasretinin hedefi olacak,
Kanları seni tatminle uzlaştıracak,
Ve seni tatlı arzunla sarhoş edecek:
Ama şimdi onu bu kadar çok seven _Dido_,
Ölümünün haberleriyle ölecek:
Ama zaman onun tatminini sona erdirecek,
Ve zihnini yeni hayal biçimlerine dönüştürecek:
Ey cennetin Tanrısı, kaderin elini çevir
O mutlu zevk günüme,
Ve sonra, sonra ne olacak? _Iarbus_ sadece sevecek:
Şimdi de aynı kazancı elde edemese de,
Senin acının kıyametinde dinlenen,
Katledilene kadar yükselmeyi asla bırakmayacak olan o. _Çıkış._

_Fırtına. AEneas ve Dido her seferinde Caue'ye girer._

_Dido._ _AEneas._

_AEn._ _Dido._

_Dido._ Söyle bana canım, bu Caue'yi nasıl buldun?

_AEn._ Şans eseri tatlı Kraliçe, _Mars_ ve _Venüs_ karşılaştığında.

_Dido._ Neden, bu bir ağdaydı, serbest olduğumuz yerde,
Ve yine de özgür değilim, keşke olsaydım.

_AEn._ Neden, _Dido_'nun arzulayabileceği ve elde edemeyeceği şey nedir, insan gücünde olsun?

_Dido._ İstediğimden önce boyayacağım şey,
Ve yine de boyanmadan önce sahip olmayı arzulayacağım şey.

_AEn._ _AEneas_'ın başarması gereken şey değil mi?

_Dido._ _AEneas_ hayır, gözleri parlıyor olsa da.

_AEn. _ Ne, _Iarbus_ onu gereksiz yere mi kızdırdı?
Ve o, onun hayatına mı kızacak?

_Dido._ Bana kızmadı, sadece seni kızdırdı.

_AEn._ Peki, bu kadar zalim olan kim olabilir ki,
Gözünü kusurlarına dikmeli?

_Dido._ Nerede olduğumu gördüğüm adam,
Aşk dolu yüzü _Pean_ gibi ateş saçıyor,
Floras'ın yatağına ışınlarını uzattığında,
_Prometheus_ _Cupid_ şekline büründü,
Ve ben onun yanan kollarında yok olacağım:
_AEneas_, ey _AEneas_, bu alevleri söndür.

_AEn._ Kraliçeme ne oldu, son zamanlarda mı hastalandı?

_Dido._ Sevgilim hasta değil, hasta, gizlemeliyim
İşkence, beni tekmelemediği için;
Ve yine de konuşuyorum, yine de susuyorum,
En kötüsünü utandırıyor, kederimi açığa vuracağım:
_AEneas_, sen osun, ne dedim?
Şimdi unuttuğum bir şeydi.

_AEn._ Bu şüpheli konuşmayla _Dido_ ne demek istiyor?

_Dido._ Hayır, hiçbir şey, ama _AEneas_ beni sevmiyor.

_AEn._ _AEneas_ düşünceleri _Dido'nun_ kalbi kadar yükseğe çıkmaya cesaret edemez, ki Monarklar tırmanamaz.

_Dido._ Çünkü senin gibi bir Kral görmedim,
Altın Tacı benim mutluluğumu dengeleyebilirdi:
Ama şimdi ne yapacağımı bulduğuma göre,
Benim için şöhreti seven birini takip ediyorum,
Ve daha çok güzel _Siren_ gözleri görmeyi tercih ederim,
Sonra onun için ölen Kartaca Kraliçesi'ne.

_AEn._ Eğer senin kraliçen,
Benim hor görülen değerlerim, her türlü övgüyü reddeden kadar aşağı görünebiliyorsa,
Bu elimle sana kalbimi veriyorum,
Ve tüm Misafirperverlik Tanrıları adına yemin ediyorum,
Cennet ve yeryüzü ve güzel kardeşlerimin,
_Paphos_, _Capys_ ve mor Deniz adına,
Işıltılı annemin indiği yer adına,
Ve beni Yunanlılardan kurtaran bu Kılıç adına,
Bu yeni görkemli surları terk etme,
_Dido_ _Iunos_ kasabasında yaşarken ve yönetirken,
Ondan başkasını sevmem veya sevmem.

_Dido._ Başka ne duyuyorum ki,
Ruhumu oturduğu yerden çağıran,
Zevk ölçülerine doğru hareket ettirmek için:
Böyle nazik bir fırtına gönderen nazik palyaçolar,
Hayallere dalmak için uçmayı küçümseyen:
Kollarımdaki güçlü aşk senin _İtalya'nı_ yap,
Tacı ve krallığı senin emrinde olan.
_Sicheus_, _AEneas_ değil sen ol:
_Kartaca_'nın kralı, _Anchises_ oğlu değil:
Dur, bu yüzükleri Louers eline al,
Bu altın bilezikleri ve bu alyans,
Kocamın beni bir genç kız olarak ikna ettiği,
Ve benim armağanımla _Libia_'nın kralı ol.

_Caue'ye doğru dışarı çıkın._

Actus 4. Sahne 1.

_Achates, Ascanius, Iarbus ve Anna girer._

_Acha._ Her adam böyle ani bir fırtına gördü mü?
Ya da bu kadar açık bir gün bu kadar ani mi doğdu?

_Iar._ Sanırım burada bir şeytani Rahibe yaşıyor,
İstediği zaman onları çağırabilir,
Ve karanlık fırtınalara hazineyi katabilir,
Dünyayı pelerinlerle örtmeyi başardığında.

_Anna._ Hayatım boyunca böylesini hiç görmedim,
Dolu yağdı, kar yağdı, hepsi birden şimşek çaktı.

_Acha._ Sanırım o akşamın karanlığıydı,
Göklerde öyle bir kargaşa vardı ki:
Şüphesiz _Apollos_ Axeltree çatlamıştır,
Ya da yaşlı _Atlas_ omuzları sesten uzak,
Hareket çok daha şiddetliydi.

_Iar._ Bütün bu köyde, Kraliçeyi nereye bıraktın?

_Asca._ Hayır, savaşçı babam nerede, söyleyebilir misin?

_Anna._ İşte ikisinin de geldiği yer.

_Iar._ Gel, Gel, Gök bu manzaraya dayanabilir mi? _Iarbus_, lanet olsun o _Ioue_'ya,
Çakmaklı okları _Tiphous_ ininde uyuyan,
Bu zina yapanlar günahla sörf yaparken:
Doğa, neden bana zehirli bir canavar vermedin,
Keskin uçlu iğnemin keskinliğiyle,
İkisini de yere saplayabilirdim,
Bu karanlık Sebepte eğlenirken?

_AEn._ Hava berrak ve güney rüzgarları esiyor,
Gel _Dido_, acele edelim şehre,
Çünkü kasvetli _AEolus_ surat asmayı bıraktı.

_Dido._ _Achates_ ve _Ascanius_, iyi tanıştınız.

_AEn._ Güzel _Anna_, duştan nasıl kaçtın?

_Anna._ Diğerleri gibi, ormana koşarak.

_Dido._ Peki sen _Iarbus_ bu arada neredeydin?

_Iar._ _AEneas_ ile birlikte, vahşi Caue'de değil.

_Dido. _ _AEneas_'ın aklınızda kaldığını görüyorum,
Ama ben yakında o tökezleme engelini aşacağım,
Ve bu şekilde kaygılarınızı meşgul eden umutları bastıracağım. _Çık._

_Kurban Etmek İçin Iarbus'a Girer._

_Iar._ Gelin hizmetkarlar, gelin kurbanı getirin,
Böylece o kasvetli _Ioue_'yu yatıştırabilirim,
Boş sunakları bizim gözlerimizi genişletti. Ebedi _Ioue_, Clowdes'un büyük efendisi,
Neşenin ve tüm neşeli düşüncelerin babası,
Senin kasvetli elinle göğü düzelten,
Birbirleriyle savaşan yaratıklar olduğunda:
Duy, duy, _Iarbus_'un yakarışlı dualarını duy,
Çirkin yankıları gök kubbeyi ulutan,
Ve tüm ormanlar _Eliza_'yı yankılandıran:
Senin vahşice eğlendirdiğin kadın,
Sınırlarımızda dolaşırken ve alçalırken,
Bir kasaba inşa etmek için bir toprak parçası istedi,
Onunla hem yasaları hem de toprakları paylaştık,
Ve bol miktarda başkasının gönderdiği tüm meyveleri,
Bizim aşklarımızı ve kraliyet evlilik törenlerimizi küçümseyerek,
Güzelliğini bir yabancının yatağına bırakan,
Utancını yaratan, doğru yolda kaçtı:
Şimdi eğer sen merhametli bir güç Tanrısıysan,
Acı ve şefkatin her zaman beklediği,
Bu haksızlıkları düzelt ve onu gemilerine,
Şimdi bana iltifat eden gözleriyle eziyet edenlere karşı uyar.

_Anna girer._

_Anna._ Şimdi _Iarbus_, senin bu kadar yoğun dualarına nasıl karşılık veriyorsun?

_Iar._ Ben _Anna_, benimle ne yapmak istersin?

_Anna._ Hayır, böylesine önemli bir iş yok,
Ama belki başka bir zamana kadar gevşek:
Yine de eğer benimle birlikte bu seni alıkoyan
Bu hükmün sebebine katılırsan,
Böyle bir nezaket için minnettar olurum.

_Iar._ _Anna_, bu Troia geyiğine karşı dua ediyorum,
Kızkardeşlerinin sevgisini benden çalmaya çalışan,
Ve renkli bakışlarla onun kalbine dalan.

_Anna._ Yazıklar olsun bu kadar boşuna çabalayan zavallı Kral'a.
Acılarından bu kadar zevk alan için:
Benim tarafımdan yönetil ve başka bir sevgi ara,
Serbest bırakan kalbi sana daha fazla rahatlama sunabilir.

_Iar._ Gözüm hayalin başlayamayacağı yere sabitlenmiş,
Ah beni bırak, beni sessiz düşüncelerime bırak,
Acılarımın sayılarını kaydeden,
Ve ya düşüncesiz çakmak taşını oynatacağım,
Ya da iki gözümü de şırıl şırıl gözyaşlarıyla düşüreceğim,
Kederlerim bir süre daha bitmeden.

_Anna._ Sevdiğim _Iarbus_'u,
Bu ölmekte olan gençlerin zevkinde bırakmayacağım:
_Dido_'dan uzaklaş, _Anna_ senin şarkın olsun,
_Anna_ sana cennetten daha çok hayranlık duyuyor.

_Iar._ Bu iğrenç değişikliklere kulak asmam,
Bunlar arzumun akışını keser:
Köleler, gelin şu boş kapları buraya getirin,
Çünkü ben bu baştan çıkarıcı gözlerden kaçacağım,
Bunlar nereye giderse gitsin barışımı kovalar. _Çıkış._

_Anna._ _Iarbus_ kal, sevgi dolu _Iarbus_ kal,
Çünkü sana sunacağım bal var:
Katı yürekli, beni konuşurken dinlemeye tenezzül etmeyecek,
En azından haykırışlarla seni takip edeceğim,
Ve yürüyüş yollarına dağılmış saçlarımla serpeceğim. _Çıkış._

_Tek başına AEneas girer._

_AEn._ _Kartaca_, dost ev sahibim,
Kader beni kıyıdan çağırdığından beri:
_Hermes_ bu gece bir düşte inerek,
Beni bereketli _İtalya_'ya çağırdı:
_Sen_ istersen, annem isterse:
Phenissa'm yalvarsın, ben de gideyim:
O yalvarsın ya da yalvarmasın, _AEneas_ gitmeli,
Altın servetleri saray rahatlığıyla tıkanmış,
Ünlülerin ölümsüz evine çıkamaz,
Ya da parlak onurlarla ziyafet veremez,
Neptün'ün cam tarlalarını yarıp,
Ve tepelerinden bir geçit açana kadar:
_Achates_ çık, _Sergestus_, _Illioneus_,
_Cloanthus_, acele et, _AEneas_ çağırıyor.

_Achates, Cloanthus, Sergestus ve Illioneus girer._

_Acha._ Rabbimiz ne istiyor, ne için çağırdı?

_AEn. _ Yatağımı kuşatan düşler (gümüş eşler),
Uykuya yeni daldığımda geceyi,
Bana bu ünlü ışınları bırakmamı emrediyor,
Oysa asalet kalmaktan nefret ediyor,
Ve sadece aşağılık _Aneas_ kalacak:
Yaşa, yaşa, çünkü Kaderler yardım teklif ediyor,
Ve Denizi kara renkli gemilerle kesiyor,
Üzerinde çevik rüzgarlar bütün gün dalgalanabilir,
Ve onları derin sularda piyadeler gibi takip edebilir:
Yine de _Dido_ gözlerini çapa gibi dışarı atıyor,
Filomun Körfezi kaybetmesini önlemek için:
Geri dön, geri dön, onun bir farre diye bağırdığını duyuyorum,
Ve vücudumu dudaklarıma bağlayayım,
Çırpınan dillerle birbirine bağlanmış,
Birlikte _İtalya_'ya yelken açabiliriz.

_Acha._ O titrek kadını ağzından kov,
Ve her şeyde öngörülü yıldızlarını takip et;
Bu, silahlı adamların yaşayacağı bir hayat değil,
Burada dalgınlık bir askerin gücünü tüketir,
Ve baştan çıkarıcı gözlerin şehvetli hareketleri,
Savaşa alışmış zihinlerimizi kadınlaştırır.

_Illio._ Neden, kendimize ait bir Şehir kuralım,
Ve burada aşk dolu bakışlar için oyalanmayayım:
_Dido_ yaşlı _Priamos_'u kendi bedeniyle mi diriltecek,
Ve Yunanlıların yaktığı şehri yeniden mi inşa edecek?
Hayır, hayır, nasıl battığımızı veya yüzdüğümüzü umursamıyor,
Böylece _Aeneas_'ı kollarında taşıyabilir.

_Cloan._ _İtalya'ya_, tatlı dostlar _İtalya'ya_,
Burada bir dakika daha kalmayacağız.

_AEn._ Troyalılar buraya gelsin ve ben seni takip edeyim,
Gitmek isterdim, ama güzellik beni geri çağırıyor:
Onu öylece bırakıp bir kez bile veda etmemek,
Bütün aşk yasalarını çiğnemek gibi:
Ama eğer böylesine törensel bir teşekkür edersem,
Ayrılan arkadaşların kıyıda alışkın olduğu gibi,
Gümüş kolları beni çevreleyecek,
Ve inci gözyaşları, _AEneas_, kal diye bağıracak:
Söylediği her kelime bir Taç içerecek,
Ve her konuşma bir öpücükle son bulacak:
Bu kadın zahmetine,
_AEneas_'ı denize açmaya, _İtalya_'yı bulmaya dayanamam. _Çık._

_Dido ve Anna girer._

_Dido._ Ey _Anna_, su kenarına koş,
_Aneas_ adamlarının dışarı çıktığını söylüyorlar,
Belki de onlarla birlikte gizlice kaçar:
Bana cevap vermek için durma, koş _Anna_ koş.
Buradan çalmak isteyen,
Ve _Dido_'nun ne yapmak istediklerini anlamasını istemeyen aptal Truvalılar:
_Achates_'e altın deposu,
Ve _Illioneus_ sakızı ve Libya baharatı,
Sıradan askerlere zengin işlemeli ceketler,
Ve rüzgarları kontrol etmek için gümüş düdükler,
_Circes_'in _Sicheus_'u yaşarken gönderdiği:
Onlar kraliçenin ödülüne layıklar:
Nereye geldiklerine bak, nasıl azarlayabilirim?

_Anna, AEneas, Achates, Illioneus ve Sergestus ile girer._

_Anna._ Kaçma zamanıydı, _AEneas_ gitmişti,
Sahiller vp'deydi ve o geldi.

_Dido._ Bana olan aşkın bu mu?

_AEn._ Ey prens _Dido_, bana konuşma izni ver,
Elveda demeye gittim _Achates_.

_Dido._ _Achates_ bana nasıl elveda demedi?

_Acha._ Çünkü lütfunuzun beni burada tutacağından korktum.

_Dido._ Seni bu şüpheden kurtarmak için, tekrar,
Sana denize açılmanı ve burada kalmamanı emrediyorum.

_Acha._ O zaman _AEneas_ vs. ile dışarı çıksın.

_Dido._ Seni dışarı çıkarayım, _AEneas_ kalmak istiyor.

_AEn._ Deniz dalgalı, rüzgarlar kıyıya doğru esiyor.

_Dido._ Ey sahte _AEneas_, şimdi deniz dalgalı,
Ama dışarı çıktığında yeterince sakindi,
Sen ve _Achates_ yelken açmayı düşünüyordunuz.

_AEn._ Kartaca Kraliçesi benim tek oğlum değil mi?
_Dido_ gidip onu burada bırakacağımı mı düşünüyor?

_Dido._ _AEneas_ beni affet, unuttum
O genç _Ascanius_ bu gece benimle yatıyordu:
Loue beni üzdü, ama telafi etmek için,
Biz _Libia_'nın imparator tacıyız,
Sen atımda Punike asasını salla,
Ve beni bu suçtan dolayı cezalandır _AEneas_.

_AEn._ Bu öpücük adil bir _Dido_ cezası olacak.

_Dido._ Ah, bir taç nasıl _AEneas_'ın başına yakışır!

Burada kal _AEneas_ ve Kral olarak yönet.

_AEn._ Bu tacı takmak,
Ve elimde bu altın asayı taşımak ne kadar da boşuna?
Çelikten bir Burgonet, bir Taç değil,
Bir Kılıç, bir Asa değil _AEneas_'a yakışır.

_Dido. _ Ey onları hareketsiz tut ve ben de doyasıya bakayım:
Şimdi _Aneas_ ölümsüz bir _Oue_ gibi görünüyor,
Ah nerede _Ganimed_ kadehini tutacak,
Ve _Merkür_ onun dediği şey için uçacak,
On bin _Aşk Tanrısı_ gökyüzünde,
Ve _Aneas_'ın güzel yüzüyle onu körükleyecek,
Ah keşke kaçtığın yer burası olsaydı,
Sen ve ben kendimizi gösterebilseydik:
Gözlerimize haset eden gökyüzü soluklaşır,
Ve fısıldaştığımızda, yıldızlar düşer,
Bal sohbetimize ortak olmak için.

_AEn._ Ey _Dido_, tüm hayatlarımızın koruyucusu,
Seni terk ettiğimde, cezam ölüm olsun,
Kabarık denizler, asi kaderler,
Rüzgarlar essin, seni tehdit etsin Kayalıklar ve kumlu kıyılar,
Bu _AEneas_'ın aradığı liman,
Bakalım şimdi hangi fırtınalar beni rahatsız edebilir.

_Dido._ Tüm dünya seni kollarımdan alamaz,
_AEneas_ birçok Moores'a komuta edebilir,
Denizdeki küçük su damlaları gibi:
Ve şimdi sevgilimle ilgili deneyim kazanmak için,
Güzel kız kardeş _Anna_ sevgilimi dışarı çıkarsın,
Ve Gennet'ime otursun,
_Dido_'nun kocası gibi Punicke sokaklarında dolaşsın,
Ve muhafızlarım Moritanya oklarıyla,
Onu egemen Lordları olarak beklesin.

_Anna._ Ya Vatandaşlar bundan pişmanlık duyarsa?

_Dido._ _Dido_'nun verdiği görevi beğenmeyenler,
Muhafızlarıma suçları için öldürmelerini emredin:
Kaba köylüler benim yaptıklarıma saldıracak mı?
Onlara geçim kaynağı olan toprak benim,
Nefes aldıkları hava, su, ateş,
Sahip oldukları her şey, toprakları, malları, hayatları,
Ve ben, tüm bunların Tanrıçası,
_Aneas_'ın Kartaca Kralı olarak binmesini emrediyorum.

_Acha._ _Aneas_, soyundan geldiği için
_Libya_ kadar büyük bir krallık hak ediyor.

_AEn._ Ben ve kaderler yanlış olmadığı sürece,
Ben de zengin bir ülkeye ekileceğim.

_Dido._ Başka bir ülkeden bahsetme, bu ülke senin,
_Dido_ senin, bundan böyle sana Rab diyeceğim:
Sana emrettiğim gibi yap, kızkardeşim, yolu göster,
Ve bir kuleden sevgilimi göreceğim.

_AEn._ Sonra burada içimde _Priams_ soyu gelişecek,
Ve sen ve ben _Achates_, reuenge için,
_Troy_ için, _Priam_ için, elli oğlu için,
Akrabalarımız sevgililer ve binlerce suçsuz ruh,
Nefret dolu Yunanlılara karşı bir orduyu yönetecek,
Ve gururlu _Lacedemon_'u kafalarına ateşe vereceğiz. _Çık._

_Dido._ _AEneas_ bir Fatih gibi konuşmuyor mu? Ey onu sürükleyen mübarek fırtınalar,
Onu karaya oturtan mutlu kum:
Bundan sonra sizler bizim Kartaca Tanrılarımız olacaksınız:
Ben, belki de o sevgilimi terk eder,
Ve İtalya gibi bir kara parçası arar:
Ah keşke rüzgarları bir altın topun içinde tutmak için bir büyüm olsaydı,
Ya da Tiren Denizi kollarımda olsaydı,
Göğsümde gemi kazası geçirebilseydi,
Ne kadar yelken açmaya çalışsa da:
Onu öne sürmeliyim, istemesem de:
Git, dadıma genç _Ascanius_'u almasını söyle,
Ve onu kırsaldaki evine götür,
_Aneas_ oğlu olmadan gitmeyecek:
Yine de gitmeli, çünkü korkuyla doluyum,
Küreklerini, takımlarını ve yelkenlerini bana getir;
Ya gemilerini batırırsam? Ah, surat asık.
O surat assa, ben kederden ölmeliyim:
Onu surat asarken göremem, olmayabilir:
Bu şehri kazanmaya kararlı düşman orduları,
Ya da hayatımı almaya yemin eden dinsiz hainler,
Beni korkutma, sadece _AEneas_ surat asık
Zavallı _Didos_ kalbini korkutan şey:
Ne de gökyüzünde beliren kanlı mızraklar,
İmparatorluğumun çöküşünü haber verir,
Ne de alev alev yanan yıldızlar _Didos_'un ölümünü tehdit eder,
Günlerimi bitiren _AEneas_ surat asıktır:
Beni terk etmezse, asla ölmem,
Çünkü bakışlarında sonsuzluğu görüyorum,
Ve beni bir öpücükle ölümsüzleştiriyor.

_Bir Lord Girer._

Dadınız yong _Ascanius_ ile gitti,
Ve işte _AEneas_ kürek ve yelkenlerle mücadele ediyor.

_Dido. _ Bunlar, benim küstahlığımdan,
Rüzgarlarla dolup _Aneas_'ı buradan taşıyan yelkenler mi?
Yattığım odada asılı duruyorum,
Eğer yapabilirsen evimi _İtalya_'ya götür:
Pencereyi açıyorum ki,
Rüzgarlar içeri girsin ve bir kez daha
Zavallı Kartaca Kraliçesi'nin hayatına karşı komplo kursunlar:
Ama o gitse bile, hala Kartaca'da kalıyor,
Ve zengin Kartaca'nın denizlerde akıp gitmesine izin veriyor,
Böylece _Aneas_'ı kollarımda taşıyabiliyorum.
Bu, Kartaca ovalarında yetişen,
Ve su dalgalarında oynayıp,
Metresini Truvalı misafirinden çalmak isteyen orman mı? Ey lanetli ağaç, eğer aklın ya da duygun olsaydı,
_Aneas_'ın ne kadar değerli olduğunu ölçmek için,
Denizcilerin ellerinden atlayıp,
Bana _Aneas_'ın gitmek istediğini söylerdin:
Ve yine de seni suçlamıyorum, sen sadece odunsun.
Şairlerimizin bir Nimf dediği su,
Neden göğsüne dokunmana izin verdi,
Ve geri çekilmedi, sevgilimin orada olduğunu bilerek?
Su bir Elementtir, Nimf değil,
Neden _Aneas_'ı uçuşu için suçlayayım?
Ey _Dido_, onu suçlama, küreklerini kır,
Onu fırlatan araçlar bunlardı,
Bu temel mücadele kadar bile yok,
Ama kalbime vp keder yığmaya cesaret ediyor:
Bu yelkenleri kaldıran sen değil miydin?
Neden patlamadın da, onlar denize düştüler?
Çünkü bu _Dido_ sizi düğümlerle dolduracak,
Ve elleriyle hepinizi parçalayacak:
Şimdi gemicileri hatalarından dolayı cezalandırmaya başlayacak,
Artık Kartaca Kraliçesi'ni gücendirmeyeceksiniz,
Şimdi o benim iyiliklerimi direklerine assın,
Ve onlar yelkenli atlara binip binmeyecekler mi görsün:
Takımlarına verdiğim altın zincirleri,
Dalmak için küreklere binip ellerini bağlasın,
Ve _İtalya_'ya yüzsün, Bunları saklıyorum:
Gel onları içeri taşı. _Çık._

_Dadı, Aşk Tanrısı ile birlikte Ascanius'a girer._

_Dadı._ Lordum _Ascanius_, benimle gelmelisin.

_Aşk Tanrısı._ Nereye gitmeliyim? Annemle kalacağım.

_Dadı._ Hayır, sen benimle evime geleceksin,
Eriklerle dolu bir bahçem var,
Kahverengi bademler, serüvenler, olgun incirler ve hurma,
Böğürtlenler, elmalar, sarı portakallar,
Bal dolu arı kovanlarının,
Misk güllerinin ve bin çeşit çiçeğin olduğu bir bahçe,
Ve ortasından gümüş bir dere akıyor,
Kırmızı yaldızlı balıkların sıçradığını göreceksin,
Beyaz kuğular ve birçok güzel su kuşu:
Şimdi konuş _Ascanius_, gidecek misin, gitmeyecek misin?

_Aşk Tanrısı._ Gel, gel, gideceğim, evin buradan ne kadar uzakta?

_Dadı._ Ama bu vesileyle çocuğum, doğruca oraya gideceğiz.

_Aşk Tanrısı._ Dadı Yorgunum, beni taşır mısın?

_Dadı._ Ben, benimle yaşayıp bana anne diyeceksin.

_Aşk Tanrısı._ Beni bu yüzden seviyorsun, umurumda değil.

_Dadı._ Bu çocuğu bir adam olarak görmeyi isterdim,
Ne kadar güzel gülüyor, salla gitsin,
Yaşlandığında bir dal parçası olacaksın.
_Dido_ ne derse desin, Ben yaşlı değilim,
Artık dul olmayacağım, gencim,
Bir kocam var, ya da daha kötüsü.

_Aşk Tanrısı._ Bir kocam ve dişlerim yok!

_Dadı._ Ah, böyle aptalca düşüncelere sahip olmak ne demek!
Aptalca bir aşk, bir oyuncak, ey kutsal aşk,
Yeryüzünde cennet varsa, o aşktır:
Özellikle senin yaşındaki kadınlarda. Kızarıp utancından kızarıp, neden aşkı düşünesin ki?
Yaşına bir kızıl değil, bir kızıl yakışıyor:
Bir kızıl, neden? Yüz yıl yaşayabilirim,
Seksen bir kızın yaşıdır, aşk tatlıdır:
Kalplerim kurudu, sinirlerim kurudu,
Şimdi neden aşkı düşünüyorum ki, ölmeliyim?

_Aşk Tanrısı._ Gel Dadı.

_Dadı._ İyi, eğer kur yapmaya gelirse, hızla gelir,
Ona hayır demek ne kadar da akıllıcaymış! _Çık._

Actus 5.

_Elinde bir kağıtla AEneas girer, şehrin platformunu çizer,
Achates, Cloanthus ve Illieneus da onunla birlikte._

_AEn. _ Zafer dostlarım, mücadelemiz sona erdi,
Burada _AEneas_ daha görkemli bir _Truva_ inşa edecek,
O zaman kasvetli _Atrides_'in devirdiği:
_Kartaca_ artık küçük surlarıyla övünmeyecek,
Çünkü onları daha güzel bir çerçeveyle onurlandıracağım,
Ve onu kristal bir elbiseyle giydireceğim,
Burada gün daha da neşelenecek:
Altın _Hindistan'dan Ganj'ı getireceğim,
Zengin akarsuları kulelerinde bekleyecek,
Ve etrafını üç kat siperle saracak:
Mısır'dan Güneş zengin kokular getirecek,
Yakıcı ışınları çalışan Arılar gibi,
Uyluklarını _Hyblas_ bal ganimetleriyle dolduran,
Burada dışarı verdikleri tatlıları yükleyecek,
Ve hoş banliyölerimizi onun dumanlarıyla dolduracak.

_Acha._ Bu güçlü kasaba ne kadar uzunlukta veya genişlikte olacak?

_AEn._ En fazla dört bin adımdan fazla değil.

_Illio._ Ama ne olacak, _Troy_ eskisi gibi?

_AEn._ Kendim karar veremiyorum.

_Cloan._ Senin adınla _AEnea_ diye adlandırılsın.

_Serg._ Daha doğrusu küçük oğlunla _Ascania_.

_AEn._ Hayır, _Anchisaon_ diye adlandıracağım,
Eski babamın adıyla.

_Ascanius'la Hermes girer._

_Hermes._ _AEneas_ kal, _Loues_ Habercisi sana kalmanı söylüyor.

_AEn._ Kimi görüyorum, _Loues_ kanatlı habercisi?
_Kartaca_'nın yeni kurulan kasabasına hoş geldin.

_Hermes._ Neden burada Şehirler kuruyorsun,
Ve bu Kraliçenin İmparatorluğunu güzelleştiriyorsun,
_İtalya_ aklından çıkmışken?
Kendi işlerini çok unutkan,
Neden oğullarının iyi şansına ihanet ediyorsun?
Tanrıların kralı beni en yüksek cennetten gönderdi,
Bu öfkeli mesajı senin kulaklarına duyurmam için.
Boş adam, burada senden ne bekliyor Monarşi?
Ya da _Libia_ kıyılarında hangi düşünceyle uyuyorsun? Eğer bütün bu ihtişam seni terk ettiyse,
Ve sen bu tür girişimlerin övgüsünü hor görüyorsan:
Yine de _Ascanius_ kehanetini düşünüyorsun,
Ve genç _Iulus_ bin yıldan fazla,
Onu _Ida_'dan uyuduğu yerden getirdim,
Ve genç _Cupid_'i _Cypresse_ Ile'ye taşıdım.

_AEn._ Kraliçeyi kandıran annemdi,
Ve kardeşimi oğlum olarak almamı sağladı:
Sen _Dido_ olsan bile,
O gün kollarında _Cupid_ vardı:
Hoş geldin tatlı çocuk, bu kadar uzun süre neredeydin?

_Asca._ Kraliçe _Didos_ kızıyla tatlı Kompostolar yiyor,
Kim beni kollarında tuttu.

_AEn._ _Sergestus_, onu buradan gemilerimize götür,
Dido onu gözetleyip rehin olarak tutmasın diye.

_Hermes._ Bu küçük çocukla vakit mi geçiriyorsun,
Ve getirdiğim suçlamayı umursamıyor musun?
Sana söylüyorum, doğruca _İtalya_'ya gitmelisin,
Yoksa surat asan _O'nun_ gazabına katlan.

_AEn._ Öfkeli derinlere nasıl dalayım,
Gemilerim için ne yelkenleri ne de palangaları olmayan?
Tanrılar bana _Deucalion_ gibi nasıl davransın,
Dalgalar nereye sürükleniyorsa oraya gidip yüzeyim?
Filomumu onarsa ve gemilerimi verse de,
Yine de küreklerimi ve direklerimi aldı,
Ve bana ne yelken ne de kıç bıraktı.

_Onlara gir Iarbus._

_Iar._ Şimdi nasıl _AEneas_, üzgün, bu pislikler ne anlama geliyor?

_AEn._ _Iarbus_, kendimden başka temizim,
_Sen_ bana öyle umutsuz bir yük yükledin ki,
Ne sanat ne de akıl bunu başarabilir,
Ne de nasıl başaracağımı biliyorum.

_Iar._ Nasıl dua ettiğimi anlatmanı rica ediyorum.

_AEn._ Hızla _İtalya_'ya yelken açmamı söylüyor.

Filom için hem donanıma hem de bu adamlarım için mobilyaya ihtiyacım varken.

_Iar._ Eğer hepsi buysa, o zaman senin sarkık bakışların ne güzel,
Çünkü sana böyle erzaklar sağlayacağım:
Takipçilerinden bazıları benimle gelsin,
Ve onlar senin ihtiyacın olmadan önce istediklerini elde edecekler.

_AEn._ Dostça hizmetin için iyi _Iarbus_'a teşekkürler,
_Achates_ ve geri kalanlar seni bekleyecek,
Ben bu nezaket için minnettarlıkla dinlenirken.

_Iarbus çıksın ve AEneas eğitilsin._

Şimdi _Lauinian_ kıyılarına acele edeceğim,
Ve eski _Truva_'ya yeni bir temel inşa edeceğim,
Tanrılara tanıklık eder, gökyüzüne ve yeryüzüne tanıklık eder,
Bu _Libian_ sınırlarını terk etmeye ne kadar isteksizim,
Ama o ebedi _Iupiter_ emrediyor.

_Dido ve AEneas girer._

_Dido. _ Korkarım _Aneas_'ın küçük oğlunu gördüm,
_Achates_ tarafından Troia filosuna götürülüyordu:
Eğer öyleyse, babası uçmayı düşünüyor:
Ama işte burada, şimdi _Dido_ senin zekanı sına.
_Aneas_, adamların neden buraya gidiyor?,
Gemilerin neden yenilenmiş? Ya da hangi amaçla
Gemiden denize indirildiler, Rodos'talar mı?
Beni affet ama soruyorum, Tanrı bana sorduruyor.

_AEn._ Ah, eğer sana nedenini söylersem beni affet:
_AEneas_ sevgili sevgilisiyle yetinmeyecek,
Buradan gitmeliyim: bugün hızlı _Merkür_
Bu duvarlar için bir platform hazırlarken,
Babası _Ioue_ tarafından gönderilmiş, bana göründü,
Ve onun adına beni acı bir şekilde azarladı,
Burada oyalandığım, _İtalya_'yı ihmal ettiğim için.

_Dido._ Ama yine de _AEneas_ sevgilisini terk etmeyecek.

_AEn._ Ölümsüz _Ioue_ tarafından,
Bu kasabadan ayrılıp _İtalya_'ya geçmem emredildi,
Ve bu yüzden zorla.

_Dido._ Bu sözler _AEneas_'ın kalbinden gelmiyor.

_AEn._ Kalbimden değil, çünkü gidemem,
Ve yine de kalamam, _Dido_ elveda.

_Dido._ Elveda: bu _Didos_ sevgilisi için bir çare mi?
Truvalılar Louers'larını böyle mi terk etmek istiyorlar?
Elveda _Dido_, böylece _AEneas_ kalsın,
Ölürüm, eğer _AEneas_'larım elveda derse.

_AEn._ O zaman bırak gideyim ve asla elveda demem,
Bırak gideyim, elveda, buradan gitmeliyim.

_Dido._ Bu sözler zavallı _Didos_ ruhuna zehir,
O benim _AEneas_'ım gibi, benim sevgilim gibi konuş:
Neden denize bakıyorsun? _Didos_ güzelliğinin gözlerini ona çevirdiği zamanlar oldu;
Beni ilk gördüğünde daha mı az güzelim?
O zaman _AEneas_, senin kederin yüzünden:
Kraliçemle _Kartaca_'da kalacağını söyle,
Ve _Didos_ güzelliği geri dönecek:
_AEneas_, söyle, nasıl izin alabilirsin?
_Dido_'yu öpecek misin? Dudakların _Dido_ ile kalmaya yemin etti: Onun elini tutabilir misin?
Senin elim ve benim elim karşılıklı sadakat yemini etti,
Bu yüzden _AEneas_'ın yanında,
O zaman beni bırak ve asla veda etme dememelisin.

_AEn._ Ey _Kartaca_ Kraliçesi, sen çok siyah olsaydın,
_AEneas_ seni sevmekten başka bir şey yapamazdı,
Yine de Tanrıların emrine karşı gelmemeli.

_Dido._ Tanrılar, ölümümü arayan Tanrılar hangileridir?
_Iupiter_'i neden gücendirdim ki,
_AEneas_'ı kollarımdan alsın? Ah hayır, Tanrılar Louers'ın yaptığını yapmıyor.
_AEneas_, _AEneas_'ı çağırır dolayısıyla,
Ve acıklı Dido bu ağlayan yanaklardan,
Bu sağ el ve evlilik törenlerimiz sayesinde,
_AEneas_'ın onunla kalmasını arzuluyor:
_Si bene quid de te merui, fuit aut tibi quidquam
Dulce meum, miserere domus labentis: & istam
Oro, tam da bu noktada önemli bir yer._

_AEn. Desine meque tuis incendere teque querelis,
İtalya sponte olmayan bir şekilde devam ediyor._

_Dido._ Kaç tane komşu kralın olduğunu unuttun mu?
Seni benim Loue'm yaptığın için mi silahlıydın?
_Kartaca_ nasıl isyan etti, _Iarbus_ nasıl fırtına kopardı,
Ve bütün dünya bana ikinci _Helen_ diyor,
Çünkü bir yabancının bakışlarıyla karışmış durumdayım:
Öyleyse sen de _Paris_ kadar gerçek olduğunu kanıtlamak isterdin,
Keşke _Truva_ kadar güzel olsaydı, _Kartaca_ yağmalansaydı,
Ve ben ikinci _Helena_ olarak adlandırılsaydım.
Senden bir oğlum olsaydı, kederim daha az olurdu,
Böylece _Aeneas_'ı yüzünde görebilirdim:
Şimdi eğer gidersen, geride ne bırakabilirsin,
Fakat acımı hafifletmekten çok daha mı artıracaksın?

_AEn._ Boşuna sevgilim baygın nefesini harcıyorsun,
Eğer kelimeler beni harekete geçirebilseydi, ben yenildim.

_Dido. _ Ve _Didos_ sözleriyle şımartılmayacak mısın?
Annen bir Tanrıça değildi,
Ne de _Dardanus_ senin soyunun yaratıcısıydı:
Ama sen _İskit Kafkasya'sından_ geldin,
Ve _Hirkanya_ kaplanları seni emdi:
Ah aptal _Dido_ bu kadar uzun süre dayanabildin mi!
Bu _Libya_ kıyılarında perişan olmadın mı,
Ve bir balıkçı gemisi gibi _Dido_'ya gelmedin mi?
Ben gemilerini tamir etmedim mi, seni bir Kral yapmadım mı,
Ve tüm muhtaç takipçilerini Soylular?
Ey kıyıdan sürünerek gelen Yılan,
Ve ben acıyarak koynumda barındırdığım,
Şimdi beni zehirli iğnenle mi öldüreceksin,
Ve seni koruduğu için _Dido_'ya mı tıslayacaksın?
Git, git ve esirgeme, _İtalya_'yı ara,
Umarım Tanrı'nın bana yasakladığı şeyi,
Kayalıklar ve Deniz körfezleri serbestçe yapacak,
Ve sen dalgaların arasında yok olacaksın,
Zavallı _Dido_'nun miras bıraktığı,
Ben hain, ve dalgalar seni atacak,
Sen ve sahte _Achates_'in ilk ayak bastığı yere:
Eğer gelirse, seni gömerim,
Ve senin güzel leşlerin için ağlarım,
Sen ve o bana zerre kadar acımayacak olsa da. Neden yüzüme bakıyorsun? Eğer kalacaksan,
Kollarıma atla, kollarım ardına kadar açık:
Yoksa, benden dön, ben de senden döneyim;
Çünkü veda edecek yüreğin olsa da,
Seni durduracak gücüm yok: O gitti mi?
Sadece geri dönsem bile, o gidemez,
Bana hizmet edemeyecek kadar çok seviyor beni:
Yine de gözümde pes etmeyen,
Yokken bile, hala inatçı olacak.
Böylece su kenarına vardı,
Ve, denizcilerin elinden tuttuğunu gör,
Ama geri çekildi ve şimdi beni hatırlayarak,
Geri döndü, ama hoş geldin, hoş geldin sevgilim:
Ama _Aneas_ nerede? Ah, gitti, gitti!

_Anna._ Kız kardeşimin böyle bağırıp çağırmasının anlamı ne?

_Dido._ O _Anna_, benim _Aneas_'ım geldi,
Ve beni bırakıp _İtalya_'ya yelken açacak.
Bir keresinde gittin ve o geri döndü,
Şimdi onu geri getir ve sen bir Kraliçe olacaksın,
Ve onunla özel bir hayat yaşayacağım.

_Anna._ Kötü _Aneas_.

_Dido._ Ona kötü deme, kız kardeşim ona güzel konuş,
Ve ona bir Denizkızı gözüyle bak,
Ona söyle, ben asla _Aulis_ körfezine yemin etmedim
Truva'nın ıssızlığına,
Ne de surlara bin gemi göndermedim,
Ne de ona olan inancımı hiç bozmadım:
Ondan (_Anna_) nazikçe geri dönmesini iste,
Sadece bunu istiyorum, bir iki gelgit kalsın,
Böylece sabırla katlanmayı öğrenebilirim,
Eğer böyle aniden giderse, ölürüm:
Koş _Anna_, koş, bana cevap vermemek için kalma.

_Anna._ Güzel gidiyorum kız kardeşim, Tanrı sana iyi başarılar bahşetsin.

_Anna çıkıyor._

_Dadı giriyor._

_Dadı._ Ey _Dido_, küçük oğlun _Ascanius_
Gitti! dün gece benimle yattı,
Ve sabahleyin benden çalındı,
Sanırım bazı Periler beni kandırdı.

_Dido._ Ey lanetli cadı ve sahtekar alçak!
Beni sert ve cehennemsi hikayenle öldüren,
Sen küçük bir iyilik için onu serbest bıraktın,
Ve ben oğlumdan bu şekilde aldatıldım:
Hemen onu hapse at,
Çok kurnaz ve lanetli büyücü.

_Dadı._ İhanetten ne kastettiğini bilmiyorum, ben,
Ben de sizinkilerden herhangi biri kadar sadığım. _Dadıyı dışarı çıkar._

_Dido._ Onu götür, konuşmasına izin verme.
Kız kardeşim geliyor, onun hüzünlü bakışlarını sevmiyorum.

_Anna girer._

_Anna._ Ben gelmeden önce, _AEneas_ etraftaydı,
Ve beni gözetleyerek, yelkenleri havaya kaldırdı:
Ama ben bağırıyorum, _AEneas_, sahte _AEneas_ kal. Sonra elini salladı, hala vp tutuyordu,
Sanırım beni konuşurken duymuştu:
Sonra Okyanusa doğru sürdüler,
Gördüğümde, haykırdım, _AEneas_ kal,
_Dido_, hadi _AEneas_ kalsın:
Yine de, yüreği sert veya çakmaktaşı olan,
Gözyaşlarım veya yakınmalarım bir nebze olsun yatıştıramadı:
Sonra, umursamazca, kederden saçımı yoldum,
Herkes tarafından görülse de, beni görmese de,
Acıma çare bulmasını istediler,
Ve bir süre durup ne söyleyeceğimi duydu,
Ama ambarların altından yelken açıp uzaklaştı.

_Dido._ O _Anna_, _Anna_, onu takip edeceğim.

_Anna._ Tüm filonla birlikteyken sen nasıl gidebilirsin?

_Dido. _ Bana _İkarus_ gibi balmumundan kanatlar takacağım,
Ve gemileri Güneş'e doğru yükselecek,
Böylece eriyip ben de onun kollarında düşeceğim:
Ya da dalgalara dua edeceğim,
Böylece _Triton_ yeğeni gibi ona doğru yüzebileceğim:
O _Anna_, _Orion_ Harpe'yi getir,
Böylece kıyıya bir yunus yakalayabileyim,
Ve sırtında sevgilime binebileyim:
Bak kız kardeşim, bak sevgili _Aneas_ gemileri,
Bak, bak, dalgalar onu göğe doğru kaldırıyor,
Ve şimdi omurgalar derinlere iniyor:
Ay kız kardeşim, kız kardeşim, Kayalıkları al,
O gemilerini kır, O _Proteus_, _Neptün_, _Oue_,
Saue, saue _Aneas_, _Didos_ çok tatlı!
Şimdi kıyıya sağ salim, zarar görmeden geldi:
Ama bak, _Achates_ onu denize açmak istiyor,
Ve tüm denizciler neşeleniyor,
Ama beni hatırlayarak yine geri çekiliyor:
Nereye geldiğini gör, hoş geldin, hoş geldin sevgilim.

_Anna._ Ah kız kardeşim, bırak bu boş hayalleri,
Sevgili kız kardeşim, kim olduğunu hatırla.

_Dido. Dido_ ben, aldatılmadığım sürece,
Ve böyle bir dönek gibi mi davranmalıyım?
Onun yelken açması için gemiler mi yapmalıyım?
Beni ona bir gemiden başka hiçbir şey götüremez,
Ve tüm filon onda, ne yapmalıyım?
Ama bu bakış açısı yüzünden öfkeden ölmeli miyim?
Ben, ben kendimin katili olmalıyım:
Hayır, değilim, ama yine de dürüst olacağım.
_Anna_ sevin, şimdi bir orta yol buldum
Beni bu çılgın düşüncelerden kurtaracak:
Buradan çok da uzak olmayan bir yerde sanatlarıyla ünlü bir kadın var,
Nimphs'in kızı _Hesperides_,
Bana çılgınca kurban ediyor, titreyen kalıntılarını:
Git _Anna_, hizmetkarlarıma bana ateş getirmelerini söyle. _Anna çık._

_Iarbus girsin._

_Iar._ _Dido_ ne zamana kadar bir yabancının kaçışını yas tutacak,
O hem kendisini hem de _Kartaca_'yı utandırdı?
Ne zamana kadar kederle günlerimi tüketeceğim,
Ve en gerçek aşkım için hiçbir ödül alamayacağım?

_Dido._ _Iarbus_, _Aeneas_'tan bahsetme, bırak gitsin,
Ellerini koy ve bana bir ateş yakmamda yardım et,
Bu yabancının bıraktığı her şeyi tüketecek,
Çünkü özel bir kurban sunuyorum,
Aklımı iyi etmek için, sevgi için eriyen.

_Iar._ Ama sonra _Dido_ bana sevgi verecek mi?

_Dido._ Ben, ben, _Iarbus_, bunlar yapıldıktan sonra,
Dünyada hiç kimse sevgimi senden başkasına vermeyecek:
Bu yüzden, şimdi beni bırak, buraya kimse yaklaşmasın. _Çıkış Iarbus._
Şimdi _Dido_, bu kalıntılarla kendini yak,
Ve _AEneas_'ı dünya çapında ünlü yap,
Bir kraliçenin ölümü ve katli için:
Burada karanlık Sebep'te
Çektiği ve bana sadık kalacağına yemin ettiği Kılıç yatıyor,
Önce sen yanacaksın, senin suçun onunkinden daha kötü:
Burada ona giydirdiğim giysi yatıyor,
İlk kıyıya çıktığında, sen de yok ol:
Bu mektuplar, satırlar ve perişan kağıtların hepsi,
Bu değerli alevde küle dönecek.
Ve şimdi yıldız çerçevesini yönlendiren Tanrılar,
Ve her şeyi yüksek emrinize göre düzenleyenler;
Graunt, hainler _İtalya_'ya inseler bile,
Hala huzursuzlukla işkence görüyor olabilirler,
Ve küllerimden bir Fatih yükselsin,
Kraliçeye olan bu ihaneti,
Ülkelerini Kılıçla sürerek telafi etsin:
Bu topraklar ile öbür topraklar arasında hiçbir ittifak olmasın,
_Littora littoribus contraria, fluctibus undas
Yönetmen: arma armis: pugnent ipsig nepotes_:
Sevimli sahte _AEneas_, en gerçek _Dido_ boyaları,
_Sic sic inuat ire sub umbras_.

_Anna girer._

_Anna._ Ey yardım et _Iarbus_, _Dido_ bu alevlerde
Kendini yaktı, evet ben, ne mutlu bana!

_Iarbus koşarak girer._

_Iar._ Lanetli _Iarbus_, kefaretini ödemek için can at
İçsel ruhunu yoran kederi,
_Dido_ sana geliyorum, ey ben _AEneas_.

_Anna._ Gözyaşlarım veya haykırışlarım şimdi bana ne anlatabilir?
_Dido_ öldü, _Iarbus_ öldürüldü, _Iarbus_ sevgilim,
Ah tatlı _Iarbus_, _Anna'nın_ tek zevki,
Bana hangi ölümcül kader nasip oldu,
Sevgili _Iarbus_'un kendini öldürmesini görmek?
Ama _Anna_ şimdi seni ölümde onurlandıracak,
Ve kanını seninkiyle karıştıracak, bunu yapacağım,
Tanrılar ve insanlar bu ölümüme acısınlar,
Ve yaşam veya nefes aldığımızda sonumuza pişman olsunlar;
Şimdi tatlı _Iarbus_ kal, sana geliyorum.

_FINIS._

Christopher Marlowe'un Kartaca Kraliçesi Dido'nun Trajedisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIDO QUEENE OF CARTHAGE ***

***** This file should be named 16169.txt or 16169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16169/

Produced by Clare Boothby, Clare Elliott and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
