*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master Mystery (Usta Gizemi)
Yazar: Arthur B. Reeve and John W. Grey
Yayın Tarihi: July 1, 2005  [eBook #16168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Master Mystery, by Arthur B. Reeve and
John W. Grey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Master Mystery


Author: Arthur B. Reeve and John W. Grey



Release Date: July 1, 2005  [eBook #16168]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Eva Sweeney ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16168-h.htm veya 16168-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/6/16168/16168-h/16168-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/6/16168/16168-h.zip)

USTA GİZEM

Romanlaştıran

ARTHUR B. REEVE ve JOHN W. GREY

John W. Grey ve C.A. Logue ile İşbirliğiyle Arthur B. Reeve'in Senaryolarından

Aynı Adlı Houdini Süper Serisinden Alınan Fotoğrafik Reprodüksiyonlarla Bolca Resimlendirilmiştir. B. A. Rolfe Yapımı.

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları

Mayıs 1919'da yayınlandı

USTA SIR

BÖLÜM I

Peter Brent, büyük evi Brent Rock'ın kütüphanesinde gergin bir şekilde sigara içiyordu.

Yaklaşık kırk beş veya altı yaşında bir adamdı; tipik, kurnaz bir iş adamıydı.
Ancak, aklında bir şeyler olduğu açıktı, çünkü gizlemeye çalışsa da,
dünyanın önünde alışılmış olan kendine güveninden yoksundu.

Kütüphanenin kapısı ardına kadar açıldığında yüzünde bir asık surat belirdi ve
holdeki sesleri duydu. Uzun boylu, zayıf, uzun saçlı bir adam içeri zorla girdi, yumuşak siyah şapkasını ellerinde ezdi.

"Bay Brent'i göreceğim," diye ısrar etti yeni gelen, uşağın yanından geçerken. "Bay Brent!" diye bağırdı, gözlerinde vahşi bir ışıkla yaklaşarak. "Bahanelerden bıktım. Şu su motorumla ilgili adalet istiyorum." Duraksadı, sonra parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak ekledi, "Pazara
çıkarın -- yoksa Adalet Bakanlığı'nı ararım!"

Brent yine surat astı. Yıllardır, neredeyse yasa dışı olan bir işlemle bir servet biriktiriyordu.

Çünkü, icatlar halihazırda var olan patentleri işe yaramaz hale getirmekle tehdit ettiğinde, milyonlarca dolar değerindeki
makinelerin hurdaya çıkarılmasını gerektirdiğinde, çıkar grupları korunmalıdır.

Bu nedenle, Brent ve ortağı Herbert Balcom, şirketleri sorunlu mucitlere ve icatlara karşı korumak için basit bir yöntem
geliştirmişlerdi.
Kendi şirketleri olan International Patents, Incorporated'ı kurmuşlardı.

Yöntemleri etkiliydi -- ama çaresizdi. Mucidi ve emeğini bastırmaktı. Mucitten tek hakları satın aldılar ve ona
parıldayan telif hakları vaat ettiler. İşin şakası, icadın
bastırılmasıydı. Hiçbiri asla üretilmedi. Bu nedenle telif hakkı yoktu
ve şirketler rahatsız edilmeden devam ederken Brent ve Balcom
kendilerine sağladıkları koruma için büyük miktarda hizmet bedeli topladılar.

Böylece Brent Rock, büyük işletmelerle olan bu eşitsiz çatışmada
dolandırılan onlarca mucit tarafından nefret edilmeye başlandı.

Mucit, meşe kaplamalarla zenginleştirilmiş ve
lüks döşenmiş kütüphaneye baktı. Bir çift katlanır kapıdan
yemek odasını ve ötesindeki bir kış bahçesini görebiliyordu. Bunların hepsi kendisi ve onun gibiler tarafından ödenmişti.

"Oturun, efendim," diye başını salladı Brent, nazikçe.

Adam ayakta durmaya devam etti, giderek daha da heyecanlanıyordu. Daha dikkatli bir gözlemci olsaydı, Brent'in nezaketinin altında
gizli olmayan bir gerginlik olduğunu görürdü.

Sonunda Brent eğildi ve fısıldayarak konuştu,
sanki duvarların bile kulakları varmış gibi etrafına bakıyordu.

"Sevgili dostum," diye itiraf etti, "bir süredir
su motorunu düşünüyorum. Modeli sana geri vereceğim - patenti
dünyaya açıklayacağım."

Yaşlı mucit üzerindeki etkisini izlemek için geri çekildi. Acaba
Brent yalan mı söylüyordu? Yoksa korku muydu? Acaba sonunda
kavrulmuş vicdanı onu rahatsız mı ediyordu?

Tam o anda, üst katta, evdeki özel bir laboratuvarda,
genç bir adam bir masada oturuyordu - yakışıklı, güçlü yüzlü, temiz giyimli bir adam.
Etrafında Brent'e sunulan icatları
test etmek için kullandığı bilimsel aletler vardı.

Yüzünden kararlı ve istekli bir ifade geçti. Çünkü Quentin Locke şu anda
Brent'in patentlerinden hiçbirini test etmiyordu. Başının üstünde bir diktagrafın alıcıları vardı.

Brent'in özel laboratuvarının müdürü olarak yeni işe alınmış biri için garip bir hareketti. Yine de böyle bir adamın kendi nedenleri olmalıydı.

İlgilenen biri, masanın en üst çekmecesindeki diktagraf kutusundan gelen teli masanın ayağından aşağı,
duvarların arasından, aşağıdaki kütüphanedeki devasa avizeye kadar takip edebilirdi,
burada, süslü pirinç işçiliğinin içinde, bir saat büyüklüğünde küçük, siyah bir disk duruyordu. Diktagrafın alıcısıydı.

Birdenbire genç adamın yüzünde bir gülümseme belirdi ve
düşünmeden, küçük mekanik kulak misafiri olan kişinin aşağıdan kendisine ilettiği şeyi yazmayı bıraktı. Telin üzerinden gümüş bir kahkaha duyduğunda dikkatle dinledi.

"Ah, meşgul olduğunuzu bilmiyordum. Bu çiçeklerin--Neyse, boş verin. Neyse, onları bırakacağım."

Şirketin başkanının kızı Eva Brent, aralık ayındaki haziran zefiri gibi konservatuvardan dans ederek gelmişti.

"Canım," Locke patentli zenginin hoş geldin dediğini duyabiliyordu, "her şey yolunda. Bir an dur ve bu beyefendiyle konuş, ben de müzeye ineyim."

Locke, ara sıra Eva Brent'in mucit ile neşeyle sohbet ettiği masasının üzerindeki fotoğrafına bakarak, hevesle dinliyordu. Eva'nın babasının işinin zor doğası hakkında en ufak bir fikri olmadığı açıktı.

Bu arada Brent kütüphaneden ayrılmış ve
portiyerli kapıdan geçerek salona girmişti. Geniş salonun ortasındaki büyük merdivenden yukarı çıkmadı, aceleyle, meşgul bir şekilde, merdivenlerin altındaki bodruma açılan bir kapıya doğru yürüdü.

Aşağı inmek için kapıyı açmaya başladı. Bunu yaparken sekreteri Zita Dane aşağı inerken merdivenlerde hafif bir ayak sesi duymadı. Ama sekreterinin dikkatli gözünden kaçmadı.

"Bay Brent," diye seslendi, "yapabileceğim bir şey var mı?"

Brent durakladı. "Kütüphanede beni bir dakika bekleyin," diye emretti,
tekrar bodruma girmek için dönerken.

Kapıyı kapattı ve Zita neredeyse ürkütücü bir ilgiyle onu izledi,
sonra Eva ve yeni gelene katılmak için kütüphaneye döndü.

Brent bodrum basamaklarından aşağı doğru ilerledi ve bodrum katından geçerek
nehrin üzerinde yükselen uçurumdan oyulmuş ve patlatılmış evin temelinin kayalık duvarında durdu. Kaya duvardaki ağır bir çelik
kapı yolu kapatıyordu.

Brent kombinasyonu çevirdi ve sürgüleri çekti ve kapı ağır ağır açıldı,
kayaya oyulmuş bir mağarayı açığa çıkardı. Mağaranın üç duvarı her türden icat içeren raflarla kaplıydı: telgraf ve telefon aletleri, motor modelleri, demir yolu sinyalizasyon ve güvenlik cihazları, tehlikeli kimyasallar ve panzehirleri içeren şişe rafları, akla gelebilecek her türlü mekanik ve bilimsel gereç. Kelimenin tam anlamıyla bir Deha Mezarlığıydı: Binlerce mucidin ölü umutlarının hayaletlerini barındırıyordu. Brent aceleyle içeri girdi ve doğrudan bir rafa gitti. Orada bir motor
modeli aldı. Üzerindeki tozu üfledi ve onaylayarak inceledi. Aniden irkilmesine neden olan bir şey gördü. Ayaklarına baktı. Yerde bir kağıt parçası vardı. Kağıdı alıp okudu ve bunu yaparken geri çekildi,
korkmuştu - sonra öfkelendi. Kayadan oyulmuş mağara
duvarlarına baktı - sonra tekrar okudu:

BRENT--Bu benim son uyarım. Eğer yolunuza devam ederseniz
Madagaskar çılgınlığı sizi yere serecektir.
S.

Brent, içinden küfür etti. Tekrar mağaranın etrafına baktı, sonra
aceleyle döndü, motoru aldı, çelik kapıyı dışarı çıkardı,
kapattı ve kilitledi.

Ancak Brent kapıyı kapatır kapatmaz, mağaranın dış kayalık duvarının tam da
yüzünün hareket etmeye başladığını, sanki menteşeler üzerindeymiş gibi eğildiğini hissetti. Eğer o anda Deha Mezarlığı'nda bir insan gözü olsaydı, eğimli kayanın mürekkep karanlığında bir geçit ve o geçidin gölgelerinde içeri bakan devasa, tuhaf, grotesk bir figür gördüğüne yemin edebilirdi.

Sonra eğimli kaya kapısı tekrar kapandı ve figür karşı taraftaki kayalık geçitte gözden kayboldu - milyonlarca doları olmasına rağmen güvensiz olan Brent Kayası'nın sahibi için bir tehdit ve tehdit.

BÖLÜM II

Brent kütüphaneye geri döndüğünde, en azından kütüphanedekilerin gözünde, dengesini tamamen sağlamıştı. Zita, Eva'ya yaşlı mucit Davis'le birlikte katılmıştı.

Brent içeri girdiğinde, Davis motorunu görünce bir sevinç nidası attı. O an için Brent neredeyse parladı.

"Senin icadınla birlikte," diye gülümsedi, modeli yaşlı adama uzatırken, "dünyaya daha birçok şey salacağım."

Tüm bunları sadece Locke fark etmemişti, Zita da neredeyse fazla ilgili bir dinleyici gibi görünüyordu.

Diğerleri sohbet ederken Zita koridorda bir ses duydu ve aceleyle
dışarı çıktı. Tam zamanında oldukça sert yüzlü, acımasız,
delici gözleri olan bir adam gördü. Şirketin başkan yardımcısı Herbert Balcom'du.

Zita ona bir an fısıldadı ve Balcom'un sert yüzü daha da sertleşti.

"Yukarı çık--onu izle," diye emretti, koridordan geçerken.

Balcom, Davis ayrılmak üzereyken kütüphaneye girdi, beyin çocuğunu
sımsıkı kucakladı. Davis diğer ortağı görünce onu biraz daha sıkı kavradı.

Brent'in ortağı Balcom'dan gizlice korktuğunu ve Balcom'un ona hükmettiğini göstermek için tek bir bakış yeterli olurdu.

"Onunla kapıya git canım," diye fısıldadı Brent, kızına, koluna yapışmış, babasının iyiliğine ikna olmuş, Brent ve Balcom servetinin dayandığı temelden habersiz.

Brent'e yaklaşırken Balcom'un ağzı gerildi, yalnız kaldıkları anda tehditkar bir şekilde.

"Bu ikiyüzlülük ne zamandır devam ediyor?" diye alaycı bir şekilde sordu Balcom,
başını Eva'nın mucit ile birlikte geçtiği kapıya doğru
seğirtti ve yüzünü Brent'inkine yaklaştırdı.

"Bu ikiyüzlülük değil, Balcom," diye uzlaştırmaya çalıştı Brent,
"ama--"

"Ama yok," diye sözünü kesti Balcom, ölümcül bir soğuklukla. "Devam edersen,
hükümet anti-tröst yasasını ihlal ettiğimiz için bize saldıracak.
Ne oldu? Cesaretini mi kaybettin?"

Balcom soruyu neredeyse tıslayarak sorduğunda, Locke laboratuvarda
defterine öfkeyle bir şeyler yazıyordu ki, kapının çalınmasıyla
kesildi. Diktagraf alıcısını kafasından çekip
ayağa fırladı, diktagrafın tüm izlerini çekmecede sakladı.
Sonra kapıya doğru yürüdü, kilidini açtı ve kapıyı hızla açtı.

"Ah, umarım önemli bir deneyde seni rahatsız etmemişimdir,"
diye özür diledi Zita, yeterince masum bir şekilde.

"Önemli bir şey yok," diye kamufle etti Locke.

Locke bunu fark etmemiş gibi görünse de, bir başkası Zita'nın ona çok değer verdiğini
anlardı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, yalvararak.

"Elbette. Büyülendim, sizi temin ederim."

Zita coşkulu bir şekilde coşkuluyken, Locke kabul ettiğini gösterirken doğru ve resmi bir şekilde nazikti. Zita bunu hissetti.

Bir an laboratuvar masasında yarıda kalmış bir deneye baktı, sonra sonunda hesaplı bir dürtüsellikle Locke'a döndü.

"Neden bana bu kadar soğuk davranıyorsun," diye sordu, "harika çalışmalarına hayran olduğumu bildiğin halde?"

"Gerçekten, Bayan Dane," diye özür diledi, "kaba olmak istememiştim."

Yine de ses tonunda bir kısıtlama havası vardı.

"Biliyor musun," diye parladı, "senin çok
zeki olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum - göründüğünden daha fazlası olmalısın."

Locke şaşkın bir bakışı bastırdı. Ondan bir
sır mı çalmaya çalışıyordu? Yüzünü ustaca maskeledi.

"Gerçekten de hayal görüyor olmalısın," diye cevapladı sessizce, dönüp laboratuvarının penceresine doğru yürüdü.

Sırtını döndüğü anda Zita, Eva'nın masanın üzerindeki fotoğrafını aldı. Bir an kıskançlıkla dik dik baktı.

Pencereden Locke gülümsedi. Çünkü çakıllı yolda, Brent Kayası arazisinin kapısına doğru
yavaşça yürürken, Eva ve
Davis'i görebiliyordu.

Gülümseme somurtkanlığa dönüştü. Kapıdan içeri giren genç bir adam görmüştü.
Herbert Balcom'un oğlu Paul Balcom'du ve Paul, Eva ile nişanlıydı--bu da Balcom'un Brent üzerinde daha güçlü bir hakimiyet kurmasını sağlıyordu.

Locke, Paul hakkında ondan tamamen nefret edecek ve ona güvenmeyecek kadar bilgi sahibiydi. Locke çitin üzerinden görebilseydi, şüphelerini doğrulamış olurdu. Çünkü Paul aslında Brent Kayası'na, şehrin gece hayatında bulunabilecek en kötü şöhretli kadının arabasıyla gelmişti--her ikisinin de lider olduğu tatsız yarı dünyada De Luxe Dora olarak bilinen bir kadın. Diktesi çite kadar uzansaydı, Paul'e doğru hırıltılı bir sesle seslendiğini duyardı:

"Baban bu kıza dikkat etmeni sağlayabilir, Paul, ama
unutma--bana ihanet etmemelisin."

Paul'un yeraltı dünyasına sadakatini dile getirmesi Locke'un öfkesini daha da artıracaktı.

Ancak Locke ne görmüş ne de duymuştu. Yine de, bu Paul denen adamın Eva gibi bir kızla nişanlı olması dayanılmazdı. Uzun boylu, esmer, yakışıklı olmasına
rağmen Locke onun güvenilmez bir adam olduğunu biliyordu.

Paul, Dora ile yakınlaşmasının yakınlaşmasından hiç rahatsız olmadan Eva'ya doğru koştu. Ve, bir kadının sezgisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bunda bir şeyler olmalıydı, çünkü uzaktan bile Eva'nın nişanlısı Paul Balcom'a güvenmediğini görebiliyorduk. Locke suratını astı.

Paul neredeyse kaba bir şekilde Davis ile Eva'nın arasına girdi. Davis yine genç adamın babasından çekindiği gibi geri çekildi, sonra eğildi, özür diledi ve aceleyle uzaklaştı, motorunu ona sarıldı, Paul ise Eva'nın elini tuttu, Eva ona vermek istemiyordu. Locke çiftin eve geri dönmesini hareketsiz bir şekilde izledi.

Eva bir şekilde onun bakışlarını hissetmiş olmalıydı. Döndü ve laboratuvar penceresine doğru baktı. Locke'u görünce yüzünde bir gülümseme belirdi ve neşeyle elini salladı. Paul bunu gördü ve yüzünde hızlı bir öfke dalgası belirdi. Eva'yı aniden kolundan çekti.

"Eve girelim," dedi neredeyse öfkeyle.

Aksiyonu gören Locke da pencereden dönüp Zita'yla karşılaştı, hala izliyordu. Tek kelime etmeden laboratuvardan ayrıldı.

Locke, Eva, Paul ve Zita'nın çatışan duygularının bu küçük dörtgeni canlandırılırken, kütüphanedeki iki ortak hararetli ve yoğun bir şekilde tartışıyordu. Tartışırken, sanki Balcom'un yüzü düşüncelerini yansıtıyordu - Brent'in, içinde vicdanının izlerini keşfettiği zayıf bir adam olarak, yolundan çekilmesini istiyordu, bu da Balcom için zayıflık anlamına geliyordu.

Balcom heyecanla öne eğildi. "Bu şirketi mahvetmene izin vermek istemiyorum çünkü vicdanın, dediğin gibi, seni rahatsız etmeye başladı," diye tısladı.

Brent'in eli gergin bir şekilde kenetlendi. Balcom'dan korkuyordu - o kadar ki - ancak zayıf bir şekilde karşılık verdi.

Locke, Eva ve Paul içeri girerken onlarla karşılaşmak için tam zamanında koridordaydı.

"Ah, biliyor musun, çok mutluyum, bence babam en iyi kalpli adam," Eva Locke'a Davis'le kütüphanede neler olduğunu anlatırken cıvıldadı.

Locke, kızı babası veya önceden bildiği hikaye hakkında gizli fikri ne olursa olsun, ona karşı ölçülü bir hayranlıkla dinledi.

Paul ise durumdan hoşlanmadı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

"Gel," dedi, sert bir otoriter tonla, "Sanırım babamı kütüphanede duyuyorum."

Eva, Paul onu kütüphane kapısına doğru götürürken hızla Locke'a baktı ve gülümsedi. Ama bu da Paul'ü daha da öfkelendirdi.

"Neden beni o adamın önünde gülünç duruma düşürüyorsun?" diye sordu.

"Özür dilerim," diye cevapladı Eva şaşkınlıkla. "Bunu yapmak istememiştim."

Paul belli belirsiz anlamıştı. Kız bunu kastetmiş olmak için fazla basitti. Bir şekilde bu durumu daha da kötüleştirdi. Kız bilmese de Paul biliyordu. Locke'un varlığında, kendisinin bilmediği bir tepki vardı ki bu, kendi toplumunda
ilham verici değildi. Onu aceleyle kütüphaneye soktu.

Sanki Paul ve Eva'nın girişi önceden planlanmış gibiydi.
Ortaklar, tartışmaları sırasında, gençler içeri girip bir divana doğru hareket ederken durdular ve döndüler.
Balcom sesini alçalttı ve çifte doğru başını sallarken
Brent'in kolunu çekiştirdi.

"Bir hafta içinde evlenirlerse sana daha çok güvenebilirim," diye önerdi
Balcom.

Brent geri çekildi, ancak Balcom fark etmemiş gibi yaptı.

"O zaman bana karşı adil davrandığına inanacağım," diye vurguladı.

Brent bir an inceledi, sonra onaylayarak başını salladı. Balcom soğuk, buyurgan bir
el uzattı ve ortaklar el sıkıştı.

Dışarıda, Locke duraksamıştı, kütüphaneye girmek üzereydi. Duraklama, onun duyması için yeterince uzun sürmüştü ve bu ona bir darbeydi. O, iki yaşlı adamın genç çifte doğru yürümesini şaşkınlıkla izledi;
sonra da yüreği parçalanarak arkasını döndü.

"Canım," diye başladı Brent, kızın omzunu okşarken, hayatının karanlığında parlayan tek iyilik noktası,
sonunda para hırsının onu ne kadar derinlere batırdığını fark etmesini sağladı, "sadece belki de Paul'le evliliğini hızlandırmanın - diyelim ki - belki gelecek hafta - tavsiye edilebilir olduğunu söylüyorduk."

Kelimeler boğazına düğümlendi sanki.

Eva'ya gelince, üzerinden bir ürperti geçti. Nedenini bilmeden,
yanındaki Paul'den geri çekildi, babasına daha da yaklaştı,
titrememesi için çabaladı. Paul bunu fark etmiş miydi?

Brent titremeyi bir sızıyla hissetti. Eğildi. "Bunu yapmaya söz ver - benim için," diye fısıldadı, o kadar alçak sesle ki
diğerlerinin duyma şansı yoktu. "Yarına kadar her şey değişebilir."

Bu sözlerde uğursuz bir şeyler vardı.

BÖLÜM III

Brent, Balcom'un o öğleden sonra bir tür ahlaki baskıyla ondan kopardığı sözü tutmaya hiç niyetli değildi.

Aslında, tazminat planlarında çoktan çok ileri gitmişti - yoksa kendini korumak için miydi? - geri dönmek için. Gece geç saatlerde, kendisi eve gizlice uzun boylu, koyu saçlı bir yabancıyı kabul etti.

Belli ki randevuyla gelmişti.

"Peki, Flint," diye selamladı, kısık bir sesle, "beni ne için görmek istedin?"

Flint tek kelime etmedi, ancak kolunun altında taşıdığı bir desteye dokundu ve onu bağlayan ipi çözmeye başladı.

Brent irkildi, sonra kendini tuttu. Flint'i bir süredir tanıyordu - Uluslararası Patentler'in yabancı temsilcisi olan, az çok vicdansız bir maceracı.

Flint ceketini çıkarıp bir sandalyeye attı ve Brent'in endişesini
artıran bir güven havasıyla
bunu tekrar çözmeye başladı.

"Bir dakika, Flint," diye uyardı Brent, onu durdurarak.

Rahatsız edici bir gizlilik havasıyla Brent, yemek odasından kış bahçesine açılan kapıya
hızla gitti ve kapıyı sıkıca kilitledi. Sonra
kütüphanenin kapısının kilitlendiğinden emin oldu.

Bunu yaparken sekreteri Zita'nın salonda beklediğini görmedi,
çünkü yaklaşan Locke'un ayak sesleri onun hızlı kulağına
gelmişti ve kaçmıştı.

"Locke!" diye seslendi Brent, laboratuvarının müdürünü duyarak. "Bu gece hiçbir koşulda rahatsız edilmeme izin verme."

"Peki, efendim," diye yanıtladı Locke.

Tam o sırada Eva'nın hafif adımları merdivenlerde duyuldu.

"Ne oldu, baba?" sordu, hala öğleden sonraki olaylardan dolayı üzgündü. "Bir sorun mu var?"

"Hayır canım, hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı Brent. "Sabah sana
söyleyecek bir şeyim olacak. Şimdi iyi bir kız gibi koş."

Görev bilinciyle Eva döndü. Brent onu gözden kaybetti. Sonra Locke'a dik
kalıp cebinden bir kağıt çıkardı ve genç bilim adamına uzattı, genç bilim adamı şunları okudu:

BRENT,--Bu benim son uyarım. Eğer yolunda ısrar edersen
Madagaskar çılgınlığı tarafından yere serileceksin.
S. Locke, karalamadan endişeli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Brent sadece kafasını gizemli bir şekilde salladı.

"Bu mesajı incele. Sabah sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim olacak."

Brent kütüphaneye geri döndüğünde bir an durakladı ve Locke'a baktı, sanki onu geri çağıracakmış gibi tereddüt etti. Sonra bunu yapmamaya karar verdi, döndü ve yemek odasından koridora açılan kapıyı dikkatlice
kilitledi.

Eva, işvereninin garip hareketlerinden şaşkına dönen Locke yukarı çıktığında merdivenlerin başında bekliyordu.

"Sorun _ne_?" diye tekrarladı endişeyle. "Lütfen söyle.
Bir sorun
var mı?"

"Hayır--hiçbir şey," diye temin etti Locke, kendi şüphesine rağmen. "Her şey
yolunda."

"Umarım." Eva oyalandı. "İyi geceler."

Locke hayranlıkla eğildi. Ama bakışlarında öğleden sonra gösterdiği aynı kısıtlama vardı.

"İyi geceler," diye mırıldandı yavaşça.

Eva gayet iyi anlamıştı ve yüzünde cesaretlendirici bir gülümseme vardı
arkasını dönüp koridordan odasına doğru uçarken.

Dışarıda, Zita evden en yakın halka açık telefon kulübesine
hızla gitmişti ve Balcom'u evinden çılgınca arıyordu.

"Bay Balcom," diye tekrarladı, nefes nefese, genç ortak cevap verirken, "Flint geri döndü. Onu gördüm."

"Şeytan!" diye bağırdı Balcom öfkeyle, sonra daha fazla bir şey söylemeden önce kendini kontrol etti.
"Beni bilgilendir."

Aniden telefonu kapattı.

Çok geçmeden Paul Balcom, Doğu'yu andıran siyah bir sarıklıyla Balcom'un dairesine
girdi.

Paul asık suratlıydı ve belli ki içki içmişti, çünkü babasına doğru yürürken hizmetçiyi sertçe itti.

Görünüşe göre Paul dışarıda duymuştu ve Balcom'un söylediklerinin ne anlama geldiğini anlamıştı.
Ya da belki de kendi bilgi kaynaklarından biliyordu.
Her neyse, Balcom telefondan döndüğünde,
baba ve oğul öfkeyle birbirlerine baktılar.

"Brent yalan söylüyor," diye haykırdı Paul. "Benimle olan evlilik yarın gerçekleşmeli."

Öfkeyle, bazen anlaşarak, bazen de birbirlerinden uzak bir şekilde konuşan ikili odadan çıktı.

Bu sırada yemek odasına geri dönen Brent, Flint'e katılmıştı ve şimdi onu, çok dikkatli bir şekilde taşıdığı paketten son paketleri alırken hevesle izliyordu.

Son ambalajı da çıkarılırken, önlerindeki masada, belki üç fit yüksekliğinde küçük bir çelik model duruyordu - bir adamın minyatür biçiminde, yalnızca bir kübist tarafından tasarlanabilen, garip görünümlü bir şey - eklemli, hareketli, gerçekten de hayret edilecek bir icat.

Brent, garip şeye inanmaz gözlerle baktı. "Bir otomat!" diye haykırdı.

"Daha fazlası," diye cevapladı Flint, sakin bir şekilde.

Flint, insan sinir sisteminin bir şemasını açtı ve masaya serdi. Beyni işaret ederek, gergin bir şekilde eğildi ve fısıldadı:

"Bu model yalnızca bir mekanizma parçası. Ama gerçek otomat, içine nakledilmiş ve onu yönlendirmesi için yapılmış bir insan beynine sahip."

Brent bir an inanmaz gözlerle dinledi, sonra sandalyesine yaslandı ve şüpheyle güldü. Ama Flint bile kahkahada bir boşluk olduğunu fark etti.

"Bana," diye sordu Brent, "insan beyninin, korkunç bir yıkım makinesi olmaktan başka işe yaramayan bir şeyi kontrol etmek için yapıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sadece mümkün değil," diye tekrarladı Flint, "ama doğru."

"Ah, Flint," diye toparlandı Brent, bir tür tedirginlikle, "bana bunu söyleyemezsin!"

"İnanın ya da inanmayın," diye ısrar etti maceracı, "Madagaskar'daydım
ve biliyorum."

Brent, Flint'in cevabının şiddeti karşısında bir an durakladı. Flint'in yanlış yorumlamayla ne kazanacaktı? Geçmişe ait binlerce görüntü Brent'in beyninden geçti. Sonra yavaşça Brent'in yüzüne bir dehşet ifadesi geldi. Ya gerçekten doğru olsaydı - bu Frankenstein, bu vicdansız
insan olmayan süpermen? Brent kendini toparladı ve
yüz hatlarını ve sesini toparladı.

"Ama bu şey," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bu neyi kanıtlıyor?"

"Ah, bu sadece otomatik - bir mekanizma parçası - çaldığım bir model. Kurulduğunda çalışıyor - gerçek olan gibi değil. Bak."

Flint, modelin küçük çelik eline bir kalem koydu ve kalemin altında bir kağıt parçası tutarken bir kolu bastırdı. Brent büyülenmiş bir şekilde eğildi.

Minik el anında kağıda bir harf çizmeye başladı - basit "Q" harfi.

El "Q" harfinin kuyruğunu bitirince Brent destek almak için masaya tutundu.

Gözleri kocaman açıldı ve çılgınca baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dudaklarından. "Bu bir uyarı - Q!"

Brent dakikalarca sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı.

Flint de önündeki adamdan daha az etkilenmiş değildi.

Brent Kayası'nın görkemli malikanesinin bulunduğu kayalık uçurumların arasından gözle içeri girebilselerdi ikisinin de duyguları ne olurdu, söylemek zor olurdu.

Çünkü, aşağıda, birkaç yüz metre ötede ve aşağıda, kıyıya yakın uçurumların çalılıklarından gizli bir girişle ulaşılan kayaya oyulmuş bir mağarada, birkaç kaba saba insan toplanmıştı.
Kağıt oynuyor ve içki içiyorlardı, ara sıra gizlice geçidin girişine bakıyorlardı, sanki birinin veya bir şeyin gelmesini bekliyorlardı.

Birdenbire geçitten garip bir şekilde yankılanan donuk, metalik bir şakırtı geldi. Hemen hepsi ayağa fırladı, dikkatle, umutsuz yüzlerinde garip bir şekilde oturan
bir korku ve hayretle karışık. Ne Tanrı'dan ne de insandan korkmayan bu insanlar, neden korkuyorlardı?

Gözlerini zorladı, karanlıkta karanlıklara doğru giden geçide baktılar.

Şimdi loş bir şekilde aşağıda iki parlak ışık noktası, Cimmerian karanlığındaki noktalar görülebiliyordu. Her boş yankılanmayla birlikte donuk metalik gümlemeler artarken, daha da büyüyor ve yaklaşıyor gibiydiler.

Şimdi karanlıkta belli belirsiz, devasa, takip eden bir figür seçilebiliyordu,
bir adam şeklinde, devasa, güçlü omuzları, güçlü kolları, kalın bir vücudu, kalçaları ve uylukları müthiş bir gücü,
karşı konulamaz bir kuvveti andıran bacakları ve ayakları vardı.

"Otomato!" herkesin dudaklarından istemsizce kaçtı.

Yavaşça, karşı konulamaz bir şekilde, korkunç figür loş ışığa doğru ilerledi. Orada bir an durakladı - çoğu insandan daha büyük, ancak bir adamı içine alabilecek kadar büyük olmayan çelik bir figür. Ve yine de hareketleri, her hareketi ölümlü hiçbir şeye benzemiyordu. Yeraltı dünyasının bu katılaşmış sakinleri bile ürperdi.

Otomatonun elinde beş kollu bir şamdan vardı, hiç kimse bunun ne amaçla olduğunu bilmiyordu. Yine de hepsi figürün her pantomim
hareketinde eğilip titredi, insanlık dışı efendilerinin en ufak hareketini yapmaya hazırdı.

Hala önünde beş büyük sarı mum bulunan şamdanı tutan Otomat masaya doğru yürüdü ve etkileyici bir şekilde şamdanı masaya koydu, sonra bir adım geri çekildi ve ağır elini, kendi apaçık dehşetlerini zar zor bastıran
toplanmış elçilere doğru salladı.

BÖLÜM IV

Otomatonun bir hareketi üzerine koyu tenli bir Madagaskar öne çıktı ve beş mumu yaktı. Hemen yoğun bir duman mumlardan yayılmaya başladı.

Adamlar birbirlerine baktılar, zenci ve Otomatın ne yaptıklarından rahatsız edici bir korku duyuyorlardı. Zenci bile korkuyla geri çekildi
ve hepsi dumandan korkarak geri çekildi.

Bir an sonra, güçlü bir hava patlamasıyla, Automaton tüm
mumları bir kerede söndürdü, sonra, tek kelime etmeden, şamdanı aldı ve
girişin karşısındaki geçitten, Dehanın Mezarlığı'na giden geçitten
uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, bu geçitten Mezarlık'a giden gizli kaya kapısı açıldı ve Automaton içeri girdi, şimdi dikkatlice,
sessizce. Zeminde yürüyerek çelik kapıya doğru yürüdü, kapıyı
açtı, sonra Brent Kayası'nın mahzenine ve merdivenlerden yukarı
büyük evin koridoruna giden merdivenlerin altındaki kapıya doğru yürüdü. Salonda, Otomat, üzerinde taşıdığına tıpatıp benzeyen bir şamdan duran küçük bir sehpanın yanında durdu. Hemen orijinal şamdanı alıp taşıdığıyla değiştirdi. Sonra, portierelerin orijinal arkasını yerleştirdi ve kütüphane kapısına bir bakış atarak
mahzene geri döndü ve kapıyı arkasından sessizce kapattı.

Merdivenlerden aşağı, Deha Mezarlığı'nın açık kapısına doğru yürüdü.
Kapının yanında evin aydınlatma sisteminin sigorta kutusu vardı.

Otom, uzanıp besleme kablolarının yalıtımını sertçe ovmaya başladı.

Yukarıda, yemek odasında, Brent bu sırada ceketini çıkarmıştı
ve maceracının Madagaskar'dan getirdiği
tuhaf modeli Flint'le birlikte inceliyordu. Brent çok heyecanlıydı ve Flint'e
hevesle sorular sordu.

"Sana söylüyorum, Flint," diye haykırdı Brent, sonunda, boğuk bir sesle, bir kalem alıp
mürekkebe batırırken, "uzun zamandır niyet ettiğim şeyi yapma zamanım geldi. Şimdi, yıllar önce yapmam gerekeni yapacağım."

Brent ateşli bir şekilde yazmaya başladı:

QUENTIN LOCKE,--Sana hakkında hiçbir şey bilmediğin büyük bir kötülük yaptım,
ama yapmaya hazırım--

Eli son kelimeyi zar zor okumuştu ki oda mutlak bir
karamsarlığa gömüldü.

Bodrumda, Automaton besleme tellerinin yalıtımını
silmeyi başarmıştı. Çelik elini iki besleme telinin üzerine koyduğunda bir ışık parlaması oldu--sonra karanlık.

Yemek odasında, Brent ve Flint en yüksek perdeye ayarlanmış bir şekilde,
bir dehşet nidasıyla ayağa fırladılar.

Saat geç olmasına rağmen, Locke evin ikinci katındaki laboratuvarında çalışırken ışıklar söndü. O an için şaşırarak
koşup koridora çıktı.

Uşak çoktan oradaydı, bir mumla el yordamıyla dolaşıyordu.

"Ne oldu, Quentin?" diye sordu arkalarından nefes nefese bir ses.

Bu, incecik bir sabahlık giymiş olan Eva'ydı. Locke, mum ışığında kalbini
güm güm attıran bir güzellik
yarattı hayaline döndü.

"Hiçbir şey," diye güvence verdi. "Sadece ışıklar kısa devre yaptı, hepsi bu.
Göreceğim."

Tam o sırada yemek odası kapısı açıldı ve Eva, dağınık
ve meşgul babasının dışarı çıkıp koridor masasından beş kollu şamdanı aldığını gördü. Gergin bir şekilde mumları yakmaya başladı. Mumlar biraz cızırdadı ve duman hepsinden
uzaklaşırken şamdanı tutmaya devam ederek hızla döndü.

"Bodrumdaki sigortaları tamir et," diye uşağa talimat verdi.

"Bir şey var mı, gerçekten sorun mu var, baba?" diye yalvardı Eva.

"Hayır, hayır, çocuğum," diye aceleyle cevapladı. "Yatağa geri dön. Ve Locke,
lütfen rahatsız edilmemize izin verme."

Daha fazlasını söylemek üzereydi, sonra söylememeye karar verdi ve
yemek odasına geri döndü.

Brent tekrar yemek odasının kapısını dikkatlice kilitledi ve
Flint'e katıldı.

Mumları masanın üzerine koymuştu, yarı karanlıkta
yandıkça onlardan çıkan dumanın daha da yoğunlaştığını fark etmemişti.

Hava akımı onu taşırken duman sürüklendi. Flint öksürdü ve
biraz kıpırdadı, eli boğazındaydı.

Brent kalemi tekrar kavradı ve yazmak üzereydi ki,
mumlardan çıkan duman kendi yüzüne doğru sürüklendi. O da öksürdü.

Rahatsız olan Brent, Flint'e baktı. Flint biraz histerik bir şekilde güldü.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Brent, kaşlarını indirerek, boğazında garip bir kuruluk.

Flint şimdi dirseklerinin üzerinde öne eğilmiş, aptalca, aptalca gülüyordu. Garip bir kahkahaydı ve Brent'in içine korku saldı, kendisi de öksürdü ve istemsizce boğazını tuttu. Brent, Flint'e baktı.

"Ne oldu?" diye tekrarladı, endişeyle. "Birdenbire delirdin mi, dostum?"

Ama cevap gelmedi. Bunun yerine, Flint daha da çılgınca güldü.

Brent fazlasıyla şaşırmıştı. Kendini bir aynada görebilseydi
zaten ağzının kocaman açıldığını ve darmadağınık olduğunu görürdü.
Birdenbire duman tekrar yüzüne çarptı. Tekrar öksürdü. Başı
döndü.

Sonra, bir anda, her şey kafasına dank etti. Kendini mumlardan korudu. Ama çok geçti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Madagaskar çılgınlığı!"

Brent çılgınca etrafına baktı. Flint'e doğru koştu ve onu sarstı. Ama Flint
sadece güldü. Döndü ve mumlara doğru hareket etti, onlara doğru uzandı. Ama bunu yaparken bile eli sendeledi.

Durdu ve elini gergin alnından geçirdi. Yavaşça
yüzünden aptalca bir ifade geçti. Kendini yeniden eğitme gücü olmadan
gittiğini hissetti. Dudakları seğirdi ve sallandı.

Sonra kontrolsüzce gülmeye başladı.

Flint ayağa kalktı ve omzuna vurdu. Sonra ikisi de aptalca, yüksek sesle güldü.

Yardım edilemeyecek durumdaydılar. Gülme çılgınlığıydı.

Dışarıda, salonda, Eva ve Locke bir an durup konuşuyorlardı, aniden aşağıda, bodrumda müthiş bir ses duydular. Eva'nın eli istemsizce Locke'un kolunu kavradı. Locke bir tabanca çekti
ve Eva'nın korkutucu dikkatine rağmen bodrum
merdivenlerinden aşağı hızla indi.

Bodrumun karanlığında, ayağı yumuşak bir şeye, yerdeki bir kütleye değene kadar yokladı. Eğildi. Uşaktı, bir yığın halinde, baygın ama hala nefes alıyordu.

Ne bir ses, ne de bodrumda başka bir varlık vardı.

Eva ve Locke birlikte artık yarı baygın olan adamın ayağa kalkmasına yardım ettiler ve
onu merdivenlerden yukarı ittiler ve çektiler; adam konuşma yeteneğini yavaş yavaş geri kazanırken.

"Neydi o--söyle bize?" diye ısrar etti Locke.

"Ben--ben sigortaları tamir etmeye indim--efendinin emrettiği gibi," diye mırıldandı uşak, tutarsız bir şekilde. "Büyük bir figür--çelik bir el--beni yere fırlattı--son hatırladığım bu."

Elini başının üzerinden geçirdi, sanki hatırlamak bile tarif edilemeyecek kadar
korkunçtu.

Locke biraz şüpheyle dinledi, sonra uşağı yatağa gönderdi,
Eva ise korkularını zar zor bastırabiliyordu.

Locke yemek odası kapısına doğru yürüdü ve dinledi. İçeride
sadece neşe sesi, kontrol edilemeyen kahkahalar vardı.
Brent ve Flint içki mi içiyorlardı? Eva'ya bir korku
ihbar etmeye cesaret edemedi. Bunun yerine kapıyı çaldı.

O anda ağır bir cismin düştüğünü duydu; sonra Brent histerik bir şekilde otomatın modelini yere
vurduğunda daha fazla kahkaha duyuldu.

Brent'in fark etmediği modelle birlikte, şimdi yazdığı
mektup yere düştü. Ama deli adam şimdi buna hiç dikkat etmedi,
havada süzülüp büfenin altına düştü.

"Bay Brent," diye seslendi Locke, "lütfen kapıyı açın."

Cevap yerine yüksek ve aşağılayıcı bir kahkaha geldi, ardından tutarsız
sözcükler söylendi. Eva irkilmiş, bembeyaz kesilmiş görünüyordu. Babasına hiç benzemiyordu. Locke o an için sinirlenmişti. Ama kapıdan
dönerken bunu belli etmemeye çalıştı.

"Ben babanızın çalışanıyım," dedi üzgün bir şekilde, "ve sanırım bana gülmek onun ayrıcalığı." Tereddüt etti.

"Ah, ama Quentin--Bay Locke--ben--çok üzgünüm. Kesinlikle bunu kastetmiş olamaz."

Merdivenlerin başında Locke gülümsemeye çalıştı.

"Endişelenme," dedi duygularını bastırarak. "Aramızda hiçbir
fark
etmeyecek . İyi geceler."

Ayrıldılar, Eva uykusuz bir gece için kapısını kapattı, Locke ise gece geç saatlere kadar laboratuvarında çalıştı, ta ki bitkinlik hislerini yenene kadar.

Bu arada, yemek odasında, iki adam saatlerce, zamandan habersiz, çılgınca ve şımarık kahkahalarla korkunç bir şekilde nöbet tutuyordu - çılgınca bir terk edilmişlik.

Korkunç bir darbe vurulmuştu ve Reason tahtında sendeliyordu.

İki adam bilinmeyen bir el tarafından vurulmuştu - çılgınca, çılgınca.

BÖLÜM V

"Baba - lütfen - kapıyı aç!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde, korkmuş bir yüzle uşak Eva Brent'i arayıp babasının ve Flint'in bütün gece yemek odasında kilitli kaldıklarını ve hala çılgınca güldüklerini söylemişti.

Eva aşağı inerken koşarken Zita ile karşılaşmıştı. Bu doğruydu.
İçerideki sesleri duyabiliyordu. İki adamdan da hiçbir cevap alamıyordu.

"Ah--Zita--lütfen--bir şey _yapılamaz_ mı?" diye yalvardı Eva. Zita aceleyle bir kelimeyle, Herbert Balcom'un kendisi sokaktan eve girdiği anda hızla uzaklaştı.

Sabah keşfedilenlerin hikayesini anlatan Zita'ya Balcom şaşkınlıkla başını salladı, sonra büyük bir heyecanla yanından geçti.

Uşak ve Eva'nın hala heyecanla yemek odası kapısını çaldığını görünce "Ne oldu?" diye sordu.

Eva cevap verirken neredeyse panik içindeydi, "Baba ve Bay Flint dün geceden beri orada gülüyorlar."

Balcom onu ​​rahatlatmaya çalıştı. Ama bir şekilde onun sempatisi zavallı kızda soğuk bir ürpertiye neden oldu.

Bu arada Zita, kargaşanın sesiyle aceleyle aşağı inen Locke ile karşılaşmıştı. Ona hikayeyi anlattı, ilgisinin sadece Eva'ya olması ve kendisiyle ilgilenmemesi onu yine üzdü.

Locke, raftaki şemsiyeyi almak, kapağını açmak ve bir kaburgayı koparmak için yeterince uzun süre durakladı ve kapıdaki gruba doğru
acele ederken bir parça ip bağladı.

"Kapıyı kırın ve polisi arayın," diye emretti Balcom.

Uşak bir sandalyeye uzandı ve kapıyı kırmak için
başının üzerinden sallamak üzereydi.

"Dur!" diye sözünü kesti Locke.

Genç bilim adamı diz çöktü, şemsiye çeliğini anahtar deliğinden soktu ve sürgüyü bulmak için
diğer tarafta onunla uğraşırken ipi büktü. Bu sırada uşak çılgınca polisi aradı.

Paul Balcom tam da bu heyecanın zirvesindeyken içeri girdi. Zita ile bir an
konuştu ve o da gruba katıldı.

Eva ile sempatik bir şekilde konuştu, ancak Eva evleneceği adama bir kız gibi karşılık vermedi. Dikkatini
kapının önünde diz çökmüş olan Locke'a vermişti. Paul bunu gördü ve
yüzünde uğursuz bir
kaş çatma belirdi.

Locke, sürgüyü yakalayana kadar şemsiye çeliğini ve ipi dikkatlice
çalıştı. Sonra sürgüyü geri fırlattı ve ayağa kalktı.
Kapıyı hızla açarken herkes onu umutla izliyordu.

Gözlerine çarpan böyle bir manzarayı hayal etmek neredeyse imkânsızdı.

Brent ve Flint masadaydı - gülüyorlardı - gülüyorlardı. Mumlar
çoktan sönmüştü. Yerde otomat modeli yatıyordu.

"Baba!" diye bağırdı Eva, ona doğru koşarak.

Ama Brent'in yüzünde hiçbir tanıma ifadesi yoktu.

"Beni tanımıyor musun? Konuş benimle! Baba!"

Bunun yerine, Brent sadece omzunu sıvazladı ve boş boş güldü.
Eva, onun yanında dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağladı ve sırayla başını düzeltti.

Locke, Flint'in üzerine eğildiğinde onu hemen hemen aynı durumda buldu.

Bu arada, Balcom ve Paul otomatın modelini almış ve
hızlıca bir bakış alışverişinde bulunmuşlardı.

"Bu adamın Locke'un hareketleri şüpheli," diye bağırdı Balcom aceleyle.
"Dün gece evdeydi."

Dışarıda uşak tarafından çağrılan dedektiflerin gelişini duyabiliyorlardı.

"Eva'ya git," diye dürttü Balcom'u Paul'e.

Bir an sonra uşak dedektiflerle içeri girdi.

Balcom'un elindeki otomat modelini görünce uşak bağırdı:

"Dün gece bana saldıran oydu - sadece daha büyük - çok daha büyük!"

Şimdi tüm gözler uşağın üzerindeydi. Balcom hızla bu şekilde
oluşturulan durumdan yararlandı. Locke da Flint'i bırakıp modeli inceleyen
gruba doğru yürüdü. Bunu yaparken gözü büfenin
altındaki bir kağıt parçasına takıldı. Tam onu ​​alacakken, herkesin ona baktığını fark etti. Hemen keşfini örttü ve onlarla yüzleşti.

"Bu adam evdeki yabancı," diye bağırdı Balcom öfkeyle. "Tutuklayın ve açıklamasını isteyin."

Baş dedektifin Locke'a yaklaşıp
bilekliklerini bileklerine takması sadece bir anlık işti.

"Yapma!" diye bağırdı Eva.

"Lütfen--canım--baban," diye itiraz etti Paul.

O anda Brent yine şiddetli bir öksürük
ve kahkaha krizine tutuldu. Dikkati dağılmış olan Eva yarı baygındı.

Böylece, Locke kelepçeliyken, Balcom ve Paul zafer kazanmışlardı.

Locke fırsatını gördü. Ancak kelepçeler ellerini kullanmasını engelledi. Herkesin Brent'e yöneldiği anda, Locke inanılmaz bir ustalıkla elini kelepçelerden çıkardı, kelepçelerden biri sanki sihirle açılmış gibi, tamamen kendisine ait bir sırla açıldı. Aşağı uzandı ve büfenin altındaki kağıdı alıp okudu. Brent'in yazdığı ve sadece şaşkınlığını
artırmaya yarayan mektuptu. Tekrar okudu, sonra cebine sıkıştırdı ve
hilesini kimse keşfetmeden elini tekrar kelepçelere soktu ve kelepçeler tekrar kilitlendi.

Tam o anda telefon çaldı ve dedektif şefi
açtı. Bunu yaparken yüzünden şaşkın bir ifade geçti ve hızla Locke'a doğru yürüdü.

"Ben--affedersiniz," diye özür diledi ve kelepçeleri açmaya başladı.

"İşte, dostum, ne yapıyorsun?" diye sözünü kesti Balcom.

"Ben işimi biliyorum. Sen rahatla," diye homurdandı dedektif.

Bir an sonra Locke, yakışıklı yüzünde hafif bir gülümsemeyle, telefonu açıyordu.

Dedektif dışında hiç kimse, Locke'un gerçek kimliğinden şüphelenmiyordu, hatta Locke telefonda saygılı bir şekilde, "Evet, efendim." diye cevap verirken bile.

Gerçek şu ki, mesaj tam zamanında gelmişti.
Adalet Bakanlığı'nın şefinden geliyordu, Locke'a, anti-tröst yasası uyarınca şirket aleyhine dava açmasına izin verecek kanıtı elde edene kadar evde kalmasını emrediyordu. O zaman, Locke'un yerleştirdiği gizli diktagrafın açıklaması buydu, işverenine karşı sadakatsizliğinin açıklamasıydı.

Ancak Locke'un aklında şimdi daha önemli meseleler vardı. Burada hayatının davasıyla karşı karşıyaydı, çok geçmeden aşık olduğu kızın mutluluğuyla ilgiliydi. Teşviki iki kattı - aşk ve başarı:
üç kattı - her şeyden önce, adalet.

Bu sırada ev halkı Brent'i yatak odasına ve Flint'i misafir odasına götürmek için yeterince sakinleşmişti.

Balcom onu ​​takip etmek üzereydi ki, telefondan dönen Locke omzuna dokundu ve Brent'in önceki gece ona verdiği tehdit mesajını küçük ortağın yüzünün altına itti.

"Onu oku," diye talep etti.

Balcom, kontrol gerekliyse, yüz hatlarını takdire şayan bir şekilde kontrol ederek okudu.

"Bunun anlamı ne?" diye soğuk bir şekilde talep etti.

"Son zamanlarda Madagaskar'da mıydın?" diye karşılık verdi Locke.

Locke, Balcom'un irkildiğini bastırıp bastırmadığından emin değildi. Her neyse, bu imaya olan öfkesini gizlemedi.

"Elbette," diye cevapladı. "Geçen yaz oğlumla Mozambik Kanalı'ndan geçtik ve Madagaskar'a uğradık. Neden?"

Locke başını salladı ve dedektif cevabı not etti.

"Bu soruyla neyi ima etmek istiyorsun?" diye sordu Balcom.

Locke cevap vermeden umursamazca omuz silkti ve gülümsedi.

On adım ötede, konservatuvar kapısında, Paul dinledi ve yumruklarını sıkarken yüzü karardı.

Locke kayıtsızca geri çekilirken, Paul'ün gözlerinde katil bir bakış vardı, dedektife fısıldadı, dedektif de Adalet Bakanlığı tarafından görevlendirilen genç bilim adamına saygıyla başını salladı, garip bir şekilde, şimdi bilinmeyen bir şekilde kendisini ve kimliğinin gizemini ilgilendiren davaya.

Sabah böyle geçti, artan bir gizem ve heyecanla.

Çok geçmeden Brent aile hekimi çağrıldı ve dikkatli bir teşhisten sonra Brent'in kendi bilimi açısından umutsuz bir durumda olduğu söylendi. Eva bu sırada çılgına dönmüştü.
Paul'ün tesellisi gerginliğini artırmış gibiydi. Balcom ve doktorun babasının odasında düşük sesle vakayı tartıştıklarını duyduğunda neredeyse dikkati dağılmıştı.

"Sizce Doktor," dedi, "sanatoryumda kalması çok daha iyi olmaz mıydı?"

Doktor Balcom'la aynı fikirde olduğunda ürperdi ve Balcom onu ​​bu yolun en iyisi olduğuna ikna etmeye çalıştı. Paul'ün ısrarları bile onu rahatsız ediyordu. Paul, nişanlısının bu yeni iğrenmesinden fazlasıyla rahatsız olmuştu. Locke'u gördüğünde öfkesi sınır tanımıyordu. Locke, Brent'in bakımı için yapılan tüm teklifi duymuş ve şüphelerini göstermişti. Babasının kolunu çekiştirdi ve Locke'a doğru başını salladı.

Balcom'un kurnaz oğlundan hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.

"Anlamanı istiyorum, Locke," diye bağırdı, yüzü öfkeyle kızarırken, "burada artık ben sorumluyum. Hizmetlerine artık gerek yok."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Locke sessizce. "Göreceğiz."

Balcom odadan telefona doğru hızla indi ve bir an sonra bir akıl hastanesini arayıp, hemşireler, bakıcılar ve ortağı Brent'e bakmak için gerekli olan her türlü araç gereçle birlikte bir araç göndermelerini istedi.

"Şiddet yanlısı mı?" diye sordu doktor telefonda.

"Evet. Bir deli gömleği getir," diye tersledi Balcom. "Ve ne kadar erken
senin bakımın altına girerse o kadar iyi."

Bunun üzerine Balcom evden dışarı çıktı.

Brent'in odasında, Paul hala Eva'ya yaranmaya çalışıyordu, Eva her an ondan daha da uzaklaşıyordu. Sonunda
Paul daha fazla dayanamadı. Topuklarının üzerinde döndü ve koridorda Locke'a öfkeyle
yüzleşti.

"Buna pişman olacaksın, seni kahretsin!" diye bağırdı, yüksek bir duygu halinde
hızla odadan dışarı sallanırken.

Kayıtsızca Locke topuklarının üzerinde döndü.

"Endişelenme," diye fısıldadı Eva'ya. "Babana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım."

Cevap olarak, kendi kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu olan Eva, genç bilim adamının
elini sıktı. Bu Locke için yeterli bir ödüldü.

Bu arada, Balcom'un doktorun izniyle telefonla aradığı Doktor Shaw'un sanatoryumunda, Brent'in kabulü ve nakli için ayrıntılı hazırlıklar tamamlanmıştı.

Belki bir saat sonra, üç beyaz üniformalı görevlinin bulunduğu ambulans, delilerin bakımı için gerekli olan tüm eşyaları, Balcom'un öfkeyle önerdiği deli gömleğini de taşıyarak dışarı çıktı.

Aynı saatte başka bir bölgede yoğun bir faaliyet yaşanmıştı.
Otomatonun ininde, sert bakışlı elçiler,
Otomatonun girişiyle çoktan uyanmışlardı.

Canavarın metalik, fonograf sesiyle aceleyle talimatlar verilmişti ve karakterlerin en çaresiz dördü
uçurumun üzerindeki girişten aceleyle içeri girmişti.
Otomatonun kendisi,
Brent Kayası'na giden
Deha Mezarlığı'ndan geçen geçide doğru dönmüştü.

Böylece Doktor Shaw'un sanatoryumundan gelen ambulans, motorunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Brent Kayası'na doğru yol boyunca yuvarlandığında, sürücü aniden frene basmak zorunda kaldı ve yolun tam karşısında duran kocaman bir kütüğün kendisini mahvetmesini engelledi.

Görevliler kütüğü çıkarmak için dışarı atlar atmaz, dört çaresiz adam pusuya yatıp üzerlerine atladı, onları dövdü ve onları bağlı ve baygın halde bıraktı. Onlar da Doktor Shaw'un adamlarının ceketlerini ve üniformalarını giydiler, ambulansı ele geçirdiler ve tekrar hızlı bir şekilde Brent Kayası'na doğru yola koyuldular.

Babası bir süredir afyon etkisi altında uyuduğu için sahte bir güvenliğe bürünen Eva, yanında sevgi dolu bir şekilde otururken, Doktor Shaw'un sanatoryumundan gelen arabanın sesini duydu.
Bir anda çılgınca bir telaşa kapıldı. Locke da hazırlıksız değildi. Zita, Eva'yı rahatlatmaya çalışırken, Locke adamlarla karşılaştı.

Dört kişiydiler ve ilki geçerken Locke onu durdurdu.
Görüşme, bir diğerine geçme şansı verirken, Locke üç kişiyi oyaladı.

Bir an sonra, yüksek seslerin
duygusu üzerine babasının odasından aceleyle çıkan Eva'dan bir çığlık geldi. Elçi onu yakalamıştı.

Bu, aynı anda Locke'un üzerine atlayan diğer üçü için bir işaretti.
Neredeyse insanüstü bir güçle Locke, onlardan birini yakaladı ve
diğer ikisiyle tek başına savaşırken onu başının üzerinden aşağı fırlattı.

Üçüncüsü bile saldırıya geri döndü ve Locke, merdivenlerden
adım adım geri çekilmek zorunda kaldı. Eva'dan bir çığlık daha.

Kavganın hararetinde Locke, onun yukarıdaki inişte ilk elçiyle mücadele ettiğini gördü. Bu ona iki kat güç verdi.

İki adamı fırlatıp üçüncüsünden kaçarak, salondaki avizeye atladı ve dev bir
salıncakla bacaklarını Eva ile mücadele eden adamın etrafına doladı. Onu kelimenin tam anlamıyla boğarak, onu
alt salona düşmesi için balkon korkuluğunun üzerinden geriye doğru çekti.

Locke saldırganlarının hepsini etkisiz hale getirdiği anda, bodrumun kapısı aniden açıldı ve devasa Otomat figürü
dışarı çıktı.

Çelik yumruğunun bir darbesiyle canavar Locke'u sersemletti, sonra
döndü ve büyük merdiveni tırmanmaya başladı.

Korkudan neredeyse felç olmuş bir halde olan Eva tekrar çığlık attı ve en yakın kapıdan kaçarak kapıyı kilitledi. Otomasyon ilerledi, sanki
sadece bir mermiymiş gibi kapıyı parçaladı.

Bu arada elçiler hala baygın ve direnemeyen Locke'u yakalamışlardı. Ateşli bir şekilde onu ambulansdan aldıkları deli gömleğine bağlamaya başladılar.
Sonra onu taşıdılar ve
kütüphanenin
zemine fırlattılar.

Hala çığlık atan Eva bir sonraki odaya kaçtı, tekrar kapıyı kilitledi ve
barikat kurmak için çılgınca mobilyaları yığdı. Otomasyon tekrar
kapıya darbe üstüne darbe indirdi. Kapı parçalandı ve güçlü yumruğu talihsiz kızın
doğaçlama yaptığı barikatı kırmaya ve devirmeye başladı.

Çılgınca etrafına baktı. Artık sadece bir dolap sığınak sağlıyordu. Kapı
parçalanmıştı. Canavarın korkunç yüzünü görebiliyordu.

Kütüphanede, bu sırada kendine gelen Locke, yukarıdan gelen boğuk çığlıkların teşvikiyle çırpınmaya ve dönmeye başladı. Mucizevi bir ustalıkla kendini deli gömleğinden kurtarmaya çalışıyordu.

BÖLÜM VI

Locke, içinde tutsak tutulduğu deli gömleğinden kurtulmak için insanüstü bir çabayla mücadele ediyordu.

Boğaz kayışları boyun kaslarına bastırıyordu ve kayışlardaki gerginlik, deri onun muazzam çabaları altında gerilirken tabanca atışları gibi duyulabiliyordu.

Her siniri gerilmiş ve refleksleri keskin beynine cevap verirken,
öne arkaya sallanıyor, kürek kemikleri tamamen yerinden çıkana kadar bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. Acı
çok yoğundu, ama emriyle gücünün her zerresini topladı ve
sonunda vücudunu yavaş yavaş bir kanepeye doğru
çalıştırarak kollarından birini kurtarmayı başardı,
dirseğini koltuğa dayayarak
parçalanmış kolunu başının üzerine itti.

Acı tüm yüzüne yansımıştı, sonunda son bir çabayla kollarını
kurtardı ve dişleriyle onları bağlayan
kayışları gevşetme pozisyonuna geldi.

Artık emeği bitmemişti. Bez ceket etini kesiyordu ve
tokalar kaslarını zedeliyordu. Vücudu yorgunluktan sızlıyordu, yine de
işine tutundu. Eva'nın karşı karşıya olduğu tehlikeyi fark ettiğinde, ete kemiğe bürünmüş bir şey gibi çalıştı.

Yukarıda, canavar Eva'yı takip ediyordu. Ağır meşe kapılar onun için
saman çöpü gibiydi ve bir
deli filin bir
kamışlıktan
geçmesi gibi,
içlerinden atladı. Eva'nın saldırısını geciktirmek için
kurduğu doğaçlama bariyerleri
çarpıp geçtiğinde, ardında yıkım yatıyordu. Çömelmiş, perişan bir figür, sonunun ne olduğunu bildiğini
bekliyordu. Kendisiyle bu yıkım makinesi arasında yalnızca bir bariyer kalmıştı. Artık ezilmiş,
parçalanmış bir kütle olacağı an gelmişti. Yüreğinde korkuyla, o şeyin kalan son bariyeri
çarpıp geçmesini bekledi ve şimdi bile, ilerlemesini yalnızca bir anlığına durduracak olan kapıya doğru odayı geçerken onun ağır adımlarını duyabiliyordu. Beklerken dudakları dua edercesine hareket etti
ve bu korkunç anlar ona asırlar gibi geldi.

Birden bir çarpma sesi duydu ve kapıdaki sağlam meşe panellerin
yumurta kabuklarıymış gibi çöktüğünü görebiliyordu. Canavarın devasa yumruğu
darmadağın etti ve o, devasa başın belirsiz hatlarını ve ona doğru bakan ateşin göz kamaştırıcı gözlerini seçebildi. Tiz bir çığlıkla kollarını başının üzerine kaldırdı ve bir tabanca sesi duyulurken bayılarak yere düştü.

Dağınık ve güçsüz Locke, deli gömleğinden kurtulmuştu
ve bir panterin hızıyla merdivenlerden çıkmıştı. Canavarın kalan son bariyeri
darmadağın ettiğini gördü ve yaklaşırken tereddüt etmeden ona ateş etti. Tek düşüncesi onu
geciktirmek veya bir anlığına rotasından çıkmasını sağlamaktı, böylece
bir şans eseri Eva'nın kaçacak zamanı olabilirdi. Sadece bunu başarabilirdi, kendisi açısından sonuç ne olursa olsun görevinin başarılı olduğunu düşünüyordu.

İleriye doğru koşarken otomatik silahının tetiğini tekrar tekrar çekti. Kaderin garip bir oyunuyla figür bir saniyeliğine sendeledi
ve kollarından biri yana doğru sallanarak düştü. Kurşun bir
eklem
içine girmişti. Bir şekilde mekanizmayı bozmuş ve
Otomatonun raylarında dönmesine ve Locke ileri doğru hücum ederken onunla yüzleşmesine
neden olmuştu? Yoksa zırhlı yaratığın içinde gizlenmiş ve
yaralanmış bir insan mıydı?

Eva, yarı bilinçli haliyle, metal kütlesinin Locke'a doğru
yüklendiğini gördü ve onun sonuna tanık olmamak için gözlerini kapattı.
Duygusuz ve korkudan çaresiz bir şekilde bekledi ve önünde bu adamın kendisi için yaptığı büyük fedakarlığın anlamı belirdi. Kısa bir süre sonra onun gibi insanların az olduğunu fark etti. Genç kimyacıya olan ilgisinin geçici bir hevesten daha fazlası olduğunu ve tehlike anında gerçeğin ona
anlatıldığını fark etti. Gözlerini kapattı ve önündeki her şey
boşluğa gömüldü.

Automaton Locke'a doğru dönerken salonda sesler duyulabiliyordu ve yardım çağıran Brent Rock'ın bahçıvanı Locke'un yardımına geldi. Sopa ve bahçe aletleriyle donanmış adamlar canavara saldırdı. Bir aslan gibi, yaratık Locke'u yok etme görevinden
yeni düşmanlarıyla yüzleşmek için döndü. _Toplu halde_ Automaton'a saldırdılar, ancak Automaton onları birer birer, bir terrier'in fareleri
atması gibi silkeledi ve büyük merdivene doğru ilerledi. Bahçıvanın yardımcılarından bazılarının kemikleri
kırıldı, diğerleri ise çatışmanın
sonucunda baygın kaldı.

Locke ayağa kalktı ve Eva'nın yanına koştu. Yere serilmiş bedeni kollarına aldı ve güzel yüzüne baktı. Oda harabeye dönmüştü ve Eva yavaşça gözlerini açtı ve ona baktı. Eli bir anlığına okşadı, ancak bilincini tamamen kazandığında, gerçekten anlamasın diye elini çekti. Ona minnettarlıkla baktı ve Locke, biraz kafası karışmış bir şekilde, kolunu onun belinden çekti. Çocuksu bir utangaçlıkla başını eğdi ve ona iyi olup olmadığını sordu. Harabelerin arasında kendi sesinin duyulması, sakinliğini geri getirdi.

"Babamıza bakmalıyız. Belki de başına bir şey gelmiştir," dedi Eva, kapıya doğru yürürken.

Locke kızın peşinden baktı, sonra onu takip etti.

Yatakta dikilen Peter Brent, acınası bir görüntü sunuyordu. Cam gibi bakışları ve aya havlayan bir çakal gibi tiz kahkahası, Eva odaya girdiğinde sırtından aşağı soğuk ürpertiler
gönderdi. Bir zamanlar iş dünyasında bir güç olan bu adam, eski halinin sadece bir kabuğuydu ve insanlık dışı kahkahası, odaya girdiğinde Locke'un bile biraz ürpermesine neden oldu.

Eva babasının yanına yürüdü ve elini alnına koydu, gözlerinde bir tanıma belirtisi görmek için
hüzünle baktı.

Alnından öptü ve ona seslendi, ama o hala önünde boş boş bakıyordu, onun varlığından bile habersizdi. Locke hastanın nabzını
hissetti ve genişlemiş göz bebeklerine baktı.

"Bu Madagaskar çılgınlığına bir panzehir olmalı ve onu bulmak için her şeyi
hareket ettireceğim," dedi, Eva'ya kararlılıkla bakarken.

Konuşurken ona doğru hevesle döndü ve sözleri ona biraz neşe verdi. Eva okşamalarına devam etti, ancak delirmiş adam kendi kızını bile tanıdığına dair hiçbir belirti göstermedi.

Başka bir odadan, Flint'in delirmiş bir şekilde saçmalarken tiz kahkahaları duyulabiliyordu.
Akıldan yoksun bir şekilde, görünmeyen bir düşmanla savaştı.

"Q yaptı, söylüyorum sana--Q," diye saçmaladı ve çılgınca bir şekilde çığlık attı
yatakta ileri geri sallanırken. Kendi vicdanıyla savaşıyordu
ve korku nöbetiyle titrerken görünmeyen bir şeyi
uzaklaştırmaya devam etti.

Ön kapı zili çaldı ve Balcom içeri girdi. Davranışları nazikti, ancak
bu sefer şapkasını ve bastonunu uşağa verirken biraz heyecanlı görünüyordu.

"Bayan Brent'e hemen onu görmem gerektiğini söyle," diye emretti.

Uşak merdivenlerden çıkmak için döndüğünde, Balcom elini yukarı uzattı ve
sanki acı çekiyormuş gibi omzunu ovuşturdu. Belki de bu hareketin bir anlamı yoktu ama dikkatli bir gözlemci, kolunun onun
fiziğindeki ve yapısındaki bir adamdan beklenen
özgürlükle hareket etmediğini fark ederdi. Omuzunu ovuştururken gözleri uşağı merdivenlerden yukarı doğru takip etti ve dudakları gerildi. Görüş alanından çıkana kadar onu izledi,
sonra dönüp kütüphaneye girdi.

Balcom kütüphaneye girerken kapı zili çaldı ve Otomat'ın elçileri tarafından alt edilen üç ambulans görevlisi içeri girdi.
Balcom onlara yaklaştı ve aceleci açıklamalar geldi.
Nazik tavrıyla üçlünün en gürültücüsünü susturdu, bu sırada Locke'un az önce kendisini kurtardığı deli gömleğini bulmuştu.

"Bu bana bir oyun gibi görünüyor," diye homurdandı şoför, Balcom'a doğru yaklaşırken, deli gömleğini ona doğru tutarak. "Ve sanırım
sen de bunun hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Sevgili dostum, hasta ortağım için gelmeni isteyen kişi benim," dedi Balcom, "ve hala onun acilen tedaviye ihtiyacı olduğunu ısrarla söylüyorum."

Konuşurken Eva onu duymak için kütüphaneye girdi. Arkasından Locke geldi.

"Babam bu evden alınmayacak," diye bağırdı, Balcom'un hizmetçilere verdiği emirlere karşılık olarak.

Konuşurken Locke'a doğru döndü ve ona onayını
göstermesi için baktı. Locke ona doğru güven verici bir şekilde sessizce başını salladı ve bunu yaparken Balcom'un yüzünün kötü niyetle bulutlandığını fark edebilirdi. Bu genç velet ve onun planlarına müdahalesini düşünüyordu. Meditasyon yaparken Locke'un ona baktığını fark etti, bu yüzden genç kimyacıya doğru döndü ve tüm ifadesi değişti. Konuşurken yüzünde yumuşak bir gülümseme belirdi.

"Ben sadece partnerimin bir kuruma götürülmesini öneriyordum,
çünkü orada daha iyi bir muamele göreceğine inanıyordum." Locke'a hitap etti, ancak bunu yaparken Eva'ya baktı. "Bayan Brent bana güvenmeli.
Benim tek derdim onun çıkarları."

"Bay Brent'in burada kalması daha iyi olur," dedi Locke. "Kızının
verebileceği tedavi, bir yabancınınkinden daha iyi olacaktır."

Konuşurken kesin bir tavırla ağır ağır uzaklaştı, Balcom ise
omuzlarını silkti ve ambulans görevlilerine gitmeleri emrini verdi.

Locke yemek odasına doğru yürüdü ve orada mum damlalarının arasında
ve önceki gecenin enkazında minyatür otomatı gördü. Balcom içeri girerken onu aldı ve dikkatle inceledi.

Balcom'un hızlı bakışları Locke'un baktığı şeyi yakaladı ve genç kimyacıya
yaklaştı ve kurnazca şöyle dedi:

"Bay Locke, böyle dev bir formun
insan beyniyle donatılmış olması neredeyse inanılmaz görünüyor."

Konuşurken Locke'un elindeki minyatür otomata işaret etti.
Locke döndü ve ona baktı, çenesi bir şaklamayla kasıldı.

"İnanılmaz değil, ama imkansız, Bay Balcom," dedi. "Bunun içinde bize saldıran ve kendine Q diyen
biri olduğuna inanıyorum."

Konuşurken Balcom'a baktı, sözlerinin etkilerini görmek için. Ama
Balcom bir şey biliyorsa bile, bunu kurnazca gizledi. Locke masaya yürüdü ve etrafa saçılmış mumları ve diğer şeyleri yakından inceledi. Brent ve Flint'in deliliğine neyin sebep olduğuna dair bir ipucu arıyordu. Buruşuk anatomi çizelgesi yerde duruyordu ve Locke eğilip onu almak için 
oturduğunda Eva içeri girdi ve ona doğru geldi. Canavarın minyatürünün yanından geçerken hafifçe ürperdi ve Balcom, memnuniyetle 
bir şekilde onun korkusunu fark etti. Döndü ve dışarı çıkmak üzereyken uşak elinde bir
çift şamdanla içeri girdi.

"Bay Locke, salonu temizlerken bunu alt katın girişindeki
perdelerin arkasında buldum," diye duyurdu. "Bir an için oldukça şaşırdım, çünkü efendinin dün akşam onu ​​yemek odasına götürdüğünü biliyordum."

Konuşurken şamdanı Locke'a uzattı, Locke da hemen onu yemek odası masasının üzerinde yanan mumların olduğu
şamdanla karşılaştırdı.

Görünüşte şamdanlar aynıydı. Locke büyük bir dikkatle her bir özelliğini inceledi, bir ipucu aradı. Uşağın getirdiği şamdandan bir tane mum aldı ve çakısıyla içindeki mumu kazıdı. Parçacıkları dikkatlice inceledi, sonra o ölümcül gecede masanın üzerinde duran şamdana yaklaştı ve mumları hala yuvalarında olan mumların kütüklerinden çok dikkatli bir şekilde çıkardı.

"Madagaskar çılgınlığı _o_ şamdandan geldi," diye duyurdu,
masanın üzerindeki şamdanı işaret ederken güvenle.

O böylesine meşgulken Balcom onu ​​kurnazca süzüyordu.
Her hareketini izliyordu ve genç adamın iddiasını nasıl kanıtlayacağını görmek için çok kararlıydı.

"Herkese günaydın!" Paul odaya girdiğinde ve nişanlısının yanına geçtiğinde net bir ses geldi. Locke'u selamlarken görmezden gelmeye özellikle dikkat ediyordu ve Eva'ya yaklaşırken eğilip elini öptü.

Yakından bakan biri kızın elini okşamasından
geri çektiğini fark ederdi.

"Baban için çok üzgünüm, Eva," diye fısıldadı Paul. "Rahatsızlığının
geçici olduğuna inanıyorum."

Konuşurken Eva ona mekanik bir şekilde ricaları için teşekkür etti,
Balcom ise oğluna hayranlıkla baktı.

Hala cebindeki büyüteci kullanarak mum damlalarını
izlemekle meşgul olan Locke, Paul'e hafifçe dikkat etti, ancak
yüzünde samimiyetsiz bir ifade olduğunu görmek için zamanında başını kaldırdı.

Balcom servetinin bu genç varisi herhangi bir şekilde
Automaton ile bağlantılı olabilir miydi? Bu adam, bu nazik, cilalı beyefendi, nişanlısının mahvolmasını veya ölmesini istemek için herhangi bir nedene sahip olabilir miydi? Locke göreviyle meşgul gibi görünüyordu, ancak genç Balcom'un davranışları hakkında zihinsel notlar alıyordu. Sonunda başını kaldırıp Eva'ya döndü.

"Bayan Brent, bu mumların mumunda yabancı bir maddenin minik parçacıklarını buldum," diye duyurdu. "Organik kökenli gibi görünüyorlar
ve eminim ki babanızın zihniyetini çalan zehri içeriyorlar. Bunları analiz etmek için uygun tesislerin olduğu bir kimya laboratuvarına götüreceğim.
Belki de babanızın akıl sağlığını geri kazandıracak bir panzehir vardır."

Locke konuşurken damlayan parçacıkları dikkatlice bir kağıt parçasına sardı ve cebine koydu. Bunu yaparken hem Balcom hem de Paul aceleyle bakıştılar ve Balcom gruptan ayrılıp
salona doğru yürümeye başladı.

Tüm bu prosedür sırasında Zita, bir sekretere pek yakışmayan gösterişli bir sabahlık giymiş olarak, holdeki perdelerin arkasında duruyor ve
yemek odasında duyabildiği her şeyi dikkatle dinliyordu.
Balcom'un ayak seslerini duyduğunda aceleyle döndü ve hol boyunca yürüyormuş gibi göründü.
Balcom onun arkasından baktı ve sonra seslendi.

Anlayışla başını sallayarak Balcom'a doğru geldi ve yaklaşırken, onu holün bir köşesine götürdü ve fısıldadı.

"Bu gece Flint'i evden çıkarmamız şart. Ayrıntıları ben ayarlarsam bununla ilgileneceğinize güvenebilir miyim?"

Zita hemen onaylayarak başını salladı, omzunun üzerinden gizlice bakıp
gözlemlenip gözlemlenmediklerini kontrol etti.

"Onu dairene götüreceğim," dedi aceleyle, daha fazla talimat için ona bakarken.

Balcom hızla ondan döndü, kendi şapkasını ve çantasını aldı ve ayrıldı,
tam Locke eczaneye gitmek üzere salona girdiğinde.
Balcom'un kaybolan şekline baktı ve sonra döndü ve Zita tarafından izlendiğini fark etti. Zita da omzunun üzerinden bakmadan
aceleyle kütüphaneye girdi.

"Bu evdeki gerçek pozisyonunun ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Locke, şapkasını alıp ön kapıya doğru giderken.

Yemek odasında Paul şimdi Eva'nın yanında duruyordu ve elini tutmuştu.

"Babanın evlenmemizi istediğini biliyorsun," diyordu,
"ve ben "Bunu söylerken gözleri kısıldı, ancak Eva bunu göremeyecek kadar meşguldü. Hafif bir ürpertiyle yakışıklı yüzüne baktı
ve konuştu.

"Babam iyileşene kadar evlilikten bile bahsetmeyeceğim, Paul ve böyle bir zamanda bunu nasıl isteyebildiğini bilmiyorum."

Babasını değil, hayatını onun için riske atan genç bir kimyageri düşünüyordu. Kader onu neden yoluna çıkarmıştı, diye düşündü. Quentin Locke'ta dikkatini çeken, etraftayken kendisini güvende hissettiren ne vardı? Genç kimyagerle Paul arasındaki fark neydi ki, kısa bir süredir tanıdığı birine karşı mükemmel bir güven
duyuyordu, evlenmek üzere olduğu diğerine karşı ise güvensizlik ve belirsizlik?

Başını öne eğdi ve oturma odasına girdi, Paul'ü orada ayakta bıraktı. Ona baktı ve onun umurunda olduğunu düşündüğü için ne kadar aptal olduğunu düşündüğünde yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Kendine olan güveni, Eva'nın teklifine
onay vermemesinin sebebinin gerçekten de babasının durumu olduğuna inanmasına yol açtı, çünkü başka bir şeyin olabileceğini hayal bile edemezdi ve egoizmi buna inanmasını
sağlamazdı.

Eva'ya veda etmek için onun peşinden yürürken ağzı belli belirsiz bir gülümsemeyle sertleşti. De Luxe Dora'nın onu dışarıda sürat arabasıyla beklediğini hatırladı.

Bu sevgilisinin onu nişanlısının evinin kapısına kadar götürmesini ve orada mutluluğu mümkün kılacak olan paralı kadına saygılarını sunmasını sağlamıştı. Bu kadın, zevklerini sürdürmesi ve babasının International Patents, Incorporated'daki
elini güvence altına alması için ona fon sağlayacaktı.

Paul saatine baktı, sonra, daha az yetenekli birinin samimi olarak duymayacağı birkaç başsağlığı kelimesinden sonra,
hızlı bir şekilde
hızlının beklediği köşeye doğru uzaklaştı.

"Biraz önce aceleyle gelen o komik herif kimdi?" diye sordu Dora, mesleğinin yerel lehçesiyle. "Bana çift O verdi, sanki
bana karşı bir şey biliyormuş gibi."

"Ona dikkat etmemiz gereken biri, evlat," diye cevapladı Paul, kendisine hitap edildiği gibi, çünkü başka bir şey olmasa bile, Paul, Drive'daki bir malikanede olduğu kadar yeraltı dünyasında da kendini evinde hissedebilirdi.
"Brent, 'böcek' olmadan önce bir kimyager olduğunu iddia etti," diye devam etti Paul, "ama şüphelerim var; aslında, ondan çok çekiniyorum çünkü bence o bir kaçak polis."

Arabayı çalıştırıp şehir merkezine doğru yönelen Dora'nın yanındaki yerini aldı.

Paul gittikten sonra Eva aceleyle babasının odasına gitti ve onu rahatlatmaya çalıştı. Bir sandalyede oturmuş, boş boş önüne bakıyordu. Şimdi daha sessizdi ama vücudu zaman zaman gergin bir şekilde seğiriyordu.

Eva babasının durumunu görünce gözlerine yaşlar dolmaya başladı,
ve yanına diz çöktü ve elini kendi eline aldı.
Kendi eliyle okşadı ve eğilip öptü. Diz çöküp
yumuşak bir şekilde ağlarken, yarı yüksek sesle hıçkırdı:

"Neden sana güvenemiyorum, baba? Neden bana tavsiyede bulunmuyorsun?
Paul Balcom'u sevmiyorum ve onunla asla evlenemem. Quentin
Locke'u sevdiğimi biliyorum--seviyorum--seviyorum--"

Hıçkırırken elinin üzerine eğildi ve dudaklarına bastırdı.

Peter Brent boşluğa bakarak oturdu, bir heykel gibi bakıyordu.

BÖLÜM VII

Koridorda Balcom ile kısa bir karşılaşmanın ardından Zita gizlice
Flint'in odasına çıktı.

Flint'in durumu değişmemişti.
Büyük bir koltuğa yayılmış bir şekilde yatıyordu, başı bir yandan diğer yana sallanıyordu, tutarsız bir şekilde mırıldanıyor ve mırıldanıyordu, oysa ki pis pis sırıtışı Zita'nın bile
ürpermesine neden oluyordu.

Ancak, görevinin öneminin farkındaydı. Kendini
sertleştirerek, Flint'i sandalyeden kaldırdı ve bir eliyle onu sabitlerken, dışarı çıktıklarında çılgın halinin çok belirgin olmaması için
giysilerinin kırışıklıklarını düzeltmeye çalıştı. Zor bir görevdi, ancak Zita kısa sürede başardı ve yarı destekleyerek onu odanın diğer tarafındaki bir kapıdan geçirdi. Arka merdivenlerden aşağı ve evden uzağa doğru süründüler.

Flint bazen tökezledi ve neredeyse düştü ve bir keresinde o çılgın kahkaha,
onların peşinden koşan, sonra fikrini değiştiren ve yoluna devam eden bir yoldan geçeni ürküttü. O zaman Zita'nın kalbi neredeyse
durdu. Durumun bir yabancıya açıklanamayacağını fark etti ve deli Flint'i daha hızlı hareket etmeye zorladı.

Her adımda yenilenen bir umut geldi. Önlemlerini neredeyse gevşetmişti ki, aniden, bir çalı kümesinden birkaç adam
fırladı. Flint'i yakaladılar, o da sadece yeniden gevezelik etmeye başladı. Zita,
gerçekte ne olduğunu bilmeden, umutsuz karşılaşmada sağa sola saldırdı, ta ki adamlardan biri sırıtarak bileğini güçlü kavrayışıyla kavrayıp, acıyla çığlık atana kadar bükene kadar. Sonra, ilk kez, Automaton'un elçilerinin eline düştüğünü fark etti. Balcom bunu planlamış mıydı, yoksa o mekanik canavar Balcom'un emrettiği şeyden mi yararlanmıştı?

Bu arada, aralarında Flint olan diğer haydutlar aceleyle
kaçtılar. Zita'yı neredeyse yere serecek son bir hamleyle, sonuncusu çalılıklara daldı ve Zita birkaç an sersemlemiş bir şekilde çalılıkların arasından geçerken orada durdu, kaçmayı ve yakalamayı başardı. Sonra döndü ve Brent Kayası'na geri koştu.

Bu arada Locke, eski arkadaşı kimyager Hadwell'in laboratuvarına varmıştı ve orada sıcak bir şekilde karşılanmıştı.

Bu, tek bir fikre -bilime- adanmış birinin her zamanki tozlu atölyesiydi ve hiçbir rahatlık dokunuşu yoktu. Hadwell, retortlar, Bunsen brülörleri ve reaktifler arasında oldukça iyi bir hayat yaşıyordu.

Ticari bir kimyager olmaktan ziyade derin bir araştırma adamıydı ve Locke, daha önceki günlerde ondan çok fazla ders almıştı ve şimdi kariyeri birçok seçkin bilim adamı tarafından ilgiyle izleniyor.

Hadwell, Locke'un şamdan yuvalarından çıkardığı garip mum parçalarını inceleme fırsatından çok memnundu, özellikle de bunlar gizemli bir zehir içeriyor olmalıydı. Önce onları güçlü bir mercek altında, sonra kimyasal reaksiyonlarla inceledi ve sonunda bazı tuhaf kristalleri görünür hale getirdi. Arkadaşı çalışırken Locke'un kendisi bile hayrete düşmüştü.

"Henüz her şeyi bilmiyorsun--henüz--oğlum," diye gülümsedi yaşlı profesör.
"Yaşlı öğretmenin eğitimine katabileceği bir şeyler daha var ve
sevindim, Quentin, çok sevindim, çünkü bu seni tekrar bana yaklaştıracak.
Çalışmamı bırakmam gerektiğinde senin devam etmeni istiyorum. Emin değilim,"
devam etti, "ama bu kristallerin _Dhatura
stramonium_ kristalleri olduğuna inanıyorum ve dediğin gibi hız önemli,
şu kobayın üzerindeki gaz olarak maddenin etkisine dikkat ederek başlayacağız."

"Maskelerin var mı?" diye sordu Locke, gerçek bir bilimsel ihtiyatla.

"Evet--rafta. Çok isteklisin, Quentin. Bu dumanlar en
küçük delikten bile geçebilir ve tahminim doğruysa, maske takmazsanız,
kendinizi hızla gülmekten öldürürsünüz."

"Yapmayın, Profesör, şaka yapmayın, çünkü o çılgın kahkahada hiçbir neşe yok.
Korkunç, çıldırtıcı, hatta duyan için bile. Hadi işe koyulalım.
Sevdiğim kızın babası şu anda bile ölüme doğru batıyor olabilir. Bu ölümcül şeyin doğasını belirlemeli ve sonra bir panzehir bulmalıyız."

Kimyager, kobayın sakin bir şekilde marul yaprağını
çiğnediği kafesi çıkardı ve masanın üzerinde uygun bir yere
yerleştirdi. Sonra, Locke ve profesör maskeleri dikkatlice ayarladıktan sonra, profesör bir Bunsen brülörü yaktı ve alevi ölümcül kristallere uyguladı. Keskin bir duman çıktı ve uzun bir tüpün
çıktığı bir lastik torbada veya konide toplandı.

Kimyager bu tüpü kafese soktu. Bir an için hayvanın hareketlerinde
algılanabilir bir değişiklik olmadı. Sonra yemeyi bıraktı,
tuhaf kokuyu kokladı ve şiddetle seğirmeye başladı. Bu seğirme birkaç dakika devam etti ve yaratık Japon dans eden faresi gibi
daireler halinde dönmeye başladı. Sonunda
spazmlara maruz kaldı ve profesör tüpü çekti, bu
semptomlar devam etti.

"Haklıymışım!" diye bağırdı. "Bu, neredeyse bilinmeyen Doğu ilacı _Dhatura stramonium_'un özellikle zehirli bir çeşidi. Sanırım buna
bir panzehir de bulabilirim. İşe yarayacak, oğlum, işe yarayacak!"

Ancak, birbiri ardına yapılan deneyler başarısızlıkla sonuçlandı ve tam da bu kadar meşgulken telefon zili çaldı ve bir kadın sesi Locke'u sordu.

Arayan heyecanlı Eva'ydı. "Quentin," diye bağırdı, nefes nefese, "sence ne oldu? Çok garip bir şey!
Flint kaçtı. Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Hemen yanıma gelemez misin? Sana ihtiyacım var."

Locke'un daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Panzehiri bulma işi önemli olsa da, Eva'nın çağrısı onun için daha elzemdi. Ona telsizden elinden geldiğince güvence verdi, çünkü gerçekte ne olduğunu bilmiyordu. Beklendiği gibi Zita, Brent Kayası'na döndüğünde Flint'in kaçırıldığı ve kendi sorumluluğu altında olduğu gerçeğini
açıklamayacak kadar akıllıydı.

Brent Kayası'na vardığında, kendisinin ve Flint'in ayrıldığı aynı merdivenden
çıkmıştı. Flint'in odasına girerek alarmı çalmış ve rolünü o kadar iyi oynamıştı ki Eva, Zita'nın bağırdığı ve çağrısına cevap olarak koşarak geldiği anda Flint'in yokluğunu fark ettiğini
düşündü.

Locke, Hadwell'e Brent Kayası'nda olan bitenin kısa bir özetini verdi.

"Profesör," diye yalvardı, "Tanrı aşkına beni hayal kırıklığına uğratma. Daha önce hiç
denemediğin şekilde bu garip zehir kombinasyonuna karşı panzehiri bulmaya çalış. "Elinde olduğunda beni ara."

Locke şapkasını kaptı ve Hadwell zehirli sırrı
öğrenmek için çabalarını iki katına çıkardı.

Bu arada Brent Rock'ta her şey karmakarışıktı, Eva neredeyse
dikkatsizdi ve rahatsızlığına ek olarak Paul onu arama fırsatını değerlendirdi.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde ona olan güvensizliği, çünkü ona başka bir ad veremezdi, artmıştı ve küçük baş belası Zita ile yaptığı gizli bakışmalar güven verici değildi. Ancak Eva'nın hizmetçisi onu bir kenara çekip Zita ve Flint'in ayrılışına tanık olduğunu söylediğinde, Eva'nın belirsiz bir kuşkudan kaynaklanan şüpheleri
sert bir gerçeğe dönüştü. Locke'un geri dönmesini ve nişanlı olduğu adamdan
korunmasını özlemişti.

Locke eczaneden ayrılırken sokağın karşısında yarı gölgelerde gizlenmiş hafif bir araba gördü. Ancak fark edemedi De Luxe Dora'nın
iyice aşağı çekilmiş
şapkasının altından ona bakan
şeytani yüzü.

"Huh!" diye mırıldandı. "Numarasını alacağız ve işte peşinden gideceğim yer."

Locke geçen bir taksiye el salladı, şoföre aceleyle bir yön
verdi ve bindi. Taksi homurdandı, açıldı ve sürücü beceriksizce yıpranmış vitesleri değiştirirken
öne doğru atladı. Fakat
gölgelerin arasından, Locke'un taksisini
zahmetsizce görüş alanında tutan ve takip ediyormuş gibi görünmeyen, alçak asılı bir runabout kayıyordu.

Elçiler Flint'i kaçırdığında, kaba bir şekilde
tutulmuş ve giysilerinin bir kısmı yırtılmıştı. Fakat gerçek anlamda kendini
savunmaktan
en ufak bir derecede aciz olduğu için, haydutlar onu
kısa sürede dövmekten vazgeçmişlerdi ve bunun sonucunda birkaç küçük çizik dışında bedensel yaralanmadan kurtulmuştu.

Otomatonun elçileri onu dolambaçlı, kıvrımlı patikalardan kıyıya doğru götürdüler ve yarı yürüyerek, yarı koşarak, yüksek
kayalıklara yakın bir şekilde onu ileri doğru ittiler.

Kısa süre sonra kayadaki bir yarığa geldiler ve bir elleriyle yolu aydınlatmak için iyi kaplanmış elektrikli bir meşale kullanarak zavallı talihsizi mağaranın girişine sürüklediler.

Bu mağara, sayısız gelgitle katı kayadan oyulmuş bir doğa harikasıydı, kubbesi karanlıkta kaybolmuştu.
Enginlik
imgeleni veriyordu, birçok yönden ana oda olarak adlandırılabilecek bir yerden geçitler çıkıyordu.

Flint sertçe bir kayanın üzerine fırlatıldı, başı ellerinin arasında,
öne arkaya sallandı, bazen inliyor, bazen kıkırdıyor, bazen de düpedüz gülüyordu.
Bu kahkahanın yankısı kasvetli yerde boş bir şekilde yankılandı ve bu yeraltı dünyasının en yüce efendisine,
alanının işgal edildiğini bildirmiş olmalıydı.

Uzakta, vurulmuş örsler gibi metalik bir şangırtı, daha küçük kayalar demir canavarın muazzam ağırlığı altında ikiye bölünürken bir çıtırtı, sonra geçidin çok çok aşağısında iki ateş noktası -şeyin gözleri- ve kollarını savurgan gibi sallayarak, geçitten dışarı doğru
Otomato yürüdü.

Hatta korkudan bu canavara köle olan ve onu sık sık gören elçiler bile, onun tehdidi o kadar korkunçtu ki, dehşet ve dehşet içinde geri çekildiler.

Flint'e doğru yürüdü ve onu geriye doğru iterek, ruhunu araştırıyormuş gibi görünen
yakıcı gözlerle ona baktı. Canavar daha sonra elçilerden birine döndü ve süpürücü bir hareketle bir emir verdi.

Elçi anladı ve hemen geçitlerden birine doğru koştu, birkaç dakika sonra morumsu bir karışım içeren bir şişeyle geri döndü. Automaton'dan gelen başka bir işaret üzerine elçi bir
içecek bardağı aldı ve mor sıvıdan bir miktar döktü. Sonra
içeceği Flint'in sıkılmış dişlerinin arasına zorla koydu.

Flint'i baştan ayağa şiddetli bir titreme sarstı, öylesine
yorucu bir ürpertiydi ki, spazmdan sonra Flint zayıfladı, mağaranın
soğuk duvarına yaslandı, vücudu nemli bir ter içindeydi.
Ama yavaş yavaş sersemlemiş, çılgın gözlerinde bir değişiklik oldu. İris
büzüldü ve daha normal oldu. Yüzünün kurşun rengi bile
yavaş kayboldu. Yüz kasları gevşedi ve yavaş yavaş gözlerinde akıl ışığı belirdi.

Flint sorgulayıcı bir tavırla etrafına baktı. Meşaleli adam işaret ederken mağarayı, ışıldayan ateş noktalarıyla gördü.
Elçileri
gördü ve durumunun
tehlikeli olduğunun farkına vardı. Ancak, ancak 
Otomatonun yükselen formunu gördüğünde kanı dehşetle dondu ve Madagaskar'da var olduğundan korktuğu ve o ölümcül gecede Brent'e
iftira etmeye çalıştığı şeyden kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdi.

Bu işe yaramadı. Kısa süre sonra, kendisini korumak için iki
kişisini görevlendiren haydutlar tarafından aşağı indirildi. Kaçma girişiminin tamamen umutsuz olduğunu gören Flint, kurnaz zihni başka bir
plan yaparken sessizce oturdu. Birdenbire, içeriği aklını yerine getiren şişeyi gördü. Sinsice uzanarak, etiketini okuyabilene kadar çevirdi ve sonra, içinde bulunduğu zor durumda bile, keşfiyle
övündü. Bu panzehirdi. Bir şimşek gibi aklına, bilgiyi
kullanmak için kurnazca bir plan geldi.

Bir lider gibi görünen bir elçi ona doğru geldi. "Flint," diye hırladı, "bir şansın var--gördün mü? Brent
Rock'a geri dön ve o Brent kızını seni serbest bırakacağımız yere
getir. Anladın mı? Başarısız olursan bu ölüm demektir. Bir daha düşün."

Flint sadece kabul edebildi.

Gözlerini bandajladılar ve onu hızla geldikleri yola geri götürdüler.

BÖLÜM VIII

Brent Rock, Locke'un gelmesine karşı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Büyük
merdivenin dibinde, sanki karşılıklı koruma için
bir grup heyecanlı hizmetçi toplanmıştı.

"Bu evde bir gün daha kalmayacağım," diye titrek bir sesle söyledi aşçı. "Çılgın kahkahalar ve diğer şamatalarla, oldukça dikkatim dağıldı."

"Kendine yazıklar olsun, Mary Dolan, efendi ve Bayan Eva çok sıkıntıdayken,
bıraktığın gevezelik için," diye cevapladı ikinci kız. "Ama dediğin gibi," diye devam etti başını sallayarak, "kasvetli eski bir yer ve
Bayan Eva olmasaydı ben de uzun süre gidemezdim."

"'Hiç sadakatiniz yok mu?" diye sordu uşak, ikisine de dönerek.

"Çeneni tut, Johnny Bull," diye tehdit etti aşçı. "Hiçbir yabancı
Mary Dolan'a görevini söyleyemez."

Böylece ileri geri tartıştılar ve tüm anlaşmazlığın altında yatan sebep eskiydi - korku.

Eva da onun zararlı etkisinden muaf değildi. Burada, orada, her yerdeydi, bir hizmetçinin endişesini yatıştırıyor, diğerine o hizmetçinin zihnini meşgul etmek için bir görev yapmasını emrediyordu - ama kendisi için, Locke gelene kadar gerginliğin azalmayacağını biliyordu.
Yukarı koşup, onun gelmesi gereken yolu daha iyi görebileceği bir pencereye gitti.

Çok kısa bir sürede, yine de ona bir asır gibi gelen bir sürede, Eva ödüllendirildi ve merdivenlerden aşağı, evden dışarı ve yolun aşağısına doğru uçtu. Locke'un taksisi durdu, dışarı atladı ve şoföre aldırmadan Eva'nın elini tuttu.

"Ne olduğunu hemen söyle bana?" diye sordu.

Uzaktan Dora tanıklık etti, sevinçle.

"Paul'un onunla şansı çok yüksek," diye alay etti.

"Ah, burada olmana çok sevindim," diye itiraf etti Eva, korkmuş bir çocuk gibi, Flint'in kaybolmasıyla ilgili öğrendiklerini anlatırken biraz olsun kendini tuttu.

Locke şoförü kovdu ve birlikte yavaşça eve doğru yürüdüler.

Sadece Eva değil, tüm ev halkı Locke'un varlığından rahatlamıştı.
Aşçı öne atıldı ve "Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi. Eğer kenara çekilmeseydi
ona sarılırdı. Saygın yaşlı aile uşağı bile elini tutmaya çalıştı, bu onun için duyulmamış bir özgürlüktü. Çünkü,
bilmeden, herkes aniden bu sessiz, mütevazı
genç adama güvenmeye başlamıştı.

Locke, Flint'in geride bir ipucu bırakmış olabileceği umuduyla hemen Flint'in odasına götürülmesini istedi.

Fakat, her ne kadar yüksek ve alçak arasalar da, çabalarına karşılık hiçbir başarı elde edemediler.

O zaman en karanlık anlarıyla yüzleştiler.

Gizli düşmanlarla çevrili olduklarını hissettikleri için, soludukları hava bile bir tehdit haline geldi.

Karanlık gizemi çözebilecek ipliği bulma yönündeki her girişim
boşa çıktı. Umutsuzluğa kapılmalarına şaşmamak gerekti. Eva'nın yaralı babasının evin içinde yankılanan garip kahkahası bile çabalarıyla alay ediyor gibiydi.

Automaton'un elçileri işlerini yapıp mağaraya dönmek için can atıyorlardı, çünkü fareler gibi, yeraltında bulunan en iyi güvenliği tercih ediyorlardı. Flint'i çok uzağa götürmediler.

Brent arazisinin kenarında, bronz yunuslarla ve eğlenen su perileriyle süslenmiş İtalyan mermer bir çeşme vardı.

Adamlar Flint'i bu çeşmede durdurdular ve son bir uyarıyla onu bıraktılar.

Birkaç dakika boyunca, korkusu öyle büyüktü ki, Flint gözlerindeki bandajı çıkarmadı, ancak eli çeşmenin kenarına değene kadar etrafta dolaşıp durdu. Bir an sessizce durdu, elçilerin seslerini dinledi. Sonra, hiçbir şey duymayınca, gözlerindeki
sargıyı yırttı, aklı
tam yerini kavrayana kadar etrafına hayretle baktı, sonra, bir sıçrayışla, Brent Kayası'na doğru koşmaya başladı.

Çalılıkların arasından bakan bir elçinin vahşi yüzünü fark etseydi, daha da çok korkardı. Emirlerini
dikkate almamış ve başka bir yöne doğru hareket etmiş olsaydı, intikamının hızlı ve kesin olacağını bilirdi.

Flint çeşmeden ayrılırken, her zamanki gibi nazik ve bakımlı Balcom, şapkasını ve bastonunu uşağa verirken, Locke ve Eva, Flint'in odasından dönerken, koridorda onunla karşılaştılar.

"Ah, Bay Balcom," diye haykırdı Eva, "Bay Locke ve ben Bay Flint'in kayboluşunun nedenini açıklayamıyoruz! Bahçıvanlara söyledim ve onlar da onu tüm arazide ve ötesinde aradılar, ama sanki yer onu yutmuş gibi tamamen kayboldu."

Balcom büyük şaşkınlığını dile getirdi ve hemen Flint'in odasına gidip gizemi kendisi çözmekte ısrar etti.

Eva ve Locke doğrudan kütüphaneye gittiler, Locke burada ilk kez Eva'ya kimyager ziyaretinin sonucunu anlatma fırsatı buldu. Toksinin doğasını keşfetmiş olmaları başlı başına cesaret vericiydi ve Eva, şu anda bile bulutların ardındaki gümüş bir astarın parıltısını görebildiğini hissetti.

"Eğer Bay Flint'i bulabilirsek, Quentin," diye mırıldandı, "Bence çok şey açıklanabilir."

Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden, nefes nefese ve perişan bir şekilde,
Flint porte-cochere'nin altından sendeleyerek merdivenlerden yukarı
ve koridora çıktı. Flint'in odasını kısa bir incelemeden sonra inen Balcom onu ​​selamladı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Kütüphaneye girme."

"Az önce Automaton'dan kaçtım," diye bağırdı Flint, "ve panzehiri buldum!"

Balcom onu ​​durduramadan kütüphaneye koştu, Balcom da büyük bir öfkeyle onu takip etti. Eva bu vahşi müdahaleye
şaşırmış gibi küçük bir çığlık
attı ve Locke ona doğru yaklaştı.

"Babanın aklını başına getirecek panzehir senin için on bin dolara değer mi?" diye sordu Flint; sonra, Eva cevap veremeden,
ekledi: "Çabuk konuş! Bu gece ülkeden çıkmam gerek."

"On bin!" diye soluk soluğa kaldı Eva. "On kere on bin! Bana ne olduğunu söyle."

"Önce parayı göster," diye pazarlık etti Flint, "ve unutma nakit paraya sahip olmalıyım."

"Bir dakika, Eva," diye sözünü kesti Locke. "Şunu iyi düşün. Bu adamla son çare olarak
başa çıkabiliriz."

Eva, telefon zili çaldığında ve Locke aceleyle cevap verdiğinde, zihni karmakarışık bir halde Locke'tan Balcom'a baktı.

Odada şimdi, ortalığı oldukça elektriklendiren bir duygu ve arzu çatışması vardı. Eva, babasının her ne pahasına olursa olsun iyileşmesini hararetle istiyordu. Flint'in açgözlü zihni, başarıya yaklaşan bir planla
başarısızlık olasılığı ve Otomat korkusu arasında gidip geliyordu. Balcom, Locke'un aldığı mesajın anlamını duymak için çabalıyordu.

Eczacının sesini duyduğunda Locke, bastırılmış bir heyecanla gerginleşti.

"Panzehiri buldum," diye aceleyle profesöre bildirdi.

Locke içten bir teşekkür sözcüğüyle telefondan döndü ve odadaki gruba döndü. Duyuruyu yaparken, Eva babasının iyileştiği düşüncesiyle neredeyse ona sarıldı.

"Eva," diye homurdandı Balcom, "kendini unutuyorsun. Paul'ün babası olarak, bu tür eylemleri onaylayamam."

"Bay Balcom," diye sözünü kesti Locke, "Bayan Brent'i eleştirirken nazik olacağınızdan eminim. O, benim ona olan hizmetimi abarttı."

"Paul bunu duyacak," diye bağırdı Balcom.

"Oğlunuz bu konuyu benimle görüşmek isterse," diye karşılık verdi Locke, artık onurunu koruyarak, "Beni her zaman burada bulabilirsiniz."

"Önemli değil," diye araya girdi Flint, şansının kaçıp gitmesinden korkarak,
"Ülkeden ayrılmam gerek. Bay Locke, sizin panzehiriniz
muhtemelen değersiz; benimki kesinlikle. Bana bakın, Bayan Brent. İyileşmedim mi?"

"Seni zavallı sinsi," diye kaşlarını çatarak Locke ona doğru yürüdü, "şimdi yardımına ihtiyacımız yok."

"Bayan Brent ile ilgileniyorum," diye ısrar etti Flint, küstahça.

Balcom'un baskıcı tavrından biraz gergin olan Eva araya girdi. "Bay Locke," dedi, Balcom'a etki etmek için biraz onurlu bir tavırla,
"bu bir ölüm kalım meselesi ve ben kanıtlanmış bir panzehirin bu adam tarafından ülkeden çıkarılmasına izin vermekten yana değilim. Sana
güveniyorum, ama varsayalım ki -sadece varsayalım ki--kimyager arkadaşın yanılıyor."

Flint hemen avantajını gördü ve bunu vurguladı. "Babanın iyileşmesinin önünde on bin doların durmasına mı izin vereceksin?" diye ima etti. "Al," diye ekledi, cebinden kalem ve kağıt çıkarıp aceleyle yazmaya başladı.

"Baker'ın iskelesi," diye okudu Eva, kağıdı ona uzatırken, "saat beşe kadar."

Flint ona yeterince terbiyeli bir şekilde eğildi, yukarı baktı ve Eva'nın babasının yukarıdaki odada Madagaskar çılgınlığıyla vurulmuş bir şekilde yattığını
düşündüğünde, tilki gibi yüzünde kötü bir sırıtma belirdi. Ayrılırken hem Locke'u hem de Balcom'u tamamen görmezden geldi, tabii ki gözlerindeki bakış bir tür uğursuz zafer anlamına gelmiyorsa.

Locke onu kütüphaneden takip etti ve birkaç dakika boyunca Eva ve
Balcom yalnız.

Balcom, bu yüksek ruhlu kızı kızdırmaya devam ederse planlarını ilerletmeyeceğini hemen fark etmişti. Başka bir yol izledi. Kolayca benimseyebildiği nazik ve babacan tavır şimdi belirgindi.

"Eva, canım çocuğum," diye yalvardı, "konuştuğum aceleci tavır için gerçekten üzgünüm, ancak Uluslararası Patentlere olan görevimiz dışında,
oğlumla evlenmen en büyük umudum ve tutkumdu."

"Neden hareketlerini onaylamadığın bir gelini arzuladığını anlayamıyorum," diye sertçe karşılık verdi Eva.

Bu Balcom için bir yüzleştirmeydi ve sohbeti hızla daha az tehlikeli kanallara yönlendirdi.

Eva'nın açık sözlü doğası, başkalarında herhangi bir ihaneti anlayamıyordu ve yine de, buna bir isim koyamasa da, babasının partneriyle uğraşırken belirsiz bir güvensizlik hissi duyuyordu. Bu his, Balcom'un eylemleriyle daha da artmıştı. Paul'a önerilen evlilikten bahsederken ona oldukça yaklaşmıştı. Titredi, çünkü, sadece birkaç dakika önce, gözünün ucuyla, Flint'in ona adresi verdiğinde onu aynı pozisyonda
hatırladı ve Balcom'un gizlice okuduğunu biliyordu. Eğer kağıdı görmek için açıkça
isteseydi, tereddüt etmeden veya şüphe duymadan ona uzatacağı halde neden bu gizli yöntemi
kullanmıştı.

Eva kütüphaneden ayrılmaya başladı, ancak Balcom onu ​​bir el hareketiyle durdurdu.
"Canım," dedi, "baban ölümcül bir hastalığa yakalandı.
Çıkarlarını korumak için işleri senin elinde. En kısa sürede Paul ile evlenmeni şiddetle tavsiye ediyorum."

Eva ne diyeceğini bilemedi. "Yapamam," diye patladı, sonra şaşkınlığını örtmeye çalıştı ve daha da kötüleştirdi, "sadece son çare olarak babamı kurtarmak için--Oh--elveda!" Ve neredeyse odadan kaçıyordu.

IX. BÖLÜM

Bu arada, Flint Brent Kayası'ndan ayrılırken, Otomat korkusu iki kat daha fazla güçle geri döndü. Görevine sadık kalmamıştı. Hatta ihanetinde bile
başarılı olmamıştı. Birkaç dakikadır Eva'nın Baker'ın iskelesine belirlenen zamanda geleceğinden emindi, ancak şimdi şüpheler onu
saldırmaya başladı. Locke'a olan bariz inancıyla, kimyagerin panzehirine karar verebilirdi ve bunun Brent'i
iyileştirme olasılığı her zaman vardı, bu durumda Flint hayatının Otomat'a
kaybedileceğini anladı.

Korkuları da yersiz değildi. Yarım saat önce serbest bırakıldığı çeşmenin yanından zar zor geçmişti ki, bir elçi komşu ağacın arkasından çıkıp izini sürdü. De Luxe Dora da Eva ve Locke'un Brent Rock'a girmesini görmek için yeterince beklemişti, sonra runabout'unu döndürdü ve hızla Profesör Hadwell'in evine geri döndü. Tam zamanında oraya vardı ve karşı yönden gelen ve Automaton'un üç elçisini taşıyan bir otomobille karşılaştı. Bir soruya cevap olarak Dora onlara eczacının evini gösterdi. Dışarı çıktılar ve liderleri kapıyı çaldı, Dora ise uzaklaştı.

Eczacı cevap verdi ve lider bir şişe çıkardı, şişeyi uzatırken kaypak bir şekilde yatıyordu.

"Williams İlaç Şirketi beni bu maddenin analiz edilmesi için gönderdi," dedi lider. "Bekleyeceğim."

Profesör onu içeri aldığında diğer iki adamın kapının iki tarafındaki duvara yakın durduğunu görmedi. Profesörün arkası döndüğü anda liderlerinin peşinden eve doğru gizlice girdiler. Koridorun karanlık bir köşesinde, liderleri kimyagerle birlikte laboratuvara girerken çömeldiler.

Profesör, içinde sadece saf su bulunan şişeyi kokladı ve şaşkınlıkla bir açıklama için elçiye döndü. Ama çok geçti. Elçi ona kör bir aletle onu sersemleten bir darbe indirdi ve geriye doğru sendeleyip bir masaya tutunurken, diğer haydutlar salondan fırlayıp saygıdeğer kafasına darbe üstüne darbe indirdiler ve onu yere serdiler. Sarsıcı bir ürperti -uzun süreli bir iç çekiş- ve hareketsiz kaldı.

Elçiler ona zar zor bir bakış atarak, panzehirin yok olduğundan emin olmak için hiçbir şeyi esirgemeden, mekanın tüm araç gereçlerini parçalamaya koyuldular. Cam tüpler, retortlar, şişeler, hatta
mobilyalar yıkım çılgınlığında paramparça edildiler ve orada, enkazın ortasında, hayatının işi bitmiş, yaşlı kimyager ölü yatıyordu.

Kendi çabalarından yorulan katiller sonunda vazgeçtiler. İçlerinden biri
sokak kapısına gidip dışarı baktı, ama bir anda diğerleriyle birlikte geri döndü.

"Çabuk--o Locke geliyor."

Haklıydı. Locke hemen Brent Rock'tan ayrılmış ve Flint'in Eva'yı kendisiyle anlaşmaya
yönlendirme girişimini engellemek umuduyla doğrudan kimyagerin yanına gelmişti.

Kapı aralık bırakılmıştı ve Locke bunu garip bulsa da şüphe duymadan koridora girdi. Eski dostuna seslendi, ama ölü dudaklar cevap veremedi ve elçiler de cevap vermedi.

Artık çok endişelenen Locke laboratuvara doğru yürüdü. Bir an için korkunç sahne gözünün önünde belirince sanki taş kesilmiş gibi durdu. Kimyagere doğru koştu ve hırpalanmış vücudunun yanına diz çöktü.

Elçiler saklandıkları yerden fırlayıp
onun üzerine
çöktüler.

Habersizce alınmış olsalar da, Locke bir ölçüde onlara hazırdı. Birini
akıllıca bir jiu-jitsu tutuşuyla yakaladı ve
havada savurarak odanın uzak bir köşesine
bir yığın halinde düşmesini sağladı. Ayağa fırlayıp
bir diğerini yere düşürdü. Üçüncü kötü adam daha sert bir yapıya sahipti. Laboratuvarda
aşağı yukarı mücadele ettiler, kırık mobilyalara takılıp
tökezlediler,
şimdi yere düştüler,
önce biri, sonra diğeri üstünlük sağladı,
zeminin dağıldığı kırık camlar giysilerini şeritlere böldü ve etlerini ısırdı.

Locke yavaş yavaş üstünlük sağlıyordu ki, başının üzerinden
attığı haydut kendine geldi. Vahşi adam durumu bir bakışta kavradı,
arkadaşının başının dertte olduğunu gördü ve Locke'un arkasından haince gizlice
girerek ona bir tabancanın dipçiğiyle müthiş bir darbe indirdi. Locke sanki
sırıkla vurulmuş gibi yere düştü ve hareketsiz yattı.

Serserilerden biri savunmasız yatarken onu tekmeledi ve sonra,
iç koridorda bir sıra ceket kancası görerek, şeytani bir yaratıcılıkla
kendisine katılan diğerlerini yönlendirdi. Locke'u başparmaklarından astılar, böylece
ayak parmakları yerden biraz yukarıda olacak şekilde yarı asılı şekilde asılı kaldı.

İçlerinden biri onu aradığında Locke hala baygındı.
Birkaç banknot ve Locke'un her zaman yanında taşıdığı otomatik tabancadan başka bir şey bulamadılar.

Locke yavaş yavaş kendine geldi. Gergin başparmaklarının acısı neredeyse dayanılmazdı. Ama pes edecek adam değildi.

Bu sırada elçilerden ikisi gitmişti, biri Locke'un oldukça yakınına oturmuştu ve tabancayı inceliyordu. Locke, bir Kızılderilinin metanetiyle, kaçabileceği
bir plan geliştirmeye çalıştı. Bir şimşek gibi geldi aklına, ama bu o kadar başarısızlık olasılığıyla dolu bir plandı ki, başparmaklarındaki gerginliğin acısı olmasa karar vermezdi.

Tam karşısında ve dört veya beş fit uzaklıkta, arka sokağa açılan bir kapı vardı. Şimdi onu koruyan elçi, sürprize karşı bir önlem olarak bu kapıyı kilitlemiş ve anahtarı dikkatlice yelek cebine yerleştirmişti.

Locke planının her ayrıntısını tarttı ve sonra ayaklarını sıkıca duvara dayayarak aniden alt uzuvlarını öne doğru fırlattı ve dev bir makasın kapanması gibi bacaklarını elçinin boynuna doladı ve hemen dizleriyle muazzam bir baskı uyguladı.

Elçi tamamen hazırlıksız yakalanarak tutuşu kırmaya çalıştı
ve Locke'un başparmakları neredeyse yuvalarından çıkacaktı. Ama o
kasvetle tutundu. Kısa süre sonra haydutun mücadeleleri yatıştı, Locke onu bıraktı ve
yere kaydı.

Locke düşük kesimli bir ayakkabı giymişti. Bir adamın hayatının böylesine küçük bir ayrıntıya bağlı olması garipti, ama bu gerçek onun sağ ayakkabısını ve çorabını çıkarmasını sağladı. Çıplak ayağını uzattı ve ayak parmaklarıyla elçinin cebinde kapının anahtarını aradı. Sonunda buldu.

Locke anahtarı ayak parmaklarının arasında olabildiğince sıkı tuttu ve
vücudunu kaslı bir çabayla duvardan uzağa doğru uzatarak
anahtarı kilide sokmayı başardı. Kapıyı çevirdi. Kapı artık
kilitsizdi. Ayağının kapı koluna doğru hızla aşağı doğru bir hareketi ve
kapı açıldı.

Kendini kapının kenarına dayadı ve sırtını duvara sıkıca bastırarak
başparmaklarındaki gerginliği hafifletti. Bir an dinlendi
ve sonra, ayakları
tepeye ulaşana kadar, sanki kapının kenarından yukarı yürüdü. Bir bacağını kapının üzerinden atarak, sabırlı bir çabayla
bir şişmiş başparmağını, sonra diğerini serbest bırakabildi. Bir an sonra yere düştü ve bitkin bir şekilde duvara yaslandı.

Locke odada tutulurken, onu neredeyse
kaygıdan delirtecek şeyler olmuştu. Ondan hiçbir şey duymayan Eva,
telaşlanmış ve eczacıyı aramıştı. Saat beşe çeyrek kalaydı ve ona cevap verenin kimyager olduğunu
zannetmişti. Aslında bir elçiydi ve ona babasının hastalığına panzehir bulmak için yapılan son deneyin
gerçekten başarısız olduğunu ve Locke'un bir süre önce ayrıldığını söylemişti.

Katlandığı her şeyden sonra, bu neredeyse Eva'ya son darbeydi.
Flint ve Baker'ın iskelesini ve saat beşi düşündü.
Babasını kurtarmak için kaybedecek zamanı yoktu. Bu yüzden kendini
topladı, şapkasını ve pelerinini aldı ve kapıya doğru yürüdü.

Burada Zita onu durdurdu ve ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak reddetti.
Aceleyle uşaktan Baker'ın iskelesinin yönünü sordu ve
sonra evden koşarak çıktı ve bekleyen arabasının direksiyonuna
atıldı. Marş motorunun vızıltısıyla uzaklaştı.

Flint iskeleye çok önceden gelmişti ve şimdi güvenli bir saklanma yeri ararken sandıklar ve kutular arasında gizlice girip çıkıyordu. Ancak en iyi ihtimalle bile çok güçlü olmayan sinirleri artık kontrolden çıkmıştı ve hiçbir yerde güvende hissedemiyordu, böylece sessiz kalabilirdi.

Bir balya yığınından diğerine gizlice geçerken bir elçi onu selamladı.

"Sen Flint misin?" diye sordu.

"E-e-t," Flint'ten titrek bir sesle geldi.

"Ofiste seni soran bir bayan var. "

Bu sırada Flint'in üzerindeki Automaton'un elçilerinden herhangi biri o kadar büyülenmişti ki, adamı hiç sorgulamadan takip etti,
özellikle de ofisteki hanımın Eva'dan başkası olamayacağı için kendisinin kurtulacağını hissettiği için.

Birlikte girişe doğru yürüdüler ve beklemeleri için bir emirle, elçi Flint'i bir sandık yığınının yanında durdurdu ve onu orada bıraktı. Flint
hareket etmeye
cesaret edemedi. Yaklaşan bir felaketin önsezisi onu ele geçirmiş olmalıydı, çünkü dizleri titriyordu ve alnında nemli bir ter belirdi.

Sessizce devasa bir demir el ve kol bir sandığın arkasından
uzadı ve bir an için Flint'in başının üzerinde asılı kaldı. Sonra, hızlı bir
çevrme hareketiyle, o kanca benzeri kol Flint'in boynuna dolandı ve onu gölgeye çekti. Güçlü form kurbanı
yakınlaştırdı ve her şey bitti.

Automaton sanki sadece bir tüy kadar hafifti ve bekleyen elçilere doğru yürüdü. Bir kapak
açıldı ve Flint'in bedeni nehre fırlatıldı. Böylece
tüm entrikaları sona erdi ve Brent'e anlattığı ama şimdi o deli adamın zihninde kilitli duran Madagaskar sırrı, Flint'in ölü dudaklarıyla
susturuldu.

Eczanede Locke, bu sırada geçirdiği korkunç çileden
kurtuluyordu. Şişmiş baş parmaklarını yıkadı ve onları ovalayarak
dolaşımını biraz olsun geri kazandırabildi. Sonra telefona gidip Brent Kayası'nın numarasını verdi.

Ona cevap veren Zita'ydı.

"Eva, Baker'ın rıhtımına tek başına gitti," diye cevapladı, yarı zafer kazanmış bir kıskançlıkla.

Locke daha fazlasını duymak için beklemedi. Kaybedilecek bir an bile yoktu. O,
dağınık bir halde sokağa fırladı ve kapıyı
çarparak kapattı. Bir taksi bulabilmesi saatler sürdü.

"Baker's rıhtımı!" diye bağırdı. "Ve on dakikada
varırsan yirmi dolar."

Elçilerin her şeyini çaldığını bilmiyordu ve
bunun bir farkı da olmayacaktı, çünkü polis ve Gizli Servis bağlantıları aracılığıyla
şoförle kolayca halledebilirdi.

Bu arada Eva'nın arabası talihsizlikle karşılaşmıştı ve durmak zorunda kalmıştı. Dışarı atladı ve eksik bir silindirle meşgul oldu.

Locke'un taksisi düzgün çalışıyordu ve rıhtıma sipariş ettiği zamandan çok
önce vardı. Locke dışarı atladı ve ödeme yapmaya başladı. O zaman
parası olmadığını fark etti. Sürücü soygun hikayesiyle
sinirlendi ve yatıştırılması zorlaştı, ancak Locke
sonunda onu Adalet Bakanlığı'nda her şeyin yolunda olduğuna ikna etti.

Locke kapılardan iskeleye doğru yürüdü ve bir an
şaşkınlıkla durdu. Bu iskelede, bir vapur ayrılmak üzereyken iskelelerle doğal olarak ilişkilendirilen
karmaşa ve telaş yoktu.

Mal yığınlarının arasından rıhtımın sonuna doğru dikkatli bir şekilde ilerledi.
Artık bir şeyden emindi ve bir rahatlama duası
dudaklarına geldi. Eva'dan önce oradaydı ve onu ortaya çıkabilecek herhangi bir
tehlikeden koruyabiliyordu.

Gözleri keskindi, ancak sandıkların ve balyaların arkasından her hareketini izleyen elçileri fark edemedi. Ayrıca,
o demir şeytanı, Otomatonu da görmedi, o, kaskatı bir şekilde dikilirken, devasa bir paketleme kutusunun arkasından ona
bakıyordu.

İskelede ilerlemeye devam etti, çakallar gibi sinsice ilerleyen o uğursuz
şekiller saklandıkları yerden saklandıkları yere kayıyordu ve asla topuklarından
uzak değillerdi. İskelenin sonuna ulaştı ve karanlık nehre yukarı aşağı baktı. Burada ve orada bir römorkörü veya başka bir küçük tekneyi işaret eden renkli ışıkları ayırt edebiliyordu, ancak büyük bir vapurun
hiçbir izi yoktu. Bir teknenin yabancı bölgelere gitmeden birkaç dakika önce bir rıhtıma yanaşması nadirdir ve Locke'un aklına Flint'in o gece Madagaskar'a gideceği konusunda onları kandırdığı geldi.

Elçiler üzerine
atladığında hala tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. Önceki savaşında zayıflamış olmasına rağmen, Locke onlar için kolay bir müşteri olmadı. Defalarca onlardan kurtulmaya çalıştı ve bir süre piston çubukları gibi çalışan kollarıyla onları uzakta tuttu. Ancak, bir kurt sürüsü gibi, onları reddetmek mümkün değildi ve sonunda onu sıkıca tutmayı başardılar. İçlerinden biri Locke'un ayak bileklerine geçirdiği ayak zincirlerini getirdi. Locke bir kez daha kollarından birini kurtarmayı başardı ve onlar onu engelleyemeden önce, iki elçi iskelede yere serildi. Ancak bu çaba onun son çabasıydı, çünkü arkasından yaklaşan Otomat, sanki bir bebekmiş gibi kollarını bağladı. Bir elçi şimdi bileklerine bir çift kelepçe taktı ve onu daha güvenli bir şekilde bağlamak için kelepçelerden ayak zincirlerine kadar uzanan bir zincir bağladı. İki haydut onu iskelenin kenarına taşıdı, üçüncüsü ise Locke'un ayaklarına ağır bir ağırlık bağladı. Locke çaresizliğini, ölümünün an meselesi olduğunu fark etti. Ama dünyayı en azından bir katilden kurtarmaya karar verdi. Büyük bir çabayla esir alanlarını üzerinden
attı ve biri öne atıldığında onu kelepçeli elleriyle yakaladı ve boğuşurken onunla birlikte nehre atladı.

İskelenin kıyı ucunda bir elçi, Eva'yı, düşündüğü gibi, Flint'e götürüyordu.

Locke ve haydut hemen nehrin dibine battı ve
su altında, müthiş bir mücadele başladı. Titremesi yüzünden yarı çaresiz kalan Locke, haydutun serbest kalmasını engellemekte en büyük zorluğu yaşadı. Ama en azından adamın suçlarının bedelini hayatıyla ödeyeceğine kararlıydı.

Haydutun mücadeleleri giderek daha da güçsüzleşti. Hava kabarcıkları
hayvansı dudaklarından yükseldi ve Locke'un kavrayışında gevşedi. Locke onu bıraktı
ve ayakları önde, yukarı doğru yüzdü, ölü.

Locke'un akciğerleri zincirleriyle mücadele ederken neredeyse patlayacaktı;
duyuları sarsıldı; Eva'yı düşündü ve çabalarını iki katına çıkardı. Keşke
onu aşağı çeken o büyük ağırlıktan kurtulabilseydi.
Bir
şarkı
duyuyordu kulaklarına.

BÖLÜM X

Eva, haini ararken iskeleden aşağı aceleyle yürürken, Flint kendini elçi ve korkunç
Otomatonun kendisi arasında köşeye sıkışmış buldu. Bir dehşet çığlığıyla iskeleyi yanmaz bölümlere ayıran bir kapıya gelene kadar koştu. Kapıdan içeri daldı,
Otomato onu amansızca takip etti.

Bu arada, ciğerleri neredeyse patlayacak ve kafasına kan
dolan Locke, zincirlerinden kurtulmayı başarmış ve suyun
yüzeyine çıkmıştı. Yukarı çıktığında iskelenin yığınlarına doğru yüzdü
tam birkaç kayıkçı onu görüp yardımına koştuğunda.

Eva'nın çığlıklarını duydular ve hepsi iskeleye doğru koşmaya başladılar, ancak
elçilerin uyardığı Otomatonu yakalamak için zamanında yetişemediler, Otomat kıyıya en yakın iskele evinin yan tarafına
çarpıp kaçtı.

Bir an sonra Locke, kutu, balya ve sandık yığınlarını ararken, korkusundan yeni kurtulan ve zamanında
dönerek onu kurtarmış olmanın sevinciyle, bir anlığına, bekleyen kapalı bir vagona ulaşmayı başaran ve
kaçırılan korkunç kötü adamı takip etmeyi unuttu.

Böylece, Brent Kayası'na döndükten sonraki gün
Eva, deliliğin panzehirini bulamamış
olması nedeniyle hala umutsuzca deliren babasına hizmet ediyordu.

Eva yukarıda hizmetleriyle meşgulken Locke laboratuvarında bazı
deneyleri bitiriyordu. Aşağı katta, Balcom daha yeni
salona gelmişti, orada Zita onu karşıladı ve bir önceki gün olanlarla ilgili bir rapor verdi.

"Bu paketi oraya koyarken bana kasada anlat," diye fısıldadı Balcom, getirdiği paketi işaret ederek.

Balcom ve Zita birlikte bodruma indiler ve Zita hikayesini anlatırken Deha Mezarlığı'na doğru ilerlediler, uşağın onları aşağı inerken gördüğünü ve çok şüpheci bir şekilde izlediğini
unutarak. Mezarlıkta Balcom küçük bir motor maketini açtı
ve rafa koydu.

Babasını terk eden Eva, koridorda Locke ile karşılaştı ve orada bir süre
konuştular, sonra uşak özür dilercesine yaklaştı.

"Affedersiniz, Bayan Brent," diye bildirdi, "ama Bay Balcom'un Bayan Zita ile birlikte kasaya indiğini gördüm ve sizin de bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Teşekkür ederim," diye başını salladı Eva, uşağı kovdu ve konuyla ilgili hiçbir endişe göstermemeye çalıştı.

Ama Locke, uşak ayrılırken ona hızlıca bir bakış attı ve ikisinin de aynı şüpheyi hissettiği açıktı, çünkü Locke hemen özür diledi ve aşağı indi.

Mezarlıkta Balcom ve Zita, Zita fısıldarken kısık sesle konuşuyorlardı.

"Sanırım biliyorsun," başını salladı, "Bay Brent delirmeden önce, Uluslararası Patentler'in gizlediği bu icatların bir listesiyle bir itiraf yazdı?"

Balcom öfkesini zar zor gizleyebildi. "Evet, biliyorum," diye cevapladı, vahşice. "Bu itiraf çok fazla soruna yol açardı."

Alçak sesle konuşuyorlardı, Locke'un dışarıda dinlediğini ve kasadan çıkmak için döndüklerinde bile, yanlarından çekilip kütüphanede Eva'ya katıldığını bilselerdi daha da dikkatli olurlardı.

Locke, Eva'ya duyduklarını zar zor söylemişti ki, o kasaya doğru hareket etti ve onu durdurmasaydı açmaya çalışacaktı. Çünkü diğer ikisinin bodrumdan geldiğini duymuştu ve zaten
salon kapısındaydılar.

"Canım," diye belirtti Balcom içeri girip Eva'ya doğru yürürken, "babanın iyileşmesi pek mümkün olmadığından, senden tüm şirket kağıtlarını özel kasasından şirketin ofisine aktarmanı istemek zorundayım."

Eva, Balcom'un takındığı babacan tavırlara karşılık vermedi. Bunun yerine, neredeyse açıkça onun istediğini yapmayı reddetti.

Tam o sırada, Balcom'un şimdiye kadar neredeyse görmezden geldiği Locke, konservatuvardan gelen birinin sesini duydu. Paul
Balcom'du, ceketi kolunda, kolları sıvanmış ve elinde bir tenis raketi vardı, korttan yeni gelmişti.

Paul, Locke'a asık suratla baktı, Locke da ona nazikçe eğildi, Eva'nın gerçek sevgisindeki göreceli konumlarını göz önünde bulundurarak.

Babasını Eva ile birlikte gören Paul bir an durakladı.

Tam o sırada Balcom ona şöyle demişti: "Neden babanla bana söz verdiğin gibi Paul'la evlenmiyorsun? Bu tüm zorlukları çözerdi."

Paul konuşmanın doğasından şüphelenmişti, ama sanki habersizmiş gibi yaklaştı. Görünüşe göre konuyu anlamıştı, ustaca onu teşvik etti, ama Eva konuyu Paul'ün üzüntüsüne ve babasının bastıramadığı öfkesine rağmen, nazikçe değiştirdi.

Durumun yarattığı gerginlik, neler olup bittiğine dair bir fikri olması gereken Locke'un daha yakına yaklaşmasıyla Eva için azaldı.
Paul ve babası, genç kimyager ve dedektif Eva'ya katılırken bakıştılar ve ikisinin de ona olan sevgisini boşa harcamadığı açıktı.

"Affedersiniz," diye özür diledi, Locke'la birlikte yürüyerek, "ama babamın çıkarları için ilgilenmem gereken çok önemli bir şey var."

Locke ve Eva kasaya doğru yürürken, Balcom ve Paul şahinler gibi izliyorlardı.

Bir an sonra Eva, Locke'a cıvataları açmak için kombinasyon numaralarını içeren bir kağıt verdikten sonra kasanın önünde diz çökmüştü. Locke kağıda şöyle bir baktı, sonra Eva'nın okuyabileceği bir yere tuttu:

Kasa Kombinasyonu
Bir kez sola dön 40'a
Üç sağa dön 18'e
Bir kez sola dön 40'a

Locke kağıdı tutarken ve Eva'nın ince eli kombinasyon kilidini çevirirken, Balcom ve Paul sessizce ilerlediler. Locke, Eva için kombinasyonların olduğu kağıdı tutuyor olmasına rağmen, onların arkasından geldiğini duydu ve onları izlediğini biliyordu. Kendi kendine sessizce gülümseyerek kağıdı görebilecekleri şekilde hareket ettirdi, ayrıca bu fırsattan yararlanmakta da gecikmediler. Locke'un zihni hızlı çalışıyordu ve dikkatsizlik veya hatta aptallık gibi görünen bir şeyde bir amacı vardı.

Bir an sonra Eva kasayı açtı ve içinden daktilo edilmiş birçok sayfalık bir belge çıkardı.

Şöyle yazıyordu:

YÖNETİM KURULU,

International Patents, Inc.,
New York.

BEYLER,--Hükümetin anti-tröst soruşturması nedeniyle,
Gizlediğimiz icatların bu listesini hazırladım.
Yıllık toplantımızda,
koruduğumuz şirketlere ne olursa olsun,
bu icatlara ilişkin haklarımızdan vazgeçmenin uygunluğunu tartışmamız gerektiğini düşünüyorum.

Saygılarımla,

PETER BRENT.

Bu mektubun ardından, icatları ve tarihçelerini ayrıntılı olarak açıklayan, şirketin
kötü niyetli operasyonlarından bazılarını ifşa eden
hacimli bir kağıt veya daha doğrusu bir dizi kağıt geldi.

Balcom, en üstteki mektubu okurken büyük bir heyecan gösterdi. Locke paketi Eva'dan alırken, Balcom sözünü kesti:

"Bu çok tehlikeli," dedi. "Eğer dışarı çıkarsa, şirketler
mahvolur."

Locke zar zor cevap verdi. Bunun yerine, belgeyi kasaya çok gösterişli bir şekilde koydu ve onu ne Balcom'a ne de Paul'e emanet etmeyi reddetti. Paul somurtkan bir şekilde geri çekildi ve Locke, kapalı kasa kapısının şifresini çevirirken Eva'yı Locke ile kütüphanede yalnız bıraktı.

Belki de yarım saat sonra, Brent Kayası'nın kayaya oyulmuş temelindeki Automaton'un gizli ininde, elçiler kemerli ve karanlık geçidi izliyorlardı. Aniden uyarı sesi duyuldu ve
dev çelik canavar içeri girdi.

Bir süre masanın önünde durup, gizemli, anlaşılması zor hareketlerle talimatlarını verdi.

Bu arada, yukarıda Brent Kayası'nda, Locke meşguldü, çünkü
Otomatonu yakalamak için
tamamen yeni bir plan tasarlamıştı. Bu, elektrikli bir tuzaktan başka bir şey değildi ve basitliğiyle ölümcüldü.

Locke, duvar anahtarından evin akımını taşıyan kabloları geçirmişti.
Ayrıca, Eva'ya gizli planını zaten söylemişti ve tuzağını
kurarken o da çok hevesliydi.

Şimdi, kasanın önünde, Locke durdu ve orada bir an için kombinasyonu çevirdi, böylece doğru pozisyonunu elde edebildi. Bunu yaptıktan sonra,
durduğu yeri not etti ve kasanın önündeki
zeminden bir paspas çıkardı. O yere, yere oldukça büyük bir demir levha yerleştirdi. Bu demir levhaya bir tel bağladı, sonra
kilim yerine koydu, ancak levhanın bir kısmı
açıkta kalacak şekilde, ama asla fark edilmeyecek şekilde.

"Otomato kasayı açmaya çalışırsa," diye belirtti Eva'ya, çalışırken, "elektrik devresini tamamlayacak ve onu yakalayana kadar tutacak."

"Ne kadar da akıllıca!" diye haykırdı Eva, istemsizce.

"Şimdi laboratuvara sinyal bağlantımı yapma zamanı," diye devam etti Locke. "O zaman departmandan birkaç adamı buraya getirmeliyim."

Ancak, Locke ve Eva bu elektrik tuzağını düzenlemekle meşgulken, Zita tarafından izlendiklerini fark etmediler. Zita, seraya gizlice girmişti ve bir palmiyenin yapraklarının korumasından onları hevesle izliyordu. Dahası, Zita, ne yaptıklarını hızlı algısıyla kavradığı için çok heyecanlıydı. İşin bitmesini de beklemedi, bunun yerine kapıdan dışarı
çıktı ve aceleyle uzaklaştı.

Locke hazırlıklarını tamamlamıştı ve Eva ile tasarladığı şeyin olasılıklarını tartışırken, şüpheleri hakkında onun hevesli sorusuna yanıt olarak, "Bize saldıran korkunç makinenin içinde bir adam olduğunu kanıtlayacağımızdan eminim." dedi.

"O zaman bunun gerçekten bir otomasyon olduğunu düşünmüyorsunuz?" diye sordu Eva, Locke'un fikrine büyük bir saygı duyarak, ancak canavarın gerçekten çelikten olmadığına ve insan beynine benzeyen bir şey tarafından kontrol edilmediğine ikna olmadığı yeterince kanıttı.

Locke kesin bir şey söylemedi. "Bu tuzak bize bunu gösterecek," diyebildi sadece. Zita, kış bahçesinden aceleyle çıkıp Balcom'a haber vermek için vakit kaybetmek istemeyerek yakındaki bir telefon kulübesini aradı ve orada çılgınca bir telaşla Balcom'un numarasını istedi.

Central'ın bağlantıyı kurması birkaç dakika sürdü ve sonra
sadece Zita'nın hayal kırıklığına uğramasına ve giderek artan bir korkuya sebep oldu. Balcom'un Madagaskarlı hizmetçisi efendisinin yokluğunda cevap verdi.

"Bay Balcom orada mı?" diye sordu Zita ve ekledi, "Yoksa Bay Paul?"

Siyahi başını iki yana salladı. "Ne Bay Balcom ne de Bay Paul evde," diye cevapladı.

Zita artık iyice endişelenmişti.
Automaton'la bir bağlantısı mı vardı? Yoksa Balcom veya Paul'ün yetkililerin bilmesini istediklerinden daha fazlasını bilmesinden mi korkuyordu? Yoksa Automaton gerçekten de bir demir canavar mıydı?

Bu ve diğer birçok soru, bu eşsiz gizemle karşılaşan herkesin zihninde dolaşıyordu.

BÖLÜM XI

Gece yarısıydı, Automaton'un gizli ininin bulunduğu kayaya oyulmuş mağaranın çok aşağılarında, çelik canavar ve adamlarından biri, üstlerindeki evin bodrumuna giden kemerli geçitten dışarı çıktılar.

Birkaç dakika sonra Deha Mezarlığı'ndaki sallanan kaya kapısı eğildi ve ikisi, odanın karşısına geçip çelik kapıdan bodruma doğru
çıktılar. Bodrum basamaklarından yukarı
çıktılar ve salona ulaştılar, sonra sessizce kütüphaneye geçtiler. Canavar, insan arkadaşıyla birlikte, kasaya kasıtlı olarak yaklaştı. Aynı şekilde Automaton da kombinasyonun kolunu çevirmek için kasıtlı olarak uzandı.

Akım çelik koldan, Locke'un zemine yerleştirdiği
tabakanın üzerinde duran çelik ayağına geçtiğinde bir şimşek çaktı. Uşaktan bastırılmış bir çığlık
çıkarıldı. Canavara gelince, insanüstü bir güçle kendini elektrik tuzağından kurtarmaya çalıştı.

Bu arada, evdeki laboratuvarında Locke ve Adalet Bakanlığı'ndan dört adam bekliyordu.

"Bakanlık bu kanıtı _doğru_ şekilde_ elde etmemizi bekliyor," diye vurguladı.

Talimatlarını verirken.

Daha sözünü bitirmemişti ki, Locke'un duvara yerleştirdiği bir sinyal ışığı
yanıp tuzağın çalıştığı bilgisini verdi.

Hepsi yığılmış laboratuvardan çıkıp koridorda koşan Locke, Eva'nın kapısını çalmak için sadece bir saniyeliğine durdu, çünkü Eva'nın bir şey olup olmadığını sormuştu, böylece yakalama sırasında orada olabilirdi. Bir an ve
Eva da takibe katıldı.

Kütüphanede, Otomat akımla mücadele ediyordu. Halı bir kenara atılırken, elçi plakadan gelen teli gördü ve hemen
kaynağına kadar takip etti.

Sonuç olarak, elçi birkaç saniye içinde bir duvar anahtarı bulup çekmişti. Anında, Otomat onu tutan
güçten kurtuldu.

Çelik adam, bunu yapabileceğinden emin olmak istercesine kollarını hızla kaldırıp indirdi, aynı anda da odaya girişi korumak için atlayan takipçisine emirler verdi. Sonra Otomat kasayı açmak için döndü ve alarmın müdahaleye neden olabileceği kalan
saniyeleri hızla kullandı.

Neredeyse hiç vakit kaybetmeden kasayı açtı, içeri uzandı ve görünüşe göre değerli kağıtlarla dolu bir paket aldı. Sonra döndü ve onu korumak için gönderdiği adama aldırmadan gitti.

Koridorda, Locke'un keskin kulakları elçinin yaklaştığını fark etmişti. Kötü adamın kendisi olup olmadığını bilmeden, adamlara bir an beklemeleri konusunda uyardı. Elçi, çömelmiş ve dinliyordu, Locke'u görmedi ve bu yüzden Locke onu yakalayabildi ve muhteşem bir atışla onu kelimenin tam anlamıyla kanunun eline fırlattı, kendi adamlarından birinin şahsında, şaşkın haydutun bileziklerini kırdı, Locke, Eva ve geri kalanıyla birlikte kütüphaneye doğru koştu. Locke içeri koşup etrafa bakarken kütüphanede kimse yoktu. Perdelerin çekildiği koridorun kapısına doğru döndü. Orada durup etrafına bakarken, perdeler arkasında hareket etti. Aniden
bağlantılarından çekilip başının üzerine fırlatıldılar. Bu
olduğunda, Otomatın ağır eli Locke'un başına indi ve perdeler onu sararken yere çöktü.

Eva ile birlikte departman ajanları geldiğinde, Locke'u perdelerden
çözmek için tam zamanında yetiştiler. Otomat güvenli bir şekilde kaçmıştı.

Başı hala darbeden sersemlemiş olmasına rağmen, Locke tutukluyu sorgulamaya başladı, ancak bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktı ve kasayı incelemek için acele etti, ardından Eva geldi.

Her ikisinin de dehşeti karşılıklıydı. Sadece kasa kapısı açık değildi, kağıt da gitmişti.

Elçiye istedikleri gibi soru sorsalar da, ondan hiçbir şey öğrenemediler.
Bu tür adamlar sessizliğin çete içgüdüsünü keskin bir şekilde geliştirmişlerdir.
Cıyaklamaktansa ölmeyi tercih ederler.

Hapishanede bir gece bile elçinin suskunluğunu bozmaya yetmedi,
her ne kadar en zorlu üçüncü derece işkenceye maruz kalmış olsa da.

Sadece ruhu kırılmamış olmakla kalmamış, adam son derece tetikteydi
ve kendi serbest bırakılmasını sağlayacak bir yol planlıyordu.

Bir hapishane gardiyanı, Locke'un gardiyanın ofisinde yaptığı kapsamlı bir sorgulamadan sonra elçiyi hücresine geri götürürken, elçi fısıldadı:

"Bir parça bozuk para yapmak ister misin - güvenli mi?"

Gardiyan etrafına baktı, konuşmak için kıyının açık olduğunu gördü, ancak
bunu yapamadan elçi tekrar konuştu.

"Bana bir parça kağıt ve bir kalem ver."

Serseri hemen bir notu karaladı.

"Bunu teslim et," dedi gardiyana, yazdığı notu uzatarak, "ve değerli bir şey elde edeceksin."

Gardiyan, haydutu hücresine iterken başını salladı ve kapıyı kilitledi, sonra da adam parmaklıkların ardından hevesle izlerken uzaklaştı.

Gardiyan ofisindeki Locke, tutukluyu konuşturmayı başaramayınca,
başka bir plan geliştirmişti.

"Beni onun yanındaki hücreye koy," diye karar verdi Locke. "Bir planım var."

Sahte gardiyan nottaki adresi okurken
Locke ve gardiyan hücre sırasına girdiler. Gardiyan aceleyle mesajı cebine tıkıştırırken Locke ve gardiyan boş bir sonraki hücreye doğru yürüdüler.

Locke, bir hücreye atılan birinin tüm hareketlerini tekrarladı ve kendi hücresindeki elçi hiçbir şeyden şüphelenmeden dinledi. Locke, gardiyanla hücreyi açık bırakma konusunda anlaşmıştı,
ama gardiyan ayrılır ayrılmaz, gözlemleyen gardiyan yana kaydı ve sürgüleri ateşledi.

İşte, burada bir çıkmaz vardı. Locke, bir sonraki hücredeki elçiyi nöbete almadan alarm veremezdi. Locke hızla kafasında
birbiri ardına planlar yapmaya başladı. Cıvatalar konusunda uzmandı ve her an kendini serbest bırakabileceğini biliyordu. Şimdi mi yapmalıydı? Bunun yerine,
gardiyan dönene kadar beklemeye karar verdi, çünkü adamın hareketlerinden Locke, garip bir şeyler olduğundan emindi, ancak doğal olarak,
ne olduğunu bilmiyordu. Buna göre Locke, hücredeki ranzaya uzandı ve beklemeye karar verdi.

Bir süre sonra, Automaton'un kayadan oyulmuş ininden çok da uzak olmayan
terkedilmiş bir evde, sahte gardiyan, mahkumun Automaton'un diğer iki elçisine
yazdığı mesajı iletirken görülebilirdi.

Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, eylem planlarına karar verdiler. Sadece mahkumun ona söz verdiği parayı almakla kalmadı, aynı zamanda elçiler ona planladıkları kurtarmayla ilgili ayrıntılı talimatlar verdi. Mahkûm için bir şapka ve bir çift gözlük gardiyana verildi ve yola çıkarıldı.

Daha yeni gitmişti ki, Automaton kendisi ıssız
eve girdi ve onun yönlendirmesiyle elçilerden biri Eva'ya hitaben bir not
yazdı. Çünkü Locke ortadan kalkınca zavallı kızdan
yararlanmak için harika bir zamandı.

Notta sadece şöyle yazıyordu: "Mahkûmumuz itiraf etti. Saat sekizde Cliff
House'da buluşalım," ve Locke'un imzası vardı. Böylece, planları dikkatlice hazırlanmış olan Otomasyon ve elçileri planlarını hazırladılar ve kısa süre sonra bir haberci sahte mesajla Eva'ya doğru yola çıktı.

Bu arada, gün ilerledikçe, hain gardiyan hapishanedeki görevine geri döndü ve ilk fırsatta elçinin kilitli olduğu hücreye doğru yola çıktı. Kısık bir fısıltıyla adama görevinin ve planın başarısını anlattı, ona kepi ve gözlüğü parmaklıkların arasından kaydırdı.

Locke saatlerce sabırsızlıkla ranzasında beklemişti, ama şimdi tüm dikkat ona verilmişti, ama bunu ele vermemeye dikkat ediyordu. Gardiyan ayrılırken ve elçi kepi ve gözlüğü takmaya çalışırken, Locke hücre kapısına geldi. Şimdi harekete geçme zamanıydı.

Sessizce ve hızlı bir şekilde sürgülerle çalışmaya başladı, sürgüyü kaydırana kadar
tumblers'ın nasıl düştüğünü ustalıkla belirledi. Bir sonraki hücreye baktı. Elçi, kurtarılma zamanını beklemek için kendi ranzasına çekilmişti. Locke fırsatını gördü ve hemen
hücre kapısının kilidini açmaya başladı. Elçi onu duyduğunda, onu serbest bırakmaya gelenin muhafız olduğu sonucuna vardı ve tam Locke içeri girdiğinde ranzasından fırladı. Locke'un yüzüne bir ışık huzmesi düşene kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi. Ama sonra ne çok fazla mücadele etmesi ne de bir haykırış
yapması için çok geçti. Çünkü Locke hızlı bir darbeyle onu
alt etti ve adamı baygın bir şekilde kendi hücresine taşıdı, orada kapıyı tekrar kilitledi, aceleyle elçinin hücresine geri döndü, orada adamın soyduğu giysilerini giydi ve
şapkasını ve gözlüklerini aldı. Sonra Locke, emin olduğu üzere, doğrudan yakalamak istediği kötü adamlara götürecek olan kurtarmayı bekledi.

Brent Rock'ta, Locke'un sahte telgrafı iletilmişti ve Eva
onun görünüşteki başarısını öğrendiğinde çok sevinmişti. Tesadüfen, Zita uşak mesajı getirdiğinde kütüphanedeydi ve tüm canlılığıyla Eva'ya buluşma yerine kadar eşlik etmek için can atıyordu. Fakat Eva
onu dinlemedi.

Bu yüzden, o gece saat sekize çok az kala, Locke hapishanede kurtarıcıları beklerken, Eva
gizemi çözeceğine inandığı randevuya
ulaşmak için hız arabasına bindi.

Bu sırada hapishanenin dışındaki karanlıkta, sahte
anahtar teslim edeni bekliyordu ki, motoru susturulmuş açık bir araba geldi. Bunu bekliyordu ve bu yüzden hazırdı ki, çok gözlüklü bir adam dışarı çıktı ve ona işaret etti. Arabanın arkasında, yine gözlüklü başka bir adam daha vardı,
şoför ise tek başınaydı, yüzünü gözlerinin üzerindeki bir şapkayla
gizlemişti ve yakası yukarı çekilmişti.

Mükemmel bir şekilde anlayan gardiyan, sahilin güvenli olduğundan emin olmak için aceleyle hapishaneye girdi ve Locke'un sabırsızlıkla beklediği hücre sırasına doğru ilerledi, şimdi elçinin mükemmel bir taklidi olarak giyinmiş ve kamburlaşmıştı. Gardiyan kapıyı açtı ve Locke'a fısıldadı, Locke sertçe başını salladı ve birlikte sessizce dışarı çıktılar.

Başka bir kelime etmeden, Locke dışarıda bekleyen arabaya atladı
ve dördü gitti, sahte gardiyan zekice kıkırdayarak ve kaçmaya hazır bir şekilde orada bıraktı.

Locke, uçurumlara doğru hızla ilerlerken sürücüden arabadaki diğer iki yolcuya gizlice baktı. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Ne zaman onlara yaptığı değişiklikten şüphelenmeye başlayacaklardı? Çeşitli koşullar altında ne yapacağını kafasında hızla
döndü.

"Eh, eski dostum," diye haykırdı biri omuzlarına vurarak, "dışarı
nasıl görünüyor?"

Locke sert bir içtenlikle cevap verdi ve diğerleri şimdi gözlüklerini çıkarmaya başladılar. Ancak Locke aynısını yapmadı. Bir bakış
laştılar.

Eva çoktan Cliff House'a varmıştı, arabasından inmişti ve Locke artık iyice tahrik olmuş elçileriyle birlikte görüş alanına girdiğinde yürüyerek yaklaşıyordu.

Sürücüye bir bağırışla, arabanın arkasındaki ikisi hemen Locke'a
atıldı ve araba durduğunda şoför de onlara katıldı. Locke ne kadar hazırlıklı olursa olsun, üçüne karşı koyamadı ve
öfkeyle dövüşen dört savaşçı da Cliff House'a bitişik eski bir asit fabrikasının kapısına yaklaştıkça tekrar tekrar yuvarlandı.

"Kızı kurtarmasını engellemeliyiz," diye soludu elçilerin lideri diğerlerine.

Eski binanın içinde birkaç büyük asit tankı vardı ve onlara doğru yuvarlandıkça Locke'un onların
elinde olduğu ortaya çıktı.

Birdenbire bir elçi uzandı ve bir halat bobini tuttu, onu
hızla çözdü. Diğerleri de şanslarını gördüler. Şeytancaydı.
Locke'u neredeyse çaresiz bırakana kadar halatı tekrar tekrar sardılar. Sonra içlerinden biri bobinin ucunu bir kirişin üzerine attı, diğer tarafa düşerken hepsi ucu yakaladı ve Locke kendini kirişten aşağı doğru sallanırken, asit kazanının üzerinde asılı buldu.

Onu içine atmak üzereyken, diğerlerinden daha uyanık ve daha şeytani olan biri, "Bak!" diye bağırdı.

Şimdi bir pencereden Eva'yı ve arkasında takip eden korkunç Automaton figürünü görebiliyorlardı. Doğrudan tuzağa
girmişti, ancak Locke ile kavga elçileri geciktirmişti. Eva şimdi çılgınca çimlerin üzerinden, Cliff House'dan asit odasına doğru
koşuyordu.

"Çabuk!" diye emretti elçi. "O kapıdan girecek.
İpi ona bağla. Sonra kendi sevgilisi onu asidin içine atacak!"

Eva'nın çığlıkları giderek yaklaşırken, elçilerin ipi taşıyıp kapıya
sıkıştırması sadece birkaç saniye sürdü.
Bu kapıdan Eva, çok geçmeden takip eden Automaton'dan sığınmak için koşacaktı. Sonra arka kapıdan gizlice geri döndüler, Locke'a mırıldanarak alay ettiler, Locke ise iplerin arasında çırpınırken, aşağıdaki asidin yakıcı dumanlarını hissediyordu.

Dışarıda, sonunda bunun bir tuzak olduğunu anlayan ve Locke'un
ortalıkta olabileceğini hiç düşünmeyen Eva, asit odasına doğru kaçtı,
elçiler ise kapıyı açtığında onu yakalamaya hazır bir şekilde saklandılar,
bu kapıyı açan sevgilisini, altında kaynayan asitte korkunç bir ölüme
sürükleyecekti.

BÖLÜM XII

Locke'un durumu sonunda umutsuz görünüyordu. Zalim ipler etine
ısırdı ve acısını artırdı, kaynayan asitten çıkan keskin dumanlar ise
o keskin beynini yavaş yavaş sersemletiyordu.

Vücudu dev bir sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu ve bir gerilim
acısı içinde ölümcül ipi izliyordu. Kıvranan bedeniyle
uzaklara doğru sallandı ve sonra tek bir şans gördü.

Elçiler ipi Locke'un çok yukarısındaki bir kirişin üzerinden atmışlardı ve ona ulaşması imkansız görünüyordu. Daha az becerikli veya daha az gelişmiş bir fiziğe sahip biri için
denemek bile
işe yaramazdı. Ama binde bir şans vardı ve o
bunu hevesle yakaladı.

Kaslarını dönüşümlü olarak kasıp gevşeten Locke,
kendini giderek genişleyen bir yay şeklinde sallamayı başardı. Daha yakına savruldu -geriye- ve tekrar daha yakına. Başarabilir miydi? Tekrar geriye ve müthiş bir çaba. Kazanıyordu.

Koşan ayakların sesi geldi. Korkusu ve ızdırabı içinde
çığlık atabilirdi, ama kavrulmuş boğazından hiçbir ses gelmiyordu.
Dost veya düşman, onun için aynı kader anlamına geliyordu -o düğmeye bir dokunuş
ve ateşte işkence dolu bir ölüm.

Patlayan kaslarıyla çabalarını iki katına çıkardı. Uzun bir savrulmada vücudu
dışarı ve yukarı doğru sallandı. Zamanında yetişebilecek miydi? O tıkırdayan ayaklar,
giderek yaklaşıyorlardı. Artık aralarında sadece birkaç metre vardı
ve o çıkıntı.

Kudretli bir salınım, canavarca bir kalkış, pençe gibi kıvrılmış parmakları ve
kirişe dokundu, kavradı--ve ıskaladı.

Aşağı ve geriye doğru, zihni şimdi kara bir umutsuzluk içinde dönüyordu.
Denemiş ve başaramamıştı. Bu sondu. Ayak sesleri kesilmişti.
Kapıda birinin olduğunu biliyordu. Dua etmeye çalıştı ve
sonra--kirişe çarptı. Mekanik bir şekilde kavradı ve
tutundu.

Kapı hızla açıldı ve Eva orada duruyordu. Yaklaşan ölümün tüm dehşetleri, hatta çok zorlanan kasların acısı bile, onu güvende gördüğü ve kendini kurtardığı için duyduğu rahatlamayla bir anlığına unutuldu. Ama henüz özgür değildi. Elçiler işlerinde titiz davranmışlardı ama son düğümün çözülmesi ve yere düşmesi çok uzun sürmedi. Locke gizlice etrafına baktı. Görünüşe göre her şey açıktı. Kolunu Eva'nın beline doladı ve gizlice dışarı çıkmaya başladılar. Böyle düşmanlarla birlikteyken, bir an bile tedbirlerini gevşetmeye cesaret edemeyeceklerini biliyorlardı. Onlar için her köşe ve köşe geçici bir sığınaktı. Yavaşça o korkunç yerden uzaklaştılar ve kısa süre sonra dürüst dükkanların ve huzurlu evlerin ışıklarının onlara daha fazla güvenlik hissi verdiği ve içinden geçtikleri dehşetlere gerçek dışılık hissi getirdiği daha kalabalık bir yere geldiler. Bir taksi şoförü onları selamladı ve kısa bir süre sonra Cliff Drive boyunca ilerlediler ve Brent Rock'a vardılar.

Ertesi gün yaşlı uşak Locke'a Dalış ve Kurtarma Şirketi'nden International Patents, Incorporated'a hitaben yazılmış bir mektup verdi. Locke mektubu okumak üzereydi ki Eva içeri girdi ve birlikte okudular.

"Güvenilir bir kaynaktan," diye okudu mektup, "Under Seas Şirketi'nin sizin çıkarlarımız doğrultusunda kontrol ettiğiniz kendini kurtaran dalış giysisini ele geçirmeye çalıştığı bilgisine sahibiz. Bu engellenmeli."

Locke hemen ilgilendi. Hemen aklına şirketin gizlediği ve paha biçilemez bir değere sahip olabilecek bir patent geldi.

"Bu giysi hükümet için çok değerli olabilir," diye haykırdı Eva'ya. "Kendim deneyeceğim."

"Lütfen yapma," diye yalvardı Eva. "Buna değmez. Riske değmez."

Ancak Locke, burada son derece önemli bir şey olduğunu fark etti ve Eva'ya derin deniz dalgıcının çaresizliğini, hava hattının kesik olduğunu, kendini kurtarmak ve yüzeye çıkmak için boşuna çabaladığını hayal ederken, onu kazanmaya başladı.

Quentin ve Eva kütüphanedeyken, Zita bundan yararlandı ve Locke'un laboratuvarını yağmaladı, aklında belirli bir amaç olmadan, ama her köşede Locke'un ne yaptığını söyleyebilecek bir ipucu arıyordu.

Çalışma hızı olağanüstüydü. Yine de, bir aleti, bir retoriği, bir kitabı hareket ettirmeden önce, konumu ayrıntılı olarak incelendi, böylece hiç kimse şüphelenmeden eski yerine geri koyabilirdi.

Tam da bu meşguliyet içindeyken, gözü onda heyecan verici bir ilgi
uyandıran bir alete takıldı. Telefon operatörlerinin kullandığı başlığa çok benziyordu ve onu ayarlamak için acele etti. Bir anda sanki kütüphanedeymiş gibi hissetti. Locke'un içten kahkahasını duyabiliyordu ve Zita bunda gizli bir şefkat sezebiliyordu.
Dudakları sıkıştı ve dinlerken gözleri sertleşti. Locke bir mektuptan bahsediyordu ve önemli bir şeymiş gibi görünüyordu. Zita kulak kesilmişti.

Ancak Locke'un duyduğu bir sonraki sözleri dalış kıyafetini test etme kararıydı ve dinlerken gerginleşti çünkü bu bilginin önemli olduğunu biliyordu. Locke'un sesindeki şefkat notası Zita'yı daha da çileden çıkardı. Dikte kağıdının başlığını çıkardı,
aldığı çekmeceye geri çarptı ve
aceleyle dışarı çıktı.

Kütüphanede, Locke, Eva'yı ikna ettikten sonra onu bırakıp Deha Mezarlığı'na indi, orada gizli yayı dokundu ve devasa kapı açıldı. Kasvetli yere girdi ve hemen kendini özgürleştiren dalış giysisinin bulunduğu rafa gitti. Giysiyi indirdi ve her ayrıntısını en ince ayrıntısına kadar inceledi. Bunu yaparken giderek daha fazla heveslendi ve hiçbir özelliğinde kusur bulamadı. Kendi kendine "Tamamen pratik," diye haykırdı. "Bugün deneyeceğim." Büyük kapıyı kapattı ve giysiyi de yanında taşıyarak merdivenlerden tekrar çıktı. Ama mağaranın gizli kaya kapısından onu izleyen ateşli gözleri fark etseydi, aklındaki testi denemek için bu kadar istekli olmazdı.

Bu sırada Eva arabasını çağırmıştı ve Locke ile Eva birlikte yakındaki koya gittiler, orada kullanmayı planladığı küçük bir tekne vardı.

Nehre doğru yelken açtılar, Eva dümendeydi, Locke ise
tüküren motorla meşguldü. Kısa süre sonra kıyafetin test edilmesi için uygun bir noktaya vardılar.

Locke tüm ekipmanı getirmişti ve Eva hava pompasının sorumluluğunu alırken, Locke dalış kıyafetini giydi. Kısa süre sonra her şey hazırdı ve
Locke, Eva'ya her ayrıntıyı dikkatlice anlattıktan sonra
aşağıya indi. Eva pompalamaya başladı, diğer eliyle de hava hattını ve sinyal kordonunu dikkatlice
boşalttı.

Ancak ellerindeki göreve olan yakın ilgileri sırasında, ikisi de onları takip eden ve şimdi kısa bir mesafede süzülen alçak, bıçak benzeri bir tekneyi fark etmemişti.

Locke şimdi kabuklarla dolu dipte yürüyor, burada ve orada merak uyandıran
nesneleri inceliyordu. Gelgit güçlü bir şekilde yükseliyordu ve zaman zaman ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

Bu özel giysinin birinci sınıf bir dalış giysisinin tüm gereksinimlerini karşıladığından emin olmuştu ve onun özel, kendini özgürleştiren özelliğini denemek üzereyken, dikkati akıntıya karşı hareket ediyor gibi görünen belirsiz bir kütle tarafından
tutuldu.

Bu o kadar sıra dışıydı ki ilk aklına gelen bir köpekbalığıydı.
Yolunu kesti ve hareketsiz kaldı, çünkü bu deniz kaplanlarının hareket halinde olmadıkça nadiren bir nesneyi gördükleri iyi bilinen bir gerçektir.
Yine de, belirsiz biçim yavaş yavaş daha belirgin hale geldi, çünkü rotası boyunca giderek ona yaklaştı. İşte o zaman Locke neredeyse şaşkınlığa kapıldı. Çünkü orada, kendisine doğru yolunu bulmaya çalışan, kendisi gibi bir
dalgıç vardı.

Bu garip varlık denizin dibinde ne yapıyordu?
Nereden
gelmişti? Locke tahmin edemiyordu. Çünkü Eva gibi, o da diğer tekneyi
fark etmemişti. Ona imkansız görünüyordu. Yine de, diğer dalgıcın
görünüşüne duyduğu merak dışında, olayın başka bir ilgisi yoktu. Huzurlu bir limanın dibinde herhangi bir adamdan
korkması için ne gerekiyordu? Locke daha da yaklaştı.

Yabancı onun yaklaşmasına izin verdi, hatta durdu, sanki kendisi de Locke'un
görünüşüne şaşırmış gibi ve Locke, adama iyi niyetini
güvendirmek için el kol hareketleri yaptı.

Locke artık oldukça yakındı ve diğerinin miğferindeki cam kapıdan gözlerini görebiliyordu. Ama o gözlerde karşılık veren bir dostluk göremiyordu. Bunun yerine katilce bir nefret vardı. Geri çekilmeye ve kendini savunma pozisyonuna sokmaya çalıştı ama çok
geç kalmıştı. Çünkü, su altında biri için şaşırtıcı derecede hızlı bir hareketle, yabancı onun üzerine atladı ve aynı anda uzun bir bıçak çekti. Orada, denizin altında, bir kraliyet savaşı başladı.

Locke silahsızdı ve bu yüzden en başından itibaren dezavantajlıydı.
Yabancı onu bıçaklamak için çok istekli görünmüyordu,
ve Locke onu engelleyemeden önce bunu yapmıştı. Sol eliyle Locke'un hatlarını kavradı, diğer eliyle ise keskin bıçağıyla ölümcül bir şekilde kesti.

Locke tutuşunu kırmaya çalıştı. Ama diğeri reddedilemezdi.
Tek bir vuruşla her iki hattı da kesti, Locke'u geriye itti ve kendisi de aynı anda
serbest kaldı.

Locke'un miğferi hemen deniz suyuyla doldu ve basınç
muazzam hale geldi. Locke nefesini tutmaya çalışırken, eli serbestleştirici düğmeyi aradı. Bir kez çevirdi. Mükemmel bir şekilde işe yaradı. Locke'un miğferi de dahil olmak üzere kıyafeti basitçe açıldı ve üzerinden düştü.

Suyun uyguladığı basınç kadar kendi güçlü
vuruşlarıyla da itilen Locke yüzeye fırladı.

Gün mükemmeldi ve koy sakindi. Locke birkaç saniye
yüzdü, aç ciğerlerine hava çekti. Sonra kendini kaldırdı
ve etrafına baktı. İlk bakışta her şey aynıydı, ancak
daha önce kendi teknesi tek başınayken, şimdi iki tane vardı. Sonra Locke, Eva'dan gelen acı dolu bir yardım çağrısı duydu.

Lake'lerinin yanından geçtikten sonra Eva doğal olarak ona bol miktarda hava sağlamaya çok kararlıydı. Bir süre önce aşağı inmişti, etrafına bakınırken diğer tekneyi görmüştü. Ama o zamanlar bunu pek düşünmemişti. Onun için, tüm tehlike düşüncesi, şimdi vatanseverlik uğruna hayatını birçok kulaç aşağıda riske atan adamdaydı.

Ancak birkaç dakika sonra, başka bir teknenin kendi teknesinin yanına sürtündüğünü duyduğunda, kendisinin tehlikede olduğunu fark etti. Ama o anda bile düşünceleri,
ilk kez tamamen kendi çabalarına bağımlı olan Quentin'deydi. Korkuyla yukarı baktı ve gördüğü şey damarlarındaki kanı dondurdu. Eva'nın teknesine binmesi için katil bir elçiyi yönlendirirken, diğer teknenin kokpitinde Automaton duruyordu!

Eva pompaya olan çabalarını bir an bile durdurmadı. Ama tekrar tekrar dehşetle çığlık attı. Şimdi, bu dehşete ek olarak, hava pompasındaki
basınç aniden kesildi. Derinliklerden binlerce
hava kabarcığı yükseldi.

Elçi elinde bıçakla tekneye atladı ve ona doğru geldi.
Otomatik olarak, çılgınca, işe yaramaz pompayı çevirmeye devam ederken,
serbest koluyla dengede duran bıçağı savuşturmaya çalıştı.

Yardım çığlığı yine suyun üzerinden yankılandı ve bu sefer çağrısı cevaplandı.

Delirmiş miydi? Ona cevap veren ses, sevdiği adamın sesiydi. Beyni sarsıldı ve katil haydutun ayaklarının dibine düştü.

Diğer çığlıklar, sonra da bağrışlar duyuldu, çünkü bazı balıkçılar tüm bu kargaşanın ne olduğunu keşfetmek için kıyıdan uzaklaşıyorlardı.

Otomatör, kurbanından
geri sıçrayan ve kendi teknesine atlayan elçiye aceleci bir hareket yaptı, orada onun yardımıyla,
Locke'a saldırmak üzere aşağıya gönderilen baş haydutu
çekmek için zar zor zaman vardı. Tekne açıldı ve giderek artan bir hızla
nehirden aşağı doğru yöneldi.

Locke gelen ve teknenin yan tarafına tırmanan ilk kişiydi.
Sırılsıklam olmasına rağmen, Eva'yı kollarına aldı ve yüzünü yıkadı,
bu sırada diğer tekneler geldi ve dost eller ikisine de bakmak için ellerinden geleni yaptılar.

Eva'nın iyileşmesi birkaç dakika sürdü ve herkes Locke'a yardım etmek için
hevesle kıyıya yöneldi.

Eva'nın karaya çıkmasına yardım ederken ve bir araba beklerken, Locke
aceleyle bir kayıkçıya değerli dalış kıyafetini
bulması karşılığında cömert bir ödül teklif etti, çünkü patenti hükümete
sunmak niyetindeydi.

Bu arada bazı garip şeyler olmuştu. Paul ve babası
para, De Luxe Dora, Paul'ün yaşam tarzı ve
Eva'nın sevgisini kazanmadaki talihsizliği konusunda
kavga etmişlerdi.

Aynı zamanda Dora savurganlıklarını karşılamak için para taleplerinde daha ısrarcı hale gelmişti ve Paul patentlerden birini
rakip bir şirkete satma fikrini tasarlamıştı. Gariptir ki, bu kendi kendini özgürleştiren dalış kıyafetiydi ve rakip şirket Under Seas
Company'di.

Bütün bunlar Automaton'un ve değerli mürettebatının kaybolmasından bir süre sonra gerçekleşti.

Akşamın birkaç saati sonra Locke'a kayıkçıdan bir telefon mesajı geldi, dalış kıyafetinin
kurtarıldığı ve kendisinin
tuttuğu.

Locke bir saat içinde aşağıda olacağını söyledi. Fakat o bir saat içinde başka garip şeyler oldu. Çünkü kayıkçı ahizeyi yerine koyar koymaz, hoş bir ses ona seslendi ve araştırmak için
evinden ayrıldı. Bu Paul Balcom'du.

Paul, ziyaretinin gerçek amacına akıllıca, imalı, nazik bir şekilde yaklaştı. Çağrısı akıllıca ifade edilmişti, akıllıca
sunulmuştu. Tek amaç, zavallı kayıkçının açgözlülüğünü uyandırmaktı.

Bahsedilen miktar, beş bin dolardan az olmayan bir miktar, zavallı adam için
lüks anlamına gelecekti. Ve tüm bunlar ne içindi? Sadece bir yabancıyı,
Bay Locke'u arayıp, kayıkçının daha önce telefon ettiğinden daha fazla para istediğini, paranın o sabah sabit bir motorun çıkarıldığı eski bir
paket kutusuna koyulacağını söylemek için. Sadece bir alışverişti. Hepsi bu.

"Elbette yaparım," dedi kayıkçı Paul'e ve Paul kurnazca gülümseyerek,
pazarlığı mühürlemek için ona elini uzattı.

Kayıkçı odasına geri döndü ve tekrar Brent Rock'ı arayıp yeni taleplerini iletti. Locke çok öfkeliydi, ama
düşman ellere geçmesini önlemek için elbisenin hemen gelmesini istiyordu.
Kabul etti ve hemen iskeleye doğru yola koyuldu.

Kayıkçı telefonundan döndü ve elbiseyi alarak merakla baktı. "Beş bin dolar," diye mırıldandı. "Beş bin dolar." Ve merakla başını salladı.

Açık bir pencerenin yanında duruyordu ve makine kutusunun bulunduğu iskelenin ucuna götürmek için kıyafeti katlamaya başlamıştı ki, en ufak bir uyarıda bulunmadan, iskelede bir an önce beliren Automaton'un üç elçisi pencereden atlayıp onu yere düşürdüler. Zayıfça mücadele etti ama faydası olmadı ve son darbe onu baygın bıraktı.

Elçiler daha sonra dalış kıyafetini kaptılar ve geldikleri yoldan aceleyle ayrıldılar.
Ama yapmak istediklerini
tamamlayamamışlardı.

Yaşlı kayıkçı göründüğü kadar kötü yaralanmamıştı ve sadece telefonu masadan çekip Brent Rock'ı aramaya yetecek kadar güçle kendini yerde sürükleyebildi.

Sonra yine zayıflık onu ele geçirince
Eva'ya bir mesaj atmayı başardı ve Eva da cevap verdi.

"Bay Locke'un iskeleye gelmesine izin vermeyin," diye solumayı başardı. "Öldürülecek." Sonra yere yığıldı ve bayıldı.

Eva çılgınca kayıkçıyı tekrar tele çekmeye çalıştı ama
işe yaramadı. Hemen aklında bir plan oluştu.

Keşke Locke'u iskeleye ulaşmadan önce yakalayabilseydi!

Garaja koştu, bunun neredeyse umutsuz olduğunu fark etti,
çünkü Locke bir süredir gitmişti. Umutsuzluğa rağmen
hızlı arabasına atladı ve yola doğru sallandı.

Gerçek şu ki, koya doğru hızla ilerlerken Locke iskelenin
kemerli kapısının önünden geçiyordu.

Kayıkçının küçük kulübesine seslendi. Elbette cevap gelmedi.
Görünüşe göre orası ıssızdı. Onu iskelenin en sonunda, parayı koyması söylenen yerde bulacağını düşünerek
motor bölmesine doğru ilerledi.

Kayıkçıyı orada bulamayınca biraz şaşırdı ama bu anlaşmanın bir parçası olmadığı için sadece bir anlığına dikkatini çekti. Cebinden parayı çekmeye başladı, aynı anda dalgıç kıyafetinin gerçekten çantada olup olmadığını görmek için el yordamıyla bakıyordu.

Eğilmişken aniden arkasında bir adam hücum etti ve
serserilerden birinin elindeki bir blackjack kafasının hemen yanından geçti.

Mücadele etti, ancak sayıları çok fazlaydı. Bir kurt sürüsü gibi
onu aşağı çektiler.

Locke hızla iplerle bağlandı ve motor kasasına zorla sokuldu.
Kapak takıldı ve sağlam bir şekilde çivilendi. Bu sefer iki kat daha emin olmak için
kasa iplerle bağlandı ve düğümlendi.

Sonra elçiler çantayı eğimli bir iskeleye taşıdılar,
nehre atmaya hazırlık olarak.

Tam bu sırada Eva, Locke'u yakalamak için
rıhtımdan aşağı doğru çılgınca bir aramayla koştu.
Ay ışığında kocaman açılmış gözlerle, gördüğü şey karşısında durakladı.

Elçiler çantaya son darbeyi indirmişlerdi. Sürtünerek, eğimden aşağı kaydı ve denize devrildi. Suya çarptığında büyük bir
sıçrama oldu ve hemen derinliklere batmaya başladı.

Motor egzozu, kasadan dışarı çıkmıştı, çünkü yan tarafında bir adamın elinden biraz daha büyük bir delik vardı. Eva'nın dehşetiyle,
bunu yarı yarıya beklemesine rağmen, aslında bu delikten dışarı doğru uzanan
bir el gördü, sanki çılgınca sallanıyormuş gibi. Kutu hızla suyla dolarak daha da battı.

Eva ne yapacağını bilmiyordu. İçgüdüsel olarak bunun Locke olduğunu biliyordu.
Sanki son bir veda
elini sallamıştı.

Sadece el şimdi yüzeyin üstünde görünüyordu. Sonunda o da
dalgaların altında kayboldu.

Çaresizlikle, iskelede Locke'a yardım edebileceği bir şey olup olmadığını görmek için döndü ve Automaton'un kıyıdan ona doğru ilerlediğini gördü.
Döndü. İskelenin diğer ucundaki elçiler o yöne doğru herhangi bir şansı kesti.

Eva bir an bile tereddüt etmeden iskelenin
kenarında bir an durdu ve nehrin karanlığına doğru sıçradı.

BÖLÜM XIII

Locke'u tutsak eden kutu artık şüphesiz
sümüksü dipte duruyordu. Eva tamamen kaybolmuştu. Otomat,
en sonunda kurbanlarından kurtulduğuna ikna olmuş bir şekilde, elçileri el sallayarak uzaklaştırdı ve
gitti.

Nehirdeki gemilerin minik ışıkları ve bir römorkörün kesik kesik egzozu dışında, nehir sadece birkaç saniye önceki iki trajediyi hatırlatacak hiçbir şey olmadan akıyordu.

Göz alabildiğine, suyun yüzeyi kırılmamıştı.

Sonra, aniden sahne değişti. Çünkü suyun dışından, sanki
bir mancınıkla fırlatılmış gibi, bir adamın cesedi fırladı.

Bu Locke'du.

Sulu mezardan hangi mucizeyle kurtulmuştu?

Küçük bir çocukken, kilitler ve sürgüler, düğümler ve deli gömlekleri, bir adamı sınırlayabilecek veya bağlayabilecek her şey üzerine çalışmak onun için harikulade bir hayranlık uyandırmıştı, ta ki şu ana kadar bu konularda dünyanın en büyük uzmanlarından biri olarak tanınana kadar. Büyük kilit
endişeleri sık sık yeni icatları test etmesi için onu çağırırdı ve o da
var olanların
yapımlarındaki herhangi bir kusuru her zaman gösterebilirdi.
Ergenliğe
erdiğinde bilgisi o kadar artmıştı ki, birçok kişi için
gerçek bir büyücü gibi görünüyordu.

Nehrin dibindeki çaresiz durumundan kendisini
kurtarabilmesinin tek yolunun kendisi olduğunu bildiği bir numaraydı. Doğru,
eti
yarılmıştı. Doğru, tamamen çöküşün eşiğindeydi.
Ama yaşıyordu.

Yavaşça iskeleye doğru ilerledi ve kazıklardan birine yaslanırken hafif bir çığlık duydu. Sesin geldiği yönü bulmak için kulaklarını zorladı. Bir kez daha o zayıf çağrı suyun üzerinden
geldi ve içinde belli belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey duyuldu.

Şimdi daha dinlenmiş bir haldeydi ve iskelenin altında daha da yüzdü. Tekrar
çığlık geldi. Şimdi bir heyecanla sesi tanıdı.

"Eva!" diye seslendi, tekrar tekrar.

"İşte buradayım," diye yankılandı.

Güçlü bir vuruşla akıntıya göğüs gerdi ve bir anda
yarı baygın bedenini destekliyordu. Pozisyonları tehlikeli olsa da,
Locke onun sözlerinin heyecanını hissetti. Etkisi onu
yeni çabalara teşvik etmekti.

Eva artık daha güçlü olmuştu. Birkaç dakika yüzdü, mümkünse
sudan kaçıp iskeleye ulaşmalarını sağlayacak bir yol bulmak için.

Bunu bilmelerinin tek yolu, Otomat ve elçilerinin
hala yukarıda gizleniyor, onları tekrar suya itmeye hazır olmaları veya
onlar için daha da korkunç bir kader saklı tutmalarıydı. Ancak bunun hemen alınması gereken bir risk olduğunu fark ettiler.
Başka bir iskeleye yüzmeye çalışmak ancak felaketle sonuçlanabilirdi.

Locke kısa süre sonra, suyun yüzeyine kadar uzanan bir merdiven keşfettiği ve küçük teknelerin yanaştığı bir yer olduğu yönündeki neşeli haberle geri döndü. Dahası, merdivene tırmanmıştı ve kısa bir incelemeden sonra düşmanlarından hiçbir iz görememişti.

Eva'ya dikkatlice yardım eden Locke, bu merdivene doğru yüzdü ve kısa süre sonra
güvende iskeleye
çıktılar.

Büyük bir dikkatle sokağa doğru ilerlediler ve
zarar görmeden,
sonunda kemerli kapıların altından tekrar geçtiler ve şehir
sokağına
girdiler.

Eva hemen babasının odasına gitti. Babasının durumu büyük bir
zayıflıktı. Gülme çılgınlığı o kadar azalmıştı ki zavallı kurban o kadar zayıftı ki
spazmlar çok şiddetli bir form sürdüremiyordu. Eva, yalnızca kadınların bildiği tüm o küçük nezaketleri uyguladı
ve zavallı gri başını okşarken gözlerinde yaşlar vardı.

Ne kadar korkunçtu ki, denedikleri her şeyden, çektikleri her şeyden sonra, babasının hastalığını iyileştirecek panzehiri elde etme amaçlarında hala yenik düşmüşlerdi. Ancak, cesur kız
yenildiğini kabul edecek biri değildi ve orada otururken bile
korkunç rakiplerinin kim olduğunu keşfetmenin ve onlara yenilgiyi getirmenin yeni yollarını planlıyordu.

Ertesi sabah Brent Rock'ta, Winters adında yaşlı bir mucit, Locke aşağı inmeden önce geldi ve beklemesi için kütüphaneye götürüldü.

Locke kısa süre sonra laboratuvardan indi ve onunla tanışmak için odaya girdi.
Ancak Winters o kadar telaşlıydı ki ilk başta zorlukla konuşabildi.
Kontrolü ele geçirmesi birkaç dakika sürdü.

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" Locke, adamın patent şirketinin haksızlığa uğramış biri olduğunu bilmesine rağmen sordu.

"Bir kez itiraz ettiğimde icatlarımdan biri bana geri verildi," diye yanıtladı adam, "ama diğer ikisi için hiçbir şey yapılmadı."

"Lütfen biraz daha sabırlı olmaya çalışın," diye yalvardı Locke.
"Herkese adalet sağlamak için her şey yapılıyor."

"Ama Bay Locke," diye ısrar etti adam, "Şu anda Uluslararası Patentler'in elinde olan iki icadın iadesi veya derhal pazarlanması konusunda ısrar etmeliyim, yoksa--"

Durakladı, çünkü Eva içeri girmişti ve Winters'ın ne istediğini duyuyordu.

"Babamın icatlarınızdan birini geri verdiğinden eminim," diye sözünü kesti, "diğer ikisini de geri vermemi isterdi ve ben de hemen yapacağım. Bay Locke, onları alma nezaketini gösterir misiniz?"

Locke hemen odadan çıktı ve iki model için Deha Mezarlığı'na indi.

Yukarıdaki laboratuvarda Balcom ve Zita vardı, çünkü ona diktagrafı keşfettiğini söylemişti. Balcom başlığını sıkıca kafasına geçirmişti ve aşağıdaki kütüphanede
konuşmanın içeriğini içiyordu.

Zita meraktan neredeyse kendinden geçmişti, çünkü Balcom aşağıda devam eden konuşmanın sadece
kırpıntılarını tekrarladı, ama sonunda tüm meselenin
gerçek konusu ona tekrarlandı ve sonunda tatmin oldu. Gözlerinde tuhaf bir bakış belirdi. Balcom'a gelince, insan
birdenbire tüm dünyanın hazinesinin onun eline geçtiğini düşünürdü. Yine de her biri diğerine çok fazla şey ifşa etmemeye dikkat ediyordu.

Diktagrafın üzerinde Eva'nın söylediği şu sözler duyuldu, "Bay Locke ve ben bu akşam sekizde
işleminizi tamamlamak için atölyenize geleceğiz."

Bu arada Locke iki modeli kütüphaneye getirmişti ve
mucit beyninin çocuklarını tekrar gördüğünde neredeyse sevinçten dans etmişti.

Balcom tarafından gönderilen Zita, Eva ve Locke'u gözetlemesi için emredilmişti. Locke, Deha Mezarlığı'ndan dönerken neredeyse yakalanıyordu,
ama holün sonundaki bir çift perdenin arkasına
kaybolmuştu ve ancak Locke kütüphaneye girdiğinde ortaya çıkmıştı.
Kapıya
sürünerek yaklaşmıştı ve dinliyordu.

O da şimdi mucidin Eva ve Locke'tan o gece sekizde atölyesinde olmamaları için söz aldığını duyuyordu.

Zita, kapıdan geriye doğru kaymak için sadece bir saniyeye sahipti, çünkü mucit onun durduğu koridora
çıktı. Mucit ona öyle garip, sabit bir şekilde baktı ki, üzerinde tuhaf bir his oluştu. Sonra, tam Balcom merdivenlerden inerken bayıldı.

"O adam bana neden bu kadar garip bir şekilde baktı?" diye sordu
Balcom'a.

Balcom bir an onu düşündü, sanki konuşmaya karar vermemiş gibi, sonra kararını verdi.

"Çünkü," diye cevapladı yavaşça, "o senin doğumunun sırrını biliyor, senin gerçekte
kim olduğunu biliyor."

Zita'nın Balcom'a soru sorma şansı daha fazla yoktu, çünkü o anda Eva
ve Locke, hala icatları taşıyorlardı, kütüphaneden çıkıyorlardı. Locke, Genius Mezarlığı'na giden merdivenlere doğru tekrar dönerken, Eva Zita ve Balcom'a hoş bir şekilde başını sallayarak babasının odasına giden
merdivenleri tırmandı.

Zita, tekrar sorgulayıcı bir şekilde Balcom'a döndü.

"O kızın sahip olduğu her şeyin yarısı sana ait," diye fısıldadı.

Zita görünüşe göre anlamamıştı. "Haklarımı elde etmek için ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Söylediğimi yap," diye karşılık verdi Balcom, hızla ayrılırken.

Birkaç saat sonra, Genius Mezarlığı'nın karanlık köşesindeki devasa kaya yavaşça dışarı doğru sallandı. Bir metal şıngırtısı ve takırtısı duyuldu. Açıklıktan iki ateşli göz parladı ve
iğrenç canavar, Otomat'ı takip etti. Garip bir uğursuzlukla
doğrudan Locke'un geri getirdiği iki modele gitti, onları aldı,
döndü ve geldiği duvardaki büyük boşluktan geri döndü. Tekrar yavaşça büyük kaya yerine geri döndü.

Locke, bir tür sezgiyle, genç Paul Balcom'un
kendisinin yokluğuyla, Eva ve kendisinin engellendiği ve neredeyse öldürüldüğü tüm olaylarda
öncü bir rol oynayabileceği sonucuna varmıştı.
Buna göre Paul'ü bulmaya ve onu takip etmeye karar verdi.

Modeller onun yokluğunda çalındıktan bir süre sonra, Locke, bir takside, Paul'ün sık sık gittiği yerlerden
geçtikten sonra, sonunda onu çok kötü şöhretli bir dans salonundan
çıkarken gördü. Paul, onu hızla uzaklaştıran bir arabaya binmek üzereydi
ve Locke, kendi şoförüne onu takip etmesi için emir verdi.

Çeşitli sokaklardan girip çıktılar ve sonunda Drive'a döndüler,
birkaç dakika sonra Paul'ün arabası görkemli bir apartmanın önünde durdu ve Paul arabadan indi. Drive'a yukarı aşağı baktı ve
şüpheye neden olacak hiçbir şey görmeyince Paul eve girdi.

Locke adresi dikkatlice not etti, sonra gelişmeleri beklemek için taksisinde geriye yaslandı.

Paul üçüncü kata götürüldü ve orada muhteşem bir
daireye kabul edildi.

"Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm," diye uyuşuk bir şekilde karşıladı kedi De Luxe
Dora.

Onu baştan çıkarıcı bir şekilde şezlonga götürdü, ancak,
yakındaki bir masanın üzerinde duran ödenmemiş faturaları görmesini sağladı.

Paul tamamen rahat değildi ve konuya gelmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Bak, Dora," diye başladı; "Bu kulübeyi yayında yönetemeyeceğini biliyorum. Sabah notunu aldım. Çok meşguldüm ve bir fikrim var. Şirketin sahip olduğu icatlardan birkaçını alıp satmaya karar verdim. Bu para demek."

Dora'nın gözleri açgözlülükle parladı.

"Sabırlı ol," diye ekledi Paul, "ve seni altın içinde yüzdüreceğim."

Bu sırada kabare tipi üç genç adam, daha çok "salon kertenkeleleri" olarak bilinir, daireye kabul edildi.

Paul, Dora'ya kıskançlık ve sitem dolu bir bakış attı.
Adamları tanıyordu. Aslında, yeraltı dünyasında tanımadığı çok az insan vardı. Sıkıntısını gizleyerek onları
kolayca selamlamaya çalıştı.

Adamlar selamı aceleyle iade ettiler.

"Söyle, Balcom," diye acele etti içlerinden biri, "birisi seni takip ediyor, seni
gölgeliyor."

Paul şaşırmış ve öfkelenmişti, ancak bu acil durumda eylem planını
düşünen Dora'ydı.

"Takside mi?" diye tekrarladı, diğerleri dışarıda gördüklerini
anlatırken. "Beni dinle, Paul. Pencereye git ve kendini göster. Sonra
evden çık. Bu Locke denen adam araştıracak ve biz de gerisini hallederiz."

Paul pencereye doğru yürüdü, açtı ve küçük bir balkona çıktı.
Dora yanına kaydı ve bir an orada durup
görünüşe göre nehrin manzarasına baktılar. Sonra daireye tekrar girdiler.

"Hadi git, Paul," dedi Dora. "Bu adam kim olursa olsun, biz hallederiz."

Paul şapkasını almaya başladı, sonra durdu ve cebinden küçük bir paket çıkardı.

"Bunu başka bir yerde kullanacaktım," dedi, "ama işe yarayabilir
--"

Dora pakete uzandı, ama Paul aceleyle geri çekti.

"Dikkatli ol, Dora," diye uyardı. "İçeride küçük bir gaz bombası var."

Beşli şimdi biraz sohbet ettiler ve bu sefer meraklı Bay Locke'un onları daha fazla rahatsız etmeyeceği konusunda anlaştılar.

"Locke ortadan kalkınca," diye söz verdi Paul Dora'ya, "talihimize giden yol açık."

Bir an sonra Paul daireden ayrıldı, asansörle indi ve
bir taksiye atlayıp yola koyuldu.

Locke taksisinden indiğinde, elbette tüm bunları görmüştü, Paul ve Dora'yı balkonda ve ayrılışta görmüştü.
Ama aynı daireye giden üç adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Paul gözden kaybolana kadar bekledi, sonra taksisinden indi ve kadının dairesinin tam yerini dikkatlice hesapladı, çünkü onu bulmaya karar vermişti. Koridordaki görevliden, tanıdığı De Luxe Dora olduğunu öğrendi ve içeri alınması sadece birkaç saniye sürdü.

Dora nazikçe ona doğru yaklaştı.

"Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?" diye sordu, onun bir sorusuna yanıt olarak.

Kadın onaylayarak başını salladı.

"Bay Balcom'un oğlunu ne zamandır tanıyorsun?"

"O eski bir dostum," diye yanıtladı. "Her an geri dönmesini bekliyorum.
Oturmayacak mısın? Lütfen bana bir dakika izin ver."

Locke tek kelime edemeden odadan çıktı. Kendini yalnız bırakan Locke,
odanın tüm ayrıntılarını inceledi ve tekrar tekrar gözü
XIV. Louis masasına kaydı.

Bu kadının şüphesiz bir şekilde komplolarla bağlantılı olduğundan emin olarak, kanıt elde etmek için masayı açmayı haklı buldu. Ayaklarının ucuna basarak ona doğru yürüdü ve açmaya çalıştı. İlk başta sıkıştı,
ama çok iyi bildiği bir veya iki sessiz, iyi yönlendirilmiş darbeden sonra
sürgülü panel açıldı.

Etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Paneli geri çekti.
Bir şimşek ve ufak bir duman bulutu vardı. Locke bir kez öksürdü, boğazını tuttu ve yerde soluk soluğa yattı.

Hemen üç adam ipler taşıyarak ve mendilleri burun deliklerine tutarak dışarı fırladı. Biri pencereye koştu ve ardına kadar açtı, dumanı temizlemek için hava esintileri içeri girdi. Diğerleri Locke'u bağlamaya başladı, De Luxe Dora kapıda belirdi ve sakince operasyonları yönetti.

Birkaç dakika sonra, yeni toplanan alacakaranlıkta dairenin çatısında beş figür görülebilirdi. Üç erkek ve bir kadın
konuşuyordu, ayaklarının dibinde sıkıca bağlanmış ve baygın bir adam vardı.

Arka planda ağzına kadar uzanan bir merdivenle büyük bir su tankı vardı.

Birdenbire komplocular doğruldular. Bir karara varmışlardı.
Üç adam baygın figürü kaldırıp merdivenden yukarı taşıdılar.
Tank boştu. Adamlardan biri aşağı atlarken, diğerleri kurbanlarını onun ardından aşağı indirdiler. Sonra ipleri geçirdiler.

Tankın dibinde suyun pompalandığı iki musluk vardı. Ayrıca yukarı doğru uzanan borular vardı. Bu borulara Locke'u bağladılar. Sonra adamlar dışarı çıktılar ve son şeytani eylemleri olarak suyu açtılar.

Dora alaycı bir şekilde dönüp tekrar aşağı inen yolu gösterdi.

"Tankın tekrar temizlenmesi gerektiğinde cesedini bulacaklar," diye haykırdı.

Brent Rock'ta, Locke'un yokluğunda Eva sokak kıyafetlerini giymişti, çünkü saat sekize yaklaşıyordu ve Locke ile birlikte mucit atölyesinde tazminatı ödemek için orada olacaklardı. Aşağı indi ve uşağa Locke'u sordu. Ama adam Bay Locke'un henüz dönmediğini söyledi.

Eva bu sırada çok huzursuzdu ve zamandan tasarruf etmek için iki icadın modellerini almak üzere Deha Mezarlığı'na inmek üzereyken Zita, saklamaya çalıştığı oldukça büyük bir paketle koridordan aşağı geldi. Eva onu selamladı ve Zita, bir tür kasvetli gülümsemeyle evden ayrılırken bodruma doğru devam etti. Eva büyük kapıya geldi, gizli yayı itti ve bir anda
kasvetli yerin içindeydi. Doğrudan iki icadın saklandığı yere gitti. Gitmişlerdi.

Endişelenerek yukarı koştu. Locke hala geri dönmedi. Ondan da hiçbir haber gelmedi. Artık saat
sekize çok yaklaşmıştı. Eva gitmeye karar verdi, çünkü Locke kesinlikle orada olacaktı.

Zita mucitin evine vardığında, ellerinde hala gizemli
paket vardı. Paketi dikkatle taşıdı, sonra kulağına götürdü.
İçinden hafif bir tik sesi geldi. İçinde ne vardı?

Bilek saatine baktı. Saat sekize daha birkaç dakika vardı.
Mucitin kapısını çaldı.

Mucit onu hemen içeri aldı. Her ayrıntının dikkatlice düşünüldüğü, küçük ve temiz bir atölyeydi - diyebiliriz ki, metodik bir işçinin evi.

Mucit Zita'yı görünce biraz şaşırdı, ancak nazikçe içeri girmesini
istedi ve ona bir sandalye teklif etti. Zita reddetti ve gerginliğini açıkça gösterdi.

"Lütfen bu paketi Bay Locke ve Bayan Brent'e saat sekizde geldiklerinde verir misiniz?" diye sordu.

Winters kabul etti ve paketi aldı, bunu yaparken de ona şaşkınlıkla baktı, tıpkı günün erken saatlerinde yaptığı gibi.

Merakını kontrol edemeyen Zita, aklındaki
en önemli soruyla patladı.

"Neden bana bu kadar tuhaf bakıyorsun?" diye sordu.

Mucit sadece bakışlarını çevirdi ve omuz silkti.

"Bay Balcom bana doğumumun sırrını bildiğini söyledi," diye ısrar etti Zita.

Mucit hızla başını kaldırdı. "Bay Balcom senin kim olduğunu söyledi?" diye sordu.

"Bana Brent'in kızı olduğumu söyledi," diye cevapladı Zita, yaşlı yüzü dikkatle izleyerek.

"Balcom sana yalan söyledi," diye acele etti mucit.

Merdivenlerde ağır bir ayak sesi vardı ama Winters bunu fark etmemiş gibiydi.

"Sen Brent'in kızı değilsin," diye daha yavaş bir şekilde devam etti.

Kapı hızla açıldı ve bir elçi orada, elinde bir bıçakla
çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Arkasında Automaton duruyordu.

"Sen--"

O anda mucit, davetsiz misafirleri gördü. Gözlerinde bir
dehşet ifadesiyle kendini korumak için ellerini uzattı, ama
çok geçti. Bıçak havada vızıldadı ve bir saniye sonra
boğazını deldi. Yere düştü--öldü.

Elçi, ardından Automaton içeri girdiği anda,
Zita, şansını kollayarak odadan kaçmayı başardı, tökezledi ve
neredeyse merdivenlerden aşağı düştü.

Zaten, Dora'nın dairesinin çatısında duran devasa su deposunda, Locke suyu hissederek canlanmış ve kendini yarı yarıya su altında bulmuştu, su hızla içeri akıyordu. İlk başta korkunç durumunu kavrayamamıştı, ancak çok geçmeden tüm dehşeti
üzerine
çöktü ve kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı. Vücudu
tam uzunlukta gerildiği için, ustası olduğu
sıradan numaraları kullanması imkansızdı. Kolları bağlıydı ve bunlardan birini serbest bırakmanın tek kaçış şansı olduğunu çok iyi biliyordu. Kaslarını kastı ve santim santim sağ kolunu serbest bıraktı. Bu sırada su, neredeyse yüzeyinin altına kadar yükselmişti. Kendini serbest bırakmak için yeterince uzun süre dayanabilir miydi?

Çılgınca çalıştı. Sonunda, ciğerleri neredeyse patlayacakken, diğer kolunu, sonra da boynunu bağlayan ipi serbest bırakmayı başardı. Ayaklarını
serbest bırakmak onun için çocuk oyuncağıydı ve ayağa kalktı.

Ama su, o
tağını kavrayıp kendini dışarı çekebilmeden önce neredeyse tankın tepesine kadar yükselmişti.

Çatıya çıktığında, aklında tek bir düşünce vardı. Saat sekize yaklaşıyordu ve Eva mucitteki randevuya
uyuyorsa,
düşmanlarını yeterince iyi tanıyordu ve onların yokluğundan
faydalanacaklarından emindi.

Merdivenlerden aşağı ve binadan dışarı fırladı. Dora ve onun kötü
grubu bekleyebilirdi. Mucitin dükkanına varmalıydı. Saniyeler geçtikçe,
önsezisi o kadar artmıştı ki, orada her şey yolunda gitmeyecekti.

Zita aşağı uçarak indiği anda Locke,
mucitin koridoruna daldı.

Zita onu gördü. Yukarıda, korkunç Otomat ve onun
kan susamış elçisi olduğunu biliyordu. Daha da korkunç olanı, Balcom'un kendisine teslim etmesi için verdiği
paketten korkmasıydı.

"Yukarı çıkmamalısın!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde, kollarını
Locke'un boynuna dolayarak.

Locke, ona sorular sorarken kollarını çekmeye çalıştı. Ama Zita ya
daha fazlasını
söylemek istemedi ya da söyleyemedi. Bunun yerine sadece ona tutundu.

Böylece Eva, mucit ile olan randevusunu her ne pahasına olursa olsun tutmaya kararlı olarak, tam da bu elverişsiz
anda koridora girdi. Ona göre Locke ve Zita çok tanıdıktı. Acaba Quentin bu kadar kaba biri miydi?
Gözlerindeki kanıtı inkar edemezdi.

Öfkeyle yanlarından geçip merdivenlerden yukarı koştu. Locke arkasından seslendi ama Zita ona kulak asmadı. Zita'nın kollarını
attı ve peşinden koştu. Ama Eva ondan daha hızlıydı. Mucitin kapısını
açtı ve içeri girip arkasından çarptı. Kilit çatladı.
Eva bir anda kaçtığı yeri gördü. Orada Otomasyon vardı,
onun yanında bıçaklı elçi vardı ve yerde kan gölü içinde kurbanları. Çığlık attı ve kaçmaya çalıştı. Ama kilit çatlamıştı. Ayrıca, canavar tarafından yönlendirilen elçi onun geri çekilmesini engellemişti.

Dışarıda, Locke kapıyı yumrukladı ama açamadı.
Sağlam meşedendi ve parçalanması birkaç dakika sürecekti.

Elçi bir yöne doğru döndü. Eva döndü ve odanın diğer tarafından ona doğru
gelen Otomasyon vardı.

Masada, Zita'nın tam bilgiyle veya bilmeyerek teslim ettiği saatli bomba, zamanlaması tam sekizde son birkaç saniyede tik tak etti!

BÖLÜM XIV

Eva sırtındaki kapıya yaslandı. Locke'un diğer tarafta
vurduğunu hissedebiliyor ve duyabiliyordu. Tamamen dehşetten
öleceğini düşündü.

Otomatonun güçlü yumruğunu kaldırdı ve Eva içgüdüsel olarak
canavarın kolunun altından eğildi. İçeride bir oda vardı. Oraya zamanında ulaşabilir miydi?
Kapı kilitsiz olur muydu? En fazla deneyebilirdi.

Elçi onu yakalamaya çalıştı ama Eva onun için çok hızlıydı.
Kapıya ulaştı. Kapı açıldı ve Eva odaya uçtu, kapıyı çarparak
sürgüledi.

Şimdi Otomatın kapıya
ya doğru yağan gürleyen darbelerini duyabiliyordu. Canavarın kocaman bir yumruğu paneli deldi. Eva
uzak bir köşeye çömeldi ve gözlerini kapattı. O anda
zamanlı bomba patladı ve ev temellerinden sarsıldı.

Her şey yıkıldı. Evin bir tarafı tamamen havaya uçtu. Atölyeye açılan ve Locke'un bir an önce boş yere açmaya çalıştığı kapı tam üstüne düştü ve onu yarı sersemlemiş bir şekilde yere serdi.

Patlamanın gücü Eva'yı sersemletmişti. Otomat ve elçiye gelince, ikisi de duvardaki kocaman bir delikten
aşağıdaki bahçeye düşüp uçmuşlardı. Sadece alt koridordaki Zita, felaketten
tamamen etkilenmemişti.

Locke sersemlemiş bir şekilde kapının altından sürünerek çıktı ve Eva'yı aramak için yıkılmış odaya girdi, yüreğini soğuk bir korku sarmıştı.

Böyle bir olaydan sonra herhangi bir canlı nasıl yaşayabilirdi? Ama bir başka anda onu gördü, yarı baygın bir şekilde ve sendeleyerek odaya
giriyordu.

"Quentin!" diye soludu.

Onu kollarının arasına aldı. Ama bir sonraki anda aşağıdaki koridorda
gördüğü şeyi hatırladı ve ondan uzaklaştı.

"Gerçekten sevdiğin kıza git," diye küçümsedi.

"Gerçekten sevdiğim kıza mı?" diye tekrarladı Locke; sonra sanki asırlar önce olmuş gibi
olan şey aklından geçti.

İtiraz etti ve açıklamaya çalıştı. Ama itirazlar ve açıklamalar
her zamanki gibi işleri daha da kötüleştirdi. Zita'nın kollarında Locke'u kendi gözleriyle görmemiş miydi?

"Eva," diye ısrar etti, erkek gibi, "yemin ederim ki sadece hayatımı kurtarmaya çalışıyordu. Eğer o--"

Locke, savunmasının masum bir meseleyi daha da kötüleştirdiğini gördü ve
kendini kontrol etti. Aklına birinin bir zamanlar kıskanç bir kadının bir erkeği masumiyetini kanıtlayana kadar suçlu saydığını söylediği geldi; masumiyetini kanıtladıktan sonra bile sadece şüphelenmeye devam etti. Eva'nın tavrı çok kısıtlıydı.

O anda Zita'nın peşinden gelen bir polis içeri girdi ve Zita, Locke'a doğru
koşarak endişeyle bağırdı, "Yaralanmadın, değil mi?"

Locke sinirli bir şekilde olumsuz bir şekilde cevap verdi.

Polis şimdi onları çok yakından sorguladı ve ölü mucitin cesedini inceledi. Sonra isimlerini ve adreslerini not defterine
kaydetti.

Sonra memur tüm grubu bahçeye götürdü. Orada korkunç şekilde
yaralanmış elçi sefil bir şekilde sürünerek uzaklaşmaya çalışıyordu.

Otomato tamamen ortadan kaybolmuştu.

Eva yaralı adamın hemen arabasıyla Brent Kayası'na götürülmesini emretti.

Sonra sertçe Zita'ya döndü.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

Zita irkildi ve kafası karıştı. Sadece bir dakika sürdü. Sonra, kararını verdi ve meydan okurcasına cevap verdi:

"Buraya doğumumun sırrını keşfetmeye geldim. Bana Bay Brent'in kızı olduğum söylendi."

Eva bu şaşırtıcı iddia karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuştu, ancak
Locke düpedüz güldü.

"Ne saçmalık!" diye alay etti. "Eva, dinleme."

Zita ona dik dik baktı ve Eva'ya kibirli bir şekilde başını sallayarak bahçeden
çıktı.

Eva hala Locke'a karşı korkunç derecede öfkeliydi ve eve tek başına gitmekte ısrar ediyordu. Ancak, yaklaşık aynı zamanda Brent Kayası'na vardılar.

Elçi kütüphanedeki bir dinlenme odasına yerleştirilmişti ve bir doktor
çağrıldı. Vaka oldukça umutsuzdu ve onlar sadece ölmeden önce bir itiraf
almayı umuyorlardı.

Eva geldiğinde doğrudan babasının odasına gitti, ancak eğitimli bir hemşireden her türlü ilgiyi gördüğü ve ona daha fazla yardım
edemeyeceği için kütüphaneye geri döndü.

Locke da, dairenin tepesindeki su deposundan hala ıslak olan kıyafetlerini değiştirdikten sonra kütüphaneye gitti.

Doktor içeri girdiğinde, adamın hayatını
kurtarmanın hiçbir umudu olmadığını belirten bir şekilde ona baktı. Locke onu muayene etmek için yanına gitti. Profesyonel suçlunun kurnaz haylazlığından etkilenmişti,
ancak o anda pek önemsemedi. Elçiye soru sormaya çalıştı,
ancak zor nefes almak dışında hiçbir
cevap alamadı.

Koridorda sesler vardı. Ölmekte olan adam bir an için bilincinin geri döndüğüne dair bazı belirtiler gösterdi. Yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Neyi
düşünüyordu?

Kapı açıldı ve Balcom ile oğlu Paul içeri girdi. Balcom neşeli bir şekilde yürüdü, ancak her zaman sahip olduğu bir nezaketle. Paul, sol kolunu ipek bir askıda taşıması dışında, en iyi halinde görünüyordu.

Balcom hepsini selamladı ve ölmekte olan adam sesini duyduğunda aslında bir tür
tedirginlik gösterdi. Vücudundan güçlü bir ürperti geçti,
sonra, aniden çözülen bir yay gibi, doğruldu.

Artık tamamen bilincindeydi ve ayağa kalkmaya çalıştı.
Muazzam bir çabaydı, ancak başardı ve Balcom'la karşı karşıya geldi,
gözlerinden Balcom'un gözleriyle karşılaştıklarında parlayan uğursuz nefret ışığı, o iyi dengelenmiş adamı bile geri çekti ve titretti.

Ölmekte olan haydut, yüzünün kaslarını kasarak konuşmaya çalıştı.
Kütüphanede duran herkes, bunun suçlamak,
ifşa etmek olduğunu anladı.

Ancak, çaba çok fazlaydı ve korkunç bir inlemeyle
adam kanepeye sırtüstü düştü, öldü.

Katil bir canavar olmasına rağmen, Eva ve Locke için artık
insan ruhu olan, kararmış ve çarpık, yaralı bir insandan başka bir şey değildi.
Ancak Balcom ve Paul, açıkça neşe ve rahatlama belirtileri gösteriyor gibiydi. Locke, bunun o kadar belirgin olduğunu düşündü ki, onlara döndü.

"Gelmenizin talihsiz bir etkisi oldu gibi görünüyor," diye ima etti. "Adam, en azından sizden birini tanıyor gibiydi."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Balcom, sinirlenerek.

Locke, Paul'e döndü ve yaralı koluna sorgulayıcı bir şekilde baktı. Paul,
ancak, alışılmış soğukkanlılığını asla kaybetmedi.

"Bir araba kazasında yaralandım," diye açıkladı, ama biraz
gerginlik gibi görünen bir şeyle.

Locke doktora döndü. Ellerini ovuşturuyor ve gülümsüyordu,
büyük bir şefkatle, en azından bir hastasını kaybetmiş bir tıp adamına hiç yakışmayan bir hareket. Locke her şeyi hesaba kattığında,
artık etrafındaki komplo ağının
sıklaştığını hissedebildiğini hissetti. Kartlar
hala düşmanlarının elindeydi.

Herhangi bir riski göze almaya, suçluyu adalete teslim etmek için
hiçbir taşı yerinden oynatmamaya kararlıydı, kim olursa olsun.
Bir şey onu cesaretlendirdi. Olaylar Eva'yı yatıştırmış gibiydi. Eva'ya neredeyse fark edilmeyecek bir işaret verdi, Eva da sokağa çıkmak için giyinmek üzere odadan çıktı.

Bu arada Locke kütüphaneden ayrıldı ve garajı eve bağlayan
özel bir telefona gitti. Şoföre anında çağrı için hızlı bir runabout hazırlamasını emretti. Sonra, diğer telefondan, adli tabibin ofisine elçinin ölümünü bildirdi.

Bu sırada Balcom, Paul ve doktor kütüphaneden çıktılar, doktor çok neşeliydi, çünkü büyük bir ücret almamış mıydı?
Arabasıyla
çıktı.

Ancak Balcom ve Paul daha yavaş gidiyorlardı ve koridorda ciddi bir sohbetle
yürüdüler. Bir keresinde Deha Mezarlığı'na inen
merdivenin yakınında durdular. Dikkatle
dinlediler. Belli ki bir konuda karara vardılar, çünkü
evden çok aceleyle
çıktılar.

Locke hemen runabout'u çağırdı. Eva koşarak aşağı indi
ve bir anda Balcom'un arabasının izini sürdüler.

Sanki millerce yol kat etmişler gibiydi ve Locke bunun sadece
çılgınca bir kovalamaca olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, Balcom'un arabası şehrin alt mahallelerinden birinde, görünüşe göre kiracısı olmayan bir evin önünde durdu.

Keşfedilmekten kaçınmak için Locke arabasını bir köşeden geri çekti, dışarı çıktı ve
onların hareketlerini güvenli bir mesafeden izledi.

Yaşlı Balcom'un indiğini gördü, ancak Paul arabadan inmedi. Locke
ne yapacağını
karıştırıyordu. Paul onu görmeden ve alarmı
çalmadan eve girmeye çalışmanın imkansız olduğunu fark etti. Bu nedenle, sabrının karşılığını Balcom'un evden çıkıp arabaya atlayıp Paul ile birlikte aceleyle uzaklaşmasıyla alması için yaklaşık yarım saat bekledi.

Locke eve yürüdü ve dışarıya dikkatlice baktı. Aynı sokaktaki diğerlerinden pek de farklı değildi. Sonra düşünceli bir şekilde Eva'ya doğru yürüdü ve içeri girmenin
uygunluğu hakkında
olumlu ve olumsuz tartıştılar.

Locke tek başına girmekte ısrar etti, ancak Eva bunu duymak istemedi.
Bu nedenle, birlikte girmelerine karar verildi.

Balcom yarım saat önce arabasından indiğinde, evin kapısının önünde sadece bir an durmuştu ki, gizemli bir şekilde
kapı açılmıştı.

Görünürde kimse yoktu. Ama eve o kadar aşinaydı ki
kendi evi olabilirdi. Bir merdivenden indi ve
aynı kapı açma işleminin tekrarlandığı başka bir kapının önünde durdu.

Balcom karanlık bir odaya girdi ve bir an için oldukça yalnız göründü. Sonra
gölgelerin arasından, yarı koşarak yarı koşarak, garip bir
insan figürü ona doğru geldi.

Aslında iri yapılı biriydi, ancak yaşlılıktan kambur ve eğilmişti. Eski bir
red cekete sarılıydı. Ama adamla ilgili en dikkat çekici şeyler
bir çift çılgın parıltılı garip ve büyüleyici göz ve
beline kadar inen kar beyazı kocaman gür sakaldı.

Bazen adam mantıklı konuşuyordu, aslında büyük bir dâhinin
güçlülüğüyle. Sonra aniden konuşmayı kesiyordu ve konuşmasının geri kalanı geveze bir çocuğun konuşması oluyordu. Nadiren dinleniyordu,
orada burada koşturuyordu, taze bir koku alan bir av köpeği gibi.
Arayıp duruyordu -her zaman arıyordu- ne?

Balcom dikkatini çekmek için kolunu kavradı. "Doktor Q," diye seslendi ona, "uzun zamandır aradığın intikamı alabilirsin. Her şeyi hazırladın mı?"

Yaşlı adam kıkırdadı ve başını bunak bir şekilde salladı. Balcom, yaşlı adamın kendisine bakmasını sağlamak için iki omzunu da tuttu ve onu hafifçe salladı.

"Düşmanların burada," diye vurguladı. "Onların kabulü için hazır mısın?"

Ve sonra yaşlı adamın beynini bulandıran sis dağılmış gibi göründü ve sonraki anları berraktı.

"Ah, sensin, Balcom. Az önce diyordun ki--"

Balcom, Locke ve Eva'nın onu takip ettiğini ve ayrılırken
şüphesiz içeri girip araştırma yapacaklarını açıkladı. Doktor Q, çünkü garip ismi artık anlaşılmıştı ve kötü bir yüz buruşturması kırışık
yüzünü çarpıttı.

"Bırak gelsinler," diye homurdandı. "Hazırlıklıyım. Hatta Ölüm Sandalyesi'nin bazı özelliklerini bile geliştirdim."

Balcom'u birçok elektrik ampulünün loş bir şekilde
yandığı bir iç odaya götürdü. Girişlerinde iki vahşi görünümlü adam görevlerinden doğruldu ve Balcom'a büyük bir saygıyla selam verdi. Sonra elektrikçi olarak
işlerine devam ettiler.

"Çalışmasını görmek ister misiniz, efendim?" diye sordu ikiliden biri.

Bıçak şalterini elektrikli sandalyenin durduğu odadan ayıran bölmenin etrafından dolaşan Balcom izledi.

Sandalye, en ağır ceza için hapishanelerde kullanılan sandalyelerle neredeyse aynı yapıdaydı ve elektrik verilecek adamın başına, kollarına ve bacaklarına elektrotlar bağlanıyordu.

"Geri çekilin, efendim," diye seslendi adamlardan biri şalteri vurarak.

Akım geçerken anında bir çatırtı sesi duyuldu ve uzun kıvılcımlar kutuptan direğe sıçrarken artık tanıdık olan kablosuzun çıkardığı çıtırtı sesi duyuldu. Bu Güç'tü.

Balcom'un gözlerine tatmin edici bir bakış geldi ve çılgın mucidi sıcak bir şekilde tebrik etti. O da onu kapıya kadar takip etti ve oğluyla birlikte
ayrılmak üzere merdivenlerden çıkarken onu izledi.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra Doktor Q, periskopun birçok özelliğine sahip gibi görünen garip görünümlü bir alete gitti.
Bir kolu çekti, bir panel açıldı ve hemen sokak kapısının önündeki alan ona gösterildi. Orada durdu, dikkatle, tıpkı bir örümceğin bir sineği beklemesi gibi.

Kısa süre sonra Locke ve Eva üstteki panelde belirdi. Sonra bir düğmeye bastı
ve ikisinin içeri girdiğini gördü. Sonra odanın diğer tarafındaki büyük bir divana gitti ve altında devasa bir şeyi gizleyen bir örtüyü
çıkardı.

Bu, hareketsiz, boylu boyunca uzanmış bir Otomat'tı.
En azından öyle görünüyordu.

Çılgın adam etrafına baktı ve sonra daha büyük olandan iç odaya kaydı. Tam zamanında yetişti, bir an sonra Locke ve Eva içeri girdiler.

Onlar da korkuyla etrafa baktılar.
Otomatonun korkunç şeklini gördüler ve hareket etmese de Locke geri çekilmeye hazır olduğunu kabul ederdi.

Bu ürkütücü ve tuhaftı. Loş ışıkta canavar devasa boyutlara ulaşmış gibi görünüyordu. Ama öyle hareketsiz yatıyordu ki, onların çıngıraklı sinirleri
sakinleşti. Hatta ona yaklaştılar, Locke elinde otomatik silahla
demir terörün sahtekârlık yapması ihtimaline karşı. Ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu -ya da
bu şeyi canlandıran her neyse.

Silahını Eva'ya uzatan Locke, daha fazla araştırma yapmaya kararlıydı.
İç kapıya gidip dinledi. Ama hiçbir ses duyamıyordu.
Kolçuğu çevirip içeri girdi. Gördüklerine şaşırdı. Ama etrafta
görünüşe göre canlı hiçbir şey olmadığı için cesaretini topladı ve içeri
girdi. Anahtarları fark etti, ölümcül sandalyeyi gördü ve pratik bir elektrikli sandalyenin huzurlu bir şehrin kalbinde var olup olmadığını görmek için cihazı test etmek üzereyken, Eva'nın yürek parçalayıcı bir dehşetle çığlık attığını duydu.

Çılgınca onu bıraktığı yere geri koştu. Ama kapıdan geçerken biri kafasına bir darbe indirdi ve sanki sırıkla vurulmuş gibi yere düştü.

Locke onu iç odaya gitmek üzere bıraktıktan sonra Eva'nın korkuları canlandı ve onu takip etmek istedi. Ama onun kendisini bir korkak olarak düşünmesinden utanıyordu. Kendini olduğu yerde kalmaya zorladı.

Gözleri Locke'u kapıdan takip etmişti ve kulakları diğer odadan gelen en ufak bir sesi duymak için
zorlanıyordu. Locke'un güvenliğiyle ilgili endişesi
içinde Automaton'u bile unuttu ve kapıyı daha iyi gözlemek için
döndüğünde, canavarın üzerinde yattığı
divana doğru yaklaştı.

Onu tehlikeye atan bu eylemdi. Yavaşça canavarın kollarından biri hareket etmeye başladı ve Eva
kaçmadan önce onun ölümcül kucağına
sarıldı. Çılgınca, vahşice, tam bir dehşet içinde çığlık atmasına neden olan şey buydu.

Sonra Locke'un kapıdan ona doğru koştuğunu gördü, arkadan vurulduğunu gördü ve bayıldı.

Eva'nın öldüğünü düşünen Automaton, onun cansız bedeninin
yere kaymasına izin verdi. Bir an için sanki
üzerine basıp basmamayı düşünür gibi onun üzerinde yükseldi. Bu noktada bir elçi dikkatini
dağıttı ve dehşet onu daha fazla
yaralanmadan orada bıraktı.

Otomato şimdi Locke'un elektrikle idamının komutasını üstlendi.

Otomatonun yönetimi altında elçiler Locke'un cesedini alıp elektrikli sandalyeye yerleştirdiler. Ölümcül
elektrotların teniyle daha iyi bir temas
kurabilmesi için pantolonunu yırttılar. Kolları aynı nedenle
geri kıvrıldı. Sonra başlık sıkıca ayarlandı.
Şimdi tüm kayışlar sıkıca kenetlenmişti.

Otomato kolunu salladı.

Bir adam düğmeye doğru yürüdü.

BÖLÜM XV

Ön odadan bir inleme sesi geldi. Eva baygınlığından kurtuluyordu.
Otomato düğmedeki elçiye neler olduğunu öğrenene kadar
hiçbir şey yapmamasını işaret etti.

Locke bu arada bilincini yeniden kazanmış ve korkunç
durumunun farkına varmıştı. Burada, ilk bakışta kaçınılmaz görünen bir durum vardı.
Yine de Locke pes etmeyecekti.

Her türlü çabayı göstererek, ölümcül akım yaşam ipliğini
kesmeden önce kendini kurtarmaya çalıştı. Saniyeler asırlar gibi geliyordu. Yine de
denedi.

Muazzam bir çabayla devasa göğsünün her kasını gerdi ve onu tutan kayışlar kaslı eforunun gücünden
inledi. Ölüm-adam şimdi bile anahtardaydı ve onunla ölüm arasında sadece saniyeler veya kalp atışları vardı.

Dev omzunu hızlıca çevirerek tüm ağırlığını
göğüs kayışına verdi ve kayış ayrıldı. İleri doğru sendeleyerek,
başını ve boynunu acımasız kayışlardan kurtardı, kayışlar koptu ve ayrıldı.

Ölüm-adam sandalyedeki kargaşaya neyin sebep olduğunu görmek için bir saniyenin kesri kadar bir süre durakladı. Locke hayatını bu duraklamaya borçluydu. Son bir
üstün çabayla, bıçak anahtarı
pozisyona girdiğinde ve ölümün kötü mavi alevi baş elektrotlarının üzerinden sıçradığında kendini yere attı.

Kurtulduktan sonra, odanın karşısına fırlatıldı ve vahşi bir
üst vuruşla elçiyi baygın bir şekilde yere serdi.
Kendini
hiç düşünmeden, Eva'nın şimdi panik içinde, olduğu yere yapışmış, onu pençesinde ezecek olan Frankenstein canavarından korkarak durduğu bir sonraki odaya koştu.

Cinayetvari bir tavırla, yaratık odayı yavaşça geçti, ta ki onunla yıkım arasında sadece
masa kalana kadar.

Vahşi bir hayvan gibi Locke kendini odaya fırlattı ve ustaca bir
kıvrak zekayla ağır meşe masayı canavara fırlattı.

Sonra Eva'yı yakaladı ve canavar dönmeden önce, yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak odadan çıkardı.

Salonda Locke daha fazla zorlukla karşılaştı, çünkü yer iyi korunuyordu. Birkaç adam karanlık köşelerden fırladı ve onu yakalayacaktı.

İlk adam yaklaşırken, Locke hızlı bir jiu-jitsu hamlesiyle onu daha az dayanıklı bir adamın sırtını kıracak bir düşüşe fırlattı.
Bir sonraki adam merdivenlerin tepesini dönüyordu ve Locke durumdan hemen yararlanarak tek kaçış yolunu seçti. Adamı belinden yakaladı ve başının üzerine kaldırarak, yaklaşan diğer düşmanının üzerine fırlattı. Sonuç olarak ikisi de merdivenlerden aşağı fırlatıldı.

"Koş!" diye bağırdı Eva'ya emir veren bir sesle.

Beklemeden onu kucakladı ve bacak ve kollardan oluşan geniş yığın üzerinden aşağıdaki güvenliğe taşıdı.

Dışarı çıktığında, güzel kızı kollarında tutmaktan biraz utandı ve ayaklarını nazikçe yere koyarken yarım ağızla özür diledi.

Brent Rock'taki hayat monoton olmaktan uzaktı.

Büyük bir dama oyunu gibi, kuruluşun çeşitli üyeleri garip bir el tarafından yönlendirilerek hareket ettiriliyordu.

Önce biri, sonra diğeri avantaj elde ediyor gibiydi ve her biri büyük servetin kontrolü için çabalarken, zeka savaşları ileri geri gidiyordu.

Balcom bir oyun oynuyordu, bu açıktı. Ama ne ölçüde? Bazen
sanki Zita onun yardımcısıymış ve başarmak için hiçbir şeyden çekinmiyormuş gibi görünüyordu. Yine Zita oyunu tek başına oynuyordu, Locke'a olan
gizli ama umutsuz aşkını hala besliyordu. Yine Paul oyunu tek başına veya başka biriyle oynuyormuş gibi görünüyordu.

Az önce Balcom ve Zita'nın kendi amaçları için,
Otomatonun kimliği ne olursa olsun, kendileri için bir darbe planladıkları açıktı.

Locke'un yokluklarından birinde Zita laboratuvarına erişim sağlamıştı ve etrafa bakarken
masa çekmecesinde saklı diktagrafı keşfetmişti. Genellikle Balcom ve Zita, birlikte veya tek başlarına, bu keşiften faydalanmışlardı.

İkisi de kütüphanede Locke ve Eva'yı mekanik kulak misafiri cihazıyla dinlerken Locke aniden laboratuvara dönmeye karar verdi ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

Zita'nın hızlı kulağı onu koridordan duydu.

"Çabuk!" diye uyardı. "Biri geliyor!"

Aralık duran dolap kapısına doğru atıldı ve bir anda
Balcom yanındaydı. İkisi dolapta saklanırken
laboratuvar kapısı açıldı ve Locke içeri girdi.

Locke test tüplerinin olduğu masaya yürüdü ve cıva içeren
birini aldı. Bu hareketi neyin tetiklediğini bilmiyordu. Belki de bu kaçamak metale olan hayranlığıydı. Belki de bilinçaltı bir histi. Her neyse, onu havaya kaldırdı ve ışıkta ona baktı. Bunu yaparken garip bir şey oldu. Camın yüzeyinde yansıyan, ancak dışbükey bir
ayna gibi çarpıtılmış olan, dolabın kapısının hafifçe aralandığını ve Balcom ile Zita'nın kötü yüzlerinin dışarı baktığını görebiliyordu.

Ne hareket etti ne de gördüklerini belli etti, ancak
kayıtsızca değerli metalden yapılmış tüpü yere koydu ve masadan bir şey arıyormuş gibi yaptı. Yavaşça döndü ve adımlarını aşağıdaki kütüphaneye doğru geri çekti, içeri girdi, parmaklarını dudaklarına götürerek Eva'ya konuşmaması için uyardı. Hızla bir yazı masasına yürüdü, bir kalem aldı ve yazmaya başladı.

"Balcom ve Zita diktagrafı dinliyorlar. Benimle
kavga ediyormuş gibi yapın."

Eva yazarken hayretle okudu. Hemen anladı. Sonra diktagrafın vericisini tutan avizenin neredeyse altına gelene kadar sessizce yürüdüler.

"Size söylemek istediğim bir şey var, Bay Locke," diye başladı Eva, göz kırparak ve ona gülümseyerek, "ve bunu söylemek beni üzüyor."

"Nedir?" diye sordu Locke, belirgin bir endişeyle, göz kırparak.

"Hizmetlerinizden vazgeçmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," diye devam etti Eva, elini uzatıp Locke'un elini hafifçe sıkarken.

Üst katta, Balcom ve Zita dikkatle dinliyorlardı, başları birbirine yakındı
böylece her biri her kelimeyi yakalayabiliyordu. Balcom memnuniyetle başını sallıyordu. Her biri diğerine sanki kulaklarına
inanamamış gibi bakıyordu.

"Ama sana hizmet etmeye ve seni korumaya çalıştım," diye itiraz etti Locke, Eva'ya doğru yüzünde gülümsemeler belirirken, Eva aldatmacayı mükemmel bir şekilde taşıyordu. Sonra, hüzünlü bir şekilde ekledi, "Başarısız olduğum için üzgünüm. "

"Korumanız beni tehlikeye attı," diye karşılık verdi Eva, öfkeyi ifade etmek için kullandığı en iyi sesle, "ve görünen ilginiz yersiz -- ve ayrıca, _Bay_ Locke, Paul Balcom sizin burada olmanızdan hoşlanmıyor. Evleneceğim adamın o olduğunu biliyorsun."

Bunu söylerken Eva ona haylazca baktı. Locke'un yüzü biraz bulutlandı, ancak bunun sadece bir şaka olduğunu biliyordu.

"Ama Bayan Brent," diye itiraz etmeye devam etti, "Umarım--"

"Başka bir kelime etmeyin, Bay Locke," diye sözünü kesti Eva, ona çok yaklaşıp gözlerinin içine bakarken. "Lütfen hemen bu evi terk edin--sizden
nefret
ediyorum!" Ve, eylemi kelimeye uydurmayarak uzandı ve elini sıktı, bu da kelimelerden daha fazlasını, konuyla ilgili gerçek düşüncelerinin ne olduğunu anlatıyordu.

Locke eğildi ve onu öpmek üzereyken, elini kaldırdı ve avizedeki alıcıyı işaret etti, sanki gerçekten gözleri ve kulakları varmış gibi. Başını kaldırdı ve dinleyiciler tarafından duyulmaması için kahkahasını bastırmak zorunda kaldı.

Laboratuvarda, Balcom yeterince duymuştu. Zita ve aceleyle
aşağı inmesini söyledi.

"Ona göz kulak ol ve bana nereye gittiğini söyle," Balcom'un, Paul'ün ön kapıda böbürlendiği anda merdivenlerde ayrılırken verdiği veda talimatıydı.

"Günaydın Vali," diye başını salladı Paul, şapkasını uşağa verirken.

"Çok iyi bir sabah, Paul," diye vurguladı Balcom, oldukça yağlı bir şekilde, oğluna Eva ve Locke arasındaki, duyduğu
sözde kavgayı anlatırken.

Paul'ün gözlerine bir zafer ışığı geldi. Eva'nın mutluluğu, hatta hayatı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O sadece kendi kötü amaçlarına ulaşmak için bir araçtı
ve şimdi onu elinde tuttuğundan emindi. Ayrıca, böylesine bencil bir doğa başka bir insana değer verdiği sürece, Paul De Luxe Dora'ya değer veriyordu. Onun kaplanımsı, vicdansız doğasında, iyi bir kadının asla ilham veremeyeceği bir hayranlık vardı.

Ve şimdi, babasını hevesle dinlerken, yeni
motorlu arabalar, bir yat, şampanya nehirleri, en sevdiği arkadaşları, erkekler ve kadınlarla çılgınca bir neşe hayatı
gözünde canlandırıyordu.

Kütüphanede Locke, Eva ile birlikte hilenin başarısı üzerine sessizce gülüyordu.
Ama buna rağmen, düşüncelerinde bir ciddiyet
akını dolaşıyordu. Çünkü, rakiplerine karşı niyetleri konusunda onları yanıltarak puan almış olsalar da, ikisi de
Balcom'un dünyanın yollarında ortalamanın ötesinde, son derece zeki, kurnaz ve bilge bir adam olduğunu ve en ufak bir dikkatsizliğin, seçtikleri rollerin oyunculuğundaki en ufak bir kusurun, kaçınılmaz olarak elde ettikleri avantajı kaybetmelerine yol açacağının farkındaydı.

Formüle ettikleri planların en ince ayrıntılarına girdiler ve Balcom ile Paul'ün gözlerini boyamak için en azından görünüşe göre birkaç gün ayrılmaları gerektiğini fark ettiler. Locke, şehrin alt kesimlerinde kanıt arayacağını, Eva'nın ise oyunu evde oynayacağını söyledi. Daha zor rol Eva'ya düştü.

Locke ona sevgi dolu bir veda etti ve ana koridora açılan kapının karşısındaki kapıdan çıktı, Paul ve babasının sesleri artık duyulabiliyordu.

Eva koridor kapısını açtı ve Paul'ü selamladı, keyif almış gibi yaptı ve uzun süreli yokluğundan dolayı onu azarladı -- ki bu bir gün bile olmamıştı -- ve ilgilendiği bir kadın olması gerektiğini ima etti.

Kıskançlık gösterisi yaptı.

Paul, kibirini kolunda taşıyarak keyiflendi ve gözleri memnuniyetle parladı. Bir adım öne çıktı ve Eva'yı kollarına almaya çalıştı. Ama o şakacı bir şekilde ondan kaçarken, o da onu kovaladı. Sonunda
daha fazla dayanamadı. Oyun onu iğrendirdi.
Babasına gitmesi gerektiği bahanesini uydurdu ve yukarı koştu.

Böylece bir iki gün geçti, Eva için tam bir işkence olan günler. Paul
her gün aradı, ona küçük hediyeler getirdi ve kabul etmek gerekir ki
mükemmel bir zevke sahipti. Birlikte uzun yürüyüşler yaptılar. At sırtında ülkenin her yerini dörtnala gezdiler. Arkadaşları aradı ve Eva, Paul'ün ilgisinden
tek rahatlamasını böyle zamanlarda buldu. Onunla yalnız kalmaktan
kaçmak için birçok briç oynadı.

BÖLÜM XVI

Sonunda, bir öğleden sonra geç saatlerde, sadık yaşlı uşak, Eva'ya
özel olarak Locke'un telefonda olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi.

Eva neredeyse telefona koşacaktı ve ahizeyi kaldırırken eli sevinçten titriyordu.

"Evet, her şey beklediğimden bile daha hızlı ilerliyor,"
diye yanıtladı Locke, onun hevesli sorusuna. "Paul, Brent Rock'tan her ayrıldığında
doğrudan sefil bir kafeye gidiyor ve orada onu yeraltı dünyasından bir
takım insanlarla görüyorum. Onların üzerinde çok fazla etkisi var gibi görünüyor. Tüm ipuçlarını ele alıyorum ve onu ortaya çıkarır çıkarmaz seni çağıracağım."

Eva, onun yokluğunda neler yaşadığına dair kısa bir özet ve babasının durumu hakkında bir açıklama yaptı, ki artık çok kötüydü. Doktorun yaptığı her şey etkisiz görünüyordu.

Locke, Brent'i sağlığına ve akıl sağlığına kavuşturacak panzehiri yakında ele geçirmeyi umduğunu söyledi ve Eva'dan bu arada cesur olmasını rica etti.

Konuşma sona erdiğinde Eva, kendisinin ve Quentin'in söylediklerini kimsenin duymadığından emin oldu.
Ama yanılmıştı, çünkü bunu
kendi pahasına öğrenecekti. Çünkü, dünyanın derinliklerinde, Automaton'un ininde, bir elçi telefon teline dokunmuş ve her kelimeyi duymuştu.

Şehir merkezinde, Paul'ün uğrak yerlerinin arasında, batı yakasında, Black Tom
Cafe vardı. Orayı tuhaf hale getirmek için her türlü girişimde bulunulmuştu. Duvarların etrafında, her akla gelebilecek durumdaki boyalı siyah kedilerin süründüğü arka çiti temsil eden parmaklıklar vardı - bir kabare için oldukça tuhaf bir kibir.

Güneş henüz batmamış olmasına rağmen, elektrik ışıkları çoktan parlıyordu. Yükseltilmiş bir platformda üç yorgun gözlü müzisyen, Broadway'in son hitini çalıyordu.

Orada yarım düzine insan yoktu ve bunlar açıkça şehrin bu semtinin sakinleriydi.

Bitkin ve yorgunlardı, sadece insan kabuklarıydılar. Ve yine de gece gecekondu partilerinin romantik bir şekilde bohemler olarak adlandırdığı şey tam da buydu.

De Luxe Dora, bir kez olsun refakatsiz olarak, içeri girdiğinde pek ilgi göstermediler. Dora muhteşem ve gösterişli giyinmişti ve mücevherlerle oldukça parlıyordu. Kapıdan çok uzak olmayan bir yere oturdu ve bir kokteyl sipariş etti. Sonra piyano çalan kişiye bir müzik parçası ıslık çaldı, piyano çalan kişi hemen yakaladı ve "orkestra" canlı bir gösteriyle onun önerisini tıngırdattı. Onlara içki gönderdi ve daha fazla şarkı hitiyle ödüllendirildi.

Paul neşeyle içeri girdi. Birkaç adam kendilerini toparladı ve ona doğru eğildiler. Fısıltıyla bir konuşma yaptılar ve Paul bir noktada ısrarcıydı. Açıkça istediğini elde etmişti, çünkü adamlar yerlerine geri döndüler ve yayıldılar, bir anda daha önce olduğu gibi
bitkindiler.

Paul selamlamak için Dora'ya başını salladı, ama o sırtını döndü. Şaşkınlıktan alçak bir ıslık çaldı ve yanına gitti.

"Söyle Dora, neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu.

Bir an cevap vermekten kaçındı ve ona küçümseyici bir şekilde baktı. Sonra, "O bebek yüzlü para için beni aşağılıyorsun!" diye patladı.

Paul kısa bir kahkaha attı ve omuzlarını silkti. "Aptal olma," diye güldü. "O bizim yemek biletimiz olacak."

Oturdu ve birkaç kokteyl daha içtikten sonra Dora'yı oldukça yatıştırdı.

Birkaç dakika sonra Locke içeri girdi ve görülmek istemediği için
hızla bir sandalyeye oturdu. Elinde bir gazete tutuyordu.

Gazeteyi açtı ve yüzünü
gizleyecek şekilde önüne kaldırdı.
Sonra, görülmeden görebilmek için
sayfanın ortasından bir delik açtı.

Bu anda, görünüşte tüm samimiyetleriyle, Paul ve Dora
tartışmalarına devam ettiler ve Dora'nın tiz sesi kafede yankılandı. "Beni yere serersen, dışarı baksan iyi olur," diye haykırdı.

Paul ayağa fırladı ve bir an için ona
vuracakmış gibi göründü. Ama fikrini değiştirdi, ona küfür etti ve sonunda kafeden
çıktı.

Locke kağıdını katladı, uykulu garsona hesabını ödedi ve Paul'ün peşinden
gitti. Girişte durdu, bir an düşündü ve sonra
doğrudan Dora'nın masasına gidip oturdu.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla. "Öldürülebileceğini
bilmiyor musun?"

"Bu, almam gereken bir risk," diye cevapladı Locke. "Ama söyle bana--beni bir kere öldürmeye
çalıştın--neden?"

"Çünkü ben bir aptaldım, Paul Balcom'a olan aşkım tarafından kontrol ediliyordum--canavar!
Ondan nefret ediyorum!"

Dora vahşice içti, sonra kıskanç bir zehirle Locke'a doğru eğildi
ve sordu, "Eğer o kız, Eva Brent, onun hakkında bir şeyler öğrenirse, onu
terk eder mi?"

Locke oyunu diplomatik bir şekilde oynadı ve görünüşe göre Dora'yı sevgilisine karşı daha da öfkelendirmeyi başardı, çünkü aniden ayağa fırladı.

"Bir saat sonra burada buluşalım. Paul Balcom'un oyununu bozmak için her şeyi ayarlayacağım," diye fısıldadı, kafeden yarı-münzevi bir ihtişamla
çıkarken.

Locke, bu kadar güçlü bir düşmanı kendi tarafına çekme düşüncesiyle
coşkuluydu. Ancak, Dora'nın Paul'le uygun bir köşede buluşurken söylediği sözleri
duysa, coşkusu ihtiyata dönüşürdü.

Paul yaklaşırken ona bir bakış atarak hevesle sorular sordu.

"Eh, o da buna kandı," diye duyurdu sertçe, sonra ekledi, "tıpkı senin kızla yaptığı diktagraf oyununa kandığın gibi."

Dora'nın sesinde biraz kıskançlık vardı. Eva'ya karşı
tam bir zafer kazandığına henüz ikna olmamıştı.

Aynı anda Locke kafeden ayrıldı ve bir telefon kulübesine girdi,
oradan Eva'yı aradı.

"Hemen Kara Tom'a gel," dedi. "Dora artık bizim tarafımızda
ve gerçeği öğreneceğiz, söz veriyor."

Eva hemen hazırlanmaya başladı, böylece Locke'un belirlediği
zamanda varabilecekti, oysa o mahallede oyalanıyordu, Dora ile kararlaştırılan saat neredeyse geçene kadar.

Kara Tom'a döndüğünde Dora çoktan dışarıda onu bekliyordu.

"Her şey nasıl?" diye sordu Locke.

"Her şey ayarlandı. Paul'ü hemen yakalarsın."

Tam o sırada bir adam ağır ağır yanından geçti.

"Şu adamı takip et," diye fısıldadı Dora.

Locke başını salladı ve öyle yaptı.

Adam kafeye girdi ve Locke da onu takip etti. Ama adam ana odaya
oturmak yerine iç odaya geçti.
Locke onu takip etti. Etrafına baktı. Bir tür depo gibi görünüyordu,
anlayabildiği kadarıyla.

Rehberi gizli bir panele bastı ve bir aralıktan geçerek
Locke'a onu takip etmesi için işaret etti. Locke otomatiğini çekti ve panelin ötesinde uzanan
mürekkep gibi karanlıkta ilerledi. Bir sonraki anda ayaklarının altındaki zemin
çökmüş gibiydi. Kendini bir tür alt bodruma
atılmış gibi hissetti.

Locke, onu müthiş bir mücadeleden sonra yakalayan ve sıkıca tutan
gizli elçiler tarafından hemen üzerine atıldı.

"İp nerede?" diye homurdandı biri.

Adamlar boğuşurken hiçbir cevap gelmedi. Soru tekrarlandı.
Görünüşe göre içlerinden biri etrafına baktı.

"Teli kullan," diye homurdandı.

Soru soran kişi vahşi bir memnuniyet homurtusu çıkardı. Orada, bu
depoda kocaman bir dikenli tel rulosu vardı. Locke mücadele ederken, bu dikenli telin ruloları etrafına sarılmıştı, ama giderek daha zayıf bir şekilde, çünkü
her ruloda dikenler acımasızca etini kesmeye başlamıştı.

Birisi bir mum yaktı ve ışığında, bir sıra halinde duran birçok asit damacanasını gördü.

Tam arkalarında, böylece kendisini bekleyen korkunç kaderden şüphe duyulamayacak şekilde, Automaton duruyordu.

Eva'nın hızlı koşucusu Black Tom Cafe'nin girişinde çoktan
durdu. Dora onu karşılamak için kaldırımdaydı ve hep tatlı gülümsemeler saçıyordu.

Eva içgüdüsel olarak bu aşırı giyinmiş kadından ürktü. Ama buraya gelmek Locke'un arzusuydu ve kadını takip etmeye karar verdi, çünkü bu nefret ettiği Paul'ün maskesinin düşmesine yol açmayacak mıydı? Kafeye inerken Eva bir iki kez tereddüt etti, ama Dora tarafından nazikçe teşvik edildi.

Eva, masalarda yayılmış halde bulduğu insan kılığında yüzen ve sıçrayan şeylerden tamamen iğrenmişti, ama oraya cesaretle gitmeye karar verdi.

"Bir dakika bekle, Bay Locke'u çağıracağım," diye gülümsedi Dora.

Bir an için, iğrenç sahneyi daha iyi gizlemek için Eva gözlerini kapattı.

Tekrar açtığında, parmaklarını iğrenç bir kuşun pençeleri gibi sıkmış dev elçinin vahşi, hayvani yüzüne bakmak içindi, boğazını yakalamak için ona doğru uzanıyordu.

Kötü kokulu mahzende Locke, karşı karşıya geldiği korkunç biçim ve daha da korkunç amacı karşısında büyülenmiş gibi yatıyordu.

Otomato devasa ayağını geri çekti ve kasıtlı olarak
birbiri ardına damacanaları tekmeledi.

Asit zemini kemirirken, keskin bir koku mahzen havasına hemen nüfuz etti.

Amacı yerine gelen Otomasyon, Locke'a doğru yürüdü ve
onun üzerinde yükseldi.

Loque'un hayatını ağır topuğu altında mı ezecekti? Yoksa
onu daha korkunç bir ölüme mi terk edecekti?

Kıvranan yılanlar gibi, kaynayan, yanan asidin dereleri daha da
yaklaştı.

BÖLÜM XVII

Otomato ve elçileri mahzeni terk ettiler. Uzakta bir kapı
çarptı ve Locke korkunç kaderine terk edildi.

Akan asidin gurultusu ve farelerin
sıçanlarının kaçışması dışında her şey sessizdi.

Locke hareket etmeye çalıştı. Ama telin keskin dikenleri etini kesti,
bir stoikin metanetini test eden bir işkence.

Dahası, Locke bodruma düşmesinin şokundan zar zor kurtulmuştu. Böylece ona asırlar gibi gelen birkaç saniye boyunca orada yattı,
ateşli ölümün yaklaştığını izledi. Sonra yaşama isteği
içinden geçti ve asidin ölümcül yolundan
kaçmak için öfkeyle mücadele etti. Keskin dikenler hassas etini
parçaladıkça ürpermesi ve büzülmesi artık gitmişti. Teslimiyeti ve kaderini kabullenmeyi belirten sakinlik gitmişti.

Kaslarını birleştirerek asidin akış yolundan santim santim yana doğru kıvrandı. Tam zamanında yetişmişti, çünkü son güçlü çabasında, tüketen sıvı yüzünden bir santim bile uzaklaşmadan akıp geçti.

Telin kıvrımlarından kendini kurtarmak yavaş ve acı verici bir işti. Yüzlerce yara almış, vücudunun her hareketiyle bir yara daha eklenmiş olan Locke, kendini kurtarma çabalarından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ancak, güçlü bir adam olmasına rağmen, ilk kıvrım çözülmeden önce bile, acı gözyaşları gözlerini yaktı ve soğuk ter damlaları alnında belirdi.

Kendi hayatını kurtarmak için bile olsa, Eva'nın bu korkunç ine aceleyle
gitmesi düşüncesi olmasaydı, bu kendine uyguladığı işkenceye devam edemezdi. Bu düşünce onu neredeyse delirtecek ve onu çılgınca çabalamaya
teşvik edecekti.

İyi ki de öyle oldu. Çünkü tam bu anda, yukarıdaki kafedeki
hayvani elçi ona yaklaşıyordu.

Locke son bir hamle yaptı ve onu esir tutan telin son tellerini çekti. Giysileri paramparça olmuş, eti yırtılmış ve
yarılmış halde, sonunda özgür kaldı.

Bir an bile duraksamadan ambalaj kutularını ve hatta varilleri topladı.
Onları üst üste yığdı,
mahzene düştüğü
kapının altına piramit şeklinde dizdi. Sonra üzerlerine tırmandı,
atladı ve üstündeki zeminin kenarını tutmaya çalıştı, ama
kısa kaldı ve kutuların ve varillerin arasına yuvarlanarak düştü, sonra
tekrar hepsini üst üste yığmaya başladı.

Sonunda tek eliyle zeminin kenarını tutmayı ve
kendini yukarı çekmeyi başardı. Birkaç dakika yerde soluk soluğa yattı, sonra yarım saat önce
girdiği paneli aradı. Kilitliydi, ancak kilidin üstündeki kurnazca bir tekme ona kapıyı açtı ve o da depodan koşarak geçip şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış olan
kafeye çıktı.

Zamanında yetişemedi.

Elçi çoktan Eva'yı yakalamıştı ve onu bayıltana kadar
boğmaya çalışıyordu. Tatil köyünün pis müdavimleri, zavallı kıza yardım etmekten
uzak, o gün ilk kez ilgi gösteriyor ve
bu vahşi manzaranın tadını çıkarıyor gibiydiler.

Bir haykırışla Locke saldırdı. Sağ vuruşu elçinin kulağının hemen arkasına indi ve adam yere düşerek Eva'yı da kendisiyle birlikte aşağı çekti. Ancak Locke onu bir saniyede kaldırıp arkasına aldı.

Sihirli bir şekilde üç elçi daha belirdi ve ona her taraftan saldırdılar.

Locke bodruma düştüğünde otomatiği kaybolmuştu.

Sonuç olarak, bir sopa gibi kullandığı kafe sandalyelerinden birini kaptı.

Bir elçi, Locke'un bir tarafına ve neredeyse arkasına gelene kadar etrafta dolaşmıştı, elinde bir blackjack vardı. Ama Eva, Locke'u zamanında uyardı. Dönerek sandalyeyle tam bir savurma yaptı ve elçinin suratına çarptı. Adam yere düştü ve yerde kaldı.

"Mümkün olduğunca hızlı koş," diye soludu Locke, Eva'ya. "Arabayı çalıştır."

Eva onu terk etmekte isteksizdi ve Locke bu gecikmenin tehlikeli olduğunu gördü.
Sandalyeden geriye kalanları son iki elçinin suratına fırlattı, sonra döndü ve Eva'yı da beraberinde taşıyarak merdivenlerden yukarı koştu.

Marş motorunun vızıltısı, silindirlerdeki gaz tutuşurken motorun zonklaması ve Brent Kayası'na doğru hızla, güvenli bir şekilde ilerliyorlardı.

Şehrin hala moda olan ama eski bir yerinde, yaşlı Balcom'un
odaları vardı. Geniştiler ve Doğu tarzında döşenmişlerdi,
Hint Okyanusu'nu andıran birçok şey vardı.

Balcom açıkça sinirlenmişti ve ciddiydi. Dairede aşağı yukarı yürüyordu, kaşlarını çatarak ve öfkeyle siyah bir puro çekiyordu.
Elinde bir mektup vardı ve ara sıra durup ona bakıyordu,
sonra tekrar hızlı yürüyüşüne geri döndü, bu sırada gözlerine uğursuz bir ışık geldi. Yine de notun içeriği dürüst bir amaca sahip bir adamı
tedirgin edecek türden değildi.

BAY HERBERT BALCOM,

International Patents, Inc.

SAYIN EFENDİM,-- International Patents, Inc.'in yönetim kurulunun özel bir toplantısı bu öğleden sonra Brent Rock'ta yapılacak ve bu şirketin gelecekteki politikaları belirlenecek.

[İmza] EVA BRENT.

Balcom duyuruyu onuncu kez okumuştu ki bir zenci hizmetçi içeri girdi ve oğlu Paul'ün onu görmek istediğini söyledi.

"Onu içeri al--o zaman," diye homurdandı Balcom hizmetçiye.

Paul içeri girdi. Belli ki biraz mahcup ve üzgündü. Babasının sonraki sözleri de onu neşelendirmeye meyilli değildi.

"Sanırım berbat bir karmaşa yarattığını kabul edeceksin," diye suçladı yaşlı adam. "Ne zaman kadınları işe karıştırmayı bırakacaksın?"

Paul sessizdi. Gerçekten de söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Şimdi de şu nota bak," diye devam etti Balcom, giderek artan bir öfkeyle. "Bu, işleri bir noktaya getiriyor. Ne yapabiliriz?"

Notu Paul'e doğru uzattı, Paul notu okudu. Balcom notu kendisi tekrar okudu,
öfkeyle buruşturdu, yırttı ve parçalarını şiddetle yere
fırlattı.

Bu sefer bir plan formüle edecek olan Paul olacaktı. O kadar karanlık ve suçlu bir doğaya sahipti ki, kendisi de katılaşmış olan Herbert Balcom bile, oğlunun cüretkarlığı karşısında bir an dehşete düşmüştü. Fakat Paul'ün sözlerini dinlerken büyülendi ve planı daha iyi kavramak için öne doğru eğildi.

Paul ve babasının planladığı gibi, burada sınırsız bir güç, saymakla bitmeyen bir zenginlik ve keşfedilme olasılığı olmayan bir şey varmış gibi görünüyordu.
Çünkü, onun kalibresindeki çoğu adam gibi, toplumun onayı Balcom için de değerliydi.

"İyi, Paul!" diye onayladı Balcom. "Hemen yap."

Paul babasına dikkatle baktı.

"Ekleyecek bir şeyin yok mu?"

"Hayır, tavsiyede bulunacak bir şeyim yok. Plan mükemmel ve senin tasarladığın gibi sen de uygulayabilirsin. Sana bol şans, oğlum. "

Birkaç dakika sonra Paul dışarı çıktı, koyu yüzü babasının gözüne
yeniden girdiği için gülümsüyordu. Planını kafasında canlandırmıştı.

Şehrin en kötü kesimlerinden birinde ve nehir kıyısına yakın bir yerde eski, bakımsız bir bina duruyordu. Bina müfettişleri tarafından neden kınanmadığı bir muammaydı. Ama tüm pis
çirkinliğiyle duruyordu. Kapı ve pencereler kilitliydi ve panjurları kapalıydı. Binanın uzun süredir kullanılmadığı bir bakışta anlaşılıyordu.

Evin arkasına giden teneke kutular ve diğer çöplerle dolu bir ara sokak vardı ve kırık tuğla basamaklardan aşağı inerek
falcı Yaşlı Meg'in inine inmişti ve mahalledekilerin batıl inançları sayesinde sefil bir hayat
geçirmeyi başarmıştı. İninin içi anlatılamayacak kadar pis bir haldeydi. Mobilyalar
kırık bir kanepe, bir sandık çekmeceler, bir oyun masası, birkaç mutfak sandalyesi ve birkaç kutu. Pencerelerdeki camların çoğu kırılmıştı ve boşluklar eski gazetelerle
kapatılmıştı. Sonuç olarak, eski bir şarap şişesine sokulan bir mum tek gerçek ışığı sağlıyordu.

Masada, bir deste kirli oyun kağıdını tembelce karıştırarak, yüzü mumya gibi kırışmış, sadece dişlerinin kökleri daha çok diş gibi görünen, korkunç yaşlı bir cadı olan Yaşlı Meg oturuyordu. Dağınık saçları keçeleşmişti ve çirkin tutam tutam bulanık gözlerinin üzerine sarkıyordu.
Giyim olarak eski moda solgun bir gingham sargısı ve omuzlarında kirli yırtık bir şal vardı. Ayaklarında, eski sahibi tarafından işe yaramaz olarak atılmış, birçok numara büyük bir çift erkek ayakkabısı vardı. Bunları,
sargı ipiyle
bağlayarak tutmayı başardı. Tüm büyük şehirde bundan daha çirkin bir insan bulmak zor olurdu.
Orada oturdu, yüksek, çatlak bir sesle kendi kendine bir balad mırıldandı. Bir büyüye benziyordu.

Sokakta bir ayak sesi duyuldu ve Yaşlı Meg başını kaldırıp dikkatle dinledi.
Ses yaklaştı. Ayağa kalktı ve karanlık bir köşeye çekildi, çünkü
mahalleyi iyi tanıyordu ve birçok kez içkiden vahşileşmiş bir haydut inine girip son birkaç kuruşunu ondan sökmüştü.

Ama bu sefer giren bu mahallenin sakinlerinden biri değildi.
Paul Balcom'du.

Cadı ona korkunç bir şekilde sırıttı, çünkü onun gibi insanların onu ziyaret etmesi olağandışı bir şey değildi ve bu her zaman para demekti.
Önlüğüyle
masanın yanında duran sandalyeyi tozunu aldı ve oturması için yalvardı. Sonra kartları karıştırdı ve kesti, karıştırdı ve kesti ve
sonunda sanki tatmin olmuş gibi
onları yüzleri aşağı bakacak şekilde masaya koydu ve konuştu.

"Dilek, yakışıklı beyefendim ve dileğin gerçek olsun."

"Hokus pokusla devam et," diye homurdandı Paul.

Anne Meg birbiri ardına kartları aldı ve çatlak sesi açıkça belirlenmiş bir formülü izliyordu.

"Maça kızı, sinek kralı ile kupa kızı arasına gelirse--"

Paul, cadı şarkı söylemeye devam ederken gergin bir dikkatle dinledi.
Sonra gözlerine bir memnuniyet ifadesi geldi ve
mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra bakışları kötü bir kararlılık ifadesine dönüştü ve
aniden ayağa kalktı, masaya bir banknot fırlattı ve Yaşlı Meg bunu hevesle yakaladı,
yakışıklı beyefendiye Cennet'in nimetlerini diledi
ta ki yukarı koşan Paul daha fazlasını duyamayana kadar.

Paul hemen babasının dairesine döndü, Balcom orada sabırsızlıkla onu bekliyordu. Yaşlı Meg'i, paraya olan hevesini ve yaşadığı pis mahalleyi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Yaşlı Balcom memnun görünüyordu ve birlikte daireden ayrıldılar.

"Paul," diye yönlendirdi Balcom, "ben bu Yaşlı Meg ile anlaşma yaparken sen de en kısa sürede Brent Rock'a git."

Balcom kendi arabasına bindi, Paul bir taksi çağırdı ve birkaç dakika sonra Balcom Yaşlı Meg'in evinin önünde indi. Sokaktan yürüyerek indi. Daha önce olduğu gibi, Meg ziyaretçisinin kim olduğunu öğrenene kadar karanlık bir köşede saklanıyordu. Balcom'u görünce dışarı çıktı ve Paul'e yaptığı gibi
ona da nezaket gösterip onu tırmaladı.

Balcom ziyaretinin amacını hemen duyurdu ve konuşurken cebinden çıkardığı bir tomar banknotu parmakladı
ve yaşlı cadının açgözlülüğünü daha iyi uyandırdı.

Bu istenen etkiyi yarattı ve gözleri sahip olma arzusuyla
parladı.

"Sana söylediğimi yap, Meg," diye yönlendirdi Balcom, "ve seni zengin edeceğim. Anlıyor musun? Zengin!" diye vurguladı, son kelimeyi ipeksi bir şekilde dilinde yuvarlayarak.

Yaşlı Meg'in son endişeleri, eğer bir tane bile olsaydı, bu ayartmanın önünde düştü ve neredeyse Balcom'un kölesi oldu.

Balcom şimdi bir emir verdi ve yaşlı cadı iç odanın kapısına doğru yanaştı.

"Jimmy! Jimmy!" diye seslendi. "Bana gel."

Bir anda bir çocuk odaya gizlice girdi. Keskin yüzlüydü, yiyecek sıkıntısı çekiyordu ve perişandı, cadının kendisi kadar itibarsız görünüyordu. Meg ona bir şeyler fısıldadı ve sanki bir elektrik akımıyla harekete geçmiş gibi çocuk yukarı çıktı. Kısa süre sonra iki
vahşi görünümlü adamla geri döndü, Balcom'a şüpheyle baktılar ve sonra bir köşeye
çekildiler ve Yaşlı Meg ile hevesle görüştüler.

İlk başta onun emrini yerine getirmeyi reddettikleri açıkça görülüyordu, ancak Meg para sayıyormuş gibi bir hareket yaptı.

Daha sonra aynı şekilde kabul ettikleri de açıktı.

Meg yanaştı ve Balcom büyük mezheplerden birkaç banknotu açtı ve ona uzattı. Meg hemen onları elbisesinin içine sakladı ve suç ortaklarına doğru gizlice baktı.

Balcom'un gözleri yaşlı cadının gözlerini takip etti ve adamların görevlerini tamamlamaları halinde daha fazla ödül alacaklarından emin olmadıkça tüm komplolarının başarısızlığa uğrayabileceğini fark ederek onlara yavaşça yaklaştı.

"Elbette," diye ima etti, "eğer siz üçünüz talimatları harfiyen yerine getirirseniz, o miktarı iki katına çıkaracağımı anlıyorsunuz." Sonra oradan ayrıldı, bunu yaparken mendiliyle ceketini sildi. "Brent Rock," dedi şoförüne, arabasına binerken kısaca.

BÖLÜM XVIII

Eva ve Locke, Eva'nın evindeki kütüphanede uzun bir masada oturuyorlardı.
Önlerinde International Patents, Incorporated'ın birçok defteri vardı.
Eva defterlerdeki bazı kayıtları okurken, Locke yaklaşan yöneticiler toplantısında kullanılacak
notlar alıyordu.

Eva, okuduğu defteri kapattı ve "Toplantıda, Deha Mezarlığı'nda tutulan patentlerin dünyaya açıklanması konusunda ısrar etmeyi düşünüyorum." dedi.

"Yapılacak tek onurlu şey bu," diye kabul etti Locke. "Kuşkusuz Balcom'dan ve servetlerini ona borçlu olan birkaç kişiden şiddetli bir muhalefetle karşılaşacaksın, ama sonunda sen kazanacaksın."

"Keşke panzehiri bulabilseydik," diye iç geçirdi Eva, "ve babam ancak her şeyin kontrolünü yeniden ele geçirebilirdi."

"Yapabileceğimiz tek şey, kontrolde olsaydı nasıl davranacağını düşündüğümüz gibi davranmak," diye yatıştırdı Locke.

"Bir dakika sizinle konuşabilir miyim, Bay Locke?" diye sözünü kesti bir ses.

Sessizce içeri giren ve şimdi odanın içinde duran Zita'ydı.

Ne kadar zamandır oradaydı? Ne kadarını duymuştu? Hem Eva hem de
Quentin endişeli bakışlar attılar.

Locke ayağa kalktı ve Zita'nın yanına gitti, Zita fısıldayarak konuştu.

Mesele o kadar önemsizdi ki, onun müdahalesini hak etmiyordu. Locke
şaşkındı. Ama o bir erkekti ve bu yüzden anlamıyordu. Çünkü,
Zita devam ederken, gözlerinde bir özlem dünyası vardı. Hatta
onun ceketinin yakasına dokunacak kadar ileri gitti.

Eva çok iyi anladı ve yüzü kıpkırmızı oldu. Dudaklarını ısırdı ve Zita'ya olan öfkesiyle
tırnaklarını avuçlarına bastırdı. Paul'ün o anda içeri girmesi, adamı hor görmesine rağmen belirgin bir rahatlamaydı.

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu.

Paul'un bir ceket gibi giyebileceği neşeli bir tavrı vardı ve onu
tehlikeli yapan da bu özelliğiydi. Popüler ve çekiciydi. Paul, Eva'nın elini tuttu ve dostluğu ifade etmek için gerekenden sadece bir saniye daha uzun tutmayı başardı. Sonra Eva elini geri çekti, ama Locke bunu görüp kaşlarını çatmadan önce değil.

Yaşlı Balcom da gelmesi uzun sürmedi.

"İyi günler, çocuklarım," diye neşeyle selamladı. "Birazcık daha ilerideyim sanırım. Ama siz çocuklar neden kuru işleri bizim gibi yaşlı kafalara bırakmıyorsunuz? Eğer biliyorsam ne mutlu bana."

"Bay Balcom," diye karşılık verdi Eva, hevesle, "benim çıkarlarımı ve o zavallı mucitlerin çıkarlarını koruyacak olan yaşlı kafa, bildiğiniz gibi, yukarıdaki odada yaralı yatıyor. Onun yokluğunda, sizin bize böyle seslenmenizden memnun olduğunuz gibi, çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar."

Balcom dik dik bakarken, Zita, Eva'ya garip bir bakış atarak Locke'tan ayrıldı ve odanın uzak bir köşesinde Balcom'a katıldı.

"Zita," diye fısıldadı Balcom, "seni bu
sahte pozisyondan çıkarmanın zamanı geldi."

Zita bunu duyduğunda bastırılmış bir heyecanla titredi ve
Balcom'u diğerlerinin çoktan oturduğu masaya doğru takip etti.

Eva ayağa kalkıp konuşmak üzereyken saat yaklaşıyordu.
Balcom işaret etti ve bir hareketle onu durdurdu.

"Bir dakika lütfen, Bayan Brent," diye sözünü kesti. "Diğerleri gelmeden önce Zita'nın bu evdeki gerçek pozisyonunu belirleyeceğim."

Masadaki herkes açıkça ifade edilen bir şaşkınlıkla birbirlerine baktı.
Zita, gözleri yere düşmüş, elleri kucağında kenetlenmiş halde, neredeyse çekingen görünüyordu, ancak ağzında hafif bir gülümseme vardı.

Paul bile komplonun bu aşamasını anlamamıştı ve babasına "Acaba ihtiyar şimdi ne yapıyor?" der gibi baktı.

Locke sakinliğini ilk kazanan kişi oldu. "Ne demek istiyorsunuz, Bay Balcom?" diye sordu.

"Yani--" diye başladı Balcom, sonra durdu. "Ama önce, anlatmak üzere olduğum tüm gerçekleri doğrulayabilecek bir tanık getireceğim."

Balcom kapıya gidip açtı. Orada, başını sallayarak ve mekanik bir şekilde sırıtarak, o iğrenç yaratık, Yaşlı Meg duruyordu. Bu
zengin çevrede, onun korkunç sefaleti daha da belirginleşmişti.
Odaya sendeleyerek girerken masadakiler tamamen iğrenerek geri çekildiler. Zita'nın yanından geçerken durakladı.

"Seni daha küçücük bir bebekken kollarımda tutuyordum," diye mırıldandı,
korkunç bir şekilde.

Zita ondan uzaklaştı ve Balcom'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Balcom şimdi
masanın çok ötesine eğilmiş ve etkileyici bir şekilde konuşuyordu.

"Yirmi yıl önce Brent gizlice sekreteriyle evliydi. Bir
çocukları vardı. Ama Brent para ve paranın getireceği güç için can atıyordu.
Bir karısı ve çocuğuyla birlikte, zengin bir kadınla evlenmek olan hırsından mahrum bırakıldı. Bu yüzden karısı için
dünyayı cehenneme çevirdi, ta ki karısı umutsuzluk içinde evliliklerinin iptaline razı olana kadar."

Balcom devam ederken oda nefes nefese sessizdi.

"Yıllar geçti ve sonra vicdanı onu vurdu. Kendi çocuğunu
sekreteri yaptı." Sonra Zita'ya dönüp onu işaret etti. "İşte
oturuyor," diye haykırdı, "ve bu şirketin oy gücünün yarısı
ona ait --Zita Brent, Zita Dane _Brent_."

Locke anında ayağa kalktı.

"Balcom, yalan söylüyorsun!" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"Yalan olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Balcom, "şirketin başkan yardımcısı olarak Zita'nın pozisyonu yasal olarak belirlenene kadar herhangi bir eylemde bulunulmasına izin vermeyi reddediyorum."

Locke, Eva'ya döndü. "Bayan Brent," diye sordu eğilerek, "sizin adınıza konuşabilir miyim?"

Eva başını salladı.

"O zaman, Balcom," diye belirtti Locke, "önerilen teklifi sizin başınızın üzerinden geçireceğiz. Eylemimizi geciktirmek için yeterli kanıt sunamazsınız."

"İtirazlarım," diye alaycı bir şekilde sırıttı Balcom, kapıya doğru yürürken, "bu toplantının tutanaklarına girecek."

Zita, heyecan içinde çoktan kaybolmuştu. Paul, Eva ve Locke'a alaycı bir şekilde eğildi ve babasını takip etti.

Yaşlı Meg, kütüphanenin duvarlarına sıkıştı ve fark edilmeden odadan çıkmaya çalışıyordu. Ancak Locke, ona karşı çok tetikteydi ve onu omzundan yakalayarak alıkoydu. Kadın, zayıf kollarıyla onu savuşturmaya çalıştı. Adam tekrar tekrar ona soru sormaya çalıştı.

"Hikaye gerçek, sana söylüyorum, gerçek incil," diye tekrarladı Meg tekrar tekrar.

Locke onu bıraktı ve kadın kapıya doğru yürümeye başladı. Sonra hayatının alışkanlığı onu ele geçirdi ve döndü.

"Gerçeği bilmek istiyorsan, güzelim," diye bağırdı Eva'ya, "Yaşlı Meg'e gel." Sonra topallayarak dışarı çıktı.

Locke onu rahatlatmaya çalışsa da Eva doğal olarak rahatsız oldu. Yine de, toplantıdan hemen önce Zita ile aralarında olanları unutamıyordu ve şimdi bir kadın gibi mesafeli duruyordu.

"Eva," diye yalvardı Locke, "bana güvenmeyecek misin? İşler o kadar kritik bir durumda ki, hiçbir yanlış anlaşılmaya yer yok."

Ama Eva sadece güzel başını salladı. "Zita'yı veya onun hareketlerini umursamıyorum," diye cevapladı huysuzca.

Locke diplomatik bir şekilde konuyu değiştirdi. "Sanırım," dedi yavaşça,
"o yaşlı cadı ya Paul'ün ya da babasının maaşlısı ve ben hangisi olduğunu bulmaya niyetliyim."

Locke koridordan yürümeye başlamıştı ki Eva onu geri çağırdı.

"Quentin," dedi içtenlikle, "sana güveniyorum--kesinlikle." Sonra yüzünü ellerinin arasına
gömdü ve neredeyse yemek odasına koştu.

Bir an önce olsaydı, bir süre önce eve giren ve kütüphaneden gelen hararetli sözleri duyunca, kulağını anahtar deliğine yapıştırmış, Balcom gidene kadar söylenen her kelimeyi
soğuran o gizemli kişiyi, Doktor Q'yu yakalardı. Ama içeri koşmadan önce o uzaklaşmıştı.

Bir süre sonra Yaşlı Meg'in inine geri döndük, birkaç saat önce iki haydutu Balcom'a geri getiren küçük sokak faresi ve Yaşlı Meg bir köşede kıvrılmış uyuyordu.

Uyuyan çocuğu uyandırmayan hafif adımlarla, garip küçük bir figür şimdi tuğla merdivenlerden aşağı koşturarak geldi. Figür bir an tereddüt etti, sonra iğrenç ine girdi.

Uyuyan sokak çocuğu gibi paramparça olmuş bu diğer çocukta hala sevimli, yakalanması zor yakışıklı bir şey, belli bir
yüz ifadesi inceliği vardı. Ancak, bir gözünün üstündeki siyah bir yama, bu çocuğun dövüşmeye gelince yeterince erkeksi olduğunu gösteriyordu.
Ayağını kullanarak uyuyan çocuğu dürttü ve çocuk küfürler savurarak ve yaşının ötesinde bir şekilde kendini uyandırdı.

Heyecanla fısıldaşarak konuştular ve içeri yeni giren çocuk sokak Arap'ına biraz para verdi. Sonra birlikte diğer odaya ve sarsak basamaklardan aşağı bodruma doğru yürüdüler. Bu bodrum, depo olarak kullanılan büyük bir başka bodruma bağlanıyordu.

Çocuklar neredeyse hiç konuşmuyorlardı ve gerektiğinde sadece fısıldaşıyorlardı.
Bir pamuk balyası yığınına geldiler, balyalar arasında uygun bir yer buldular, içeri girdiler ve kıpırdamadan yattılar.

Loke'un peşinden gelen cadı Brent Kayası'ndan ayrılırken gece hızla yaklaşıyordu.
Bu kadar yaşlı bir kadın için hızlı yürüyordu ama sonunda bir tramvay kuyruğuna
geldiğinde önüne çıkan ilk tramvaya bindi. Locke, çok sayıda Brent arabasından birinin kendisini takip etmesini öngörmüştü ve bu yüzden yaşlı kadın şehrin pis semtinde inene kadar tramvayı görüş alanında tutabilmişti. Locke makinesinden indi ve
onu yürüyerek takip etti,
onu görmesini önlemek için binaların duvarlarına yakın durdu.

Yaşlı Meg evinin yanındaki köşeyi döndü ve orada,
ilk kez, takip edildiğinin farkında olduğunun bir işaretini verdi. Kendi kendine kıkırdadı, birkaç sendeleyerek zıpladı
ki bu bir dans adımı taklidi olabilirdi, sonra elini salladı.
Bu bir işaret miydi?

Locke asla sokağa ulaşamayacaktı. Yaşlı Meg köşeyi o kadar hızlı dönmüştü ki
bir an için tam olarak nereye
kaybolduğunu anlayamadı. Sırtının yarısı büyük bir deponun bodrum girişine inen bir merdivene dönük olarak durdu. Aniden
dizlerinin üzerine sendeleyerek ilerledi, arkadan gelen hain bir darbeyle yarı sersemlemişti. Bir anda ayağa kalktı ve yarım düzine haydutun saldırısından kendini savundu. Muhteşem bir mücadele verdi, ancak olasılıklar çok fazlaydı ve birkaç dakika içinde baygın ve bağlı bir şekilde yere düştü.

Otomatonun elçileri, onlar da öyleydi, onu merdivenlerden aşağı ve depo mahzenine taşıdılar.

Brent Kayası'ndan ayrılırken Paul Balcom boş durmamıştı. Hemen bir telgraf ofisine götürüldü ve orada neredeyse bir bloknot kullandıktan sonra şu mesajı yazmayı başardı:

SEVGİLİ QUENTIN,--Yaşlı Meg'in gerçeği söylediğine dair kanıtlarınız olsun. Hemen onun evinde buluşalım.

ZITA.

Mesaj Brent Kayası'ndaki Locke'a hitaben yazılmıştı ve "Önemli" olarak işaretlenmişti.

Ofisten ayrılırken Paul, "Bu onu yakalar!" diye mırıldandı.

Yirmi dakika kadar sonra telgraf Brent Rock'taki uşağa iletildi ve o da telgrafı hemen Eva'ya getirdi.

Başta başkasına hitaben yazılmış bir mesajı açmak istemedi. Fakat
Quentin'in işleri ve kendi işleri o kadar iç içe geçmişti ki
telgrafın büyük ihtimalle Locke kadar kendisini de ilgilendireceğini
hissetti. Telgrafı yırtıp açtı.

"Sevgili Quentin," diye okudu ve bir dakika daha ileri gidemedi, çünkü
gözlerinin önünde bir sis
oluşmuş gibiydi.
Korumaya tutundu. Sonra gurur, kıskançlık ve belli bir öfke
içinde kabardı ve telgrafı okumayı bitirdi.

Eva ne yapacağını bilemiyordu. Koridorda aşağı yukarı yürüyordu,
dudaklarını ısırıyor ve gözyaşlarını bastırıyordu.

Sonuçta Locke'un sadakatsiz olması mümkün müydü? Binlerce tehlikeden onu kurtaran, bu kadar nazik olan adam bu muydu? Her neyse, bir kez ve herkes için öğrenecekti.

Baygın ve kalbi kırık bir şekilde, koşu arabasının getirilmesini emretti. Brent Kayası'ndan uzun bir sürüş mesafesi vardı, ancak Eva'nın hızlı hızcısı
hızla ilerledi. İki kez polis onu durdurmaya çalıştı ve
başarısız oldular, muhtemelen arabasının numarasını aldılar. Hiçbir şey onu caydıramazdı.
Ve serin akşam rüzgarı yüzüne çarptığında, Locke'a olan inancı canlandı
ve tehlikeye doğru koştuğu şüphesi geldi.
Ama gaza bastığında aklına kendisiyle ilgili hiçbir düşünce gelmedi
ve araba ileri fırladı. Tek düşüncesi hız, daha fazla hız,
Locke'a çabucak ulaşmaktı.

Sonunda kendini bulduğu mahallenin sefaletinden dehşete düşmüştü. Yaşlı Meg'in meskeninin pisliğinden iğrenerek ve tiksinerek
bir an bile tereddüt etmedi. Yaşlı Meg'in evine doğru
merdivenlerden aşağı koştu.

Yaşlı cadı belli ki onu bekliyordu, çünkü bu sefer yaklaşan ayak seslerini duymamak için saklanmadı, öne çıktı, nezaket gösterdi ve mırıldanarak selamladı, gözleri kesinlikle cehennemsi bir memnuniyetle parlıyordu.

"Bay Locke--nerede?" diye soludu Eva.

"Her şey vaktinde, güzelim, her şey vaktinde," diye mırıldandı cadı.
"Onu burada bekleyeceksin."

Ama Eva Locke'u hemen görmekte ısrar etti ve yaşlı cadı gevezelik ederek yalan söyledi.
O buradaydı ve bir anlığına dışarı çıkmıştı. Hayır, nerede olduğunu bilmiyordu--belki bir puro almak için. Güzel hanım beklerken falının
baktığını duyacak mıydı?

Görünüşe göre Locke dönene kadar yapabileceği hiçbir şey olmadığı için,
Eva iskambil masasına oturdu ve Yaşlı Meg eski falcılık
hikâyesini mırıldandı.

Eva, büyüyen korkusuna ve heyecanına rağmen ilgi duymaya başladı. Yaşlı cadının monoton sesinde sakinleştirici bir şey vardı.

"Maça kızı, kupa valesi ile karo papazı ve--a---"

Eva'nın hemen arkasındaki bir kapı sessizce ve yavaşça açıldı. Gizlice bir çocuğun başı
dışarı uzatıldı. Genç yüzünde ölümcül bir nefret dünyası vardı. Tüküren mum bir an için daha parlak yanarken,
şaşırtıcı bir şekilde, yüz hatlarında belirsiz bir değişiklik fark edildi.

Uyuyan çocuğa para veren aynı çocuktu. Ama şimdi, mum ışığında, sadece başı görünürken, Eva'ya kötü niyetli
bakan bir çocuk değildi, bir kadındı ve o kadın amansız Zita'ydı!

Baş kayboldu ve yerini Balcom komplosunun ağını
yaydığında orada bulunan aynı vahşiler olan iki korkunç görünümlü adamın yüzlerine bıraktı.

"Sinek valesi," diye mırıldandı cadı, "ve--"

İki haydut neredeyse hiç ses çıkarmadan Eva'nın arkasındaki odaya girdi. Birinin elinde eski bir çuval vardı.

"--ve kupa kızı--"

Eva şimdi o kadar ilgiliydi ki masanın üzerinden eğildi, gözleri
düşen kartlara dikilmişti.

Bir haydut tökezledi. Eva, irkilerek hemen arkasına yaslandı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Ama
bir sonraki an kendini pis çuvalın ağır kıvrımları arasında mücadele ederken hissetti.

Locke'u taşıyan elçiler, yükleriyle birlikte depo mahzenine sendeleyerek girmişlerdi, ta ki kapalı bir kapıya gelene kadar, içlerinden biri kapıyı tuhaf bir şekilde tıklattı, ki bu açıkça bir işaretti. Bir an sonra kapı açıldı.

Otomat kapıdan içeri girdi.

Canavar, sanki gerçekten o olup olmadığını belirlemek istercesine Locke'a dikkatle baktı, sonra elçileri devasa bir yük asansörünün şaftına doğru işaret etti.

Şaftta, asansör platformunun hemen altında, şimdi Locke'un baygın bedenini fırlattılar.

"Bekçinin hala yukarıda olduğundan emin misin?" diye sordu biri.

"Elbette."

"O zaman bodrumu ara."

Bir haydut, sinyal veren düğmeye bastı. Bir anda, gıcırdayarak ve inleyerek, devasa asansör aşağı inmeye başladı.

Bir ayak sesi duyuldu ve Yaşlı Meg'in odasından çıkan merdivenlerden Eva'yı taşıyan iki haydut geldi. Birkaç adım arkalarında, hala erkek kıyafetleri içinde Zita vardı.

Elçiler onu beton zemine fırlatırken vücuduna vuran sarsıntı
Locke'u bilincine kavuşturma eğilimindeydi. Bir an
hareketsiz yattı. Sonra aşağı inen asansörün sesi dikkatini çekti. Yukarı baktı ve yavaşça hareket eden platformu belli belirsiz gördü. Bir anda
tehlikenin farkına vardı.

Locke bağlarını çözmek için şiddetle mücadele etti.
Vücudunu büktü,
güçlü göğsünü onu tutsak tutan ipleri
kırmak için genişletti.

Bu anda Eva'yı taşıyan haydutlar yanlarından geçti, onları
diğerleri takip etti. Görünüşe göre onu hiç fark etmemişlerdi, ama çaresiz kızla
yollarına devam ettiler.

Kendi tehlikesini unutan Locke, onun için endişeyle çılgına döndü ve
tutturucu ipleri vahşice kopardı.

Zita durdu. Yüzü, Locke'un şaftın dibinde mücadele ettiğini gördüğünde çatışan duyguların bir incelemesiydi.

Kat kat, santim santim, Locke'un hayatını bir böcekmiş gibi
parçalayacak olan devasa asansör aşağı inmeye devam etti.

Zita bir elektrik şalterine doğru yürüdü. Bu şalter asansörü
hemen durduracak ve Locke'un hayatını kurtaracaktı.

Elini kaldırdı ve sonra geri çekilen haydutların ve elçilerin ardından
bakarken Eva'yı tekrar gördü. Zita'nın dudakları acımasız bir çizgi oluşturdu ve gözlerine
çakmak taşı gibi bir sertlik geldi.

Eli düştü.

Locke ile aşağı inen asansör arasında sadece birkaç adım vardı.
Locke çılgınca kaçıp Eva'yı kurtarmak için mücadele ediyordu.

Zita'nın eli tekrar dışarı çıktı ve şalterin kolunu kavradı.

Tereddüt etti, yüzünde nefret vardı.

Sevgisine karşılık vermeyen Locke'a olan aşkı için onu kurtaracak mıydı?

Bu adamı kurtarmaya kendini ikna edebilir miydi - nefret ettiği, onu ondan
kazanan bir kadın için?

Onu kurtarırsa, bu sadece onu diğer kadına kaybetmek olurdu.

Büyük bir gıcırtıyla devasa asansör Locke'a sadece birkaç santim
yakındı.

BÖLÜM XIX

Zita'nın vücudunun her bir zerresi harekete geçti, tüm ağırlığını asansör acil durum kontrol anahtarına
attı.

Bağlantı kurulurken mavi bir alev püskürdü ve
Zita gözlerini kapattı. Titreyerek büyük asansörün bodrum katına
çarptığını ve sonra geri sıçradığını duydu.

Gözlerini açmaya cesaret edemedi. Gördüğü son şey, Locke'un asansörün altından kaçmak için çılgınca çabalamasıydı. Asansör ondan sadece birkaç santim yukarıdaydı ve hayatını mahvetmeye mahkum gibiydi. Yavaşça, korkuyla gözlerini açtı. Locke'un bedeni ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu.

Bu rahatlama, korkunç duygularından gelen tepki, Zita'yı yarı histerik hale getirdi. Her uzvu titreyerek Locke'a doğru yürüdü ve
dizlerinin üzerine
çöktü. Kollarını ona doladı ve başını kaldırdı.

Bu şekilde onu tutuyordu ki gözleri yavaşça açıldı ve
sorgulayıcı bir şekilde kendi gözlerine baktı, kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı.

Sonra, bir telaşla, her şey ona geri döndü - inen asansör, Zita, hayatı tehlikedeyken, asansörün inmesinden hemen önce son çılgınca kaçış çabası
başına çarpmış, onu bayıltmıştı. Zita'nın son anda hayatını kurtarmaya çalıştığını bilmiyordu, ne de şimdi neden ona açıkça sevgi dolu gözlerle baktığını.

Bütün bunlar onun için açıklanamazdı.

Bir an sonra kendini Zita'nın kollarından kurtarmıştı ve
asansörün altından son anda yuvarlanmayı başarmış olmasına rağmen hala onu bağlayan iplerle boğuşuyordu.

Eva'nın elçiler tarafından götürülmesinin korkunç bir rüya olmadığını, korkunç bir gerçeklik olduğunu ve
şu anda muhtemelen en yakın tehlikede olduğunu aniden fark etmişti.

Zita, Eva'nın yardımına koşmak için özgürlüğe kavuşmak istediğini fark etti. Cesaret etseydi, onu kollarından serbest bırakmayı reddederdi, en azından bağlarını çözmesini engellerdi. Ancak serbest bırakılma konusundaki sessiz talebinde, reddedilemeyecek kadar ustaca bir şey vardı.

Birkaç saniye içinde Locke kendini serbest bırakmayı tamamladı ve Eva'yı taşıyan çetenin geçtiği kapıya doğru çılgınca koştu.

Kapı kilitli değildi ve Quentin bir an bile tereddüt etmeden
büyük bir odaya
girdi.

Çuval bezi çıkarılmış ve hala baygın olan Eva yerde yatıyordu.
Elçiler onun etrafında toplanmıştı. Arka planda, belli belirsiz görünen demir canavar duruyordu.

Şaşkın bir şekilde, Locke odaya daldığında başlarını kaldırıp baktılar. Ancak daha fazlasını
yapmadan Locke otomatik silahını çıkardı ve katil mürettebata doğru ateş etmeye başladı. İki elçi öldü veya ölümcül şekilde
yaralandı. Diğerleri dağıldı.

Sadece Automaton, demirden bir adam olmasına rağmen, korku belirtisi göstermedi.
Bunun yerine, Locke'a doğru ağır ağır ilerledi.

Otomatik tekrar havladı, ancak canavarı caydırmada başarılı olamadı.
Locke, bu cılız silahı böyle bir düşmana karşı kullanmanın
boşluğunun farkına vardı.

Eva'ya doğru koştu. Onu canavarın ayaklarının altından, neredeyse
kapmak, dönmek ve
kendisinin
getirildiği kapıdan içeri taşımak sadece bir anlık işti. Onu bir koluyla tutarak
kapıyı çarptı ve sürgüyü çekti.

Tam zamanında yetişti, çünkü bir sonraki an kapı, devasa gövdesini diğer tarafa
fırlatan Automaton'un ölü ağırlığı altında şişti.

Zita, Locke Eva'yı kollarında taşıyarak içeri girdiğinde hala asansör boşluğunda bekliyordu. Zita'nın tüm vücudu, baygın kıza karşı
sönmeyen nefretini ifade etti. Gözleri kısıldı, dudakları
kıpkırmızı oldu ve elleri çaresiz Eva'ya
vurmak istercesine sıkıldı.

"Zita," diye sordu Locke, şüpheyle, "hayatımı kurtarmakta neden tereddüt ettin?"

"Çünkü," diye cevapladı - ve sesi, gerçekten doğru olup olmadığına bakılmaksızın cevabının gücünü gösteriyordu - "Seni seviyorum ve seni onun için kurtarmam."

Zita döndü ve Locke Eva'yı canlandırmak için
döndürürken Old Meg'e çıkan merdivenlerden yukarı koştu.

Ancak canavarın çekiç darbeleri bodrumda yankılandı.
Her an kapı kırılabilir ve Locke ile Eva tekrar
demir iblisin insafına kalabilirdi. Locke, Eva'yı tekrar kollarının arasına aldı ve yoklayarak deponun çıkışını aradı.

Zita'yı Yaşlı Meg'in ininden takip etmeye cesaret edemedi. Herhangi bir nedenle tereddüt edebilen veya sevdiği kişiye zarar verebilen bir aşk onun için anlaşılmazdı. Cadının ininin artık bir pusu olabileceğini ve Zita'nın
gelişini haber vermek için
önden koşmuş olabileceğini hissetti.

Şans eseri, doğrudan deponun basamaklarına ve sokağa giden yolu buldu. Eva'nın hızcısı hareket ettirilmemiş veya kurcalanmamıştı ve Eva'yı nazikçe koltuğa yerleştirdi, içeri girdi ve
motoru çalıştırdı. Bunu yaparken üç elçi Yaşlı Meg'in evine giden
ara sokaktan koşarak çıktı. Ancak vitesleri yüksek hıza çıkaran Locke,
kolayca onlardan kaçtı ve ilk köşeyi döndü.

Eva'yı ilk doktora veya eczaneye götürecekti, ama buna gerek kalmadı. Araba hızla hareket ederken hava akımı onu canlandırdı ve birkaç dakika içinde tekrar kendine geldi, kurtarılışıyla ilgili olarak ona hevesle sorular sordu.

Kurtuldukları için minnettar olsalar da, tüm çabalarının
boşa gittiğini, büyük arzularına
yaklaşamadıklarını ve en azından şimdiye kadar düşmanlarının onlar için
çok kurnaz ve çok güçlü olduğunu görmezden gelemediler.

Ama genç, cesur ve becerikliydiler ve Brent Kayası'nın önünde durduklarında geleceğe yönelik planlarla meşguldüler.

Ertesi öğleden sonra Çin mahallesindeydi. Celestials
çok sayıdaki şölenlerinden birini kutluyordu. Her pencereden ve balkondan uzun, çok renkli pankartlar ve flamalar sarkıyordu ve hatta dar sokağa bile asılmıştı, neredeyse altından geçen rengarenk kalabalığın yüzlerine değiyordu. Tamtamlar ve ziller çalıyor ve çatırdıyordu,
Çin tiyatrosundan ise
kamışların tiz sesleri ve
Çinlilerin tiz ilahi sesleri geliyordu.

Sokak satıcıları mallarını bağırıyordu ve Doğu dükkanlarının
pencereleri bayram için neşeyle süslenmişti.

Yoğun mutlu kalabalığın arasından bir adam geçti. O da bir
Doğuluydu, ama farklı bir ırktandı. Dev gibi bir adam, sakince
daha küçük Celestial'ları yolundan itti ve itti ve onlar
ona öfkeyle gevezelik etseler de, kızgınlıkları daha da ileri gitmedi, çünkü onun boyutu
ve esmer yüzünün tehditkarlığı onları durdurdu.

Bir antika dükkanının girişinde durdu ve bir karta baktı.

Sonra, varış noktasını bulduğundan emin olarak, o an için kaldırıma koyduğu hasır bir taşıma çantasını aldı ve
dükkandan içeri girdi.

Bir Çinli öne çıktı, onu yakından inceledi ve anlamlı bir şekilde başını sallayarak yeni gelene kendisini takip etmesini söyledi.

Dükkanın arkasına gittiler. Çinli ellerini çırptı ve duvardaki bir panel geriye doğru kayarak bir merdiveni açığa çıkardı. Yeni gelen
aralıktan içeri girdi ve panel arkasından kapandı. Merdivenleri
çıktı ve Doğu ihtişamıyla muhteşem bir odaya geldi.

Paha biçilmez halılar zemini ve duvarları kaplıyordu, harika bir şekilde oyulmuş
tik ağacından sehpaların üzerinde ise eski porselenler, geçmiş hanedanların örnekleri, ustaca işlenmiş antika silahlar ve zırhlar, çoktan ölmüş usta zanaatkarlar tarafından
harika bir şekilde yapılmış yeşim taşları ve fildişleri duruyordu. Yükselen tütsünün
incecik pusundan bakıldığında, oda gerçek bir Doğu sanatı hazinesiydi.

Alçak kanepelerde birkaç zengin giyimli Çinli uzanıyordu ve uzak bir köşede, kristal bir küreye dikkatle bakan, yeni gelenle aynı ırktan bir adam, bir Madagaskarlı oturuyordu.

Devin içeri girmesiyle irkildi, gölge bakışlarını bıraktı ve
hızla öne çıktı, bunu yaparken ürküyordu.

Dev, etkileyici, gür bir sesle, şimdi ilk kez konuştu.

"Ben, Boğucu, Büyük İşkence ile Madagaskar'dan geldim."

Bir kapı açıldı ve Doktor Q odaya girdi, başı bir yandan diğer yana sallanıyordu. Madagaskarlıyı görünce aniden durdu ve elini kafasına koydu, şaşkın bir hareketle, acıklı bir şekilde yabancıyı
yerleştirmeye çalıştı. Başaramadı. Yarı koşar yarı sendeleyerek
yürüyerek odanın bir köşesine çekildi ve iki
Madagaskarlıyı gizlice izledi.

Bir gong sesi duyuldu. Bir panel geriye kaydı ve odaya
orada saf Moğol tipinde bir Çinli görkemli bir şekilde girdi.

Gökkuşağı ipekleri içinde muhteşem bir şekilde giyinmişti ve düğmeli bir prens şapkası takmıştı. Bir bakışta delici bakışları odanın her ayrıntısını inceledi.

Sonra doğrudan Madagaskarlıya gitti, Çinlinin yaklaşmasıyla birlikte onun baskıcı güven

havası onu hemen terk etti.

Alçak ve saygılı bir şekilde eğildi, çünkü Long Fang'e saygılarını sundu, Long Fang, büyük bir Tong'un lideri ve diğerlerinin amansız düşmanı, güç dokunaçları yeraltı dünyasının her köşesine ulaşan, terör saçan bir Çinli.

İri adamın vücudunda bir ürperti yaratan keskin, buz gibi bir sesle,
şimdi konuştu.

"Yolculuğunda çok uzun zaman geçirdin ve seni bekliyorduk." Sonra sesinde bir tehdit ile hırladı, "Sonunda
gelmen senin için iyi oldu."

İri adam ürperdi ve sessiz kaldı. Long Fang, Doktor Q'nun yanına gitti.

"İşkence aleti burada," dedi. "Madagaskarlı onu yeni getirdi. O, rakipsiz bir boğucu."

"Yaklaşmasına izin ver," diye emretti Doktor Q.

Long Fang işaret etti ve Boğucu öne çıktı. Gözleri Çinlilere dikilmişti, ama şimdi Doktor Q'nun figürüne kaydı ve
şaşkınlıkla geriye düştü, diğer Madagaskarlıyı omzundan yakaladı ve hayret dolu seslerle
soluk soluğa kaldı.

"Bizim ülkemizde onun büyüsü en üst seviyede!"

Kendini zorlukla kontrol etti ve alnı neredeyse yere değecek şekilde eğildi. Sonra gözlerini kaçırarak başka tarafa baktı.

"Beni tanıdığını görüyorum," diye kıkırdadı Doktor Q şeytanca. "Güzel!
Beni hayal kırıklığına uğratacak kadar aptal olmayacaksın."

"Hayır, hayır, efendim, yemin ederim ki--"

"Yeminini boş ver. Gücüm benim teminatımdır. Git--Uzun Diş'i takip et. O seni
işkence odasına yönlendirecek."

Doktor Q topuklarının üzerinde döndü ve odadan topallayarak çıktı.

Long Fang ve The Strangler işkence odasına doğru ilerlemek üzereydiler
aşağıdaki antika dükkanına giden merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Long Fang ve Madagaskarlı durup dinledi.

Bir an sonra De Luxe Dora ve Paul Balcom odaya girdiler.
Paul kısa bir emirle Long Fang'i yanına çağırdı ve Çinli, ne kadar önemli olsa da, hemen itaat etti.

Paul'ün istediği zaman yeraltı dünyasında uygulayabileceği bu garip güç neydi?

Paul birkaç kısa soruyla işlerin tam durumunu öğrendi.

"Long Fang, her şeyin hazır olduğunu mu söylüyorsun?"

"Her şey, efendim. Biz sadece senin gelişini bekliyorduk."

Sonra zarif bir hareketle sordu, "Bu kadar alçakgönüllü hizmetkarını onurlandıracak mısın?" diye ve başka bir odaya giden yolu işaret etti.

Dora, Paul ve Çinliler tarafından takip edilerek portaldan geçti ve
bir Çin tapınağına geldi.

Büyük bir odaydı ve dekorasyonlar, az önce ayrıldıkları odadakiler kadar iyi yapılmış olsa da aslında korkutucuydu. Tavandan bronzdan yapılmış uçan ejderhalar ve yılanlar sarkıyordu, odanın en uzak ucundaki yükseltilmiş bir kürsüde ise yedi kollu tanrının devasa çömelmiş bir figürü vardı. Önünde, mangallarda ateş parlıyordu ve Batılı burun deliklerine neredeyse baskın gelen ağır, keskin bir koku
yayıyordu.

Büyük heykelin her iki yanında, büyük olasılıkla diğer odalara açılan kapıları
kapatan ipek perdeler asılıydı.

Dora ilk kez ilgi belirtileri gösterdi. Dükkan ve ilk oda ona zaten tanıdık geliyordu, ancak bu yeni bir şeydi,
doymuş, _bıkmış_ doğasına bir teşvikti.
Ortalıkta dolaşıyordu, nadir goblenleri parmaklıyordu, muhtemelen
kendi dairesi için ne kadar muhteşem perdeler olacağını düşünüyordu. Dora'nın meşguliyeti Long Fang'e Paul ile yalnız görüşme fırsatı verdi ve ona yaklaştı.

"Efendim," başını salladı, "neden güzel hanımı diğerini gücümüze çekmek için kullanmıyoruz?"

Paul başını olumsuz bir şekilde salladı. Eva'nın Dora'nın düşmanı olduğunun farkında olduğunu biliyordu.

"Ama efendim," diye ısrar etti Çinli, "bana bu Bayan Brent'in babasını sevdiğini ve iyileşmesi için her şeyi yapacağını söyledin. Bu hanım ona Madagaskarlının aklını başına getirecek bir panzehir getirdiğini söylesin. Buraya gelecek ve onu tuzağa düşüreceğiz."

Paul bir an derin düşüncelere daldı, sonra Dora'yı çağırdı.

İlk başta Eva'nın onu dinleyeceği fikrine güldü. Ama
Dora zeki ve kendini beğenmişti ve sonunda en azından bir girişimde bulunacağını kabul etti.

Bu sırada şehrin başka bir semtinde Paul'ün babası dairesinden ayrılmaya hazırdı, ancak gerginliğinden
birini beklediği kolayca görülebiliyordu. Madagaskarlı bir hizmetçi içeri girdi ve selamladı.

"Efendim," diye duyurdu, "Madagaskar'dan Boğazlayan geldi."

Balcom'un yüzü yoğun bir memnuniyet ve habere karşı kurnazlıkla aydınlandı. Hizmetçiyi el sallayarak uzaklaştırdı, şapkasını ve bastonunu aldı ve
aceleyle dışarı çıktı.

Brent Rock'taki kütüphanede Eva ve Locke ciddi bir
sohbet ediyorlardı. Locke'un üzerinde sürüş kıyafetleri vardı ve dışarı çıkmak üzereydi.

"Eleme yoluyla," diyordu, "Paul'ün veya babasının Otomasyon olduğunu kanıtlayacağım. Paul'ü tuzağa düşüreceğim."

"Quentin," diye uyardı Eva, "benim için dikkatli ol."

Locke korkularını yatıştırmaya çalıştı, planının babasını kurtarmak için gerekli olduğunu söyledi ve sonunda Eva isteksizce kabul etti.

Onunla birlikte arabasının beklediği porte-cochere'e gitti.

"İyi şanslar!" diye seslenmeye çalıştı neşeyle, tereddütlerine rağmen.

Arabası uzakta kaybolduktan uzun süre sonra bile orada durup arkasına baktı, gözlerinde bir endişe dünyası vardı.

XX. BÖLÜM

Locke'un gidişinin ardından Brent Kayası'nın üzerine karanlık çökmüştü, porte-cochere'in altına şık bir runabout yanaştığında ve Dora hafifçe dışarı çıktı.

Bir an durakladı ve merakla etrafına baktı. Bir süre tereddüt etti. Bu evde, Dora'nın kalbinde nefret ettiği kız yaşıyordu.

Nasıl bir karşılama bekleyebilirdi? Yine de Paul ve yeraltı dünyası mensupları, görevi üstlenmesi için onu ikna edene kadar Dora'nın gururuyla oynamışlardı. Etrafına bakınırken eski güveni
geri geldi ve Dora dönüp cesurca kapıya yaklaştı.

Eva tam odasına çıkmak üzereyken uşağı kapıda ve bir kadının Bayan Brent'in evde olup olmadığını sorduğunu duydu.
Eva bir an durakladı.

Uşakla yeni gelen arasında, ikincisinin sesini sertçe yükseltmesiyle, belli ki hafif bir tartışma yaşandı.

"Bayan Brent'e onu görmem gerektiğini söyleyeceksin," diye tekrarladı Dora.

Uşağın bir şeyler mırıldandığı bir duraklama oldu ve sonra kadının sesi tekrar duyuldu.

"Bayan Brent'e beni görmeyi reddederse hayatı boyunca pişman olacağını söyle."

Eva şimdi çok ilgilenmiş gibiydi çünkü De
Luxe Dora'nın sesini tanımıştı. Ancak ilgisiyle birlikte, bu kadının her zaman ona ilham verdiği
bir iğrenme hissi geldi ve ilk dürtüsü
Dora'nın evden dışarı çıkarılmasıydı.

Ancak, hepsinin içinde bulunduğu tehlikenin doğası,
böylesine sert bir yolu yasaklıyordu. Yine de, o kadın nasıl olur da Brent Kayası'na girmeye cesaret ederdi?

Yine de, onun bu kadar cüretkar olması, Eva'nın bilmesi gerektiğini hissettiği
ciddi bir konuya işaret ediyordu. Her neyse, Dora'nın gelme nedenini dinlemekten zarar gelmezdi ve muhtemelen öğrenilecek çok şey olurdu.

Eva uşağı çağırdı ve uşağı kenara çekti ve Dora, şimdi tamamen gülümsüyordu ve elini uzatarak selamlayarak Eva'ya doğru ilerledi, Eva ise uzattığı
elini görmezden geldi. "Sana söylememe gerek var mı," diye soğuk bir şekilde belirtti Eva, "buraya gelmenle ilgili küstahlığına şaşırdığımı?"

"Bayan Brent," diye yanıtladı Dora, "inan bana, beni buna sadece şu anki görevim
zorlayabilirdi. Beni düşmanınız gibi gösteren
tekerlekler içinde tekerlekler var. Ama bu gerçek olmaktan çok uzak, sana olan şu anki görevim de bunu kanıtlayacak."

Dora zekiydi ve kartlarını akıllıca oynadı. Ancak Eva tetikteydi.

"Lütfen konuya gel," diye ısrar etti. "Tam olarak neden geldiğini söyle."

Dora bir an durakladı, sonra etkileyici bir şekilde, "Babanın hayatını
kurtarmaya geldim," diye yanıtladı.

Dora gizlice sözlerinin etkisini
izlerken Eva neredeyse şaşkınlıktan soluk soluğa kaldığını fark etti. "Peki panzehir sende mi?" diye sordu Eva, nefes nefese.

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı Dora, hemen. "Ama seni
alabileceğin bir yere götürebilirim. Madagaskar'dan bir adam geldi ve
sahip olduğu bir şey var."

"Ne yapacağım?" diye neredeyse ağladı zavallı kız. "Doğruyu
söylediğini nasıl bilebilirim?"

Dora'nın sesi şimdi soğuk bir kararlılığa büründü. "Bu senin karar vermen gereken bir şey," dedi sadece. "Benimle gelmeyi reddedersen baban kesinlikle deliliğinden
ölecek. İzin verirsen - ve yaşayabilir."

Eva daha fazla tereddüt edemezdi. Dora'ya beklemesini söyleyerek merdivenlerden yukarı koştu ve
birkaç dakika sonra sokağa çıkmak üzere giyinmiş olarak geri döndü.

Birlikte evden çıktılar, ancak uşak gizlice Eva'nın
el çantasına büyük bir otomatik silah yerleştirmişti.

Çin tapınağında veya Joss-evinde son mürit de gitmişti. Asılı
ışıklar kısılmıştı ve şimdi, loş ışıkta görülen,
mekanın dekore edildiği fantastik şekiller, tüm
gölgeli tuhaflıklarıyla göze çarpıyordu.

Yükseltilmiş kürsüden, yedi kollu tanrı daha fazla ihtişam ve
korkunçluk kazandı, oysa, için için yanan bir kazandan çıkmışçasına derinlerde oturan iki
ateş noktası, tanrının gözlerinden son derece kötü niyetli bir şekilde parlıyordu.

Duvardaki bir panel yavaşça geri kaydı ve
Boğmacı'nın vahşi yüzü dışarı baktı.

Etrafta kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, sessiz adımlarla
tapınağa doğru kaydı.

Bir gölge gibi, ikinci bir figür, bir Çinli, onu takip etti.
İkisi tapınağın etrafında tam bir tur attı, arada sırada durup dikkatlerini çeken bir nesneyi incelediler. Sonra, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle, ikisi de ateş tanrısının önünde secdeye kapandılar.

Birçok saygı duruşunda bulunduktan sonra ayağa kalktılar ve girdikleri kadar gizemli bir şekilde geldikleri gibi aynı şekilde sıvıştılar. Arkalarında bir panel kapandı ama aynı panel değildi.

Kendilerini içinde buldukları iç oda, tapınak odasına doğru birkaç ayak uzanan bir bölmeyle bölünmüştü.

Bu oda, Çin işkence biçimlerini tasvir eden garip figürlerle canlı bir şekilde boyanmıştı, Avrupa'da Karanlık Çağlar olarak adlandırılacak olan gerçek bir mezarlıktı. Çok uzak olmayan bir tarihte bu odanın, ateş tanrısına veya Tong liderlerinin emirlerine karşı gelenleri korkunç bir şekilde cezalandırmak için kullanıldığına dair birçok kanıt vardı.

Bölmenin bir tarafında, bölmeden geçen ve diğer tarafta bir ilmek veya ilmik oluşturan bir ipin tutturulduğu büyük bir demir tekerlek vardı. Bu cihazın amacı çok açıktı. Bir kurbanın boynu ilmiğe girdiğinde, tekerleğin birkaç dönüşüyle ​​ilmik sıkılaşır ve kurban kaçınılmaz olarak boğularak öldürülürdü. Biraz değişmiş bir biçimde eski İspanya'nın
boğma makinesiydi.

Boğmacı ipi test etti, tekerleği çevirdi, arkadaşı ise
bölmenin diğer tarafındaki ilmiğin üzerindeki tekerleğin etkisini izleyerek meşgul oldu.

Görünüşe göre makinenin iyi çalıştığından memnun olan Madagaskarlı doğruldu ve arkadaşını odadan dışarı çıkardı.

Çinli, kayan panel aracılığıyla tekrar tapınağa döndü.

Eva, Brent Kayası'nı geride bıraktıkça korkuları arttı. Gece boyunca içgüdüsel olarak korktuğu, güvenmemek için her türlü sebebi olduğu bu kadınla hızla ilerleyen Eva, yolculuk boyunca birçok kez kendini
evinde
görmek istedi.

Öte yandan, babasının hayatını kurtarma şansı varken hareketsiz kalmak düşünülemezdi. Ve böylece, babasının hatırı için, yoluna devam etti ve
araba hızla ilerledi.

Tam tersine, Dora, Eva'nın korkularını yatıştırmak için çok gevezeydi,
dünya deneyimi az olan genç bir kız için bile kadının karakteriyle açıkça çelişen birçok duyguyu dile getiriyordu.

Şehrin alt mahallesinin dar sokaklarına girip çıkarken araba
kıvrılıp döndü ve sonunda neşeyle süslenmiş Çin Mahallesi'ne girdi ve orada
durdu.

Eva daha önce korkuyorsa, şimdi iki kat daha fazla korkuyordu. Sokaktan ve kaldırımdan ona pis pis bakan garip Doğulu
yüzler
neredeyse başka bir dünyadanmış gibi görünüyordu ve duyduğu birçok hikayeyi, onların ihanetini ve kurnazlığını düşündü.

Dora, aklından geçenleri hissederek, Eva'yı öne doğru iterken küçük bir sohbet
devam ettirdi.

Çin antika dükkanından geçen girişten farklı bir girişten
Joss evine girdiler ve tapınağın ibadet odasına geldiler.

Eva şimdi etrafını saran tüm o fantastik süslemelere korkuyla bakıyordu.
Tek tesellisi, evden ayrılırken uşağın ona bastırdığı
otomatik silahın sapıydı.

"Bu panzehirli Madagaskarlı," diye sordu Eva titrek bir şekilde, "o nerede?"

"Endişelenme canım," diye susturdu Dora. "Bir dakika burada bekle, onu
getireceğim."

Dora topuklarının üzerinde döndü ve tapınağın ötesindeki güzel dinlenme odasına açılan kapıdan çıktı.

Eva, yerin ciddi korkunçluğu ve ateş tanrısının kasvetli
yüzü karşısında büyülenmiş gibi duruyordu. Neden böyle bir yere getirilmişti? Burada onu hangi
yeni dehşetler bekliyordu?

Yalnız görünüyordu - ama öyle miydi?

Binlerce gözün kendisini izlediğini hissetti, sanki o korkunç duvarların hemen ötesinde onu yok etmek için
binlerce tehlike gizleniyordu.

Şimdi tanrıya bakıyordu. Gözlerini bu kadar uğursuzca parlatan neydi?

Bir ses duyduğunu sandı!

Heykelin sağındaki duvar mı hareket ediyordu? Yoksa bu sadece onun
yüksek hayal gücü müydü?

Büyülenmiş bir şekilde izledi.

Evet, artık emindi. Yavaşça, yavaş yavaş o duvarın bir kısmı
gerçekten geriye doğru kayıyordu.

Şimdi bir el gördü. Sonra bir kol onu takip etti. Yavaş, kayan bir hareketle, Eva'nın gergin kulaklarına bile sessiz gelen, sırtı ona dönük bir adam odaya kaydı.

Geriye çekilen Eva çığlık atmak istedi. Ama bunun yerine
otomatiği çıkardı ve anında adamı örttü.

Adam hala onun varlığından habersizdi. Ama aniden Eva'nın hareket ettiğini duymuş olmalıydı. Çünkü döndü ve içgüdüsel olarak
elleri başının üstüne gitti.

Eva'ya gelince, onun ortaya çıkmasıyla bastırdığı çığlık artık bastırılamıyordu, çünkü merhametine sığındığı adam Locke'tu!

"Buraya nasıl geldin?" diye soludu Eva.

Aceleyle ona hikayesini anlattı - bu gizemin çözülmesine yol açacak ipucunun artık Çin Mahallesi'nde bulunabileceğini,
bu nedenle Çin mahallesine nasıl gittiğini,
Madagaskarlıyı nasıl takip ettiğini.

Doğuluların özel bir yerine, hele ki tapınaklarına Batılı kıyafetleriyle girmeye çalışmanın boşuna olduğunu bilerek, bir ara sokakta bir Çinliyi pusuya düşürmüş, onu soymuş ve onunla birlikte kıyafet değiştirmişti.

Böylece kılık değiştirmiş olan Locke içeri girmeyi, gözlemlemeyi başarmıştı ve ancak şimdi yardım çağırmak için yola çıkmıştı. Çünkü oraya baskın düzenlemeye karar vermişti. Ancak şimdi Eva ile karşı karşıya geldiği için neredeyse dilsiz kalmıştı.

Daha fazlasına vakit yoktu. Eva oradaki varlığını açıklayamadan
kapı hızla açıldı, paneller geriye kaydı ve bir sürü elçi ve Çinli etraflarına
dolaştı.

Eva otomatik silahını tekrar tekrar ateşledi, ancak bu telaşı durduramadı.

Locke umutsuzluğun verdiği cesaretle savaştı. Ancak çok fazlaydılar ve
kısa sürede onu ezdiler. Locke'u işkence odasına taşıdıklarında gördüğü son şey, zavallı kıza yaklaşan düşmanları tarafından çevrelenmiş Eva'ydı.

Hepsinin üzerinde yükselen, Automaton'un devasa formunu gördü.

İşkence odasında Locke, elleri ve ayakları bölmeye zincirlenmişti,
boğma makinesinin ilmiği ise boynuna geçirilmişti.

Madagaskarlı bu işi denetledi, sonra elçileri odadan dışarı çıkardı. Şimdi orada yalnızdılar, bu ikisi - profesyonel katil ve kurbanı.

Madagaskarlı alaycı bir şekilde döndü ve ilmiğin sıkıldığı tekerleğin olduğu bölmenin diğer tarafına gitti,
kurbanı boğdu.

Ama Boğucu kiminle uğraşması gerektiğini bilmiyordu, çünkü
Locke çoktan zincirleriyle boğuşuyordu.

Locke neredeyse inanılmaz bir ustalıkla onları birbiri ardına gevşetmeyi başardı, böylece Madagaskarlı tekerleği çevirmeye başladığında, Locke, ayaklarını duvara dayayarak ve zincirlerin bağlı olduğu zımbaları kavrayarak, Boğazlayan'ın hayatını boğacak olan ilmiği sıkan demir tekerleği çevirmesiyle birlikte, vücudunu
pırıldak gibi döndürmeyi başardı.

Neyse ki Madagaskar yavaşça döndü, böylece Locke, vücudunu
tekerleğin döndürülmesinden daha hızlı döndürmeyi başardı, böylece ilmiği yakaladı ve her dönüşte biraz gevşetti.

Vücudunun bir kez daha hızlı dönmesiyle, boynundaki baskı
azaldı!

Bir kez daha tam bir daire çizdi ve ilmiği kopararak
başını kurtarmayı başardı.

Bölmenin etrafından dolanıp Boğazlayan'ı yere sermek sadece bir an sürdü. Bir an sonra,
paneli tapınağa geri yırtmıştı.

Karşılaştığı manzara mide bulandırıcıydı.

İki iblis Eva'yı yere yakın tutuyordu, şimdi ateş
tanrısının gözlerinden kör edici bir alev parıltısı parlıyordu, iki ışın
birleşip yavaşça yaklaşırken
ve ölümcül odaklarında çaresiz kıza doğru yaklaşırken zemini kavuruyordu.

Vahşi bir haykırışla Locke hepsinin üzerine atıldı.

Şaşkına dönen, Eva'yı tutan canavarlarla başa çıkmak kolaydı, çünkü
diğerleri gitmişti.

Neyse ki, Eva'nın taşıdığı otomatik silah yerde, ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Locke onu kaptı ve haydutlardan birini vurarak diğerini korkutmayı başardı.

Eva'ya yarı destek olarak işkence odasından dışarıya doğru geri çekildi.

Kaybedecek zaman yoktu. Alarm çoktan diğer elçilere ve Çinlilere yayılmıştı ve tüm katil mürettebatın tekrar peşlerine düşmesi sadece birkaç saniye meselesiydi.

Locke çaresizce etrafına baktı. Bir pencere vardı. Pencereyi açtı.
Aşağıda, havalandırma boşluğu veya avlu kördü. Ama bitişikteki alçak çatıya ulaşabileceği bir balkon vardı. Nereye
gidebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ama bilinmeyen herhangi bir tehlike, arkasında onu tehdit eden bilinen tehlikelerden
daha iyiydi.

Eva ile birlikte pencereden geçti ve balkonlar ve çatılar boyunca
bir yangın merdivenine gelene kadar ilerledi ve oradan aşağı indiler.

Bir anda Çin Mahallesi'nden kurtulmuşlardı.

Onlara birçok meraklı bakış atıldı, iyi giyimli genç bir kız ve Çin kıyafetleri giymiş dağınık beyaz bir adam.

Locke bir gece kuşu arabacısını selamladı ve kısa süre sonra güvenliğe ve Brent Kayası'na doğru hızla
geri döndüler.

BÖLÜM XXI

Şehrin en uç noktasında bulunan koy balıkçı köyünde,
şehrin tüm iyi insanları tarafından
saklanan eski bir balıkçı kulübesi vardı.

Sakinlerin kötü eylemleri hakkında kesin bir şey söylenemezken,
koyda her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı yönünde çok fazla baş sallama ve dil sallama vardı.

Eski kulübenin sahibi Yaşlı Tom, komşularından hiçbiriyle
ilgisi olmayan, suskun bir adamdı ve onlardan sadece
yolundan çekilmelerini ve onu rahat bırakmalarını istiyordu. Hatta köpeklere ve küçük çocuklara karşı bir tiksinti bile gösteriyordu, kulübesinin yakınında buldukları her seferinde onları
uzaklaştırıyordu.

"Yaşlı Tom seni yakalayacak" tehdidi, bir koy balıkçı köyünü her an idare edilebilir hale getirirdi.

Yaşlı Tom nadiren denize açılırdı ve açıldığında da çoğunlukla
akşamdan sonra, köyün iyi insanlarının bir gece dinlenmeye
hazırlandığı bir zamanda olurdu.

Yaşlı bir dostu, geceleri sık sık başka adamların Yaşlı Tom'un kulübesine geldiğini, gizlice girdiklerini ve sabahın ilerleyen saatlerinde içeriden eğlencelerin, sık sık küfürlerin ve kavgaların duyulduğunu söyledi.

Bazıları Yaşlı Tom'un bir kaçakçı olduğunu ima etti; bazıları ise onun bir
yıkıcı olduğunu. Barın dışından koya doğru garip ışıkların titrediği sık sık görülüyordu.

Ayrıca enkazlar da olmuştu ve genellikle, sabahleyin, balıkçılar bir fırtınadan sonra enkaza çıktıklarında, enkazın değerli ve kolayca taşınabilir parçaları sıklıkla kaybolduğu için, onlardan önce birinin orada olduğu keşfedilirdi.

Ancak şüpheler Yaşlı Tom'u ve onun yerini sık sık ziyaret eden garip adamları işaret ederken, bir suçun kesin kanıtları her zaman eksikti ve bu yüzden köy Yaşlı Tom'un varlığına tahammül etti ve onun kötü sonunu tahmin etti.

Bir sabah, gün doğmadan önce, çok erken saatlerde, bir kadının yardımıyla yaralı bir adam bu kulübeye geldi. Kadın kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı. İçeride hızlı hareket eden ayak sesleri gibi hızlı bir telaş oldu, sonra sessizlik oldu.

Kadın tekrar çaldı ve bu sefer daha güçlü bir şekilde. Bir an sonra bir
perde açıldı ve sızlanan bir ses ne istendiğini sordu.

"Bunlar De Luxe Dora ve Paul Balcom ve yaralı. Çabuk, kapıyı açın!"

Kapıyı açmak için bir telaş vardı ve kaba eller yaralı adamı nazikçe içeriye oturttu.

Paul belki de o kadar tehlikeli bir şekilde yaralanmamış olsa da, yaranın hafife alınmaması gerektiği kolayca görülebiliyordu, çünkü kesik ciddiydi ve bol miktarda kan akıyordu.

Dora, başkalarına karşı tavrı ne olursa olsun, Paul'e karşı gerçek bir ilgi duyuyordu ve Paul'ün başını nazikçe yıkayıp elindeki kaba bandajlarla yarayı sarmaya çalışırken, doğasının tüm kadınsılığı yüzeye çıktı.

Etrafta birkaç sert görünümlü adam duruyordu ve onların hazır sempatisinden, gerçek veya sahte, bu adamların da yeraltı dünyasının diğerleri gibi, Paul'ün en ufak emrini yerine getirmeye, gerekirse onu canları pahasına korumaya hazır oldukları kolayca görülebiliyordu.

Bu adamın, henüz bir gençten daha büyük olan, bu kanunsuz adamlar üzerinde kullandığı bu garip güç neydi?

"Çabuk!" diye haykırdı Dora. "Pencereye dikkat et. Muhtemelen takip edildik."

Asık suratlı bir adam ağır ağır pencereye doğru yürüdü ve başını cama yapıştırdı, dışarı bakarken gözlerini zorladı.

Uzun bir süre hareket etmedi, diğerlerinin etrafında toplanmışken, Dora, Paul'ün yaralı kafasından akan kanı durdurmaya çalıştı.

Penceredeki gözetmen aniden döndü ve bağırdı, "Adam yoldan yukarı geliyor!"

Anında kulübede bir kargaşa oldu. Adamlar her yöne dağılırken, Dora'nın dışında kulübedeki tek kadın olan yaşlı bir cadı, bir tabureye topallayarak gidip kaldığı yerden kocaman bir ağın onarımını üstlendi.

Yaşlı Tom, Dora'nın yanına doğru yürüdü ve bir an için aceleyle konuştular. Sonunda Dora, yukarıdaki çatı katına çıkan eski, sarsak merdiveni işaret ederken bir karara vardı.

"Onu çatı katına taşıyın," diye yönlendirdi. "Orada gayet iyi saklanabilir. Geri kalanınız için, unutmayın, bu gece buraya kimse gelmedi."

İki adam, tamamen bilinçsiz olmasa da, kan kaybından dolayı kendine yardım edemeyecek kadar zayıflamış olan Paul'ü kaldırdı.

Onu merdivenlerden yukarı ve eski, kullanılmayan bir odaya taşıdılar, Dora da onu takip etti ve iki adam merdivenlerden indiğinde, dönüşümlü olarak Paul'e hizmet ederek ve aşağıda neler olabileceğini dinleyerek orada kaldı.

Paul ve Dora kulübenin ana odasından çok da erken ayrılmamışlardı. Paul'ü tavan arasına taşıyan iki adam daha yeni dönmüştü ki,
bir anlığına dışarıda bir yüz görüldü, bir çift göz de odaya baktı.

Bir an sonra kapıda buyurgan bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir!" diye homurdandı Yaşlı Tom.

Her köşeyi ve her yüzü tarayan gözlerle,
Locke kulübeye girdi.

Adamlar bir adım öne çıktı, sonra durdular.
Locke'un yüzünde, onun ölümcül derecede ciddi olduğunu ve şakaya alınmaması gerektiğini gösteren bir şey vardı.

Locke birinden diğerine baktı, sonra Yaşlı Tom'a döndü. "Buraya getirilen yaralı adam," diye sordu, "nerede?"

"Buraya yaralı adam getirilmedi," diye karşılık verdi Yaşlı Tom.

Adamlar biraz daha yaklaştılar, hepsi de içeri birinin girdiğini şiddetle reddettiler.

Tam o anda tavandan Locke'un koluna bir damla kan düştü. Hemen yukarı bakma dürtüsünü kontrol etti, ama bu onu ürkütmüştü. Kendini hemen toparladı ve bir bahaneyle dikkatlerini başka bir şeye çekebilene kadar bekledi. Sonra, başka bir yöne bakarken aceleyle yukarı baktı. Orada, yavaşça oluşan bir başka kan damlası daha vardı ve düşmek üzereydi.

Locke amacına ulaşmıştı. Paul ile yüz yüze getirilmiş gibi, yukarıdaki
tavan arasının zemininde yattığını biliyordu.

Tek başına, bu kadar çok kişiye karşı ve bu kulübede, Locke hiçbir şey
yapamayacağını fark etti. Rahatsızlığı için sertçe özür diledi, bir hata yaptığını hissettiği izlenimini
verdi ve kapıya doğru geriledi.

Bir anda tavan arası merdivenlerinin kapısı açıldı ve Dora
odaya
hızla girdi.

"Aptallar!" Locke'a nasıl bir darbe indirdikleri için kendilerini tebrik eden şaşkın adamlara hırladı. "Size söylüyorum
o akıllı. Kanı gördü. Yukarıya bakın. Şimdi gidip onu yakalayın."

Ancak balıkçılar dışarıdaki bu işe hiç istekli değildi ve geri çekildiler,
Dora ise onlara çılgınca bağırıyordu.

Tavandan, damla damla kan düşüyordu, yerde küçük bir gölet oluşturuyordu. Paul artık hareket ettirilemezdi. En iyisini yapmalılardı
ve Locke'un hazırlayabileceği herhangi bir baskına hazır olmalılardı.

Brent Kayası'nda Eva avukatıyla konuşuyordu. Uluslararası Patentler işlerinde işler öyle bir noktaya gelmişti ki,
kendisi bile,
bir an önce
sert bir eylemde bulunulması gerektiğini anlamıştı.

Odanın bir köşesinde, büyük bir koltuğa kıvrılmış bir şekilde, Zita
görünüşe göre yeni bir dergi okuyordu, ancak gerçekte,
söylenen her kelimeyi dikkatle dinliyordu.

Sonunda Eva ve avukat tam bir anlaşmaya vardılar ve Eva yaşlı avukatı kapıya kadar eşlik etti. Ayrılırken Zita son sözleri duymak için kulaklarını zorladı. Hepsini duymadı ama kararlaştırdıklarını ona anlatmaya yetecek kadarını duydu.

"Avukatım olarak," Eva'nın "Bay Locke'un alıcı olarak atanmasını istiyorum." dediğini duydu.

Daha fazlasını kaçırdı ama Zita için bu yeterliydi.
Hızla sandalyesinden kalktı ve görülmeden odadan çıktı ve birkaç dakika sonra evden ayrılmıştı.

Koyun balıkçı köyünden çok da uzak olmayan bir telefon kulübesinde, Locke bu sırada Adalet Bakanlığı şefini telefonda bekliyordu.

"Onu buldum, Şef," diye heyecanla telefon etti, "ama onu yakalamak için dört iyi adam gerekecek."

"Hemen göndereceğim," diye cevapladı şef, ikisi de alıcılarını aceleyle kapatırken.

Bu arada, Herbert Balcom'un görkemli, yarı-Doğu tarzı dairesinde iki adam ciddi bir sohbetteydi. Biri ev sahibi Balcom'du, diğeri ise şu anda aklı başında görünen garip, yarı delirmiş varlık Doktor Q'ydu.

Tartışılan konu şüphesiz önemliydi, çünkü her iki adam da kaşlarını çatarak oturuyordu ve en azından şu an için bir şey hakkında ikilemde kalmış gibi görünüyorlardı.

Birdenbire dış kapının zili telaşla çalındı ​​ve
Balcom ayağa fırladı. Kapının açıldığını duyabiliyorlardı, koridorda hızlı adımlar ve sonra, törensiz bir şekilde, kapı hızla açıldı ve Dora odaya daldı.

Balcom, oğlunun Eva ile şansını mahvettiğini düşündüğü bu kadından nefret ettiği için kaşlarını çatarak hoş geldin dedi. Ancak Dora, tehditkar
patlamayı beklemedi.

"Acele et!" diye bağırdı. "Bir şeyler yapmalısın. Paul yaralandı - nasıl olduğu önemli değil - ama koyun aşağısındaki bir balıkçı kulübesinde yatıyor - ve onu tutuklayacaklar - Locke!"

O an için her iki adam da dilsiz gibi görünüyordu, Dora ise çılgınca bir heyecan içinde, onlardan bir şeyler yapmalarını - sevdiği tek kişiyi kurtarmak için herhangi bir şey yapmalarını yalvarıyordu.

Tam bu noktada kapı tekrar açıldı ve başka bir kadını içeri aldı. Zita'ydı, çok heyecanlıydı, ancak elbette Dora'dan daha iyi kontrol altındaydı. Ayrıca Zita, Paul'e ne olduğunu bilmiyordu
ve onu sevmiyordu. Sadece getirdiği haber hemen uygulanırsa işlerin kendi lehine dönebileceğini hissediyordu.

Aceleyle, önerilen haciz hakkında duyduklarını anlattı
ve şimdi dördü de -Balcom, Doktor Q, Dora ve Zita- heyecanla konuşuyorlardı.

Ancak durumun kontrolünü elinde tutan açıkça Balcom'du. Duyduğu habere öfkeyle
dolu olmasına rağmen, yine de diğerlerinin kontrolünü elinde tutuyordu ve ne yapmaları gerektiğini gerçekten dikkat çekici bir kararlılıkla yönlendiriyordu. Bu, adamın zihinsel gücünü gösteriyordu ve düşmanı olabilecek kadar cesur olan herkesin ondan ne kadar korkması gerektiğini gösteriyordu. Çünkü
Balcom, şımarık oğlunu seviyordu ve onu hak ettiğinden bile kurtarmak için hiçbir eylemden, hatta bir suçtan bile çekinmezdi.

Sonunda planları oluştu ve dördü de bunu uygulamak için çeşitli yollara saptılar.

Balcom doğrudan Brent Kayası'na gitmeye karar vermişti. Öfkesi yolculuk boyunca zerre kadar azalmamıştı ve malikaneye doğru neredeyse koşarak
çıkarken, şaşkın uşağı sanki sadece bir mobilya parçasıymış gibi bir kenara itti.

"Bayan Brent'e hemen onu görmek istediğimi söyle," diye tehdit etti.

Uşak, Balcom'un ses tonuna küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı, ancak Balcom,
kendini kaybedip elini indirdi ve Eva sesleri duyunca dışarı çıkarken kütüphaneye doğru yürüdü. Balcom ona doğru ilerlerken, bir an için endişe ve şaşkınlıkla geri çekildi, hala hırlıyordu.

"Bak, Eva," diye tısladı, "eğer Locke oğlumu tutuklamaya çalışırsa--öldürülecek."

Eva o an afalladı. Adam ne demek istiyordu? Fakat Balcom
kendini yeniden kontrol altına almaya dair hiçbir işaret göstermediği ve her an daha
küfürlü ve şiddetli hale geldiği için öfke yerini diğer tüm duygulara bıraktı ve Balcom'a sert bir şekilde evden ayrılmasını emretti.

Korkunç şeylerle tehdit ederek ve bir alıcı varsa daha da fazla imada bulunarak Balcom dışarı çıktı.

Eva uzun süre şok içinde hareketsiz kaldı. Sonra, yavaşça, Locke'un güvenliği için
korkular en üst seviyeye çıktı ve koridorun uzunluğu boyunca ileri geri yürüdü.

Sonunda yaşlı uşak saygılı bir şekilde ona yaklaştı.

"Ve fark ettiniz mi hanımefendi," diye sordu, "söyleşisi sırasında bir koy balıkçı köyünden bahsetti? Bay Paul'ün orada olduğunu ve Bay Locke'un çok uzakta bulunamayacağını söyleyebilir miyim?"

Eva bir an düşündü, sözün mantıklı anlamını anladı ve
arabasının getirilmesini emretti. Birkaç dakika sonra direksiyona geçti ve kısa süre sonra Brent Kayası'nın görüş alanından çıktı.

Koyun balıkçı köyünün arka sokağında bir duvara yaslanmış bir şekilde duran
Locke, şefinin göndermeye söz verdiği adamları bekliyordu.

Sonunda yanına geldiler, önce Locke'a geldiklerini tuhaf bir
düdükle bildirdiler.

"Diğer ikisi hemen gelecek," diye fısıldadı ikiliden biri.
"Bir grup halinde gelmemenin daha iyi olacağını düşündüm."

Locke planlarını yaparken, diğer ikisi gölgelerin arasından çıktı.

Şimdi tüm grup ihtiyatla Yaşlı Tom'un kulübesine doğru ilerledi. Tam
varmadan önce adamlardan biri, oraya giren iki figür gördüğünü söyledi. Fakat Locke hiçbir şey görmediği için,
bu sözlere dikkat edilmedi.

Locke şimdi adamlarından birini kapının iki yanına yerleştirdi. Diğer ikisini çeteyi çevreleyebilmeleri için arkaya gönderdi.

Kapıyı çaldı. Bu sefer kapı hemen açıldı. Locke, tabancalarını çekmiş dedektifler tarafından takip edilerek,
diğer iki adamı arkadan yaklaşırken,
cesaretle kulübeye koştu.

Kendilerini çevrelenmiş bulan elçiler,
muhtemelen hiç mücadele etmeden teslim olacaklardı, eğer kimsenin pek dikkat etmediği yaşlı cadı küçük bir çapa alıp Locke'a ve ilerleyen dedektiflere
atmasaydı.

Ancak, çapa Locke'a hafif bir darbe vurdu ve kendi adamlarından birine doğru sendeledi ve onu altüst etti. Bu, elbette,
haydutlara avantaj sağladı ve vahşice saldırarak ilerlediler.

Çok yakın mesafede, böyle bir arbedenin ortasında, silah kullanmak için
kendi grubundan birini vurma tehlikesi olmadan. Bu yüzden bu ilkel bir kaba kuvvet savaşıydı.

Locke ve dedektifler eğitimli adamlardı ve kesinlikle
üstünlük sağlıyorlardı, öyle ki Locke kendini kurtarmayı
ve tavan arasına açılan kapıya doğru koşmayı başardı. Kapıyı açtı ve
orada, kafasına doğrultulmuş bir tabancayla De Luxe Dora duruyordu.

Ancak onu etkisiz hale getirmek sadece bir anlık işti ve
merdivenlerden yukarı koştu, Dora da peşinden.

Yerde yatan bir ceset vardı - Paul, şüphesiz, diye düşündü Locke.

Omzundan tutup çevirdi, sonra şaşkınlıkla geriye düştü, çünkü orada, ona alaycı bir şekilde gülümseyen Zita vardı!

"Kendini oldukça zeki sanıyorsun, değil mi?" diye alay etti Dora.

Ama laf dalaşına girmek için zaman yoktu ve Locke onları bırakıp merdivenlerden aşağı koştu, tam da bir elçi ordusu onu karşılamak için
gelirken, balıkçı haydutlarına takviyeler.

Çünkü bir şekilde Otomat, Locke'un varlığından haberdar edilmişti ve
çağırabildiği tüm elçilerle birlikte Yaşlı Tom'un kulübesine doğru acele etmişti.

En talihsiz olanı ise, Otomat ve adamları Eva'yı taşıyan
arabanın hemen arkasına varmıştı ve Eva tehlikeden şüphelenmeden
kulübeye girmişti.

Locke'u görmese de, dedektiflerin üstünlük sağladığını görünce çok sevinmişti. Onu aramaya başlamıştı ki,
kapıda korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve ardından daha fazla elçi, ardından da Otomat odaya girdi.

Dedektifler neredeyse anında alt edildi ve kalabalık, Locke aşağı inerken
merdivenlere yöneldi.

O dar alanda korkunç bir savaş yaşandı. Adam adama
Locke arkadaşlarına saldırdı ve onlar aşağı doğru düştüler, sonra tekrar
kalkıp saldırdılar.

Sonunda el sıkıştılar ve Locke kendini kurtarmak için öfkeyle
atılarak vücudunu merdivenin bölmesine fırlattı ve merdiven
aşağıya doğru düştü, Locke ve elçileri aşağıdaki kata fırlattı.

Locke fena halde sersemlemişti ve ayağa kalkamadan elçiler onu yaşlı cadının
onardığı devasa ağa sarmışlardı. Sonra onu
iplerle bağladılar, ta ki ağın ağlarında tamamen çaresiz kalana kadar.

Korkudan yarı delirmiş olan Eva uzak bir köşedeydi ve Otomasyon ona doğru
ilerliyordu. Korkudan felç olmuştu.

Onu nasıl bir kader bekliyordu--Locke'u ne bekliyordu?

BÖLÜM XXII

Otomatik bir silahın keskin çatırtısı kulübede yankılandı. Jim olarak bilinen dedektif bilincini geri kazanmıştı ve şimdi, düştüğü
devrilmis bir masanın arkasından, elçi kalabalığına ateş etmeye başladı.

Uzak bir köşeye düşmüştü ve ancak birkaç adımlık bir saldırıdan sonra ulaşılabiliyordu ve çok sayıda olmalarına rağmen elçiler bile böylesine avantajlı bir konuma yerleştirilen kararlı bir adama
ilerlemekten çekiniyorlardı.
Ayrıca, atışların neden olduğu dikkat dağıtmanın başka etkileri de oldu.
Atışların sesi Locke'u tamamen sersemlemiş halinden çıkardı ve onu tutsak tutan
ağın gözeneklerinde çılgınca mücadele etmeye başladı. Otomasyon, Eva'yı takip etmeyi bir anlığına bıraktı ve komutayı ele geçirmek ve hareketlerini yönlendirmek için adamlarına doğru hareket etti, bu sırada başka bir dedektif daha aklı başına geldi ve kalabalığı tehdit etmeye başladı.

Locke çırpınıyordu ve yavaş yavaş ama emin adımlarla kendini kurtarıyordu. Bir elçi bir sandalye fırlattı ve Locke bir an acı içinde hareketsiz yattı. Fakat bir
anda daha da çılgınca iplere ve onu tutan
ağa çalışıyordu.

Eva ona yardım etmek için yanına gitti, fakat o ona geri çekilmesini söyledi, çünkü bu onu dedektiflerin ateşiyle aynı hizaya getirecekti. Locke mücadele ederken ateşler onun vücudunun üzerinden uçuyordu. Elçilerden bazıları yere düştü; diğerleri saklandıkları sığınak yerleri buldular.

Sonunda Locke ayaklarını ağdan kurtarmayı başardı ve yuvarlanıp
atarak, ağları omuzlarına ve boynuna kadar kaldırmayı başardı, böylece ellerini serbest bıraktı. Şimdi, başının üzerinden
örtücü ağı geçirmek ve serbest bırakmak sadece bir anlık işti.

Locke, revolver atışlarının olduğu yönden dışarı ve Eva'ya doğru yuvarlandı,
Eva artık kocaman bir açık şöminenin önünde duruyordu.

Hiç de erken değildi, çünkü Automaton Locke'un demir terörden kaçtığını gördüğü anda
adamları terk etti ve Locke'un hayatını mahvetmek için ağır ağır yürüdü.

İki dedektif canavara tam isabetle ateş etti ve her iki atış da
çınlayan, metalik bir sesle etkisini gösterdi. Ama bunlar
Automaton'u bir an bile durdurmadı. Şömineye ulaşan Locke, bir çift eski maşa aldı ve ilerleyen terörün yoluna ateş çubuğu üstüne ateş çubuğu fırlattı.

Automaton için ateş, basit mermilerden oldukça farklı bir şeydi, çünkü sadece duraklamakla kalmadı, aynı zamanda tamamen durdu,
sanki böyle bir savunmaya karşı ne yapacağını bilemiyormuş gibi etrafına baktı.

Bu tereddüt anı Locke ve Eva'ya fırsat verdi. Dedektiflere bir an ateş etmeyi bırakmaları için seslenerek, dostlar ve düşmanlar arasında
geçtiler, çatı katı merdivenlerine doğru koştular ve yukarı çıktılar.

Üst kata ulaştıklarında, hala Paul'ün kıyafetlerini giymiş olan Zita ve Dora'nın çatı katı penceresinden atladığını görmek için tam zamanında yetiştiler.

Alçak, engebeli bir bina olmasına rağmen, yine de bir erkek için
yüksek bir atlamaydı ve Locke, şüphesiz panik halindeyken bile böyle bir şeye kalkışmalarına şaşırmıştı.

Ancak, Locke'a hemen harekete geçtiği muhteşem bir fikir verdi.
Ayaklarını pencere çerçevesine geçirerek, Eva'nın bileklerini sıkıca tuttu ve onu pencereden uzağa doğru savurdu. Bu şekilde tutulan Eva, yerden sadece birkaç ayak uzaktaydı ve Locke onu serbest bıraktığında, güvenli bir şekilde ve neredeyse hiç sarsıntı olmadan yere indi.

Locke için, her zaman mükemmel bir eğitimde, atlama hiçbir zorluk yaratmadı.
Bir anda ona yeniden katıldı ve kulübeden Eva'nın bekleyen arabasına doğru kaçıyorlardı.

Locke, zor durumda olabileceklerini anladığı dedektiflerine yardım etmek için geri dönmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyuyordu, ancak aynı zamanda ilk görevinin, az önce yaşadıkları olayların sinir bozucu bir
etkisi yarattığı, sorumluluğu altındaki bu kıza karşı olduğunu da fark etti. Yine, plajdan aşağı inen insanları gördüğünde, Automaton ve adamlarının yakında sayıca az olacağını ve kaçmaktan
memnun olacaklarını düşündü.

Quentin ve Eva, Eva'nın Yaşlı Tom'un kulübesinden biraz uzakta bıraktığı motora neredeyse ulaşmışlardı ve alçak bir çalı kümesinin yanından geçiyorlardı,
ki kulaklarına alçak bir inleme geldi.

Locke ilk başta bunun bir tuzak olabileceğini ve sese dikkat etmemeleri gerektiğini düşündü, ancak Eva, kadın gibi ısrar etti. Soruşturdu.
Zita yere uzanmış, erkek kıyafetleri giymiş küçük bir çocuğa daha çok benziyordu.

Bir bileğini tutuyordu ve yüzü çok acı çektiğini gösteriyordu.

"Bana yardım edin," diye inledi. "Pencereden atladığımda bileğimi burktum. Dora buraya gelmeme yardım etti ve sonra beni bırakıp
gitti."

Bu kız onun düşmanı olmasına rağmen, Locke'un aklına onu bu durumda bırakma düşüncesi gelmedi. Locke, Eva'nın yardımıyla onu nazikçe yerden kaldırarak arabaya kadar destekledi.

Locke, Zita'nın acısını hafifletmek için hâlâ onu tutarken, Eva direksiyona geçti ve arkalarından bağrışlar ve hatta silah sesleri duysalar da, Eva, Zita'nın acısını artırmamak için yavaş sürdü. Locke ve Eva, Zita'nın onları yaraladığını hissetseler de, ölümcül bir tehlikeden kaçarken duraksadıklarında, kalplerinde bir düşmana karşı nazik olma isteğini bulmaları, karakterlerinin sempatisini gösteriyordu.

Brent Kayası'na vardıklarında, Zita'yı odasına taşıdılar ve aile hekimi çağrıldı. Yaranın hafif olduğunu ve burkulma yerine zorlanma olduğunu söyledi.

Doktor evdeyken, zihinsel durumu her zamanki gibi umutsuz kalsa da, diyet ve dinlendirici bakım sayesinde çok güçlenen Brent'i de ziyaret etti. Artık
tam giyinik bir şekilde oturabiliyordu. İlaç zehirlenmesi olduğu için,
doktor hastanın çok fazla rahatlamasına izin vermemenin en iyisi olduğunu düşünmüştü.
Ancak, Brent'in aklını çalan garip ilaç ne olursa olsun, etkisi geçmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu ve panzehir konusunda her zamanki gibi karanlıktaydılar.

Doktor ayrıldıktan birkaç dakika sonra, ertesi gün sabah ziyaretini yaptığında, şirketin avukatı duyuruldu. Hemen
kütüphaneye götürüldü ve Locke ve Eva onunla
konferansa girdi.

Avukat, yanında birçok hissedarın vekaletini getirmişti ve bunları
Eva'ya teslim etti.

"Bu vekaletnameler," diyordu, "size mutlak kontrol sağlıyor, Bayan
Brent. Bunlarla Bay Balcom'u
Uluslararası Patentler'den tamamen
çıkarabilirsiniz."

"Ne diyorsunuz?"

Konuşan bizzat Balcom'du. Adamın, kendisine karşı kesinlikle hiçbir sevgisi olmayan uşağı nasıl atlattığı şaşırtıcıydı. Yine de buradaydı, çıkarlarını savunmaya hazır ve istekliydi.

"Ben de tam olarak Bayan Brent'e," diye bildirdi avukat soğuk bir şekilde, "elde ettiğim ve kendisine yeni verdiğim bu vekaletlerle, şirketin tam kontrolünün onda olduğunu söylüyordum."

"Ve siz, Bay Balcom," diye araya girdi Locke, öne çıkarak, "şirketin faaliyetlerinde bundan sonra hiçbir rol oynamayacaksınız. Bayan Brent, istifanızın derhal yürürlüğe girmesini istiyor."

"Neden--neden--bu duyulmamış bir şey--saçma!" diye geveledi Balcom. "Ben--ben--"
Ve öfkesi onu alt etti.

"Hayır, Bay Balcom," diye tekrar sözünü kesti Locke, "hiçbir şey yapmayacaksınız. Şirketle olan işlerinizi düzenlemeniz için size yirmi dört saat vereceğim, sonra da sizi kovacağım -ya da tutuklayacağım."

Balcom itiraz etmeye, herhangi bir yanlış yapmadığını iddia etmeye çalıştı.
Bu tavrı takınarak sempati duymadığını görünce, tavrı aniden değişti
ve blöf yapmaya çalıştı.

Locke'un telefona doğru kararlı bir hareketi bunu engelledi
ve bukalemun gibi Balcom'un her zamanki nazik tavrı ön plana çıktı.
Kendini dışarı doğru eğdi.

"Elbette, sizin dediğiniz gibi olacak." Yağlı bir şekilde gülümsedi.

Ancak koridora girdiğinde tavrı yine değişti ve karanlık bir şekilde
kaşlarını çatarak ve ince dudaklarını ısırarak oradan ayrılmak üzereyken, sadece hafifçe aksayan Zita onu durdurdu.

"Bay Balcom," diye yalvardı, "arkadan çıkın. Sizi bir an yalnız görmeliyim."

Ayak ucuna basarak bahçeye çıktılar ve evden görülemeyecekleri bir çalılığın arkasında konuştular.

"Ne olduğunu bana anlat," diye talep etti Zita.

"Oldu mu?" diye tekrarladı Balcom. "Neden, beni şirketten
kovdular--en azından öyle olduğunu düşünüyorlar."

Zihni hızlı çalışıyordu ve bir duraklamadan sonra
keskin bir şekilde Zita'ya döndü. "Brent'i evden çıkarıp bu gece saat sekizde bu çalılığın arkasına getirebilir misin?"

Zita hevesle başını salladı ve onu bırakıp eve döndü.

O akşam bahçede dolaştıktan sonra Locke, patika yolunun kenarındaki çalılıklarda bir hareketlenme fark etti. Daha
yaklaştı ve araştırmak için, kaba görünümlü bir birey siperden
çıktı ve çalılıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Takip etmek için çok
karanlıktı ve Locke, Automaton veya elçilerinin yeni bir
şeytanlık yapmasından korkarak adımlarını eve doğru hızlandırdı.

Karanlık koridora yeni girmişti ki, çok şaşırarak, bir adamın bir kadının koluna
ağır basmış bir şekilde merdivenlerden
indiğini gördü.

Bazı portierelerin arkasına geçti ve merdivenin dibine ulaşana kadar
bekledi. Sonra dışarı çıktı ve onlarla yüzleşti.

Zita ürkmüş bir çığlık attı ve Locke onu yakalayıp
tutmasaydı kaçacaktı. Zavallı Brent'e gelince, o sadece orada durdu, bir yandan bir yana sallandı ve aptalca gülümsedi.

Eva kargaşayı duydu ve merdivenlerden aşağı koşarak geldi. Locke durumu ona anlatana kadar
şaşkındı. Sonra öfkesinin sınırı yoktu. Kollarını babasına dolayarak Zita'ya döndü.

"Nasıl cüret edersin?" diye sordu sertçe. "Bunu yaptığın için
bu evi hemen terk edeceksin ve--asla geri dönmeyeceksin."

Zita, bir an için yıkılmanın eşiğine geldi, ama kendini
toparladı ve dudaklarında öfkeli bir karşılıkla
dı, kapıyı arkasından çarparak
dı.

Zita evin etrafından dolandı ve Balcom'un buluşma yeri olarak belirlediği çite doğru
kaydı.

Onu orada bulamayınca şaşırdı ama rahatladı ve
saatine baktı, saat sekizi birkaç dakika geçiyordu.
Arkasını dönmek üzereyken bir parça kağıt gördü.
Elinden
alarak okudu:

Onu odama getir.

Hepsi bu kadardı ve mesaj imzasızdı.

Zita, başarısızlığı nedeniyle Balcom'un öfkesinden çok korktu, ama yine de
onun dairesine doğru yürümeye başladı.

O sırada Balcom ve gizemli Doktor Q, ikincisinin karanlık laboratuvarında konuşuyorlardı. Doktor Q'nun zihni, en azından şimdilik, gayet açık görünüyordu ve cüretkar bir plan yapmıştı.

"Locke'a teslim olacağınızı haber verin," diyordu, "ama
ona sizi almak için dairenize gelmesi gerektiğini söyleyin. Gerisini ben hallederim."

Balcom aceleyle ayrıldı ve doğrudan eve götürüldü, orada Locke'u telefonda yakaladı ve Doktor Q'nun önerdiği talimatları tekrarladı.

"Devletin tanıklığını yapmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Locke, şüpheyle.

"Elbette," diye aceleyle sordu Balcom.

"O zaman hemen geliyorum."

Balcom ahizeyi kapatırken alaycı bir şekilde kıkırdadı. Locke'un resepsiyonunu ayarlamak için antika bir mangala yöneliyordu ki Zita anons edildi ve hemen içeri alındı.

"Başarısız oldum, Bay Balcom," diye özür diledi, "feci şekilde başarısız oldum. Locke, Bay Brent'i benden aldı ve bana asla eve dönmememi emrettiler."

"Seni küçük aptal!" diye neredeyse tısladı Balcom. "Ben de bir başarısızlığa tahammül edemeyeceğim. Defol git!"

Zita yalvarırken neredeyse dizlerinin üzerine çökecek olsa da, Balcom
inatçıydı ve sonunda tam bir umutsuzluk içinde ayrıldı.

Dışarıda, Paul'ü arayıp babasının gözüne girmesi için etkisini
kullanmaya ikna edip edemeyeceğini sordu.

Zita gider gitmez Balcom kendini eski mangalda meşgul etti
ve küçük bir Buda heykelinin önünde duruyordu. Küçük bir paket aldı
ve içinden mangalın kasesine bir toz döktü. Sonra masaya giderek kısa bir not yazdı, ardından bir divana geçti ve
Locke'un gelmesini bekledi.

Balcom'un beklemesi uzun sürmedi. Kapıda bir zil çaldı ve Balcom ayağa fırlayıp mangalın içindeki barutu yaktı. Sonra Doktor Q'nun ona verdiği gaz maskesini taktı ve divana dönerek uzandı, sonuçları beklerken deve tüyünden bir örtüyü iyice üstüne çekti.

Kapı vuruldu ve içeri girmek için buyurgan bir talepte bulunuldu -bir duraklama- ve dışarıda fısıldayarak bir danışma.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı Locke, yine.

Cevap gelmeyince kapıya sert darbeler yağdı ve
sonunda kapı çöktü.

Üç adam odaya tökezleyerek girdi. Etrafa baktılar, sonra
ortalığı aramaya başladılar. Tek tek öksürmeye başladılar. Mangala en uzak olan Locke, en az etkilenen gibi görünüyordu.

Sonunda masanın üzerindeki notu gördü ve kaptı. Loş ışıkta şunu okudu:

Beni yakalamak için asla yaşayamayacaksın. Ölümcül gaz
şimdi bile seni öldürüyor.

Locke nefesini tuttu. Arkasından sert bir düşüş sesi geldi. Döndü
ve adamlarından birinin yere düştüğünü gördü.

Bir adım öne çıktı, diğeri yüzüne düştü.

Locke onları kurtarmaya çalıştı, ancak bu sırada ölümcül dumanlar ona ulaşmıştı ve o da yere düşüp hayatını öksürerek kaybetti.

O anda Balcom divandan kalktı ve Locke'un yere serilmiş bedeninin üzerinden atlayarak oradan ayrıldı, kapıyı arkasından kapatmayı unuttu.

Zita Paul'u aradığında, Paul onun için hemen Doktor Q'da buluşmak üzere bir randevu ayarladı ve oraya vardığında Paul zaten doktorla
görüşme halindeydi.

Zita telefonda Paul'a neler olduğunun kısa bir özetini vermişti ve bu yüzden iki adam o vardığında bir planla hazırdı.

"Eva'yı River Caddesi'ndeki hipnozcuya götür," diye talimat verdi Doktor Q. "Ona hipnoz edildiğimi ve büyünün etkisi altında her şeyi anlatacağımı söyle."

Zita'nın, Brents'i bu kadar utanmazca tedavi ettikten sonra bu girişimde bulunması umutsuzca bir şeydi.
Ama başka bir alternatifi yoktu. Çünkü biliyordu ki,
Balcom ile ancak bir başarı, akşamın erken saatlerinde yaşadığı sefil başarısızlığı telafi edebilirdi. Ayrıca, kaderi Balcom'a -ya da belki Paul'e- bağlı değil miydi? Tereddüt etmedi ve hemen Brent Rock'ın girişimde bulunması için yola koyuldu, bunu nasıl yapacağını düşünüyordu.

Zita, Eva'yı kendisini görmeye ikna etmekte zorluk çekti, ancak bir kez başardığında, tüm gizemin çözülebileceği ihtimali Eva'ya çok cazip geldi. Çünkü Zita hikayesini akıllıca çerçevelemişti ve çaresizce oynuyordu.

"O zaman yaklaşık yarım saat sonra hipnozcunun yanında buluşuruz," diye kabul etti Eva, Zita ona kendisinin ne kadar arkadaşsız olduğunu ve hem Balcom'un hem de Paul'ün yardımını reddettiğini söyledikten sonra.

Zita, Brent Rock'ı yalnız bıraktı ve karanlık bir köşeden geçerken bir el uzanıp kolunu kavradı ve tanıdığı bir ses duydu.

"Başarısızlığın çabalarımı iki katına çıkardı," diye tısladı. "Az önce dairemde Locke'u öldürdüm ve ben--"

Bu Balcom'du. Ancak Zita daha fazlasını duymak için beklemedi. Gizlice Locke'u her zaman sevmişti. Ona karşı çalışmış olsa da, ölmüş olabileceği düşüncesi bile onu şok etti. Daha fazlasını duymadan önce Balcom'un elinden kurtuldu ve bir geyik gibi daireye doğru koştu.

Neyse ki çok uzakta değildi. Yukarıya ve Balcom'un açık bıraktığı
kapıdan içeri koştu.

Her şey Balcom'un bıraktığı gibiydi, sadece şimdi üç adam
hareketsiz yatıyordu. Zita sendeleyerek bir pencereye gitti ve pencereyi açtı.

Sonra su aldı ve hâlâ için için yanan tozu söndürdü. Sonra,
dizlerinin üzerine çökerek, yaralı adamlara yardım etmeye çalıştı.

Diğerleriyle fazla vakit geçirmedi, ama büyük bir şefkatle Locke'a dikkatinin çoğunu verdi. Şefkatle alnını yıkadı
ve çılgınca nefesini onun yanan ciğerlerine vermeye çalıştı.

Sonunda onun gözlerini açıp etrafa baktığını görerek ödüllendirildi.
Ona
baktı.

"Yaptığım tüm kötülükleri telafi edeceğim," diye hıçkırdı, "sadece--"

Ondan kendisini sevmesini isteyebilirdi, ama bunun işe yaramayacağını biliyordu
ve Eva düşüncesi, kelimelerin boğazına düğümlenmesine neden oldu.

Locke anlamadı ve yüzündeki ifade bunu gösteriyordu.

"Seni terk etmek istemedim," diye feryat etti Zita, artık kendini unutarak. "Seni
sevdim. Bunu kanıtlamak için--şimdi sana yardım edeceğim. Sevdiğin kız
çok büyük bir tehlike altında--acele etmelisin."

Çok doğruydu. Eva hemen hipnozcunun yanına gitmişti ve
ona geleceği söylenmişti. Kapısını çalmıştı
ve kabalistik işaretlerle işaretlenmiş uçuşan cübbeler giymiş, yaşlı, kötü yüzlü bir adam kapıyı açmıştı. Gerçek bir fakir tarzında, neredeyse yere kadar
selamladı ve çiçekli bir dille içeri girmesini söyledi.

Eva korkuyla içeri girdi. Zodyak işaretleri, çapraz kemikler ve kafatasları, duvarlarda ve tavanda her yerde bakışlarıyla karşılaştı. Eva bir girintide, ne amaçla olduğunu bilmediği, ilmikli bir ipin asılı olduğunu görebiliyordu. Ama varlığını
hissettiği şey uğursuzdu.

"Bana--Doktor Q'nun burada olacağı söylendi," diye kekeledi Eva. "Onu
görmüyorum."

"Zarif hanımefendi," diye eğildi hipnozcu, "Onu hemen getireceğim. Lütfen
otur."

Eva, üzerinde birçok aynanın bulunduğu ilginç bir sehpanın bulunduğu bir masanın önüne oturdu. Onu yakından inceledi ve bunu yaparken hepsi hareket etmeye başladı. Her ayna kendi ekseninde hareket ediyordu ve o ölümcül bir merakla izliyordu. Şimdilik, arkasındaki dönen aynalara parlak bir ışık düştü ve karmaşıklığıyla şaşırtıcı olan
parıldayan bir kaleydoskop oluşturdular.

Eva hemen büyülendi. Sonra üzerine
çalkan bir uyuşukluk
hissinin farkına vardı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak dizleri onu
desteklemeyi reddetti ve sandalyesinde geriye düştü.

Hipnozcu şimdi makineyi kapattı ve Eva'nın önüne geçerek
elleriyle birkaç kez geçti.

Eva'nın gözleri kapandı. Hipnozcu döndü ve bir işaret yaptı. Birkaç
panel aynı anda açıldı ve odaya, artık tamamen hipnotize olmuş kıza gizlice yaklaşan bir dizi elçi geldi.

Hepsi bu kadar değildi. Zincirlerin şakırtısı gibi bir ses duyuldu ve
duvardaki diğerlerinden daha büyük bir delikten
Otomato geldi.

Tam o anda Locke ve Zita odaya daldılar ve
Eva'ya doğru koştular.

Hipnozcu ikisinin de etrafından dolandı ve bir anda Zita'yı
kollarında yakaladı. Kaçmak için mücadele etti, öfke ve korkunun verdiği öfkeyle
küçük yumruklarıyla ona vurdu. Ama onu tuttu ve ipler getiren bir elçi, onun yardımıyla onu sıkıca bağladı.

Locke'a gelince, Eva'ya ulaşmak için çılgınca bir girişimde bulundu, ama yolu
bir sürü elçi ve Automaton'un kendisi tarafından
kapatıldı. Çaresizce
Locke demir canavara doğru koştu, sadece
küçük bir çocukmuş gibi yere fırlatılmak için.

Bir anda elçiler onu bağladılar ve ilmikli ipin asılı olduğu
oyuğa taşıdılar.

Hipnozcu şimdi bir kolu çekti ve Locke için tasarlanan ölüm yöntemi ortaya çıktı. Asılı ipin hemen altında açılan bir
tuzak kapı vardı. Locke karanlığa, hiçliğe baktı.
Bir elçi, açılan deliğe küçük, ağır bir nesne fırlattı. Uzun
bir süre hiçbir şey duyulmadı. Sonra sonunda, çok çok aşağıda, uzaklarda bir sıçrama sesi duyuldu.

Şeytani plan basitti: onu asmak ve sonra ipi kesmek.
Vücudu aşağıdaki yeraltı nehrine doğru hızla ilerleyecek ve
denize taşınacaktı.

Hipnozcu kolu ters çevirdi. Tuzak kapısı kapandı. Locke ipin altına
sürüklendi ve ip boynuna
takıldı.

Bu korkunç anda bile tek düşüncesi Eva'ydı. Onu, baygın bir şekilde, aynı
açılan tuzağa mı atacaklardı?

Güçsüz bir şekilde, bağlı, büyülenmiş bir şekilde dururken, üç elçinin onu yakaladığını gördü. Ama onu tuzağa sürüklemek yerine,
duvardaki panellerden birine doğru sürüklediler.

Onu hangi isimsiz işkence bekliyordu?

Ona doğru koşmak için öfkeyle kurtulmaya çalıştı ama ilmik sadece
boynunda sıkıldı.

Hipnozcu, Locke'un ayaklarının altındaki tuzağı çalıştıran kola doğru yürüdü ve kolu aşağı çekmeye başladı.

XXIII. BÖLÜM

Hipnozcu, hipnotik makine hızla dönmeye başladığında bir çarpma sesiyle baygın bir şekilde yere düştü. Elçiler
Locke'dan döndüler ve dönen
aynalardan gelen kör edici parıltılarla gözleri kamaştı.

Tüm kargaşayı yaratan Zita'ydı. Locke'u ölüme göndermek ve Eva'yı panelden sürüklemek isteyen haydutlar tarafından fark edilmeden Zita, bağlarından kurtulmayı başarmıştı ve Locke'a ona yardım edeceğine dair verdiği söze sadık kalarak onun uğruna her şeyi riske atmıştı. İplerden kurtulduktan sonra ağır bir bronz vazoyu kapmış ve tam tehlike anında, onu hipnozcunun kafasına fırlatmış, onu yere seren ve tuzağı kurmadan önce onu bayıltan müthiş bir darbe indirmişti. Daha sonra mekanik hipnotik makineyi harekete geçirmiş ve arkasında durarak neredeyse görünmez olmuştu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki bir mucize gibi görünüyordu. Umutları yeniden canlanan Locke, kendisine kalan tek yaşam şansını hızla yakaladı. Kaslarını kasarak kollarını bağlayan iplerden sıyrılabildi. Ancak boynundaki ilmikli ip onu öyle bir tutuyordu ki ayak parmakları tuzağın zeminine zar zor değiyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın ilmiği kurtarmayı başaramadı. Aniden aklına bir plan geldi. Birkaç metre ötede tavandan sarkan devasa bir avize görebiliyordu. Ellerini başının üstüne atarak ipi kavradı ve böylece boynundaki gerginliği
azalttı. Sonra, vücudunu geriye doğru savurarak ayakları
duvarla temas etti. Muazzam bir güçle tekmeledi ve vücudunun avizeye doğru bir yay çizerek sallanmasına neden oldu.

Avizenin dallarına bacaklarını dolayana kadar elçiler ne yaptığını fark etmediler, dönen aynalara o kadar hayran kalmışlardı ki. O zaman bile
bu düzenekteki oto-hipnotik güçlere karşı koyamadılar. Ancak sonunda, bir
bağırışla saldırıya geçtiler.

Locke şimdi başı aşağı sarkıyordu. Bir eliyle
boynundaki ilmiği gevşetmeyi başardı, diğer elçiyle de bir elçiye korkunç bir vuruş yaptı ve adamı geriye doğru sendeleyerek, tuzak kapısını kontrol eden
kolun üzerine düşürdü.

Tuzak bir gürültüyle açıldı, çukur altında esnedi.
Saldırganlarıyla boğuşarak, vurarak, boğuşarak, Locke üçünü aşağıdaki yeraltı nehrine
atmayı başardı.

Arkadaşlarının kaderi karşısında dehşete düşen diğer elçiler
geri çekildiler, bu şaşkınlıklarına bir de, bu kadar zayıf bir kız için olağanüstü
bir güce sahip olan Zita ayna sehpasını kaldırıp
aralarına fırlattı.

Locke yere takla attı ve kırık sehpayı yakalayarak onu
ölümcül etkiye sahip bir silah olarak kullandı.

Elçiler dönüp kaçtılar.

Bir an sonra Locke, Eva'nın sürüklendiği panele doğru yürüdü, o sırada diğer taraftan ayak sesleri duydu. Eva'yı yakalayan elçilerdi, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için geri döndüler. Locke, önceden uyarılmış bir şekilde duvara yaklaştı ve panelden geçerken, teker teker onları yere devirmeyi başardı.

Sonra Eva'yı, Otomasyon tarafından takip edilirken, ona doğru koşarken görmek için tam zamanında panelden geçti.

Korkunç macerasının tuhaflığı Eva'yı
atıldığı hipnotik durumdan çıkarmıştı ve Locke'a
sanki bir çocukmuş gibi sarılmıştı.

Locke onu kollarına aldı ve yavaş hareket eden canavardan hızla kaçarak
hipnotik odaya geri koştu ve Zita'ya sokağa koşmasını söyledi.

Böylece üçü de kaçmayı başardı.

Eva bilerek motorunu çalışır halde bırakmıştı ve bu nedenle
sokakta oldukları andan itibaren
bir an bile geçmeden
kasabanın o bölgesinden hızla
çıktılar.

Zita şimdi hislerinin altında ezilmişti, ancak ilk konuşan Eva'nın kendisi oldu.

"Affet beni, Zita," diye yalvardı Eva, duygularının yoğunluğunda Zita'nın
yaptığı her şeyi unutarak. "Ama senin için, ikimiz de şimdi ölmüş olurduk."

Zita, Locke'un bu kızla birlikte
neşesini gördüğünde sessiz üzüntüsünden birkaç an cevap veremedi.

"Ben--Ben seni affediyorum?" diye mırıldandı sonunda. "Beni
affetmek sana düşüyor." Bir an durakladı ve bir hıçkırığı bastırdı; sonra cesurca ekledi,
"Ben--Ben senin mutluluğunu bile dileyebilirim, canım; umudum öldü. "

Sadece Locke anladı ve Zita'yı izlerken onun için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi, bir başkasının onu aşkının ve kıskançlığının kurbanı yaptığını fark etti.

En sonunda Brent Kayası'nın ışıklarını tekrar gördüklerinde herkes rahat bir nefes aldı.

Zita merdivenlerde içeri girmeyi reddettiğinde, güvenli bir şekilde
varmalarının verdiği anlık mutluluğu gölgeleyecek bir gölge izi vardı.

"Ben--ben veda etmeliyim," diye mırıldandı, hüzünle, geceye tek başına çıkmak için dönerek.

Ne Locke'un ne de Eva'nın söyleyebildiği hiçbir şey amacını değiştiremedi.

"Görmüyor musun?" diye haykırdı, sonunda Locke'a dönerek. "Balcom,
Paul ve Doktor Q artık bana güveniyor. Gizemi çözmene
yardım edebilirim
eğer evden çıkarsam daha iyi olur."

Bu o kadar belirgindi ki Locke ve Eva rıza göstermeye zorlandılar.
Onu şehre geri götürdüler, onu gözetlenemeyeceği bir yerde bıraktılar, sonra
çok umutlu bir ruh haliyle tekrar Brent Rock'a döndüler.

"Bence bize yardım edebilir ve edecek," diye açıkladı Eva sezgisel olarak.

"Evet," diye kabul etti Locke yavaşça, "ve eğer Zita doğum kaydını bulursa
gizemi çözeceğimize inanıyorum."

Geçirdiği dehşetten bitkin bir şekilde Eva, Locke'a
sevgiyle iyi geceler diledi ve odasına gitti, Locke ise laboratuvara gidip Madagaskar deliliğine
karşı bir panzehir bulmaya çalıştı, bu onu geç saatlere kadar ayakta tutan ve ertesi sabah erkenden tekrar döndüğü bir işti.

Ertesi gün, De Luxe Dora'nın River Road apartmanında, Paul ve o yarı-dünya aşıklar partisi yapıyorlardı. kavga. Paul
sarhoştu ve Dora bundan dolayı öfkelenmiş olabilir. Ya da belki de başka bir kadını kıskanıyordu. Ancak, kapı çalındığında şiddetli bir şekilde
kavga ediyorlardı.

"Sen aç," diye parladı Dora Paul'e.

Bir an tereddüt etti, sonra fikrini değiştirerek kabul etti ve
kapıya doğru yürüdü, Dora ise kendi odasına koşup saklandı.

Paul, ziyaretçinin Zita olduğunu görünce çok şaşırdı, çok
heyecanlandı.

"Çok önemli bir konuda bana yardım etmeni istiyorum," diye haykırdı, neredeyse içeri girmeden önce.

"Elbette! Ne istersen!" diye hıçkırdı Paul. "İçeri gel."

Zita daireye girdi ve şezlonga geçtiler,
Zita doğrudan yalvardı.

"Doğum kaydımı bulmama yardım et," diye yalvardı.

Paul, şaşkın aklını başına topladı ve bir an düşündü; sonra anahtarlığından bir
anahtar çıkarırken gözlerine özellikle kurnaz bir bakış geldi.

"Al bunu," diye yönlendirdi. "Bu babamın dairesinin anahtarı.
İstediğin kayıtlar orada. O ve ben tartıştık ve sen
istediğin kadar gidebilirsin."

Zita anahtarı hevesle aldı, Paul'e bolca teşekkür etti ve
kapıya doğru yöneldi.

Eşiği zar zor geçmişti ki, her şeyi duymuş olan Dora kendi odasındaki
telefondaydı ve öfkeyle Balcom'u
dairesinden arıyordu.

Balcom, Madagaskarlı hizmetçisinin yardımıyla, o anda belki de aceleyle kaçmaya hazırlık olarak bir
sandığı
topluyordu. Telefon çaldığı anda ahizeyi kaldırdı ve
Dora'nın telden fısıldayan sesini duyduğunda neredeyse öfkeden boğuluyordu.

"Paul, Zita'ya dairenizin anahtarını verdi," diye acele etti Dora, "ve o da doğum kaydını çalmak için geliyor."

"O--ha? Ben hallederim," diye homurdandı Balcom, telefonu kapatırken.

Balcom masadaki bir çekmeceye gitti ve oradan büyük bir kitap çıkardı.

Aradığını bulana kadar sayfaları hızla çevirdi. Sonra bir silme ve bir giriş yaptı ve kitabı çekmeceye geri koydu. Sonra
hizmeti çağırdı.

"Geldiğinde onu bir tutsak yap," diye yönlendirdi. "Anladın mı?"

Madagaskarlı başını salladı ve sadakatinin bir işareti olarak Balcom'un ellerinden birini alnına koydu.

Balcom dışarı çıktı ve hizmetçi Zita'nın gelişini beklemek için boş sandığa girdi.

Ama Madagaskarlının sonunda mücadele etmek zorunda kaldığı kişi çok farklıydı. Dora'nın dairesinden ayrılırken Zita, Brent Rock'ı aradı ve Locke hemen cevap verdi. Locke, Zita'nın yerine Balcom'un dairesini aramayı hemen kabul etti.

Madagaskarlı kapıda bir anahtar sesi duyduğunda, saklandığı yerden gizlice baktı ve Zita yerine Locke'u gördü.

Locke'un sırtı dönüktü ve yılmayan Madagaskarlı, gövdeden
atlayıp kedi gibi Locke'un sırtına atladı. Ancak rakibini hesaba katmamıştı. Her zaman tetikte olan Locke, pek de hazırlıksız yakalanmadı.
Vahşiyi bir jiu-jitsu tutuşuyla yakaladı ve onu başının üzerinden fırlatarak odanın uzak bir köşesine
indirdi.

Düşmesine rağmen, Madagaskarlı lastik bir top gibi ayağa fırladı, ancak Locke'un birkaç sert darbesi kısa sürede tüm mücadele gücünü ondan aldı ve tamamen baygın bir şekilde hareketsiz yattı.

Locke odada aceleyle ama sistematik bir arama yaptı ve sonunda aradığı kitabı bulup aldı ve Brent
Rock'taki Eva'ya geri verdi.

Telefon ettikten sonra Zita doğrudan Doktor Q'nun laboratuvarına gitti ve periskop
anons cihazıyla onu gördükten sonra kabul edildi.

Doktor yoğun dumanların
çıktığı bir test tüpüyle uğraşıyordu.
Zita'yı masanın yakınındaki bir sandalyeye oturttu, üzerinde Zita'ya önemli olabilecekleri gibi görünen birçok kağıt vardı.
Her zaman hızlı hareket eden Zita saçını düzeltmek istercesine elini kaldırdı ve bunu yaparken doktorun elinden test tüpünü bilerek düşürdü.
Asit bazı kağıtlara sıçradı ve onları hızla
ateşledi.

Çok heyecanlı olan Doktor Q alevleri söndürmeye başladı ve bunu yaparken birkaç yanmamış
mektubun yere düşmesine izin verdi. Özellikle bir tanesi Zita'nın dikkatini çekti. Bir çizimdi, bir tür plandı ve "Den Planı" olarak işaretlenmişti.

Zita ayağını üzerine koydu ve Doktor Q küçük alevle meşgulken aşağı uzandı ve aceleyle katlayıp giydiği alçak ayakkabılarından birinin içine soktu. Sonra Doktor Q'nun yardımına gitti ve bir anda ateş söndü. Doktor ona çok öfkelendi ve beklediği her şeyi başardığını hissederek kazadan duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve öfkesi daha da kötüleşmeden
dışarı çıktı.

Böylece Zita, Brent Kayası'na, Eva ile birlikte kütüphanede bulduğu Locke'tan sadece birkaç dakika sonra geldi ve Balcom'da elde ettiği kaydın sayfalarını çevirdi.

Kaydın, New York, Wallace County'deki evliliklerin kaydı olduğu iddia ediliyordu ve Locke sonunda "Peter Brent ve Rita Dane" yazan bir giriş buldu.

Zita bir an için afalladı. Annesinin adıydı.

Locke gülümsedi. "Evet, Zita," dedi sessizce, "bir an için Eva ve ben de şaşırdık. Ama bu elle tutulur bir sahtecilik. Balcom, senin ve Eva'nın üvey kardeş
olduğunuzu kanıtlamaya çalıştı ama bak."

Ona güçlü bir büyüteç uzattı ve onun içinden beceriksizce yapılmış sahtecilik, diğer isimlerin
silindiği ve bunların eklendiği yerleri açıkça göstererek, tüm kabalığıyla göze çarptı.

Zita çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü sonunda kimliğini
tespit edeceğini düşünmüştü. Sonra ayakkabısının içine sakladığı kağıdı hatırladı. Kağıdı çıkarıp Locke'a uzattı, Locke da kağıdın öneminden çok heyecanlanmıştı.

Hala inceliyorlardı ki Locke, koridorda ayak sesleri gibi garip bir ses duydu. Kapıya atladı ve orada, Deha Mezarlığı'na inen merdivenlerin loş ışığında, bir grup adamın, açıkça çaresiz olan başka bir adamı taşıdığını gördü. Locke öne doğru atıldı ama onlar gitmişti.

Eva, bir şeylerin ters gittiğinden korkarak yukarı, babasının odasına koştu.

"Baba gitti!" diye haykırdı umutsuzca.

Locke, adamların çarparak kapattığı bodrum merdivenlerinin başındaki kapıya kendini attı. Kapıyı yıkmaya çalıştı ama kapı çok güçlüydü. Sonra tabancasını çekti ve namlusuyla
menteşelerden pimleri çıkarmaya başladı. Ateşli bir şekilde çalıştı ve
üst pimi çıkarmayı başardı. Sonra, bunu bir kaldıraç olarak kullanarak,
kapıyı çerçevesinden çekmeyi başardı.

Merdivenlerden aşağı koştu, ancak yalnızca bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı, çünkü metal bir el, Deha Mezarlığı'na açılan devasa kapıyı kapatıyordu. Gizli şifreyi bulmaya çalıştı ve bunu yaparken
Eva ve Zita ona katıldı.

Kapı açıldı ve içeri daldılar. Ancak yer ıssızdı.

"Babanı gizli bir geçitten geçirdiler," diye haykırdı Locke. "Bu, evde olan garip şeylerin çoğunu da açıklar."

Tam o sırada Zita elinde planla öne çıktı. "Bakın," diye haykırdı, "burada işaretlenmiş gizli bir geçit var."

Locke planı bir süre inceledi, ancak onu çizen kişi hem geçidin tam yerini hem de
ulaşıldığı yöntemi dikkatlice gizlemişti. Ancak, Locke'un aklına bir fikir geldi.

"Bir kamerayla bir tuzak kuracağım," diye karar verdi sonunda.

Birkaç dakika sonra özel
hızlı deklanşörlü kamerası, bir flaş çantası ve bir ışık sicimi topuyla odaya döndü. Kamerayı dikkatlice
planın gizli geçidi gösterdiği duvara odakladı. Sonra flaş çantasını kurdu ve hepsini
Deha Mezarlığı'nın etrafına gerdiği sicimle birleştirdi, böylece
duvarın herhangi bir parçası hareket ederse, sicimin kopmasına neden olacaktı ve bu da aynı anda kameranın deklanşörünü serbest bırakacak ve el fenerinin tozunu patlatacaktı. Böylece, herhangi bir doğrudan insan müdahalesi olmadan
bir fotoğraf çekilecekti.

Sonra telleri bağladı ve onları yukarıdaki kütüphaneye uzattı, orada bir anons cihazı yerleştirdi, iğnesi tuzağın ne zaman açıldığını ve fotoğrafın ne zaman çekildiğini gösterecekti. İki kız büyülenmiş bir şekilde
izledi. Eva, babasının başına gelen korkunç kader karşısında neredeyse bayılacaktı. Hastalığında bile, en azından ona sahip olmuştu. Ama şimdi gitmişti - sadece tahmin edebildiği bir şeydi. Locke, yukarıdaki kütüphanede volta atarken onu teselli etmeye çalıştı, ancak böyle bir tesellinin
boş olduğunun farkındaydı.

Belki yarım saat sonraydı ki, anons cihazının
ibresi aniden hızla titreşmeye başladı. Hepsi ayağa fırladı ve
merdivenlerden aşağı Mezarlığa doğru koştular.

Locke hemen kameraya koştu, bir slayt yerleştirdi ve
tabağı tutucuyu çıkardı. Sonra aceleyle laboratuvarına gittiler.

Locke orada bir banyo torbası aldı ve çalışmaya başladı. Eva ve Zita gergin ve sabırsız bir şekilde onun işini izliyorlardı.

Sonunda negatif hazırdı ve Locke onu torbadan çıkarıp
ışığa tuttu.

Orada, plakadan dışarı bakan, Balcom'un şeytani yüzü vardı!

Eva ve Zita şaşkınlık ve dehşet içinde bir çığlık attılar. Locke bile şaşırmıştı. Ama onlara döndüğünde hissettiği en güçlü his öfkeydi.

"İkiniz de bu planı alın," diye haykırdı. "Çıkışı belirtilen bir ini gösteriyor.
Birini sizinle birlikte gelmeye ikna edin; yeri bulun ve beni orada bekleyin.
Bu negatiften Mezarlık'ın gizli girişini bulabilirim ve
içinden geçiyorum."

Balcom, Genius Mezarlığı ile
Otomato'nun ini arasındaki geçitte öfkeyle
doluydu. Fotoğrafının çekildiğini fark etti, gizli geçidin bulunacağını ve
inine bir saldırı girişiminde bulunulacağını tahmin etti. Ama Locke'un iyi sakladığı kamerayı bulmak için zamanı olmamıştı ve Locke'un kütüphaneden aşağı doğru sıçradığını duyduğunda daha fazla aramaya cesaret edemedi.

Buna göre, geri çekilmiş ve geçitten hızla geri
Otomatonun inine doğru gitmişti.

"Çabuk!" diye bağırdı oradaki elçi kalabalığına. "Dinamit, elektrik telleri ve bir raf çubuğu getirin. Bizi
tuzağa düşürdüklerini düşünüyorlar. Ama beni buraya kadar takip etmeye çalışırlarsa, size söylüyorum ki bu onlar için kesin ölüm anlamına gelecektir."

Elçiler ona itaat etmek için acele ettiler. Patlayıcıyı ve onu
patlatmak için gerekli araçları getirdiler ve malzemeleri geçide taşıdılar, orada bağlantıları
yaptılar. Bir elçi öne çıktı ve zamanı geldiğinde raf çubuğunu kullanmak için gönüllü oldu, ancak Balcom onu ​​uzaklaştırdı.

"Hayır," diye homurdandı. "Kimse benden intikamımı alamaz. Öldürmeyi ben yapacağım."

Elçiler geri çekildi ve ine girdiler.

Balcom son ayarlamaları yaparken, Deha Mezarlığı'ndan geçidi ayıran büyük kaya dengeli
menteşeleri üzerinde yavaşça sallandı.

İşinden irkilerek, bunu beklemesine rağmen, Balcom başını kaldırdı ve geçitte baş düşmanı Locke'un belirsiz ana hatlarını gördü.

Balcom haklıydı. Locke, tünele giden gizli girişin ipucunu bulmuştu.

Son bağlantıyı tamamlamak için hararetle çalıştı, ancak neredeyse bitirmeden
Locke hücum etti ve savaş başladı.

Geçitte aşağı yukarı savaştılar. Locke daha genç olmasına rağmen, Balcom'da dev bir güç buldu.

Bu ikisi arasında tek başına bir mücadeleydi, çünkü hiçbir elçi, hiçbir Otomasyon,
şimdi o ölüm geçidine girmemişti.

İkisi de ses çıkarmadı. İkisinin de silahı yoktu. Bu, insandan insana yaşam için ilkel bir mücadeleydi.

Ama şimdi Locke'un gençliği ve temiz yaşamı onun lehine sonuçlanmaya başladı ve
rakibinin zayıfladığını hissetti. Çabalarını iki katına çıkardı.

Locke'un özellikle vahşi bir darbesinden sonra, Balcom ellerini kaldırdı
ve arkaya doğru devrildi -- raf çubuğunun kendisine doğru.

Locke, Balcom'un bedenini yolundan çekmeye çalıştı. Çok geçti.
Bir gümlemeyle Balcom, pistonun üzerine tam olarak çarptı ve onu içeri sürdü.

Kör edici bir şimşek, donuk bir kükreme duyuldu ve yer sarsıldı. Büyük
kayalar tüyler gibi savruldu ve geçidin çatısı
çöktü.

Balcom anında öldü. Locke, daha şanslı olan,
yere fırlatılmıştı, toprak ve kayalar düşerken vücudunun üzerinde bir tür
kemer oluşturmuştu.

Yaşıyordu, ancak bilinci neredeyse yerinde değildi. Yakında kendisi için bir arama yapılacağını biliyordu. Ancak tonlarca toprak ve kayanın altında gömülüyken, herhangi bir
kurtarıcı ona zamanında ulaşabilir miydi? Bu son muydu?

XXIV. BÖLÜM

Locke uzun bir süre hareketsiz yattı. Sinir sistemine gelen şok
çok büyüktü ve fiziksel olarak neredeyse hiç yaralanmamış olmasına rağmen,
kendi üzerindeki her zamanki kontrolünü kaybetmiş ve çok çaresiz hissediyordu.

Kendini çok yorgun hissediyordu. Yeterince şey yaptığını,
dayanıklılık sınırına ulaştığını düşündü. Uyku, uzun bir uyku ve
unutkanlık istiyordu.

Ama gençlik ve ölmeyen yaşam ve başarı arzusu
bu ölümcül ruh halini yendi ve pozisyonunu fark etmeye başladı. Zihni
daha berraklaştı ve patlamanın neden olduğu kulaklarındaki çınlama
yavaş yavaş geçti.

Sonra, bir şimşek gibi, tonlarca molozun altında gömülüyken nasıl bu kadar özgürce nefes alabildiğine dair soru aklına geldi. Hava neden
bozulmamıştı?

Vücudunun üzerinde bir kemer oluşturan
kayalardan hiçbirini yerinden oynatmamak için yavaşça ve sessizce hareket etmeye çalıştı. Beklentilerinin ötesinde başarılı oldu, çünkü vücudu bir tür doğal cepteydi ve uzuvlarından hiçbiri
birbirinden ayrılmaz bir şekilde bağlı değildi. Böylece, vücudunu bükerek,
kendini daha da açık bir alana çekmeyi başardı.

Nefes almaya bile cesaret edemiyordu, her an daha fazla ilerlemenin imkansız olacağı bir noktaya
ulaşabileceğinden o kadar korkuyordu ki. Yavaşça, yoklayarak hareket etti, sonra aniden dehşet içinde geri çekildi, çünkü eli bir
adamın yüzü olduğunu tanıdığı bir şeye
temas etmişti.

Sarsılmış haliyle, sinirlerinin vahşi
çarpıntısını kontrol edebilmesi birkaç saniye sürdü. Sonra ceplerini aradı ve bir kibrit bulup yaktı. Orada, koltuk altlarına kadar toprak ve kayalarla kaplı, kendi ölümünden önceki son eylemi Locke'u öldürme girişimi olan Balcom'un cesedi vardı.

Locke ürperdi ve o korkunç yerden kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı. Hala tırmanması gereken küçük bir delik vardı.
Ama onu başarıyla aştı ve bir sonraki anda
yerin üstünde ve özgürdü. Eva ve Zita, Locke'un talimatlarını yerine getirmişlerdi, ancak inin çıkışına kadar onlarla birlikte gidecek birini bulmak için beklememişlerdi. Çıkışta birkaç dakikadan fazla beklememişlerdi. Eva yanına küçük bir elektrikli el feneri almıştı ve Locke'un görünmeyişine sabırsızlanarak, inin planında belirtilen çizgileri ve işaretleri takip ederken el fenerini gezdirdi. O ve Zita, ortaya çıkardıkları giriş geçidinin büyüklüğüne şaşırmışlardı. İn çıkışının bulunacağı belirtilen bir noktada sahile ulaşmak için bir rota değişikliği yapmak zorunda kalmışlardı ve her adımda danıştıkları plana rağmen, neredeyse hedeflerini kaçırıyorlardı, çünkü kayalardaki yarık içe doğru eğimliydi ve doğrudan önünde durulduğunda bile görmek zordu. Mağaraya bakmışlar ve patlamayı duyduklarında bekliyorlardı. Birbirlerine sorgulayıcı ve endişeli bir şekilde baktılar.

"Sence bu ne?" diye sordu Eva sorgulayıcı bir şekilde.

Zita, elbette, hiçbir açıklama getiremedi ve denemedi.

Her iki kız da dürtüsel olarak çok aptalca bir risk aldı. İkisi de Locke'u düşünmüştü ve mağaranın girişine ve patlamanın sesine doğru koşmaya başladılar.

Zita öndeydi ve tam bu sırada paniğe kapılmış elçiler yuvarlanarak ve inlerinden dışarı çıkmaya çalıştılar. Zita, Eva'ya kendini kurtarması için çığlık attı ve Eva, onu terk etmek istemese de, artık Zita'yı kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu ve tek kaçış şansını kullandı.

Zita'ya gelince, elçiler ona dikkat edemeyecek kadar korkmuşlardı. Ama arkalarından, sinirsiz görünen demir canavar geldi.
Otomatör onu gördü ve bayılana kadar onu kaya duvarına çiviledi. Sonra, sanki bir tüymüş gibi onu kucaklayıp
sahilin dışına taşıdı.

Locke, neredeyse mezarı olacak delikten kurtulduğu anda sendeleyerek sahile doğru koştu, çünkü içgüdüsel olarak Eva ve Zita'nın tehlikede olduğunu hissetti.

Eva ve Locke hemen hemen aynı anda yola koyulmuş olmalılar, Eva
Automaton'dan kaçarken, Locke ise inin çıkışını bulmaya çalışıyordu, çünkü uçurumun kenarında karşılaştılar.

"Tanrıya şükür güvendesin!" diye haykırdı Eva.

Locke, kıl payı kurtuluşlarını anlatırken, dürtüsel olarak kollarını ona doladı ve onu öptü.

Locke, Automaton'un izini takip etmeye ve Zita'yı kurtarmaya karar verdi.

Ayrıca aynı anda Eva'nın babasını kurtarmayı umuyordu. Eva ona eşlik etmek istiyordu, ancak bunu aklına bile getirmedi ve Brent Kayası'na dönüp tüm kapıları barikatlı tutması konusunda ısrar etti. Aslında, onu neredeyse eve kadar takip etti ve güvenli bir şekilde içeri girdiğini gördü, sonra
aceleyle plaja geri döndü.

Eva'nın ona verdiği elektrikli el fenerinin yardımıyla, Automaton'un devasa ayak izlerini takip etmek zor bir iş değildi, ancak, elçilerin ayak izleri tek tek farklı yönlere gidiyordu,
muhtemelen tam da böyle bir takibi karıştırmak için.

Ancak, ana yolu takip etti, ta ki küçük bir derenin kıyısına gelene kadar ve orada iz tamamen kaybolmuştu, çünkü canavar
suya
basmıştı. Locke diğer kıyıya yürüdü ve başka izler aradı, ancak hiçbiri yoktu. Automaton, şüphesiz Zita'yı
ortadan kaldırmaya karar verdiği noktaya kadar akıntıya karşı yürümüştü.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Locke akıntıya karşı yürümeye başladı. Bu dere, her iki taraftaki kayalar ve uçurumlar arasında bir vadide akıyordu, ki bu uçurumlar çok
yüksekti. Locke tekrar tekrar daha fazla arayıcı için geri dönmeyi düşündü. Ama en azından biraz haber almadan Eva'ya dönmekten nefret ediyordu ve bu yüzden ısrar etti.

Sonunda ödüllendirildi, çünkü tam sağa dönmek üzereyken
derenin kıvrıldığı yerde, alçak bir kahkaha duyduğunu sandı.
Yolunda durdu. Tekrar o kırık kahkahanın sesi geldi.

Dikkatlice Locke yavaşça ilerledi ta ki kıvrımın etrafını görebilene kadar.

Bakışlarına garip bir görüntü çarptı. Devasa bir
sarkık kayanın altında yaklaşık on beş adamın ayakta durduğunu gördü, uçurumun karşısında ise bir kızın
şeklini seçebiliyordu. Şüphesiz Zita'ydı. Bir
kayanın üzerinde ve ona oldukça yakın bir yerde oturan Peter Brent'ti.

Elçiler, çelik kollarını sallayan ve ne yapmaları gerektiğini gösteren merkezi figürün etrafında kümelenmişti.
Otomato el kol hareketleri yaparken, gözlerinden minik ateş noktaları parlıyordu.

Elçilerin tuttuğu fenerlerin ışığında, Otomat
hiç bu kadar korkutucu görünmemişti. Canavarla sık sık karşılaşmış olan Locke bile, onu ve adamlarını izlerken soğuk bir ürperti hissetti.

Locke sessizce döndü, çünkü tek başına hiçbir şey
yapamayacağını çok iyi biliyordu. Brent Kayası'na doğru geri dönmeye başladı ve oraya varır varmaz Eva'ya babasının hala yaşadığını ve yaralanmadığını ve Zita'nın keşfettiği Automaton'un yeni ininde güvende olduğunu söyledi. Sonra şefini arayıp derhal Brent Kayası'na memurlar göndermesini istedi. Balcom'u öldüren ve Locke'u öldürmeye çok yaklaşan patlamadan sonra, sonunda kendini kurtardığında ve delikten
çıktığında, onu izleyen biri vardı.

Bu, o gizemli varlıktan başkası değildi, Doktor Q. O düzensiz beynin hangi
bükülmesinin onu oraya getirdiği hemen belli olmadı. Ancak, Locke Eva'ya doğru gitmek üzere ayrılır ayrılmaz, Doktor Q
deposundan çıktı, çılgınca gülümsüyor ve başını sallıyordu.
Deliğe baktı ve hiçbir şey göremeyince bir kibrit yaktı ve
karanlığın derinliklerine doğru itti.

Nefesini sertçe içine çekti, çünkü kibrit ona Herbert Balcom'un ölü yüzünü gösterdi.

Doktor Q geri çekildi ve dik durdu.

"Öldü!" diye mırıldandı, parmaklarını sersemlemiş bir şekilde saçlarının arasından geçirirken.

"Öldü!"

Garip bir şey oldu. Çılgın ışık Doktor Q'nun gözlerinden kaçtı
ve çarpık beyni netleşti.

Birdenbire yaşlı adam tam tarlada diz çöktü ve iyileşmesi için şükran dolu bir dua etti.

Balcom'un onun üzerinde kullandığı ve ölümün
parçaladığı o garip güç neydi?

Memurlar Brent Kayası'na vardılar ve Locke hazırdı. Grup Brent ve Zita'yı kurtarmak için hemen ayrıldı ve Locke'un bulduğu
noktaya ulaşmaları sadece kısa bir zaman aldı.

Kuvvetinin bir kısmını asılı kayanın altına yerleştiren Locke ve diğerleri
akıntıya doğru ilerlediler. İki grup saatlerine baktılar,
anlaştıkları belirli bir zamanı beklediler.

Sonra iki taraf birbirlerine doğru hareket etti.
O noktayı gördüklerinde, Locke büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Kimseyi göremiyordu.
Daha da ilerlediğinde, Brent'in hala aynı kayanın üzerinde olduğunu gördü.
Onu koruyan üç elçi vardı. Hepsi bu kadardı. Zita, Otomat ve
diğer elçiler gitmişti.

Üç elçi, kendilerine karşı olan sayıları görünce, direnmeyi bile teklif etmedi.
Tutuklandılar, ancak hiçbir şey onları diğerlerinin
nereye gittiğini söylemeye ikna edemedi.

Zita'nın hipnozcunun ininde hayatını bu kadar asil bir şekilde kurtardıktan sonra onu hayal kırıklığına uğratmak Locke için hoş olmayan bir düşünceydi ve onu her türlü riske
rağmen kurtarmaya karar verdi. Ancak önce Brent'i kızına geri vermesi gerektiğini hissetti ve bu nedenle grup Brent Kayası'na geri döndü.

Eva, babasının güvenli bir şekilde geri dönmesiyle sevinçten kendinden geçmişti ve
onu şefkatle odasına götürdü ve
doktoru çağırdı ki
maruziyetinden dolayı acı çekmesin.

Brent Rock'ta bunlar yaşanırken, Paul Balcom, Balcom'un yaşadığı dairede babasının kağıtlarını karıştırıyordu.
Bir şeyler
aramak için çılgınca
bir şekilde mektupları ve belgeleri
yerin her tarafına fırlatmıştı. Sonunda aradığını buldu ve
kağıdı okurken zafer kazanmışçasına gülümseyerek cebine
koydu ve
aceleyle oradan ayrıldı, etrafa dağılmış kağıtları toplamak için bile durmadı.

Zita'nın evi izlediği belliydi, çünkü o ayrılır ayrılmaz
Balcom dairesinin ön basamaklarından koşarak çıktı. Bir şekilde bir anahtar elde etmiş ve içeri girmişti. Sonra Paul'ün başlattığı aramaya çok benzeyen ateşli bir arama başladı. Ancak, bu sefer Zita tüm kağıtları aldı, düzenleyip
içeriklerini taradıktan sonra çekmecelere geri koydu.

Neredeyse bitirmişti ki, odanın uzak bir köşesinde duran küçük bir kitap gözüne çarptı.

Bir bakışta bunun bir günlük olduğunu gördü. Sayfaları hızla çevirerek
sonunda, içindeki bilgilerin uygun kişilere
satılması durumunda kendisini hayat boyu bağımsız kılabileceği için oldukça övündüğü bir sayfaya geldi.

Bulgusuna övünürken bile, ön koridordan birçok ayak sesi geldi. Zita odadan dışarı koşmaya vakit bulamadı,
kapı açıldı ve etrafını saran altı elçi içeri girdi.

Elçiler tüm kapıları kilitlediler ve dışarı çıktılar. Sadece liderleri bir an için veda
atışı yapmak için kaldı.

"Unutma," diye tehdit etti, "bu ev izleniyor. Buna göre hareket
etmeye dikkat et. Eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, öyle yapacaksın."

Sonra kapıyı çarpıp arkasından kilitledi.

Zita uzun süre orada oturdu, hareket edemeyecek kadar umutsuzdu. Sonra kulağı
holdeki gizli ayak seslerini duydu ve koşup
perdelerin arkasına saklandı. Kapı yavaşça açıldı ve Paul tekrar odaya
girdi.

Ondan korkacak hiçbir şeyi olmayan Zita saklandığı yerden çıktı ve
onun karşısına çıktı. Paul, Zita'nın aniden ortaya çıkması karşısında bir an irkildi,
ama Zita olduğunu görünce kendini toparladı.

Babasının masasından çaldığı kağıt ona Zita'nın
çok arzu edilir hale geldiğini kanıtlamıştı ve böyle bir fırsatı
kaçıracak biri değildi.

Zita ona sorular sorarken, ona hikayesini kısaca anlattı, ya da daha doğrusu, onun bilmesinin
istendiğini düşündüğü kısımlarını. Paul,
sırayla, ona ölümsüz dostluğunu ve daha fazlasını garanti etti.
Ciddiliği neredeyse bunu doğru gibi gösteriyordu ve en
büyüleyici ve çekici tavrıyla konuştu. Sonunda konuşmasını doğrudan bir
evlilik teklifiyle sonlandırdı. Ama sınırı aşmıştı ve
Zita kandırılamazdı.

"Paul"--şimdi alaycı bir şekilde güldü--"sahnede olmalısın.

Bana gerçekten Peter Brent'in
kızı olduğumu kanıtlamak için sadece bu teklif yeterliydi."

"Peter Brent'in kızı!" diye haykırdı. "Hayır, kızı değil--Doktor Q'nun
kızı."

"İmkansız!" diye geri çekildi Zita, iddia karşısında şaşkına dönmüştü.

"Doğru, Zita," diye iddia etti, "kesinlikle doğru. Al, şu kağıda bak."

Zita titreyen elleriyle kağıdı aldı ve inanılmaz bir tabloyu okudu. Gazete yalan söylemediği sürece, o gerçekten Doktor Q'nun kızıydı.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da Doktor Q ile hemen yüzleşmek
ve onu tam bir açıklama yapmaya zorlamaktı.

Paul'ü kızdırmamak için Zita artık ona karşı özellikle nazikti.
Amacı, onun kaçmasına izin vermesini sağlamaktı, böylece Locke ve Eva'ya keşfini bildirebilir ve üçü de Doktor Q ile yüzleşebilir
ve ondan hikayeyi koparabilirdi.

İlk başta Paul, evlenmeyi kabul etmediği sürece onu serbest bırakmayacaktı,
ama Zita onu ustaca kandırdı, böylece sonunda kapıyı açtı.

Sonra Zita merdivenlerden aşağı uçtu ve köşedeki bir telefona gitti,
orada Locke'u aradı ve ona telden cesaret edebildiği kadarını anlattı.

Locke ona, Eva ile bir saat içinde şehrin en büyük otellerinden birinin lobisinde buluşacaklarını söyledi ve Zita oraya koştu,
orada onlar gelene kadar sabırsızlıkla bekledi.

Doktor Q onları hemen kabul etti ve adamda meydana gelen
harika iyiye doğru değişimi hayretle fark ettiler. Çünkü
zihninin düzelmesiyle yüzündeki tüm kötü çizgiler
silinmişti, sanki ve titrek yarı aptalın yerinde
son derece misafirperver bir şekilde sandalyeler getiren ve oturmaları için yalvaran, cana yakın, nazik ve seçkin bir beyefendi buldular.

Zita gerçeği öğrenme endişesiyle sabırsızlığını zorlukla zaptedebiliyordu. Bir sütundan diğerine savrulan, bir zamanlar Balcom'un güçlü, kötü zihninin hakimiyetindeki Zita, henüz kızlık çağını bile geçmeden önce insan duygularının tüm yelpazesini yaşamıştı.

Onun heyecanını gören Locke, doktoru sorgulamaya girişti.

"Doktor Q," diye başladı, "Hepimizin maruz kaldığı suçların failini tanıdığınıza inanıyorum ve size tüm samimiyetimizle bu gizemi çözmenizi istemek için geldik. Balcom öldü," diye ekledi Locke, anlamlı bir şekilde.

"Evet, bunu biliyorum," diye sözünü kesti Doktor Q.

"Biliyor musun?" diye sordu herkes. "Nereden biliyorsun?"

Doktor, Balcom'un cesedini gördüğünü söyledi. Ama ilk başta o anda neden orada olduğunu açıklayamadı.

Sonra Locke, Paul'ün Zita'ya gösterdiği belgeden bahsetti.

Doktor Q, bir sandalyeye ağır ağır çöktü.

"Paul Balcom'un Zita'ya gösterdiği belge," diye haykırdı bir an sonra, "gerçeği söylüyordu."

Herkes irkildi. Locke nazikçe koluna dokunmasaydı Zita bir çığlıkla ayağa kalkacaktı.

"Bize hikayeyi anlat," diye talep etti Locke Q'dan.

Doktor Q, sanki hala zihninin üzerinde bir sis varmış gibi, dağınık düşüncelerini bir anlığına topluyormuş gibi göründü.
Sonra konuşmaya başladı, garip hikayesinden daha da emin oldu.

"Yıllar önceydi," diye başladı, etrafındaki herkes ona yaklaşırken,
soluk soluğa onun hikayesini dinlerken, "ve tüm bu yıllar boyunca
oldukça delirdim. Şimdi ölü yatan adam, Balcom, tüm bu sefaletin
sebebiydi."

Yaşlı adam, nefret ve korku anılarını silmek istercesine elini başının üzerinden geçirdi, sonra devam etti:

"O günlerde bir mucidim ve çok başarılıydım. Büyük bir
servet
yaratmıştım, büyük bir ev inşa etmiştim ve o evde
güzel bir karım ve
her erkeğin sahip olduğu en güzel iki çocuğum, bir erkek ve bir kız çocuğum vardı."

Tekrar durakladı, sonra devam etti:

"Bir gün, hayatıma bir adam girdi ve icatlarımı çok avantajlı bir şekilde
pazara
satmayı teklif etti. Kibar, cilalı ve görünüşe göre bir beyefendiydi. Her neyse, ona güvendim. Hepiniz onu tanıyordunuz. Herbert
Balcom'du.

"O zamanlar, icatlarıma açık bir alan
vermek için yüzlerce zavallı mucidin icatlarının
bastırılması gerektiğini bilmiyordum. Şimdi biliyorum ki, Bayan Brent, sizin babanız da benim gibi
bu plana dahil edildi. Balcom usta bir zekaya sahipti ve hepimiz
onun ellerinde çocuklardık."

Doktor Q bir an durdu. Peter Brent söz konusu olduğunda, belki de adamın yaptıklarını
gizleyerek, kısıtlayıcı bir şekilde konuştuğu açıktı. Bunu söylemese de, Brent'in sonunda
aydınlanmış olması ve toptan bir tazminat planlamış olması gerçeği, Doktor Q'nun aklında
son derece ağır basıyordu.

"Bir gün," diye devam etti, "Balcom bana, artık sadece sahte bir heyecan ve korku olduğunu bildiğim bir şekilde geldi. 'Peşimizdeler!' diye haykırdı. 'Brent ve ben
elimizden gelenin en iyisini yaptık - ama hükümet senin peşinde ve artık seni
koruyamayız.'

"Sonra Balcom bana şirketin gerçek amaçlarından ilk kez bahsetti, Brent tarafından bu işe çekildiğini söyledi. Hepsi bir yalanlar dizisiydi -- beni evimden ve ülkemden uzaklaştıran yalanlar. Babanızdan bitmek bilmeyen bir nefretle nefret ediyordum, Bayan Brent.

"Kısa kesmek gerekirse, karımı ve çocuklarımı alıp
gizlice dünyanın en uzak köşelerine yelken açtım. Madagaskar kıyılarında, Boğaz'da bir tayfun çıktı. Gemi kayalara
sürüklendi ve battı. Karaya çıktım ve günlerce ve haftalarca o sahilde devriye gezdiğimi, gece gündüz Tanrı'ya karımı ve çocuklarımı bana geri vermesi için yalvardığımı belli belirsiz hatırlıyorum.
Sonra aklım başımdan gitti.

"Yerliler beni bir tanrı sanarak yanlarına aldılar. Beni birçok mil
içeri götürdüler. Vahşiler, dünyanın her yerinde, deliler hakkında batıl inançlara sahiptir,
ve bu yüzden bana nazik davrandılar. Beni kendi
saman çatılı kulübeme yerleştirdiler ve beni bir lider yaptılar.

"Kaç ay, kaç yıl onlarla kaldım bilmiyorum. Fakat, mekanik içgüdülerime sadık kalarak, bir demir ocağı kurdum ve yerlilerin
çoğu kaba aletini, özellikle de tarım aletlerini geliştirdim.

"Fakat diğer tüm hislerimin ötesinde, Brent'ten nefret ediyordum. Deliliğimde,
tamamlandığında, eğer bir yıldırım çarpması veya başka bir elektrik etkisinden ölen bir adamın
beynini elde edebilirsem, bu beyni
devin beyin boşluğuna yerleştirerek ona irade verebileceğimi, onu hissiz veya vicdansız bir
süperman yapabileceğimi
düşündüm. Bu çılgınca bir fikirdi--ama ben
deliydim.

"Bu sıralarda Balcom Madagaskar'a geldi. Beni buldu ve Peter Brent'e olan yoğun nefretimi bildiğinden, acımasızca ateşe benzin döktü.
Brent'in aklını başına topladığını ve
dehaya büyük bir geri dönüş planladığını çoktan biliyor olmalıydı.

"New York'a onunla gelirsem bana elektrik çarpmış bir beyin sağlayacağına ve böylece çelik otomasyonumu mükemmelleştirebileceğime ve intikamımı alabileceğime söz verdi. Kolayca ikna oldum ve Balcom ile yelken açtım,
demir canavarı da yanımda götürdüm."

Konuşurken yaşlı adamın gözlerinde garip bir ışık parladı, deliliğin değil, artık nezaketin ışığıydı.

"Çocuklar," dedi sonunda, "bu berrak anlarda,
hepinizi yakından izledim. İsterseniz buna içgüdü deyin, ama siz, Zita,
ve siz, Quentin, şimdi benim için özellikle değerli görünüyorsunuz. Bugün,
patlama yerinden dönerken, her yeteneğim yalnızca net değil, uzun süre kullanılmamaktan
daha da keskinleşmiş bir şekilde, yılları, ayları, hatta günleri bir araya getirdim. Eski bir sandığı aradım ve şunu buldum."

Bu, _Magnifique_ vapurundan kurtarılanların bir listesiydi ve yolcular arasındaki isimleri hayretle okudular:

QUENTIN LOCKE
ZITA LOCKE

Listenin en altında, iki çocuğun ne babasına ne de annesine dair hiçbir ize rastlanmadığına dair kısa bir not vardı.

Doktor Q'nun, Balcom tarafından saklandıkları yerde bulduğu kağıtlar, kimliği ve hikayeyi kanıtlıyordu.

Locke'un kafası, ilişkilerdeki ani değişiklik karşısında dönüyordu, ama Zita'nınkinden daha fazla değildi. Sonunda Zita, gerginliğe daha fazla dayanamadı.
Umutsuz bir aşk olan şey artık açıklanmıştı.

"Kardeşim!" diye hıçkırdı, başını Quentin'in omzuna gömerken.

İkisi de Doktor Q'ya döndüler--Doktor Q artık değildi, aslında Quentin Locke, kıdemli, "Q" nereden gelmişti.

Gözleri yaşlarla doldu ve sesi boğuldu.

"Çocuklarım," diye mırıldandı, "mutluluğu bulmam için çok geç olmadığını görüyorum. Düşmanımız öldü. Elbette, o zırhın içindeki, Brent'in zihnini çalan o korkunç zehri kullanan Balcom'du. Demir canavar artık yürüyemeyecek. Bundan sonra Peter Brent ve Bayan Eva ve sen, Quentin--yürüyeceksin--"

Doktor Q cümlesini bitirmeye vakit bulamadı.

Kapı içeriye doğru fırladı.

Gözleri alev alev yanan Otomat, aralarından içeri girdi!

XXV. BÖLÜM

Otomat odaya doğru ilerlerken, hepsi dehşet içinde geri sıçradı.

Çünkü bu canavarın, Balcom öldüğünden beri, artık cansız bir zırh kabuğundan başka bir şey olmadığından emindiler.

Ama işte oradaydı, onlara doğru yürüyordu ve her zamanki gibi yıkıma kararlıydı.

Ne anlama geliyordu?

Bir anda Locke, Eva'ya açık bir pencereden yardım etti ve Zita'ya yardım etmek için döndü. Ancak Doktor Q onu engelledi ve onu çoktan
kollarına alıp başka bir odaya kaçmıştı.

O an Locke, Otomat'ın onu tamamen
görmezden geldiğini görünce şaşırdı. Bunun yerine, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.
Orada, koridorda, korku içinde saklanmış De Luxe Dora vardı.

Nasıl ve neden oraya geldiği bir gizemdi. Ancak Otomat tereddüt etmedi. Ellerini kaldırdı ve bunu yaparken çelik parmak uçlarından talihsiz kadına doğru uzun mavi alevler sıçradı.
Bir çığlık attı, sonra buruştu ve öldü.

Canavar daha sonra dikkatini Locke'a çevirdi ve ona doğru
tehditkar bir hareketle yürüdü. Ancak Dora'nın neden olduğu dikkat dağıtma, hepsine uçuşlarını tamamlamaları için gereken zamanı vermişti. Locke, canavarın ilerlemesini engellemek için bir sandalye fırlattı ve sonra diğerlerinin güvende olduğunu görünce, pencereden hafifçe atladı ve onları aşağıdaki küçük bahçede kendisini beklerken buldu.

"Şimdi ne düşünüyorsun - baba?" diye sordu Locke, Doktor Q'ya. "Balcom
öldü. Şimdi demir adamda kim var?"

Doktor Q omuz silkti. Her zamanki gibi onun için bir gizemdi ve bu konuda
bir ışık tutamıyor gibiydi.

"Ama De Luxe Dora," diye sordu Zita. "Ne için gelmişti? Neden önce o vuruldu?"

Doktor Q yine başını iki yana salladı.

Bahçeden, odadaki Otomat'ın ağır adımlarını duyabiliyorlardı
ve, kalmakla kazanılacak hiçbir şey olmadığı için, bahçeyi terk ettiler
ve mahalleden hızla uzaklaştılar.

Ancak, Doktor Locke tamamen durduğunda çok uzağa gitmemişlerdi.

"Geri dönmeliyim," diye haykırdı.

Bir an için herkes onun tekrar aklını kaçırdığını düşündü. Yine de
inatçıydı.

"Bayan Brent--Eva," diye açıkladı, "babanıza benim yüzümden büyük bir haksızlık yapıldığını biliyorsunuz. O, en korkunç hastalıklardan, gülme çılgınlığından
hasta. Panzehiri sadece ben biliyorum ve o da az önce çıktığımız laboratuvarda. Umarım o demir canavar onu
yok etmemiştir."

Locke, bu sözlerden sonra sanki geri dönmek ister gibi döndü.

"Hayır, Quentin," diye itiraz etti babası. "Eva'yı korumak için kalmalısın."

"O zaman gideceğim," diye ısrar etti Zita. "Şimdi korkmuyorum. Canavar beni
alıp götürdüğünde bile korkumu yendim, şansımı kolladım ve
beni bıraktığı ininden kaçtım. Gideceğim."

Sonunda Doktor Locke, Zita'nın kendisiyle birlikte geri dönebileceğini,
dışarıda kalabileceğini ve başına bir şey gelirse alarm verebileceğini kabul etti. Böylece,
birçok itirazdan sonra, kararlaştırıldı ve Eva ile Quentin Brent
Rock'a gittiler.

Bu arada Brent'e kimse saldırmamıştı. Patlamanın yarattığı dehşet ve Balcom'un kaybı, en azından o an için, elçi grubunu açıkça korkutmuştu.

Eva, Brent'i rahatlatırken, Locke hemen laboratuvara gitti ve orada çok önemli olduğunu düşündüğü bir şeye sahipti.

"Quentin," diye belirtti Eva, yanına geldiğinde, "baban Balcom'un Automaton'da olduğunu söylediğinde gerçeği söyledi, sanırım. Ama
eğer öyleyse, şimdi içinde kim var?"

Locke kuşkuyla başını salladı. "Vazgeçiyorum," diye yanıtladı. "Benim için çok
derin. Ama kim olursa olsun, bahse girerim ki bizi uzun süre rahatsız etmeyecek.
Özel bir silah ve patlayıcı gazlı bir mermi üzerinde çalışıyorum. Kimse
canavarın ateşini kesemez. Hiçbir şey onu durduramaz gibi görünüyor. Ama bu silah, sanırım, sonunda ona denk olacak."

Quentin'in çalışmalarına her zaman derin bir ilgi duyan Eva, yeni silahın işleyişini ayrıntılı olarak anlatırken onu dikkatle dinledi.

"Ve şimdi bu boğucu zehirli mermilerin gerçek yüklemesine geliyoruz," diye sonlandırdı Quentin. "Eva, senden başka bir odaya geçmeni gerçekten rica etmeliyim, çünkü bu tehlikeli bir iş ve hayatını burada riske atmamalısın."

"Ama Quentin," diye itiraz etti Eva, "birlikte hayatlarımızı o kadar çok riske attık ki artık hiçbir şeyden korkmayı bıraktım."

Quentin ısrarcıydı ve sonunda Eva kabul etti.

Doktor Q ve Zita, birincisinin laboratuvarına yaklaşırken, evdeki tüm ışıkların söndüğünü gördüler. Doktor Locke, Zita'nın tavsiyesine rağmen, içeri girmekte ısrar etti ve kızına dışarıda beklemesini söyledi. O zaman Zita, babasına ilk kez itaatsizlik etti, çünkü geride kalmayı kesinlikle reddetti.

"Hayır," diye ısrar etti. "Bu gece bir baba buldum ve riske atmamız gereken şeyi birlikte riske atacağız. Bir zamanlar kaçtığım tehlikeden daha kötü değil."

Zita ile hiçbir muhakeme yürütülmedi ve küçük avluya girip arka basamaklardan yukarı çıktılar. Laboratuvarın kapısına geldiklerinde dikkatle dinlediler.

Hiçbir ses yoktu. Sonra cesaretlerini toplayıp dikkatlice odaya girdiler. Uzun bir süre hareketsiz durdular, hareket etmeye cesaret edemediler. Sonunda Doktor Q aniden bir kibrit yaktı.

Oda, sanki bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi korkunç bir karmaşa içindeydi.

Doktor Locke bir elektrik ampulü yaktı ve oda
ışıkla doldu.

Her yerde Otomat'ın izleri vardı. Ama canavarın kendisi
burayı terk etmişti. Doktor Locke diğer kapıya geçti. Onları ürperten bir
görüntü vardı. De Luxe Dora'nın bedeni hala yerde bir yığın halinde duruyordu.
O tamamen ölmüştü.

Ama Doktor Locke'un artık boşa harcayacak zamanı yoktu. Anlar değerliydi. Her an tekrar saldırıya uğrayabilirlerdi. Ateşli bir şekilde
panzehiri içeren şişeyi aramaya başladı.

Sonunda onu buldu, dikkatlice saklanmıştı ve neyse ki kırılmamış bir şişenin içindeydi.

Her şeyi olduğu gibi bırakıp aceleyle oradan ayrıldılar, Brent Kayası'na doğru yola koyuldular.

Bu arada, şehrin en kötü mahallelerinden birinde, büyük bir deponun bodrumunda, bir elçi kalabalığı toplanmıştı.
Otomatonun inindeki patlamaya, Balcom'un ölümüne ve üç arkadaşlarının tutuklanmasına yol açan şeyleri tartışıyorlardı.
Gelecek için planlar tartışıyorlardı, ancak liderleri gitmişken, bu
katılaşmış adamlar hala çocuklar kadar çaresizdi.

Birdenbire seslerin gürültüsünün üstünde garip, tanıdık bir ses duyuldu, zincirlerin şakırtısı gibi bir ses ve orada bulunan her adamın damarlarındaki kan dondu.
Sonra vahşi dehşet çığlıklarıyla her yöne dağıldılar, çünkü Otomasyon onlara doğru geliyordu.

Demir adama hayat veren Balcom ölmüştü. Ve yine de Otomasyon onların arasındaydı!

O gece, birçok geminin ambarlarında ve şehirden uzaklaşan birçok trenin fren kirişlerinde, bir zamanlar Automaton'un kölesi olan elçiler şehri her yöne doğru kaçıyorlardı.

Zita ve babası Brent Rock'a vardıklarında, Locke hala yeni gaz tabancasıyla çalışıyordu. Eva kütüphanedeydi, ancak koridordaki sesleri duyduğunda onları karşılamak için koştu.

"Ah, ikinizin de sağ salim döndüğünüze çok sevindim," diye bağırdı. Sonra, daha fazla dayanamayarak, "Onu getirdin mi--panzehiri?" diye sordu.

Doktor Locke, içinde panzehir bulunan şişenin cebine güvenli bir şekilde yerleştirildiğini söylediğinde, Eva, aşırı heyecanlanmış bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve basit bir rahatlama ve sevinçle ağladı.

Ancak bir anda kendini kontrol etti, gözlerinden akan yaşları sildi ve neredeyse şişeyi Doktor Locke'tan kaptı.

"Onu buraya getir canım," diye uyardı doktor, hala şişeyi tutarak. "Bunu nasıl uygulayacağını bilemezsin."

Eva babasının odasına koştu, sadece Quentin'i çağırmak için yeterince durdu, sonra birlikte Brent'i aşağı kata götürdüler.

Brent'in durumu hala acınasıydı. Zihni tamamen boştu. Bu insanlar -Doktor Q, Zita, Quentin, hatta kendi kızı- onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yaşıyor ve nefes alıyordu. Ama zavallı beynine hiçbir ışık huzmesi girmiyordu.

Kütüphaneye doğru ağır ağır adımlarını yönlendirdiler, sanki bir çocuktan daha az bir şeymiş gibi ve onu mumların dumanının onu ele geçirdiği o ölümcül sabahta
oturduğu aynı büyük koltuğa yerleştirdiler.

Doktor Q şişeyi çıkardı ve Zita'ya bir bardak su getirmesini söyleyerek panzehirden birkaç damla ölçtü ve bardağa döktü. Sonra Brent'in yanına gitti ve onu içmeye ikna etmeye çalıştı. Uzun bir süre Brent sadece dişlerini sıktı, ama karışımı tatmaya ikna edildiğinde hevesle içti.

İzleyenlere öyle geldi ki, Brent daha önce olduğu gibi boş boş oturdu
doğruca önüne baktı - o kadar uzun sürdü ki, Eva'nın kalbine korkunç bir korku
doldu ki, belki de panzehir işe yaramayacaktı
ve babası ölüm gününe kadar sebepsiz kalacaktı.

Sonra gözlerinde yavaşça bir değişiklik fark edildi ve hepsi
çok güçlü bir dikkatle öne eğildi. İzledikleri şey bir
mucize gibiydi. Yavaşça, çok yavaşça, ruhun o zavallı, çılgın gözlere geri döndüğünü gördüler.

Brent, kızı onu endişeyle izlerken doğrudan ona bakıyordu. Şimdi yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve elini kaldırarak alnını ovuşturdu.

Sonra gözlerinden harika bir ışık parladı ve kollarını Eva'ya uzattı.

Heyecanlı bir mutluluk hıçkırığıyla Eva ona sarılmak için koştu.

Locke arkasında dururken, Zita ve Doktor Q odanın diğer ucuna doğru yürüdüler ve gruba doğru yan döndüler.

Birdenbire Brent gözlerini Eva'dan çevirdi ve Doktor Q'yu ilk kez fark etti.

"O kim?" diye sordu Eva'ya.

"Neden, baba, o--"

Doktor Q sesler duyunca arkasını dönmüştü.

"Sen!" diye soludu Brent, sandalyesine geri gömülürken.

Yüzündeki ifade garipti, belki yarı korku, yarı utanç.

Doktor Q bir an için yaklaşmadı, Eva ne olduğunu açıklamak için acele etti.
Sonra Brent sendeleyerek ayağa kalktı ve doktora doğru yürüdü.

"Yaşıyorsun!" diye haykırdı. "Hayatıma tekrar girdin, böylece
sonunda telafi edebilirim. Kızım bana
çektiğin tüm acıları anlattı. İnan bana, bu benim zayıflığım yüzünden oldu.
Bir adamın Balcom gibi bu kadar rezil, bu kadar ahlaki kaygılardan
bu kadar uzak olması inanılmaz görünüyor. Kötü adama zımnen inandım. Bu benim tek mazeretim ve olabilir."

Doktor elini Brent'in omzuna koydu.

"Çok iyi anlayabiliyorum," dedi, "çünkü ben de
Balcom'a inanıyordum. Sen çekingen bir adamdın ve bu yüzden tüm işlerimi onunla yapıyordum.
Sanırım saf, bir mucittim, bir iş adamı değil. Ülkeden kaçmadan önce sana gelmeliydim. Daha fazla konuşma, çünkü
seni kalbimin derinliklerinden affediyorum."

Ama Brent en azından büyük haksızlıkları
düzeltme arzusu duyduğunu açıklamakta ısrar etti.

"Şimdi her şeyi hatırlayabiliyorum," diye devam etti. "Şirketle bağlantısı olan bir adam --şimdi eminim ki bir maceracıydı, bir dolandırıcıydı, Balcom'un maaşlı çalışanıydı, ancak Balcom muhtemelen bunu saklamaya çalışmıştı-- yanıma geldi. Adı, hatırladığım kadarıyla, Flint'ti. Bir yanlışı düzeltme niyetim olduğunu gösteren bir mektup yazmak üzereydim ki--bir şey beni böldü ve--gerisini
hatırlayamıyorum."

Sandalyenin arkasında duran Quentin, cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve Brent'e uzattı.

"Evet--işte bu," diye bağırdı Brent heyecanla, kağıdı alıp önlerine sererek. "Bakın!"

Quentin Locke'a hitaben yazılmış bir nottu ve şöyle yazıyordu:

Size hiçbir şey bilmediğiniz ama telafi edeceğim büyük bir haksızlık yaptım--

"Kırıldı," diye haykırdı Brent, ne olduğunu hatırlamak için hüzünlü bir çaba sarf ederek. "Nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Ama bu Flint bana
demir bir canavar hakkında bir şeyler anlatıyordu. Bir modeli vardı--Madagaskar'da gerçek olanı gördüğünü, insan beynine sahip olduğunu, yürüyüp savaştığını, güç ve yaşama sahip olduğunu ama vicdanı olmadığını söyledi.
Eğer mucitlere çaldığımız şeyleri geri verme yolunda kendim için belirlediğim bir yolda ısrar edersem, o şeyin bana zarar vereceğini ima etti. Ona inanmadım. Bu şeyin saçma olduğunu düşündüm ve Balcom'u tehdit ettiğimden bir adım daha ileri giderek notu yazmaya başladım."

Quentin, Doktor Q ve Zita, Eva'nın babası anlatısına devam ederken bakışlarını değiştirdiler.

"Sonra boğazımda bir boğulma hissi hissettim. Flint'in bana duygusal bir şekilde güldüğünü hatırlıyorum ve sonra--boşluk.
Bir sonraki hatırladığım şey az önceydi--Eva bana sevgili gözlerinde endişeli bir ifadeyle bakıyordu. Ona seslendim ve onu öptüm, onu teselli etmeye çalıştım.
Sonra sizi gördüm, Locke ve Zita."

Peter Brent, kendisi ve Flint şamdandan çıkan dumanlardan bunaldıkları andan panzehiri alıp kızını tanıyana kadar hiçbir şey bilmiyordu!

Konuşurlarken, iki yaşlı adamın yılların olaylarını bir araya getirirken keşfettikleri birçok şey vardı.

Her biri aynı adam tarafından kandırılmıştı. Her biri bu adamın entrikaları ve ikiyüzlülüğü yüzünden büyük sıkıntı çekmişti. Konuşurken, ikisinin de dikkati eski işvereninin iyileşmesine çok sevinmiş görünen genç Quentin Locke'a yöneldi.

Brent, genç adama karşı çok büyük bir sevgi ve saygı duyuyordu, çünkü onu gerçekten büyütmemiş miydi?

Herkes birbirine sorular sorarken, Brent'e geçmiş hakkında çok şey sordular ve o da onlara her şeyi anlattı.

Sonunda Balcom'dan nasıl şüphelenmeye başladığını, doktoru, karısını ve çocuklarını aramakta nasıl ısrar ettiğini anlattı. Balcom'un son ana kadar ona nasıl karşı çıktığını anlattı. Sonra onları aramak için dünyanın yarısını dolaştığını, bazen bir iz bulduğunu, sonra tekrar kaybettiğini anlattı.

Sonunda annenin kaybolduğunu, ancak çocukların kurtarıldığını öğrendiğini anlattı.

"Bombay'daydım," diye devam etti, "sizden herhangi birini
bulacağımdan umutsuzluk içindeydim. O zamanlar zamanımdan önce yaşlı bir adamdım, çünkü vicdanım
bana hiç huzur vermiyordu. New York'a dönüşüm için bir bilet almak üzere rıhtıma indim ve edindiğim alışkanlığa sadık kalarak, biletçiye _Magnifique_ adlı gemiden sağ kurtulanlarla ilgili bir şey duyup duymadığını sordum.

"'Bununla ilgili bir şey biliyor muyum?' diye tekrarladı biletçi. 'Hayır, ama
şu anda bu rıhtımda çalışan ve başka hiçbir şeyden bahsetmeyen bir adam var.
Gemide bir denizciydi ve sağ kalan birkaç kişiden biriydi.'

"Size o iskeleye koştuğumu ve adamı bulduğumu söylediğimde bana inanabilirsiniz. Hepinizi iyi hatırlıyordu, siz diğer kurtulanlarla birlikteyken çocuklarınızı hatırlıyordu ve bir ailenin sizi Hong Kong'a götürdüğünü düşündüğünü söyledi.

"Liverpool'a olan yolculuğumu iptal ettim ve hemen Çin'e doğru yola çıktım.
Yine de sıkıntılarım bitmemişti, çünkü sonunda sizi, Quentin ve Zita'yı bulmam haftalar sürdü.

"Sizi, sizi bulduğum İngiliz aile, Danimarkalılar, sizi teslim etmeye razı olmadan önce karşılaştığım zorluklarla
yüklemeyeceğim. San Francisco üzerinden New York'a dönüşümüzden bahsetmek için de zaman harcamayacağım.

"Dünyayı tamamen dolaştıktan sonra güvenli bir şekilde
vardığımızı bilmeniz yeterli. Sizi iyi okullara gönderdim ve Zita yeterince büyüdüğünde onu sekreterim yaptım, böylece ona göz kulak olabilirdim.

Quentin, daha büyük olduğu için, ilk başta etrafta olmasına cesaret edememiştim. Bana
çok yakından soru soracağından korktum. Ve ona ne cevap verebilirdim?
Ona International Patents'in babasını
sürgüne gönderdiğini, kısmen benim sebep olduğumu, dolaylı sebep olduğumu, doğru,
ama yine de annesinin ölümünün sebebi olduğumu söyleyebilir miydim? Bunu yapacak cesareti hiç bulamadım
ve bu yüzden onu bir hazırlık okuluna ve daha sonra üniversiteye gönderdim.
Yıllar onun çocukluk anılarını sildi ve buraya geldiğinde
şirketin laboratuvarında çalışan bir yabancı olarak geldi. Hiçbir savunmam yok, ama hepinize kendi acılarımın yaptığım tüm yanlışları telafi ettiğini temin ederim."

Brent yıkıldı ve neredeyse ağlayacaktı ki, Quentin ve Eva yanına gelip onu rahatlattılar.

Brent zayıflığından kurtulur kurtulmaz, ilacın etkisi altında baygın kaldığından beri neler olduğunu bilmek istedi ve dinlediğinde Automaton ve Balcom'un kötülüğü karşısında dehşete düştü.

"Ama onu durduracak bir şeyim var," diye ekledi Quentin, icat ettiği yeni gaz tabancasını gösterip ölümcül özelliklerini açıklarken. "Onu tekrar getirin, hazırım."

"Quentin, lütfen o korkunç canavar hakkında şaka yapma," diye titredi Eva.
"Bize çok sık zarar verdi, bunun hakkında konuşmak bile istemiyorum, ya da
buraya gelip her şeyi yoluna koymanı isteyen hükümet hakkında. Hadi unutalım--şimdi her şey yolunda."

Quentin ona gülümsedi ve hızlı zihni sohbeti daha hoş kanallara
yönlendirmenin zamanının geldiğini gördü. Brent'e yaklaştı.

"Görünüşe göre, Bay Brent," dedi sessizce, "hepimiz dertlerimizin sonuna gelmişiz gibi. Ama burada henüz tam olarak mutlu olmayan ikimiz var. Bay Brent, bir ödül talep edeceğim. "

"Her şey, sevgili Locke, sahip olduğum her şey senindir."

"O zaman sana Eva ve benim birbirimizi sevdiğimizi ve evliliğimiz için
senin onayını istediğimi söyleyebilirim."

Brent gülümsedi.

"Bu, Quentin, kalbimin sahip olabileceği en büyük dilek."

Quentin, Eva'yı kollarına almak için ona döndüğünde, kış bahçesindeki camların
çok şiddetli bir şekilde
çatlaması, tahtaların
parçalanması ve
Otomato'nun, kolları sopalar gibi sallanarak, çılgın bir şey gibi
odaya hücum etmesi duyuldu.

Korkutucu gözleri parlıyordu, tek arzusu yıkımdı. Yolunda büyük bir
masa duruyordu ve onu sanki kibrit çöpüymüş gibi yıktı.

Kesinti o kadar ani geldi ki, aklı başındayken
şeytanı hiç görmemiş ve şimdi ilk kez gören Brent dehşetten
felç oldu. Sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ancak zayıf
durumuyla geriye düştü, çaresiz.

Quentin yıkılmış masanın üzerinden uçarak atladı ve kendini
Brent'in tam önüne ve canavarın yoluna koydu. Doktor Q,
Zita ve Eva Locke'un yanına doğru yürüdüler, ancak o çılgınca onları geri çevirdi.

Locke cebine uzandı ve gaz tabancasını çıkardı. Otomat
neredeyse üzerine gelmişti ki kolunu kaldırdı ve ateş etti.

Kör edici bir şimşek ve donuk bir ses duyuldu. Otomat
durdu ve güçlü elini göğsüne kaldırarak sendeledi.
Quentin tekrar ateş etti ve Otomat yavaşça çöktü,
bir dizinin üzerine çöktü. Tekrar ateş etmeye gerek yoktu, çünkü canavar aniden
yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Locke öne doğru atıldı, ancak Eva geri çekilmesi için çığlık attı. Bir zamanlar canavarın öldüğünü düşündüğünü ve aniden onu yakalayıp neredeyse hayatını mahvettiğini
unutmamıştı.

Ancak bu sefer korkulacak bir şey yoktu. Quentin ona
gaz dumanlarının geçtiğine dair güvence verdi, sonra demir dehşetin yanında diz çöktü.
Çelik başlığı çıkarmaya çalıştı, ancak bunu başaramadan
doktor öne çıktı ve bir anda cıvataları çözdü.

Bunu yaparken içeriden kalın bir ses duyuldu,
Brent ve Zita'nın Balcom öldürülmeden hemen önce yakalanması, Zita'nın kaçışı, Brent'in kurtarılması, kıskançlıktan bir şeye ihanet ettiği belli olan
Dora'nın öldürülmesi hakkında mırıldanıyordu. Bunların hepsi
tutarsızdı ve Doktor Q ve Quentin içerideki adamın maskesini çıkarmak için acele ettiler.

Miğferi çıkardılar ve çaresizlik içinde babasının yerini alarak serveti kendisi için güvence altına alma
umuduyla boşuna uğraşan Paul Balcom'un çarpık ve ölmekte olan yüzü vardı.

Zehir çok güçlüydü ve kızlar hastalanıp uzaklaştıkça
kötü yüz hatları dondu, kötü hayatında hiç olmadıkları kadar kötüydüler.

* * * * *

Birkaç gün sonra Brent Rock'ta muhteşem bir düğün gerçekleşti, ki bu
gelin ve damada bir hediyeydi.

Konuklar azaldıktan sonra, Quentin ve Eva bahçeye doğru yürüdüler, artık çelik Otomat'ın saldırısından korkmuyorlardı.

Eva yüzüğüne baktı, düşüncelere daldı.

"Kaçtığın bütün şeylerden sonra, canım," diye mırıldandı,
biraz çekinerek, "dünyada seni hiçbir şey tutamaz."

Quentin onu kollarına aldı, eli omzundaydı,
ve parmağını saran küçük altın yüzüğü öptü.

"Aşk yüzüğünden başka hiçbir şey," diye gülümsedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER MYSTERY***


******* This file should be named 16168.txt or 16168.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/6/16168



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

