*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 4. (of 7): Babylon (Antik Doğu Dünyasının Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 4. (7'den): Babil)
Yazar: George Rawlinson
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Great Monarchies Of The Ancient
Eastern World, Vol 4. (of 7): Babylon, by George Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 4. (of 7): Babylon
       The History, Geography, And Antiquities Of Chaldaea,
       Assyria, Babylon, Media, Persia, Parthia, And Sassanian
       or New Persian Empire; With Maps and Illustrations.

Author: George Rawlinson

Illustrator: George Rawlinson

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ESKİ DOĞU DÜNYASININ

YEDİ BÜYÜK MONARŞİSİ;

VEYA,

KHALDA, ASUR, MEDYA, PERS, PARTH VE SASANYALILARIN TARİHİ, COĞRAFYASI VE ANTİK ESERLERİ

VEYA YENİ PERS İMPARATORLUĞU.


GEORGE RAWLINSON, M.A.,

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE CAMDEN ESKİ TARİH PROFESÖRÜ

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

HARİTALAR VE RESİMLERLE

DÖRDÜNCÜ MONARŞİ

BABİL.

[Resim: HARİTA]

BÖLÜM I. İMPARATORLUĞUN KAPSAMI.

"İşte, yeryüzünün ortasında bir ağaç vardı ve yüksekliği büyüktü; ağaç büyüdü ve güçlendi: yüksekliği göğe, görünümü ise tüm yeryüzünün sonuna kadar ulaştı." - Dan. iy. 10, 11.

Dördüncü Monarşi'nin egemen gücünün ikamet ettiği bölge olan Babilonya'nın sınırları, daha önce Keldani başlığı altında tanımlanmış olanlarla neredeyse aynı olduğundan, bu yerde yeniden ve uzun uzadıya ele alınması gerekmeyecektir. Okuyucuya Babilonya'nın Batı Asya'nın iki büyük nehrinin -Dicle ve Fırat- ağzına doğru uzanan alüvyonlu bölge olduğunu ve bir tarafta Arap Çölü ile diğer tarafta iki akarsuyun daha doğusu arasında olduğunu hatırlatmak yeterlidir. Dicle'nin karşısında ülke artık Babil değil, Yahudilerin Elam olarak bildiği ayrı bir bölge olan Cissia veya Susiana'dır; ayrı bir halkın yaşam alanıdır. Babil, Dicle'nin batısında yer alır ve biri iki nehir arasında yer alan ve böylece Yunanlıların ve Romalıların "Mezopotamya"sının alt kısmını oluşturan iki geniş ovadan veya düzlükten oluşur; diğeri ise Fırat ve Arabistan arasında, o bereketli nehrin sağ kıyısı boyunca uzanan uzun ama dar bir şerittir. Bu iki bölgeden ilki eski bir amfora şeklindedir; ağzı Hit'ten Samara'ya kadar uzanır, boynu Dicle'de Bağdat ve Ktesiphon, Fırat'ta Muhammed ve Musaib arasında uzanır, gövdenin tam genişlemesi Serut ve El Khithr arasında gerçekleşir ve sivri tabanı iki akarsuyun birleştiği yerde Kornah'a kadar uzanır. Bu bölge, antik Babil'in ana bölgesi, yaklaşık 320 mil uzunluğunda ve 20 ila 100 mil genişliğindedir. Yaklaşık 18.000 mil kare içerdiği tahmin edilebilir. Fırat'ın batısındaki bölge bundan daha küçüktür. Uzunluğu, Babil İmparatorluğu döneminde yaklaşık 350 mil olarak kabul edilebilir, ortalama genişliği 25 ila 30 mil arasındadır ve bu da yaklaşık 9000 mil karelik bir alan verir. Dolayısıyla Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın Babil'i 27.000 mil karelik bir alanı kaplıyor olarak kabul edilebilir - bu alan Aşağı ülkelerin alanını biraz aşar.

Bu sınırlar içinde yer alan küçük eyalet - İskoçya veya İrlanda, Portekiz veya Bavyera'dan daha küçük - MÖ yedinci yüzyılın ikinci yarısında aniden geniş bir imparatorluğun metresi haline geldi. M.Ö. 625 civarında veya biraz sonra Asur'un düşüşünde, Medya ve Babil, daha önce de belirtildiği gibi, geniş topraklarını aralarında paylaştılar. Şimdi, bu şekilde elde edilen kazanımlarla ilgilenmemiz gerekiyor. Ninova'nın varlığı sona erdiğinde, maceracı Nabopolassar'ın payına düşen Asur'un önceki hakimiyet alanlarının tam olarak ne kadarının düştüğünü araştırmamız gerekiyor - M.Ö. yedinci yüzyılın sonları ve altıncı yüzyılın başlarında Babil'den yönetilen toprakların kapsamı neydi? Bu noktada sahip olduğumuz kanıtlar üç katlıdır. Bunlar, İbranice Kutsal Yazılar'daki bazı bildirimlerden, birinci sınıf tarihsel değere sahip çağdaş kayıtlardan; Apokrif kitaplardan birinde gerçeği masalla garip bir şekilde karıştıran bir anlatıdan; ve Josephus'un Apion'a karşı yaptığı çalışmada sakladığı Berosus'un bir pasajından oluşur. Kutsal yazma bildirimleri Yeremya'da, Daniel'de ve Krallar ve Kronikler kitaplarında yer almaktadır. Bu kaynaklardan, o zamanki Babil İmparatorluğunun bir yandan Susiana veya Elymais'in (Elam) önemli ülkesini kucakladığını, diğer yandan Fırat'ın en azından Karchemish kadar yükseğe kadar uzandığını, oradan batıya doğru Akdeniz'e ve güneye doğru, daha doğrusu belki de Mısır'a doğru uzandığını öğreniyoruz. Judith'in Apokrif kitabı bu sınırları her yöne doğru genişletir. Bu eserin Nabuchodonosor'unun gerçek Nebuchadnezzar'ın bir anısı olduğuna şüphe yoktur. Bu hükümdarın toprakları doğuya, Susiana'nın ötesine, Pers'e; kuzeye doğru Ninova'ya; batıya doğru Küçük Asya'daki Kilikya'ya; ve güneye doğru Etiyopya'nın sınırlarına kadar uzanacak şekilde yapılmıştır. Egemenliği altındaki ülkeler arasında
Elam, Pers, Asur, Kilikya, Coele-Suriye, Şam Suriyesi,
Fenike, Celile, Gilead, Başan, Judsea, Filistin, Goşen ve Mısır
genel olarak sıralanmıştır. Berosus pasajı daha kısmi bir karaktere sahiptir.
Babil İmparatorluğu'nun kapsamına ilişkin genel soruyla hiçbir ilgisi yoktur, ancak bu arada, diğer otoritelerimizin Babil'in Batı'daki etkisine ilişkin ifadelerini doğrulamaktadır.
Coele-Suriye, Fenike ve Mısır'ın Nabopolassar'a tabi olduğunu ve
Nebukadnezar'ın yalnızca bu ülkelere değil, aynı zamanda Arabistan'ın bir kısmına da hükmettiğini söyler.

Genel olarak oldukça uyumlu olan bu ifadelerden,
M.Ö. yedinci yüzyıldaki büyük Babil İmparatorluğu'nun Asur'dan topraklarının tüm güney ve batı kısmını miras aldı, daha kuzey ve doğu eyaletleri ise Medya'nın payına düştü. Judith kitabındaki ifadeyi bir kenara bırakırsak (başka hiçbir otorite tarafından doğrulanmadığı gibi), Pers'in o zamanlar Babil'e tabi olduğunu, İmparatorluğun en doğu kısmı olarak Susiana bölgesini düşünebiliriz, ki bu bölge neredeyse modern Khuzistan ve Luristan'a denk geliyordu. Bu edinim, İmparatorluğun doğu sınırını Dicle'den Bakhtiyari Dağları'na kadar, 100 veya 120 mil mesafeye kadar uzattı. Babil'e çok verimli bir toprak parçası ve mükemmel bir stratejik sınır sağladı. Khuzistan, modern Pers'in en değerli eyaletlerinden biridir. Dicle ve dağlar arasında kalan, bol miktarda büyük akarsu tarafından sulanan, geniş bir verimli alüvyon alanından oluşur ve bu akarsular tüm alçak bölgeye bol miktarda sulama sağlayabilir. Bunun üzerinde, daha da hoş bir bölge olan Luristan vardır. Dağ, vadi ve yüksek ovalardan oluşan, güzel vadilerle dolu, zengin ormanlık ve fışkıran dereler ve berrak hızlı nehirlerle doludur. Bu bölgenin büyük bir kısmı elbette ekilemez dağlardır, gezgin kuzeydoğuya doğru ilerledikçe altı veya sekiz paralel çizgide sıradağlar birbirini izler; ve sıradağların çoğu, yarıklarında yaz ortasına kadar karın kaldığı çıplak ve genellikle sarp kayalıklardan oluşan geniş alanlar sergiler. Yine de dağların alt yamaçları genel olarak ekilebilirken, vadiler meyve bahçeleri ve bahçelerle doludur ve ovalar mükemmel otlaklar sunar. Bölge, devamı niteliğinde olduğu Zagros'a çok benziyor. Ancak, güneydoğuya doğru Bakhtiyari ülkesine doğru takip ettiğimizde, antik Pers'e bitişik olduğu yerde karakteri bozuluyor; dağlar daha
çıplak ve daha kurak, vadiler daha dar ve daha az verimli hale geliyor.

Bu dönemde Babil'in diğer tüm edinimleri batıya doğru uzanıyordu. Bunlar Hit'in yukarısındaki Fırat vadisinden; Mezopotamya'nın
Uygun veya Bilik ve Khabour'un iki akıntısı etrafındaki ülkeden; Suriye, Fenike, Filistin, İdumasa, Kuzey Arabistan ve Mısır'ın bir kısmından oluşuyordu. Hit'ten Balis'e kadar olan Fırat vadisi, bir iletişim hattı dışında pek de büyük bir değere sahip olmayan bir alandır. Mezopotamya Çölü onu bir tarafına, Arap Çölü ise diğer tarafına sıkıca bastırıyor. Nehir çoğunlukla Marl, Alçı ve Kireçtaşları arasında derin bir yatakta akar veya sadece birkaç kuru sapsız çalı ve kaba bir ot üretir; , her iki bankadaki dalgalı ülke, khabour'un ana akımla birleşmesinin üstünde yükselirken, her iki taraftaki dalgalanma ağacında. Önemli bir nüfus, tamamen, hatta esas olarak kendi ürünlerine bağlı olmayan, ancak her zaman büyük nehirden yukarı ve aşağı akan önemli trafik ile zenginleştirilmiş Vadi veya Khabour'un baş akımlarından, Mardin ve nisibin hakkında uzanan yoldan uzanan önemli trafik ile zenginleştirilmiş gibi görünüyor. Babil, ancak bir çöl veya Dicle Vadisi'nden yüksek dağlar tarafından bölünebilir ve akarsular tarafından, zorunlu olarak, zorunlu olarak önemli ölçüde tutulan bu güce düşer. Kuzeyde Strabon'un Mons Masius adını verdiği tepeler ve doğuda Orta Dicle'nin tam batısında uzanan susuz yaylalarla sınırlanmıştır ve içinde Khabour ve Bilik'in sayısız zenginliğini barındırır ve bu nedenle bu bölgelerdeki hemen hemen her ülkeden daha iyi su tedarikine sahiptir. Akarsuların sınırları en zengin otlakları sağlar ve Masius'un yamacındaki tüm alan oldukça verimlidir. Batıya doğru, Abd-el-Aziz tepeleriyle çeşitlenen Khabour ve Bilik arasındaki alan bir çeşmeler diyarıdır. İbn Haukal, "Böyleleri," der, "Müslümanların topraklarında başka hiçbir yerde bulunmaz, çünkü üç yüzden fazla temiz akan dere vardır." Bu bölgede sulama oldukça mümkündür; ve antik su yollarının birçok kalıntısı, ana akarsulardan biraz uzakta olan geniş alanların eskiden ekili olduğunu gösteriyor.

Mezopotamya'nın karşısında, Fırat'ın batı veya sağ kıyısında, şüphesiz İmparatorluğa dahil olan önemli kalesi
Karchemish ile Kuzey Suriye uzanıyordu. Bu alan
çok değerli bir alan değildi. Kuzeye doğru dağlıktı, Amanos ve Toroslardan gelen ve giderek Halep'in biraz güneyinde çöle doğru alçalan mahmuzlardan oluşuyordu. Burada sürekli birbirini izleyen çıplak, yuvarlak sırtlı, tebeşirli veya kayalık sıralar, yalnızca çoğunlukla Fırat'a veya Antakya gölüne doğru uzanan dar, kıvrımlı vadilerle
bölünüyordu. Bu dağlık alan, her ikisi de eşit derecede ıssız olan, alçak tepelerle birbirinden ayrılmış geniş ovalardan oluşan bir bölgeyle takip ediliyordu. Toprak sığ ve taşlıydı; akarsular azdı ve hacimleri düşüktü; sulama bu nedenle zordur ve uygulanabildiği yerler dışında, ürünler yetersizdir. Antep fıstığı bazı yerlerde yabani olarak yetişir;
Asmalar ve zeytinler bir miktar başarıyla yetiştirilir; ve bazı tahıllar
halk tarafından yetiştirilir; ancak ülkenin çok az doğal avantajı vardır
ve refah için her zaman ev ürünlerinden daha çok bir taşımacılık ticaretine sahip olmasına bağımlı olmuştur. Bu bölgenin batısı ve güneybatısında, Akdeniz ile arasında,
ve Amanos Dağı'ndan güneye doğru Tsur enlemine kadar uzanan
Suriye Gerçek, birçok yazarın Coele-Suriye'si, büyük bir bereket ve değere sahip uzun ama nispeten dar bir alan uzanır. Burada kıyı ile çöl arasında iki paralel dağ sırası yer alır, küçük akarsuların çok sayıda yavrularının verimli ebeveynleri. İlk olarak, kıyı çizgisi boyunca, güneyde Libanus olarak bilinen, enlem 33 derece 20'den enlem 34 derece 40'a kadar olan ve kuzeyde Bargylus olarak bilinen, enlem 34 derece 45'ten Antakya'daki Orontes'e kadar olan, yer yer zengin ormanlık,
ve derin vadiler, köpüren dereler ve fantastik bir
biçimde uçurumlarla dolu bir sıradağdır. [LEVHA VII., Şekil 2.] Daha iç kesimlerde Antilibanus vardır,
güneye doğru Hermon'da zirveye ulaşır ve
Jebel Shashabu, Jebel Biha ve Jebel-el-Ala'da kuzeye doğru uzanır, bu da Hems yakınlarından Halep enlemine kadar uzanır.
Yılın büyük bölümünde Hermon'un karlı bir zirveyi havaya kaldırdığı
alt ucunda Lübnan'dan bile daha çarpıcıdır,
genel olarak kıyı
sıralarına göre güzellik açısından daha aşağıdır, daha kasvetli, daha taşlı ve güneye doğru vadiler ve vadilerle daha az bölünmüştür ve daha kuzey kısmında daha sakin, daha çıplak ve daha az akarsu vardır. İki paralel sıradağ arasında, Orontes'in iki akarsuyu ve "Litany" tarafından sulanan uzun ve geniş bir vadi olan "İçi Boş Suriye" uzanır; bu akarsular birbirlerinden çok uzak olmayan bir mesafeden yükselerek zıt yönlerde akar, biri kuzeye doğru Amanus'un yamaçlarına, diğeri güneye doğru Celile tepelerine doğru akar. Dünyada bu harika vadiden daha dikkat çekici veya daha heyecan verici bir tarihe sahip çok az yer vardır. Kuzeyden güneye iki yüz milden fazla uzanır, neredeyse aynı hatta ve ara sıra alçak tepelerin oluşturduğu bir perdeden daha fazla kesinti olmadan, Asya ile Afrika arasında en uygun geçiş hattını sağlar, hem tüccarların yolculukları hem de orduların yürüyüşü için. Bu hat boyunca Thothines ve Barneses, Sargon ve Sennacherib, Neco ve Nebuchadnezzar, İskender ve onun savaşçı halefleri, Pompey, Antonius, Kaled, Bouillon'lu Godfrey geçti; Batı Asya'daki genel iktidar merkezlerinden başlayarak Afrika'da fetihler arayan veya Afrika'dan yola çıkarak Asya egemenliğini ele geçirmeyi amaçlayan her büyük ordu buradan geçmelidir. Dünyanın yüzeyinin bu en gözde kısımlarında bile bundan daha zengin alanlar bulmak zordur. Güneyde, Litany'ye dökülen çok sayıda küçük dere tarafından sulanan meşhur El-Bukaa, mısır tarlaları ve üzüm bağları diyarıdır. Kuzeye doğru El-Ghab daha da muhteşem bir şekilde verimlidir, koyu renkli zengin bir toprak, bereketli bitki örtüsü ve son derece bol su vardır, ancak şu anda Nusayriye ve Bedevilerden korkulduğu için sadece kasabaların hemen etrafındaki alanlarda ekilmektedir.

[Resim: TABLO VII.]

Coele-Suriye vadisinin güney kısmına paralel olarak, batıda ve doğuda, genellikle ayrı eyaletler olarak kabul edilen iki küçük ama önemli alan vardı. Batıda, Lübnan'ın yükseklikleri ile deniz arasında ve Lübnan'ın biraz ötesine, hem kıyı boyunca hem de kıyı boyunca uzanan Fenike, kıyı boyunca uzanan dar bir toprak şeridiydi, uzunluğu 150 ila 180 mil, genişliği ise bir ila yirmi mil arasında değişiyordu. Bu alan, ülkenin adını aldığı
gülümseyen palmiye ağaçlarının
büyüdüğü deniz kıyısındaki kumlu bir araziden,
tahıl ekili tepelerin yamaçları boyunca uzanan daha geniş bir yayla bölgesinden ve
mükemmel kereste sağlayan
dağların daha yüksek yamaçlarından oluşuyordu. Kayalık çıkıntılarla korunan küçük limanlar kıyı boyunca sık sık bulunuyordu. Lübnan'da kesilen odunlar
kolayca birçok dereden kıyıya doğru yüzdürülüyor ve sonra
deniz yoluyla limanlara taşınıyordu. Dar ve yetersiz bir arazi ticareti neredeyse bir zorunluluk haline getiriyordu. Burada buna göre antik çağın ilk büyük denizci ulusu
büyüdü. Fenike filoları Akdeniz'i Homeros'tan önceki bir zamanda keşfetti ve Yunanlılara ve Avrupa'nın diğer sakinlerine ve Kuzey ve Batı Afrika'ya Asur, Babil ve Mısır'ın mallarını taşıdı. Sanayi ve girişimcilik her zamanki başarı hasadını
biçti; Fenikeliler zenginleşti ve kasabaları büyük ve görkemli şehirler haline geldi. Babil İmparatorluğu'nun
var olduğu dönemde, Fenike'nin dar alanı -birçok İngiliz ilçesinden daha küçük- Asya'nın en değerli ülkeleri arasındaydı; ve bu topraklara sahip olmak, alanı ondan on veya yirmi kat daha büyük olan birçok topraktan çok daha fazla arzulanıyordu.

Antilibanus'un doğusunda, o sıradağ ile büyük Suriye çölü arasındaki bölgede, bir başka çok önemli bölge vardı - Yahudilerin "Aram-Dammesek" adını verdiği ve şu anda Şam Paşalığı'nın ana bölümünü oluşturan bölge. Antilibanus'un doğu yamaçlarından iki büyük ve çok sayıda küçük dere Şam ovasına akar ve sıcak iklimlerde suyun her zaman sahip olduğu o garip gübreleme gücünü yanlarında taşıyarak çölün kurak kısırlığını en harikulade güzellikteki bir bahçeye dönüştürürler. Dağ zincirinden dar geçitlerle fışkıran Barada ve Awaaj, büyük düzlükte sayısız kanala dağılır, sularını birbirine karıştırır ve onları o kadar geniş bir alana yayarlar ki otuz millik bir daire boyunca Doğu bitki örtüsünün koyu yeşilliği Havran'ın kırmızı tonunun yerini alır. Cevizler, çınarlar, kavaklar, selviler, kayısılar, portakal ağaçları, turunçgiller,
narlar, zeytinler yukarıda dalgalanıyor; mısır ve en gür büyümeye sahip çimenler aşağıda. Bu büyük yaprak kütlesinin ortasında
Şam şehri "sokaklarının beyaz kollarını şuraya buraya"
vuruyor, ağaçların arasında, bazen aralarında saklanıyor, bazen kubbeleriyle
ve minareleriyle onları aşıyor, Doğu'daki sanatçının gözünü
büyüten tüm o güzel kasabaların en güzeli. Güneybatı kulelerinde
Damascene ovasının her yerinden görülebilen karla kaplı Hermon zirvesi. Batı, kuzeybatı ve kuzeyde, çıplak, gri ve düz tepeli uzun Antilibanus
sıraları uzanıyor, ancak yolunun yaklaşık ortasında, Jebel Tiniyen'in yuvarlak zirvesi çizginin tekdüzeliğini
bozuyor. Doğuluların El
Merj ("Çayır") olarak bildiği derin yeşillik çemberinin dışında, ovanın üzerinde millerce uzanan ağaç kümeleri ve korularla noktalı, kısmen ekilebilir bir arazi ortamı veya çerçevesi vardır. Şam ülkesine ayrıca, güzelliğini ve bereketini artırmak için sularını gönderen, içine açılan Hermon ve Antilibanus'un birçok büyüleyici vadisi de ekilmelidir.
Bunların en dikkat çekici olanı, Barada'nın uzun vadisi ve asmalarından Şam'ın eskiden hem Tiruslu tüccar prenslerine hem de şehvetli Pers krallarına tedarik ettiği ünlü içeceğin üretildiği romantik Wady Halbon'dur.

Coelo-Suriye vadisinin altında, güneye doğru, Hristiyanlar için Topraklar Diyarı olan Filistin geliyordu; filozofun bile dünyanın tarihi üzerinde tek bir etnik isim altında toplanabilir diğer tüm bölgelerden daha büyük bir etkiye sahip olduğunu kabul etmesi gereken ülke. Filistin - etimolojik olarak Filistinlilerin ülkesi - biraz talihsiz bir şekilde adlandırılmıştı. Filistin etkisi muhtemelen çok uzak bir dönemde tüm bölgeye yayılmış olabilir; ancak savaşçı insanların tarihi dönemlerde bölgenin sadece bir köşesine, tüm bölgenin onda birinden daha azına sahip olduğu - Jamnia'dan Gazze'ye kadar olan alçak kıyı bölgesi. Filistin, bunların yanı sıra Ürdün'ün batısında Celile, Samiriye ve Yahudiye bölgelerini ve nehrin doğusunda İturaea, Trakonitis, Başan ve Gilead bölgelerini içeriyordu. 140 mil uzunluğunda, 70 ila 100 mil genişliğinde, muhtemelen yaklaşık 11.000 mil karelik bir alanı kaplayan bir alan. Bu nedenle Belçika ile hemen hemen aynı büyüklükteydi, ancak Hollanda veya Hannover'den daha küçüktü ve yakın tarihli bir yazar tarafından
karşılaştırıldığı
Galler Prensliği'nden çok daha büyük değildi.

Ülkenin büyük doğal bölümü Ürdün vadisidir. Hermon'un batı kanadında başlayan bu dikkat çekici çöküntü,
enlem 33 derece 25'ten enlem 31 derece 47'ye kadar neredeyse tam güneye doğru bir rota izler,
burada Ölü Deniz'e karışır, ancak vadinin bir devamı olarak görülebilir ve onu enlem 31 derece 8'e kadar uzatır. Bu vadi
dünyadaki diğerlerine hiç benzemez. Dünya yüzeyindeki volkanik bir yarık, açılmış ve asla
kapanmamış geniş bir uçurumdur. Doğal olarak, Akdeniz'in seviyesine neredeyse
ulaşıldığı Merom'da son bulmalıdır. Harika bir sarsıntıyla veya en azından doğanın alışılmadık bir cilvesiyle, Merom'dan hızla deniz seviyesinin altına inen ve akıntının Merom'dan Gennesareth'e ve Gennesareth'ten Ölü Deniz'e hızla akmasına izin veren bir kanal açılır; burada çöküntü en düşük noktasına ulaşır ve bir sırt oluşturan kara, Ürdün vadisini Akabah Körfezi'nin üst ucundan ayırır. Ürdün vadisi, Filistin'i güçlü ve keskin bir şekilde iki bölgeye ayırır. Derinliği, erişilemezliği (çünkü her iki tarafındaki yaylalardan birkaç dik su yolundan girilebilir) ve üzerinden geçmenin zorluğu (çünkü Ürdün'ün çok az sığ yeri vardır), ona neredeyse denizin bir koluna eşit bir ayırma gücü verir. Yüz milden uzun, bir milden on mile kadar değişen genişlikte ve ortalama beş mil veya belki altı mil olan bu bölge, zengin bir toprağa, bol suya ve alt kısmında tropikal bir iklime sahip olduğu için değerli bir bölge olmalıydı.

Derin Ürdün yarığının her iki tarafında orta yükseklikte bir yayla, sağda Celile, Samiriye ve Yahuda, solda İturaea, Başan ve Gilead yaylaları yer alır. Sağ veya batı yaylası, yuvarlak tepeleri olan, kaba gri taştan oluşan, üstü örtülü veya zar zor örtülü, seyrek topraklı, ancak mısır, zeytin ve incir yetiştirilebilen bir dizi dalgalı tepeden oluşur. Bu bölge, kuzeye doğru en verimlidir, güneye doğru çöle doğru ilerledikçe daha çıplak ve kuraktır. En alçak kısım olan Judaea,
görüntüsüz, susuz ve neredeyse ağaçsızdır; merkezi olan Samaria,
çok sayıda pınar, bazı zengin ovalar, birçok ormanlık yükseklik ve yer yer oldukça ormanlık bir görünüme sahiptir; en yüksek kısım olan Celile,
ağaç bakımından zengin, verimli ve güzel bir su dereleri diyarıdır.
Bütün bölgenin ortalama yüksekliği Akdeniz'den 1500 ila 1800 fit
yüksekliğindedir.
İçindeki ana yükseklikler 2500 ila 4000 fit arasında değişir.
Sıraların ekseni Doğu'ya doğrudur, yani Ürdün vadisine denizden daha yakındır. Yaylanın bir özelliği de
içinde önemli bir
kırık olmasıdır. İskoçya'nın ova dağları, Forth'un Frith'inden Clyde'ın Frith'ine kadar uzanan alçak araziyle Highlands dağlarından tamamen ayrıldığı gibi veya St. Gall ve Appenzell sıradağları, Eagatz'daki Ren Nehri'nden Waldshut'taki aynı nehre kadar uzanan düzlükle İsviçre dağlarının geri kalanından ayrıldığı gibi, Filistin'in batı yaylaları da Akka Körfezi'nden Beth-Shean veya Scythopolis'teki Ürdün vadisine kadar uzanan ünlü "Esdraelon ovası" ile ikiye bölünmüştür. Ürdün'ün doğusunda böyle bir çöküntü yoktur, oradaki yaylalar süreklidir. Batı yaylalarından başlıca şu açıdan farklıdır: Yüzeyi, yuvarlak tepelerden oluşan karmaşık bir kütleye bölünmek yerine, hafifçe dalgalı ovaların uzun bir dizisinden oluşan bir platodur. Trachonitis ve güney Ituraea hariç, bazalt kaya her yerde ortaya çıkar, toprak zengin ve üretkendir,
ülke yer yer güzel ağaçlarla kaplıdır ve otlar gürdür.
Batıda dağlar Ürdün vadisinden neredeyse dik bir şekilde yükselir,
üzerinde 3000 veya 4000 fit yüksekliğe ulaşırlar. Anahat
tek bir şekilde tekdüzedir; ve etkisi, bu tarafta Filistin'i çölün vahşi kabilelerinden koruyan devasa bir duvar gibidir. Doğuya doğru
plato yavaş yavaş eğimlidir ve Arabistan'ın kumlarına karışır. Burada
su ve odun kıttır; ancak toprak hala iyidir ve en bol
ürünleri verir.

Son olarak Filistin, adını aldığı Filistinlilerin alçak ülkesi olan ve Yahudilerin _Shephelah_ adını verdiği bölgeyi ve bu bölgenin kuzeye doğru Karmol'un köklerine, Yahudilerin "Sharon" veya "pürüzsüz yer" olarak bildiği bölgeye kadar devam eden bir bölümü içerir. Karmol'dan Filistinlilerin 
ülkesinin
son bulduğu Wady Sheriah'a kadar yaklaşık yüz mil mesafe vardır ve bu da söz konusu bölgenin uzunluğunu verir. Kıyı ile yayla arasındaki genişliği, güneyde Gazze ile Dan tepeleri arasında yaklaşık yirmi beş milden, kuzeyde Dor ile Manasse sınırı arasında üç mil veya daha azına kadar değişir. Alanı muhtemelen 1400 ila 1500 mil karedir. Bu alçak şerit, tüm yolu boyunca iki paralel şerit veya banda bölünmüştür - birincisi kıyı boyunca uzanan düz kumlu bir şerit, modern Arapların Ramleh'i; ikinci, daha engebeli, mısır bakımından zengin ve eskiden kısmen kalın ormanlarla kaplı, büyük yayladan aşağı akan sazlıklı derelerle sulanan geniş, engebeli ovalardan oluşan bir bölge. Bu ovanın tamamı değerli bir alan, ancak büyük ölçüde tahribata maruz. Kumlu kuşakta bile meyve ağaçları yetişecek; Gazze, Yafa ve Aşdod gibi üzerinde bulunan kasabalar, büyük zeytin, çınar ve palmiye bahçeleriyle çevrili veya nar ve portakal ağaçlarıyla dolu meyve bahçelerine ve bahçelere gömülü. Daha iç kesimdeki bölge ise olağanüstü bir berekete sahip. Toprağı, neredeyse hiç çakıl taşı içermeyen zengin bir tınlı topraktır ve gübre veya sulama veya hafif bir sürümden başka bir ekim olmadan her yıl muazzam tahıl ürünleri verir -çoğunlukla buğday-. Filistin, Suriye'nin tahıl ambarıydı ve iki açıdan önemliydi,
birincisi, fatihine tükenmez kaynaklar sağlaması ve ikincisi,
Doğu Dünyası'nın hakimiyeti için bu bölgelerde mücadele eden büyük ordulara en kolay geçişi sağlaması.

Filistin adını verdiğimiz bölgenin güneyinde,
Filistin ile Mısır arasında,
siyasi bir adlandırma yapmanın
zor olduğu bir bölge uzanıyordu. Herodot,
Arabistan'ın bir parçası olarak görüyordu ve
Arabah vadisini geçerek Akdeniz'e dayandırdı. Yahudiler için burası "güney ülkesi"ydi - Amalekitlerin özel ülkesi. Strabon'un zamanına gelindiğinde,
İdumsea veya Edom ülkesi olarak bilinmeye başlamıştı; ve bu
isim altında belki de burayı burada tanımlamak en uygunu olacaktır.
İdumasa, o zaman, Filistin'in güney ve güneybatısı bölgesiydi
yaklaşık lat. 31 derece 10'. Batıya doğru Mısır sınırlarına kadar uzanıyordu, bu sınırlar o zamanlar Wady-el-Arish ile işaretlenmişti, güneye doğru Sina ve Elanitik Körfezi'ne ve doğuya doğru Büyük Çöl'e kadar uzanıyordu. Başlıca şehri, Arabah vadisinin doğusundaki dağlarda bulunan Petra'ydı. Bölgenin karakteri çoğunlukla sert, çakıllı ve kayalık bir çöldür; ancak ara sıra iyi otlar ve ekilebilir topraklar vardır; parlak çiçekler ve gür büyüyen çalılar Petra bölgesinin vadilerini ve teraslarını süslüyor; bölgenin çoğu develerin, keçilerin ve hatta koyunların otlayacağı bitkiler ve çalılar üretirken, ara sıra palmiye bahçeleri minnettar bir gölge ve önemli bir meyve sağlar. Bölge dört bölgeye ayrılır: birincisi, Akdeniz boyunca uzanan, alçak ve düz kumlu bir bölge, Shephelah, verimliliğinden yoksun; ikincisi, kireçtaşı sırtlarıyla kesişen ve deniz seviyesinden önemli ölçüde yüksek olan sert çakıllı bir ova bölgesi, El-Tin Çölü veya "Gezginler"; sonra Ölü Deniz'den yavaş yavaş fark edilemeyen bir su havzasına yükselen ve sonra Akabah Körfezi'nin başına yavaşça inen uzun, geniş, alçak Arabah vadisi, yoğun çalılıklarla noktalı sert kumlu bir bölge ve sayısız sel yatağıyla kesişir; son olarak Arabah'a paralel, uzun ve dar bir dağ ve tepe bölgesi, Idumsea Proper'ı veya orijinal Edom'u oluşturur; kayalık ve engebeli olmasına rağmen ağaçlar ve çalılarla süslenmiş, yer yer teraslarda ekili verimli vadilerle doludur. Şekil olarak bölge kaba bir kare veya dikdörtgendi,
kenarları neredeyse dört ana noktaya bakıyordu, Akdeniz'den Akabah Körfezi'ne kadar olan uzunluğu 130 mil ve Wady-el-Arish'ten Petra dağlarının doğu tarafına kadar olan genişliği 120 mil idi. Dolayısıyla alan yaklaşık 1560 mil karedir.

Wady-el-Arish'in ötesinde, Akdeniz'den güneye doğru yaklaşık sekiz derece veya 550 milden fazla uzanan Mısır vardı.
Ancak bu ülke, Babil İmparatorluğu'nun bir parçası olmaktan çok, sınırları üzerinde yatan bir bağımlılık olduğu için, onu burada tarif etmek gerekli olmayacaktır.

Ancak, İmparatorluğun ayrılmaz bir parçası gibi görünen bir bölge hala fark edilmeden kalmıştır. Bu, Palmyrene veya Suriye Çölü'dür - bir yanda Coelo-Suriye ile diğer yanda Orta Fırat vadisi arasında uzanan ve bazen ait olduğu düşünülen büyük Arap Çölü'nün güneyine doğru bitişik olan bölge. Çoğunlukla sert kumlu veya çakıllı bir ovadır, alçak kayalık sıralarla kesişir ve sadece bazı özsusuz çalılar ve alçak, ince otlarla çorak veya üretkendir. Ancak, zaman zaman, verimliliğin önemli olduğu vahalar vardır. Böyle bir vaha, adını civardaki palmiye bahçelerinden alan Palmyra'nın etrafındaki bölgedir; burada toprak iyidir ve büyük bir alan şu anda bile ekilmektedir. Başka bir vaha, bol miktarda akarsu tarafından sulanan, iyi ormanlık ve tahıl üreten Karyatein'dir. Ancak, Palmyrene, bir geçit ülkesi dışında, bir bütün olarak çok az değere sahiptir. Büyük ordular, nispeten dar olan bu üst bölgede bile çölü asla geçememiş olsa da, eski zamanlardaki ticaret, Asi Vadisi, Halep ve Bambuk'tan geçen uzun rotayı atlatmayı ve Şam'dan Palymra yoluyla Fırat üzerindeki Thapsaeus'a doğrudan gitmeyi uygun bulmuştur. Hafif birliklerden oluşan küçük gruplar da ara sıra aynı yolu izlemiştir; ve böylece sağlanan büyük mesafe tasarrufu, Babilliler için söz konusu bölge üzerinde bir otoriteye sahip olmayı önemli hale getirmiştir.

Dolayısıyla, coğrafi kapsamı bakımından büyük Babil İmparatorluğu böyleydi.
Bir tarafta Luristan'dan diğer tarafta Mısır sınırlarına kadar uzanan, doğudan batıya doğrudan uzunluğu yaklaşık on altı derece veya yaklaşık 980 mil iken, batı ve doğu eyaletleri arasındaki çölün araya girmesi nedeniyle pratik amaçlar için uzunluğu belki de 1400 milden az değildi. Genişliği buna göre çok
orantısızdı. Zagros ile Arap Çölü arasında, genişliğin
en fazla olduğu yerde, yaklaşık 280 mil; Amanos ile Palmira arasında 250; Mons Masius ile orta Fırat arasında 200 mil; Suriye ve İdumsea'da 100 veya 160'tan fazla olamazdı. İmparatorluğun tüm alanı muhtemelen
240.000 ila 250.000 mil kareydi--ki bu da Avusturya'nın bugünkü büyüklüğüne yakındır. Şekli kabaca bir gnomon'a benzetilebilir, biri daha uzun diğeri daha kısa bir kolu vardır. İmparatorluğun güçlerinin hızla yoğunlaşmasını imkansız kılan bu uzun, dağınık biçimin rahatsızlığına, başkentin merkezi bir konumda yer almak yerine, gnomonun iki kolundan daha uzun olanında biraz daha alçakta yer alması ve böylece batıdaki sınır eyaletinden yaklaşık 1000 mil uzakta olması eklendi. Kuş uçuşu olarak Babil, Şam'dan 450 milden fazla veya Kudüs'ten 520 milden fazla olmasa da, Halep'ten gerekli olan sapma o kadar büyüktür ki, bir durumda mesafeyi 250, diğerinde 380 mil uzatır. Bu kadar uzak bir merkezden, yaşam kanının uçlara çok güçlü bir şekilde dolaşması imkansızdı. İmparatorluk genel olarak verimli ve iyi sulanmıştı. Batı Asya'nın iki büyük ırmağı olan Dicle ve Fırat, en önemli eyaletlere, güneydoğu eyaletlerine paha biçilmez sıvının bol miktarda tedarikini sağlamış ve Mezopotamya bölgesinin başlıca ırmakları olan Belik ve Khabour da uzun uzadıya anlatılmıştır. Ancak bu çalışmada şimdiye kadar, İmparatorluğun verimliliğinin ve dolayısıyla refahının büyük ölçüde bağlı olduğu aşırı doğu ve aşırı batıdaki önemli nehirlerden hiç bahsedilmemiştir. Mevcut yerde bu eksikliğin giderilmesi önerilmektedir. Aşırı doğunun başlıca ırmakları Choaspes veya modern Kerkhah, Pasitigris veya Eulseus, günümüzde Kuran, Hedyphon veya Hedypnus, günümüzde Jerahi ve günümüzde Tab veya Hindiyan olan Oroatis'tir. Bunlardan en doğuda olan Oroatis, belki de Babil'den daha çok Pers'e aittir; ancak alt kısmı muhtemelen
Susian toprakları içindedir. Şiraz ve Persepolis arasındaki dağlarda, yaklaşık 29 derece 45' enlem, 52 derece 35' doğu boylamında yükselir; ve
Basra Körfezi'ne doğru, kuzeybatıya doğru Failiyun'a,
sonra neredeyse batıya doğru Zehitun'a,
sonra biraz güneye batıya doğru Hindyan'a ve sonra güneybatıdan güneye denize akar.
Daha küçük kıvrımlar sayılmadan, derenin uzunluğu 200 mildir; Hindyan'daki genişliği,
ağızdan on altı mil yukarıda, seksen yardadır ve bu mesafeye kadar
yirmi tonluk yük taşıyan tekneler için seyrüsefer uygundur. Suları başlangıçta
saf ve tatlıdır, ancak zamanla bozulur ve Hindyan'da
kullanılamayacak kadar tuzludur. Jerahi, Kuh Margun'daki çeşitli kaynaklardan yükselir, yüksek ve sarp bir sıradağdır ve Zagros zincirinin devamını oluşturur. yaklaşık 50 ila 51 derece ve enlem 31 ila 30'. Bu kaynak akıntılarının genel yönü KD'den SB'ye doğrudur. Bunlardan en önemlisi, Babahan'ın yaklaşık elli mil kuzeydoğusundan yükselen ve o noktaya kadar güneybatıya doğru akan, daha sonra kuzeye doğru kıvrılan ve kuzeybatıya doğru Mungasht kalesine kadar uzanan Kürdistan nehridir. Burada orijinal yönüne döner ve kuzeydoğudan Abi Zard veya "Sarı Nehir"i alır - mümkün olan en soğuk ve en saf suyun hoş bir akışı - Jerahi olarak bilinir ve Fellahiyeh veya Dorak'a kadar büyük bir su kütlesi taşır. Dorak yakınlarında Jerahi'nin suları bir dizi kanala çekilir ve nehir böylece büyük ölçüde azalır; ancak yine de dere mücadele eder ve Basra Körfezi'ne doğru güney yönünde ilerler ve 48 derece 52' uzunluğunda Gadi yakınlarında girer. Jerahi'nin akışı, yalnızca daha küçük kıvrımlar olmak üzere, uzunluk olarak Tab veya
Hindyan'ınkine yaklaşık olarak eşittir. Hacim olarak, dağılmadan önce, o nehirden önemli ölçüde daha büyüktür. Babahan'a ulaşmadan önce yaklaşık yüz yarda genişliğindedir ve Abi Zard ile birleştiği yerden itibaren tekneler için gezilebilirdir. Ancak, alt akışında boyutu büyük ölçüde küçülmüştür ve kıyıyı dolaşan gezginler Tab'ı daha önemli bir nehir olarak görürler.

Kuran, hem Tab'ı hem de Jerahi'yi büyük ölçüde aşan bir nehirdir. İki büyük akarsuyun birleşmesinden oluşmuştur - Dizful
nehri ve Kuran'ın kendisi veya Shuster nehri. Bunlardan Shuster
akıntısı daha doğuda olanıdır. Zarduh Kuh'da veya "Sarı Dağ"da, enlem 32 derece, boylam 51 derece, İsfahan nehrinin hemen karşısında doğar.
Kaynağından büyük bir akarsu. Yönü ilk başta güneydoğudur, ancak bir süre sonra döner ve batının oldukça kuzeyine doğru akar; ve bu yolu dağlar boyunca takip eder, her iki taraftan da önemli kollar alır, Akhili'ye yakın bir yerde güneye döner ve Zagros sıradağlarının en dışını dik açıyla keserek güneybatıya doğru akar. S. tarafından Sinister'a yakın bir yere kadar,
burada, üzerine atılan bir set veya baraj sonucu ikiye ayrılır,
ve kasabanın sağında ve solunda iki dereye ayrılır.
Genellikle suyun yaklaşık üçte ikisini kazanan sağ kol,
yaklaşık kırk mil uzunluğunda kıvrımlı bir rotayla, güneyin biraz batısında,
Bandi-kir kasabasının yaklaşık iki mil kuzeyinde yer alan Dizful deresiyle birleştiği yere kadar devam eder.
Bu kasabanın hemen altında, şu anda Abi-Gargar olarak adlandırılan ve
doğuya doğru önemli bir kıvrım yapan sol kol,
o andan itibaren tek bir kanalda akan ana dereye tekrar katılır. Kuran'ın,
ana kıvrımlar dahil olmak üzere,
kaynağından Dizful dalı ile birleştiği yere kadar olan rotası yaklaşık 210 mildir.
Dizful. kolu, yaklaşık bir derece aralıklı iki kaynaktan yükselir, enlem 33 derece 30'. Bu akarsular sırasıyla güneydoğu ve güneybatı yönünde, kırk mil uzaklıkta, Bahreyn yakınlarındaki birleşme noktalarına kadar akar, birleşik suları oradan kıvrımlı bir rotada akar, genel olarak güney yönünde, Zagros'un dış bariyerine kadar yüz milden fazla, Diz kalesinin yakınında, bir dizi uçurum ve geçitten geçerek geçerler. Bu noktadan itibaren akarsuyun rotası, tepelerden güneybatıya ve ova boyunca, Dizful'u geçerek, Beladrud'u batıdan aldığı yere kadardır, daha sonra değişir ve önce güneye sonra güneydoğuya döner, Bandi-kir yakınlarındaki Shuster nehriyle birleştiği yere kadar. Dizful akarsuyunun bu noktaya kadar olan tüm rotası muhtemelen 380 milden az değildir. Bandi-kir'in altında, Kuran, artık "Dicle ve Fırat'ı aşan büyüklükte asil bir nehir" haline geldi, ovada genel olarak G.G.B. yönünde, Uris, Ahvaz ve İsmaili kasabalarını geçerek Sablah'a doğru kıvrılıyor, daha sonra daha batıya dönüyor ve Mohammerah'ı geçerek Busra'nın yaklaşık 22 mil aşağısında Shat-el-Arab'a boşalıyor. Kuran'ın en uzak kaynağından itibaren, daha küçük kıvrımlar hariç, tüm rotası 430 milden az değil.

Kerkhah (eskiden Choaspes) neredeyse eşit büyüklükte üç akarsudan oluşuyor, hepsi Zagros sıradağlarının en doğu kısmında yükseliyor. Üçünün merkezi, Hamadan'ın (Ecbatana) arkasındaki dağ olan Elwand Dağı'nın (Orontes) güney kanadından akar ve yaklaşık otuz mil sonra sağda kuzey veya Singur kolunu ve on mil daha ileride Gamas-ab adıyla bilinen güney veya Guran kolunu alır. Böylece oluşan nehir batıya, Behistun'a akar, ardından güneybatıya ve sonra güneye bağlanır, iki yandan kollar alır ve dağların arasında Rudbar'ın harabe şehrine kadar kıvrılır. Burada büyük sıradağların dış bariyerini aşar ve kuzeybatıdan büyük Kirrind akıntısını alarak güneydoğu ve güneydoğuya akar. sıradağların eteğinde, onun ve Kebir
Kuh arasında, Abi-Zal akıntısıyla buluşana kadar, sonunda
tepeleri terk edip ovadan akarak, sol kıyısında bulunan Susa harabelerine doğru S.G.D. yönünü takip eder ve sonra
S.G.B.'ye döner ve o yönde Kurnur'un yaklaşık beş mil aşağısına ulaştığı Shat-el-Arab'a doğru ilerler. Uzunluğunun 500 milden fazla olduğu tahmin ediliyor; genişliği, Abi-Zal ile birleştiği noktanın biraz yukarısında, seksen ila yüz yarda arasındadır.

Kerkhah'ın rotası her zaman tam olarak burada tarif edildiği gibi değildi. Eskiden Susa'nın 18 veya 20 mil kuzeybatısındaki Pai Pul'da ikiye ayrıldığı ve Susa kalıntılarının doğusuna bir kol gönderdiği,
Dizful deresinin küçük bir kolu olan Shapur'u emdiği ve
Ahvaz'ın biraz yukarısında Kuran'a aktığı görülüyor. Eski kanalın kalıntıları
hala izlenebiliyor; ve varlığı,
eski zamanlarda gözlemlenebilen, Kerkhah ile Kuran arasındaki karışıklığı açıklıyor; bu akarsuların her birine, rotalarının belirli kısımlarında,
Eulseus adının uygulandığını görüyoruz. Asıl Eulseus, Pai Pul'dan Ahvaz'a kadar olan Kerkhah'ın (Choaspes) doğu koluydu; Ancak isim doğal olarak hem kuzeye doğru Pai Pul'un üstündeki Choaspes'e hem de güneye doğru Ahvaz'ın altındaki Kuran'a kadar uzanıyordu. Ancak, ikinci akarsu hem üst hem de alt kısmında Pasitigris olarak da biliniyordu.

İmparatorluğun karşı tarafında nehirler daha az önemliydi.
En önemlileri arasında Fırat'ın bir kolu olan Sajur, Halep'in Koweik nehri, Antakya'nın Orontes nehri, Sur'un Litany nehri, Şam'ın Barada nehri ve Jabbok ve Hieromax'ın kollarıyla Ürdün sayılabilir.

Sajur, Amanus'un güney yamaçlarındaki iki ana kaynaktan yükselir ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra Ain-Tab'ın biraz doğusunda birleşir. Akarsuyun kavşak noktasından itibaren yönü
güneydoğudur. Bu yönde, yaklaşık 30 mil mesafede iki tepe sırası arasında, harabelerle taçlandırılmış dikkat çekici konik bir tepe olan Tel Khalid'e kadar biraz kıvrımlı bir kanalda akar. Burada batıdan önemli bir zengin akarsu olan Keraskat'ı alır ve tekne gezintisi için uygun hale gelir. Aynı zamanda rotası değişir ve yaklaşık 12 mil boyunca doğuya doğru akar; bundan sonra dere tekrar güneye doğru eğilir ve 14 veya 15 mil boyunca E-GD yönünü koruyarak yaklaşık 36 derece 37' enleminde beş ağızdan Fırat'a girer. Nehrin rotası muhtemelen yaklaşık 65 mildir.

Koweik veya Halep nehri (Xenophon'un Chalus'u), Ain-Tab'ın güneyindeki
tepelerden yükselir. İki kaynaktan, biri Baloklu-Su veya "Balık Nehri" olarak bilinir, fışkıran nehir, ilk başta Fırat'a katılmaya niyetliymiş gibi doğuya doğru akar. Ancak Halep ovasına ulaştığında, Sayyadok-Koi yakınlarında, kuzeyden bir kol alır, bu da yoluna güneye doğru bir eğim verir; ve bu noktadan güney ve güneybatı yönünde ilerler, Aloppo ovasında açtığı sığ yatak boyunca 60 mil boyunca, Halep'i geçerek Jebel-el-Sis'in eteğindeki Kinnisrin'e kadar uzanır. Burada, güneye doğru daha fazla ilerlemesi engellenir ve dağın eteği boyunca doğuya dönmeye zorlanır, sekiz veya on mil boyunca çevresini dolaşır ve sonunda yaklaşık 80 mil uzunluğundaki bir kaynaktan sonra kaybolduğu El Melak'ın küçük gölüne veya bataklığına girer. Asur'un büyük nehri olan Orontes, Buka'a'da doğar - eskilerin Coele-Syria Proper olarak bildiği derin vadi - Antilibanus sıradağlarından aşağı akan birkaç küçük dereden kaynaklanır
enlem. 34 derece 5' ve enlem. 34 derece 12' arasında. En uzak kaynağı Baalbek'in yaklaşık yedi mil KKD'sindeki Yunin'in yakınındadır. Dere önce ovaya kuzeybatıdan batıya doğru akar, oraya ulaştığında dik açıyla kuzeydoğuya döner ve Antilibanus sıradağlarının eteğini Lebweh'e kadar çevreler, burada güneydoğudan gelen daha büyük bir dereyle birleşerek130 yönünü alır ve kuzeybatıya ve sonra kuzeye doğru ova boyunca Lübnan'ın eteğine doğru akar. Burada, o dağların köklerinden fışkıran ve Doğulular tarafından gerçek "nehrin başı" olarak kabul edilen çok daha bol bir çeşmenin suları gelir. "Böylece nehir kısa bir süre kuzeye doğru akar, ardından kuzeydoğuya döner ve Lübnan'ın tabanı boyunca derin bir yarıkta akar, bu yönü 15 veya 16 mil boyunca Ribleh'in ötesindeki bir noktaya kadar takip eder, yaklaşık
enlem 34 derece 30'. Burada nehrin akışı tekrar değişir, kuzeyin biraz batısına, Ribleh'in dokuz veya on mil aşağısında olan Hems Gölü'ne (Buheiret-Hems) doğru döner. Hems Gölü'nden yaklaşık
enlem 34 derece 43' çıkan Orontes bir kez daha kuzey doğuya akar ve beş veya altı mil sonra sağ kıyısında bıraktığı Hems'e ulaşır.
Daha sonra neredeyse tam kuzeye doğru yirmi mil akar, ardından Hama'ya (Hamath) yaklaşırken Jebel Erbayn'ın eteğinde doğuya doğru hafif bir viraj yapar ve ardından zengin otlaklar bölgesine girer El-Ghab'ın kuzeybatı ve kuzeye doğru uzanan "Demir Köprü"ye (Cisr Hadid) kadar uzandığı
enlem 36 derece 11'. Şimdiye kadar izlediği yol Akdeniz kıyısına neredeyse paralel olmuştur ve iki dağ sırası arasında uzanmıştır, bunlardan daha batıdaki dağ onu denizden ayırmıştır.
Cisr Hadid'de batı dağları sona erer ve tabanlarını saran Asi Nehri, önce batıya sonra güneybatıya doğru, en güzel manzaraların ortasında, 36. paralelin biraz yukarısına ulaştığı kıyıya kadar uzanır.
35 derece 55'. Asi Nehri'nin daha küçük kıvrımlar hariç tutularak izlediği yol yaklaşık 200 mildir. Kaynağından itibaren önemli bir akarsudur. Hamah'ta, ağzından 100 milden fazla uzaklıkta, on üç kemerli bir köprüyle geçilir. Antakya'da genişliği elli yardadır ve hızla akar. Yerliler artık ona Nahr-el-Asy veya "Asi Nehri" diyorlar, ya ülkenin diğer tüm akarsularının tersi yönde akmasından
ya da (muhtemelen) şiddet ve taşkınlığından dolayı.

Orontes'in yüzeysel bir şekilde anılmayı hak eden bir kolu var.
Bu, Aga Dengis veya Bahr-el-Abiyad'dan, Jisr Hadid'in yaklaşık beş mil aşağısında ve Antakya'nın dört veya beş mil yukarısında ulaşan Kara Su veya "Kara Nehir"dir. Bu akarsu, Amanus'un güney tarafından boşaltılan suyun büyük bir kısmını Orontes'e getirir. İki nehrin, Yukarı Kara Su ve Afrin'in birleşmesiyle oluşmuştur. Bunlar, kuzeybatıdan Aga Denghis'e (Beyaz Deniz) veya Antakya Gölü'ne akar. Biri kuzey ucundan, diğeri doğu ucundan girer. Her ikisi de önemli akarsulardır; ve Kara Su, gölden
çıktığında Asi'nin kendisinden daha büyük bir su kütlesi taşır ve bu nedenle bu akarsuyun Akdeniz'e doğru birleştiği noktadan alt yolundaki hacmine büyük ölçüde katkıda bulunur.

Litany veya Tyre nehri, Asi'nin kaynaklarından çok da uzak olmayan bir kaynaktan
doğar. Buka'a'nın neredeyse fark edilemeyen su havzası, Yunin ile Baalbek arasında, ikincisinin birkaç mil kuzeyinde uzanır; ve bir kez geçildiğinde, suyun drenajı
güney yönündedir. Güney akıntısının en yüksek kalıcı çeşmesi, Baalbek kalıntılarının yaklaşık altı mil güneybatısında bulunan Tel Hushben yakınlarındaki küçük bir göl gibi görünüyor. Bu kaynaktan çıkan Litany, genellikle güneyin biraz batısında olan bir yönde alt Buka'a boyunca akar, her iki tarafında Libanus ve Anti-libanus'tan bir dizi dere ve oluk alır ve sırayla susuz toprağı gübreleyen çok sayıda sulama kanalı verir. Akıntı çok sayıda kıvrımla alçalırken, ancak yine de aynı genel rotayı izleyerek, Buka'a vadisi giderek daha da daralır ve sonunda Litany'nin gürlediği bir geçitte son bulur - binlerce fit veya daha fazla derinlikte ve o kadar dar ki bir yerde engebeli kenarlardan düşen kaya kütleleriyle aslında köprülenmiştir. Geçit daralıp derinleştikçe nehir
içinden geçerek köpürüyor ve yavaş yavaş batıya doğru ilerliyor ve böylece
Lübnan'ın köklerinden alçak kıyı şeridine kadar bir yol açıyor,
buradan yavaşça kıvrılarak, sanki uzun mücadelesinden yorulmuş gibi
sonunda denize dökülüyor. Litany'nin rotası
kabaca 70 ila 75 mil olarak tahmin edilebilir.

Barada veya Şam nehri, Antilibanus'un tam merkezi olan Zebdany ovasında yükselir. Gerçek kalıcı kaynağı, ovanın alt kısmındaki küçük isimsiz bir göldedir, yaklaşık 33 derece
41' enlemindedir; ancak kışın yukarıdaki vadiden akan derelerle beslenir,
özellikle de Ain Hawar'ın küçük mezrasının yakınında 33 derece
46' enleminde yükselen bir dereyle. Barada'nın küçük gölden gelen akışı ilk başta doğuya doğrudur; ancak kısa süre sonra yaklaşık dört mil boyunca güneye doğru akar ve ovanın alt ucuna kadar akar, ardından tekrar doğuya döner ve yüksek uçurumların arasından geçen ve Zebdany ovası ile Suk, yani kadimlerin Abila'sı arasındaki Antilibanus'un ana sırtını kesen romantik bir vadiye girer. Nehir Suk'tan dar ama güzel bir vadiden, genel yönü güneydoğu olan bir rotada, Ain Fijoh'u (sularının çok arttığı yer) geçerek, bir dizi geçit ve vadiden geçerek, Antilibanus'un köklerinin ovaya battığı noktaya kadar akar, dağlardan fışkırıp dağılır. Her iki tarafında kanallar çekilir ve suları Merj'in üzerinde geniş ve yayılmış bir şekilde bulunur ve Merj'i güzel ağaçlar ve muhteşem bitkilerle kaplar. Bir kol şehri tam ortasından geçerek ikiye böler. Diğerleri hem kuzeydeki hem de güneydeki bahçeleri ve meyve bahçelerini sular.
Şehrin ötesinde bölünme eğilimi hala devam ediyor.
Sulama nedeniyle büyük ölçüde zayıflayan nehir, doğuya doğru farklı yönlerde akan ve şehirden on altı veya on yedi mil uzaklıktaki Bahret-esh-Shurkiyeh ve Bahret-el-Kibli-yeh adlı iki büyük bataklıkta veya gölde sonlanan üç ana kanala ayrılır.
Barada kısa bir akarsudur, Zebdany ovasından gelen tüm yolu kırk mili pek aşmaz.

Ürdün genellikle Merom Gölü'nün hemen üzerindeki Huleh veya ovadaki iki kaynaktan aktığı kabul edilir, biri Banias'ta (antik
Paneas), diğeri Laish veya
Dan'ın yerini işaretleyen Tel-el-Kady'de. Ancak nehrin gerçek en yüksek mevcut kaynağı, Nebaes-Hasbany veya Eas-en-Neba olarak adlandırılan Hasbeiya yakınlarındaki kaynaktır. Bu kaynak, Hermon'un kuzeybatı kanadından aşağı inen ve Litany'nin büyük geçidine neredeyse paralel uzanan ve kuzeydoğudan güneybatıya doğru bir yöne sahip olan Wady-el-Teim olarak bilinen sel yolundan doğar. Su, Hasbeiya'nın hemen kuzeyinde bulunan Eas-el-Anjah adlı volkanik bir uçurumun eteğinden bol miktarda fışkırır ve hemen bir değirmeni döndürmek için kullanılır. Derenin akışı, Wady'nin çok hafif batısında güneye doğru Huleh ovasına kadar uzanır ve burada Banais ve Tel-el-Kady'den gelen derelerle birleşerek yedi katına çıkar ve hemen nehir adını hak eder. Bu nedenle, enleminde girdiği Merom gölüne neredeyse tam güneye doğru akar. 33 derece
7', içinden geçilmesi zor sazlık ve bataklık bir alandan geçer.
Merom'dan 33 derece 3' enleminde çıkan Ürdün, ilk başta "Jacob Köprüsü"ne doğru ağır ağır akar, oradan geçtikten sonra aynı yönde, Merom ile Tiberias arasındaki çukur ve dar yarıktan aşağı doğru çok daha hızlı bir akıntıyla ilerler, bir milde elli fit hızla alçalır ve (söylendiği gibi) bir tür "sürekli şelale" haline gelir. Tiberias'a ulaşmadan önce rotası yaklaşık iki mil boyunca hafifçe güneyin batısına doğru kıvrılır ve yaklaşık 32 derece 53' enleminde o "denize" dökülür. 32 derecede denizden ayrılır. 42, nihayet Ghor, Tiberias ve Ölü Deniz'in üst ucu arasında müdahale eden hala alt uçurum veya yarık girer. Aşırı, sonbaharda, yirmi yedi rapids üretmek için ya da her yedi milde her iki önemli kolu almak için yeterlidir. Jarmuk veya Sheriat-El-Mandhur, eski bir şekilde hiero-max, sadece tiberias denizinin hemen doğusunda ve güney doğusundan değil, aynı zamanda Hauran'ın neredeyse tamamından, kışın daha fazla büzülmese de, aynı zamanda büyük bir büzülür. Mazarib, Dilly ve Jaulan'ın platosunda bir veya iki yerden kaynaklanan kaynaklar, genellikle ovanın yüzeyine düşen, yüz ayaklarındaki engebeli uçurum arasında derin bir yol var. Zurka veya Jabbok, Hieromax ile aynı karakterde bir akarsudur, ancak daha düşük boyut ve öneme sahiptir. Gilead topraklarının önemli bir bölümünü boşaltır, ancak çok uzak kaynakları yoktur ve yazın sadece birkaç mil daha aşağı kesiminden su taşır. Kışın ise tam tersine, güçlü bir akıntıya sahip kükreyen bir akarsudur ve bazen geçilemez. İçinden aktığı vadi dar, derin ve bazı yerlerde vahşidir. Neredeyse tüm akışı boyunca kamış ve zakkum çalılıkları ile çevrilidir,
üstte ise kıyıları meşe ormanlarıyla kaplıdır.

Ürdün, Hieromax'ı Tiberias Denizi'nden çıktığı noktanın yaklaşık dört veya beş mil aşağısında, Jabbok ise o göl ile Ölü Deniz arasında yaklaşık olarak yarı yolda alır. Bu akarsular ve her iki taraftaki dağlardan gelen daha az önemli diğer akarsularla zenginleştirildiğinde, Beth-shan'ın (Beisan) karşısında 140 fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde olan ve alt kısmında ortalama 90 fit genişliğinde ve sekiz veya dokuz fit derinliğinde olan önemli büyüklükte bir nehir haline gelir. Hasbeiya yakınlarındaki çeşmeden Ölü Deniz'e kadar olan tüm akışı, içinden aktığı iki gölün geçişi dahil, meandrları hariç tutarsak, onları dahil edersek yaklaşık 130, 360 mildir. Ölü Deniz'e günlük 6.090.000 ton su döktüğü hesaplanmıştır. Bu nehirlerin yanı sıra Babil toprakları bir dizi önemli gölden oluşuyordu. Bunlardan daha doğudakilerden bazıları daha önceki bir ciltte tanımlanmıştır: Aşağı Chaldsea'daki Bahr-i-Nedjif ve Sincar ile Khabour arasındaki bölgede Khatouniyeh Gölü. Ancak, su tabakalarının bol olduğu yerler esas olarak batıya doğruydu: bunların başlıcaları, Yukarı Suriye'deki Sabakhah, Bahr-el-Melak ve Antakya Gölü; merkez bölgedeki Bahr-el-Kades veya Hems Gölü; ve en güneydeki bölgelerdeki Şam gölleri, Merom Gölü, Celile veya Tiberya Denizi ve Ölü Deniz'di. Bunlardan daha büyük bir kısmı tuzdu ve ticaret tuzu sağlamak dışında pek değeri yoktu; ancak dördü -Antakya Gölü, Bahr-el-Kades, Merom Gölü ve Celile Denizi- içlerinden geçen akarsuların yatakları üzerinde bulunan tatlı su havzalarıydı; ve bunlar sadece manzarayı berrak ve parlak görünümleriyle çeşitlendirmekle kalmıyor, aynı zamanda sakinleri için birçok mükemmel balık türüyle donattıkları için önemli bir değer taşıyorlardı. Tuz göllerinin en doğusu Sabakhah'tı. Bu, 36. paralelin üzerinde ve hemen altında bulunan uzun ve dar bir havzadır. Balis'ten Halep'e giden güney rotası üzerinde yer alır ve iki yer arasında neredeyse eşit uzaklıktadır. Uzunluğu on iki ila on üç mildir; ve en geniş olduğu yerde genişliği yaklaşık beş mildir. Kuzeyden Nahr-el-Dhahab veya "Altın Nehir"in (bazıları tarafından Xenophon'un Daradax'ıyla özdeşleştirilmiştir) sularını ve batıdan batı ucuna boşalan iki veya üç önemsiz dere alır. Göl, özellikle yağışlı mevsimlerden sonra büyük miktarda tuz üretir ve bu tuz çevredeki ülke sakinleri tarafından toplanıp satılır.

Halep'in Koweik veya nehrini emen göl olan Bahr-el-Molak, genel karakteri bakımından çok benzediği Sabakhah Gölü'nden yirmi milden daha az uzaklıktadır. Normal uzunluğu yaklaşık dokuz mil ve genişliği üç veya dört mildir; ancak kışın yağmurlar nedeniyle çok şişer ve o zamanlar o kadar geniş bir alana yayılır ki
çevresi bazen elli mili aşar. Kuru mevsimde yatağından çok miktarda tuz çekilir ve Suriye'nin büyük bir kısmı bu emtia ile beslenir. Göl küçük adalarla kaplıdır ve
su kuşları -kazlar, ördekler, flamingolar ve
benzeri- tarafından çokça ziyaret edilir.

Şam civarındaki göllerin sayısı üçtür ve
hepsi çok benzer tiptedir. Boyutları ve şekilleri belirsizdir,
mevsimin ıslaklığına veya kuraklığına göre değişir; ve bazen hepsinin bir
olarak birleşmesi mümkündür.
En kuzeydeki, Bahret-eş-Şurkiyeh olarak adlandırılan, Barada'nın fazla suyunun yaklaşık yarısını, kuzeye doğru Antilibanus'un dış bölgelerinden gelen bazı derelerle birlikte alır.
Ortadaki, Bahret-el-Kibliyeh olarak adlandırılan, Barada suyunun geri kalanını alır ve bu su kuzey ve batı taraflarından üç veya dört koldan ona girer. En güneydeki, Bahret-Hijaneh olarak bilinen, Awaaj akıntısının kabıdır ve ayrıca Ledjah'ın kuzey kısımlarından veya Argob bölgesinden su alır. Üç göl aynı hattadır - KKD'den GGD'ye uzanan bir hat. Bunlar, en azından yakın zamanda, iki ila dört mil genişliğindeki kuru arazi alanlarıyla ayrılmıştır. Uzun sazlıkların yoğun çalılıkları onları çevreler ve yaz aylarında neredeyse yüzeylerini kaplar. Bahr-el-Melak gibi, bunlar da çok sayıda su kuşuna ev sahipliği yapar.

Tuz göllerinin en büyüğü ve en önemlisi Güney'in Büyük Gölü'dür - Bahr Lut ("Lut Denizi") veya Ölü Deniz. Her zaman gezginlerin özel dikkatini ve dikkatini çeken bu su tabakası, son yıllarda Amerikan donanmasının subayları tarafından bilimsel olarak incelendi; ve şekli, boyutu ve hatta derinliği bu şekilde kesin olarak biliniyor. Ölü Deniz dikdörtgen bir yapıya sahiptir ve güney ucuna yakın doğu kıyısından dikkat çekici bir çıkıntı olmasaydı, çok düzenli bir kontur olurdu. Bu
yerde, insan ayağı şeklinde uzun ve alçak bir yarımada, gölün içine doğru çıkıntı yaparak genişliğinin üçte ikisini doldurur ve böylece su alanını uzun ve biraz dar bir geçitle birbirine bağlanan iki bölüme ayırır. Denizin kuzeyden güneye olan tüm uzunluğu 46 mildir: doğu ve batı kıyıları arasındaki en büyük genişliği 101 mildir. Tüm alanın 250
coğrafi mil kare olduğu tahmin ediliyor. Bu alanın 174 mil karesi gölün kuzey kısmına (gerçek "Deniz"), 29'u dar kanala,
46'sı ise "geri su" veya "lagün" olarak adlandırılan güney kısmına aittir.

Gölün iki kısmı arasındaki en dikkat çekici fark,
derinlik açısından sundukları zıtlıktır. Kuzey kısmının derinliği, Ürdün'ün ağzından kısa bir mesafede 600 fitten, daha aşağıda 800, 1000, 1200 ve hatta 1300 fite kadar çıkarken,
lagünün derinliği hiçbir yerde 12 veya 13 fitten fazla değildir; ve bazı yerlerde o kadar sığdır ki, bazı mevsimlerde bir taraftan diğerine
tüm yolu geçmenin mümkün olduğu görülmüştür. Ölü Deniz'in diğer göllerle karşılaştırıldığında özellikleri, deniz seviyesinin altındaki
çöküntüsü, kaldırma kuvveti ve aşırı tuzluluğudur. Çöküntünün derecesi henüz kesin olarak bilinmemektedir; ancak
1300 fitte en azından aynı derecede olduğuna inanmak için sebepler vardır, oysa başka hiçbir gölün
570 fitten daha fazla çöktüğü bilinmemektedir. Kaldırma kuvveti ve tuzluluk
tamamen benzersiz değildir. Urumiyeh Gölü'nün suları muhtemelen
tuzlu ve aynı derecede yüzerdir; Wolga'nın doğusundaki bozkırdaki Elton Gölü'nün ve diğer bazı Rus göllerinin suları daha da tuzlu görünmektedir. Ancak
bu birkaç istisna dışında (eğer istisnalarsa), Ölü Deniz suyunun
bildiğimiz en ağır ve en tuzlu su olduğu söylenmelidir.
Ağırlığının dörtte birinden fazlası çözeltide tutulan katı maddedir. Bu katı maddenin yaklaşık üçte biri, okyanus sularında bulunanın iki katından fazla olan ortak tuzdur.

Tatlı su göllerinin en büyüğü ve en önemlisi Tiberias Denizi'dir. Bu su tabakası oval bir şekle sahiptir ve Ölü Deniz'in eksenine benzer şekilde kuzeye ve güneye çok yakındır. En büyük uzunluğu yaklaşık on üç ve en büyük genişliği yaklaşık altı mildir. Şu ana kadar tespit edilen en derin noktası 27 kulaç veya 165 fittir. Ürdün, üst ucuna bulanık ve çamurlu olarak akar ve güney ucundan berrak ve berrak bir şekilde çıkar. Ayrıca, bazıları ılık ve acı olan önemli sayıda küçük akarsu ve kaynak sularını alır; ancak kendi suyu her zaman tatlı, serin ve şeffaftır ve her yerde eğimli çakıllı bir plaja sahip olduğundan parlak ve ışıltılı bir görünüme sahiptir. Kıyılar yüksek ve genel olarak yeşillikten yoksun. Akdeniz seviyesinin altındaki çöküntünün tam olarak ne kadar olduğu hala bir dereceye kadar belirsizliğini koruyor; ancak muhtemelen 700 fitten çok daha az değil. Şimdi, eskiden olduğu gibi, göl bol miktarda balık üretiyor ve bunları yiyenler tarafından "lezzetli" olarak nitelendiriliyor.

Tiberias Denizi'nin dokuz mil yukarısında, aynı derenin akışı üzerinde, şimdi Bahr-el Huleh ve eskiden (belki de) Merom olarak bilinen çok daha küçük bir havza var. Bu, mevsimin yağışlı veya kurak olmasına göre değişen büyüklükte bir dağ gölüdür, ancak görünüşe göre hiçbir zaman yaklaşık yedi milden uzun, beş veya altı milden geniş değildir. Huleh adı verilen ovanın alt ucunda yer alır ve neredeyse tamamen düz bataklık bir zeminle çevrilidir, gölün kendisini neredeyse ulaşılamaz hale getiren sazlık ve kamışlarla kaplıdır. Huleh'in derinliği bilinmemektedir. Su kuşlarının favori bir tatil yeridir ve bol miktarda balık içerdiği söylenir.

Bahr-el-Kades veya Hems Gölü, Orontes'in akışında, Merom'un yaklaşık 139 mil KKD'sinde ve Antakya Gölü'nün hemen hemen aynı mesafede güneyinde yer alır. Altı veya sekiz milden uzun olmayan ve sadece iki veya üç mil genişliğinde, nehrin akışıyla aynı yönde uzanan küçük bir su kütlesidir ve burada kuzeyden kuzeydoğuya döner. Abulfeda ve diğer bazı yazarlara göre, esas olarak, hatta tamamen yapay olup, kökenini derenin karşısındaki dört ila beş yüz yarda uzunluğunda ve yaklaşık on iki veya on dört fit yüksekliğindeki bir baraj veya setten almaktadır. Abulfeda'nın zamanında, setin inşası Büyük İskender'e atfedildi ve bu nedenle gölün Babil zamanlarında var olduğu düşünülmedi; ancak bu tür geleneklere güvenilemez ve yukarıda belirtilen, görünüşe göre sulama amacıyla inşa edilen eserin gerçekten çok daha eski bir döneme ait olması oldukça olasıdır. Son olarak, Kuzey Suriye'de, Bahr-el-Kades'in 115 mil kuzeyinde ve Bahr-el-Melak'ın yaklaşık 60 mil kuzeybatısında, Bahr-el-Abyad (Beyaz Göl) veya Antakya Denizi bulunur. [PLATE. VIII., Şekil 1.] Bu su tabakası, açıları ana yönlere bakan bir paralelkenardır: daha büyük
çapında on milden biraz daha fazla uzanırken, yaklaşık
yedi mil genişliğindedir. Dağlara yaklaştığı batı tarafındaki derinliği altı veya sekiz fittir; ancak başka yerlerde genellikle daha sığdır, üç veya dört fiti geçmez. El-Umk adı verilen bataklık bir ovada yer alır ve tüm çevresi sazlarla
sık sık çevrilidir. Antik çağın sessizliğinden dolayı, bazı
yazarlar bunun antik çağlarda var olmadığını hayal etmişlerdir; ancak
bilimsel gezginlerin gözlemleri bu teoriye aykırıdır. Göl, çeşitli türlerde balıklarla doludur ve balıkçılık, yakınında yaşayan yerlilerin önemli bir kısmını çeker ve istihdam eder.

[Resim: TABLO VIII.]

Bu göllerin yanı sıra, İmparatorluğun sınırları içinde, özel bir
tanımlamaya
değer olmayan bir dizi küçük göl vardı. Bunlar arasında Bahr-el-Taka ve Orta Orontes'in sağ kıyısındaki diğer küçük göller, Lübnan'daki Birket-el-Limum ve Hermon'un güney kanadındaki Birket-er-Eam vardı. Ancak, bu konuyu daha fazla
ilerletmenin gereği yok. Ancak, bu bölüm
sonuçlandırılmadan önce, İmparatorluğun başlıca şehirleri hakkında birkaç söz daha eklenmelidir.

İmparatorluğun şehirleri, egemen ülkenin şehirleri ve eyaletlerin şehirleri olarak ikiye ayrılabilir. Egemen ülkenin
çoğu, daha önce antik Keldanilere ait olarak tanımlanan kasabalarla aynıydı. Babil'in kendisinin yanı sıra, Babil döneminde Borsippa, Duraba, Sippara veya Sepharvaim, Opis, Psittace, Cutha, Orchoe veya Erech ve Diridotis veya Teredon şehirleri gelişti. Bunların çoğunun yerleri ilk ciltte
tanımlanmıştır; ancak daha önceki zamanlarda
yeni yaratılmış veya nispeten ayırt edilemez olan birkaçının konumlarını kısaca belirtmek kalır.

Herodot'un dikkatini çekmeye yetecek büyüklükte bir kasaba olan Opis, Dicle'nin sol veya doğu kıyısında, Diyaleh veya Gyndes'in ana nehre katıldığı noktanın yakınında yer alıyordu. Konumu Gyndes ağzının güneyindeydi ve her iki nehrin
üzerinde yer aldığı düşünülebilirdi. Yerin gerçek adı -çivi yazılı yazıtlarda geçen- Hupiya'ydı; ve yeri muhtemelen Bağdat yakınlarındaki Khafaji'deki kalıntılarla işaretlenmiştir; bu yerin, orijinal adını, bozulmuş bir biçimde, koruduğu düşünülmektedir. Sittacene eyaletine adını veren kasaba olan Psittace veya Sitace, Dicle'nin aynı tarafında, ancak daha aşağıda, en azından Zobeid şefinin modern kalesi kadar alçakta, Opis'in yakın çevresindeydi. Tam yeri henüz keşfedilmedi. Teredon veya Diriaotis, ilk olarak Nebuchadnezzar tarafından kurulmuş gibi görünüyor. Fırat'ın ağzının biraz batısında, Basra Körfezi kıyısında yer alıyordu ve Hint Okyanusu'ndan gelen yüksek gelgitlerden bir rıhtım veya dalgakıranla korunuyordu. Nebuchadnezzar zamanında kıyı şeridinin tam konumu ve nehrin akışı konusundaki aşırı belirsizlik nedeniyle, yerini belirlemekte büyük zorluk vardır. Muhtemelen Zobair civarında veya biraz daha içeride aranmalıdır. Başlıca il şehirleri Susiana'daki Susa ve Badaca; Orta Fırat'taki Anat, Sirki ve
Karchemish; Khabour'daki Sidikan; Bilik'teki Harran; İç Suriye'deki Hamath, Şam ve Kudüs; kıyıdaki Sur, Sidon, Aşdod, Aşkelon ve Gazze'dir. Bunlardan Susa şüphesiz en önemlisiydi; aslında İmparatorluğun ikinci şehri olarak görülmeyi hak ediyor. Burada, Choaspes'in iki kolu arasında, asil ve iyi sulanmış bir ovada, yirmi beş mil uzaklıkta yüksek bir dağ sırasının arkasında, yaz sıcağını yumuşatan taze esintiler, Kissian krallarının eski sarayıydı, gururla yüksek bir platform veya höyüğün üzerine yerleştirilmişti ve tabanındaki zengin otlakların geniş bir manzarasına hakimdi, kuzeye doğru tepelerin köklerine ve göz alabildiğine her yöne uzanıyordu. Saray höyüğünün dibinde, özellikle doğu tarafında kümelenmiş, Truva'yı savunmak için bir orduya liderlik eden geleneksel Memnon'un temeli olan eski şehir bulunuyordu. Choaspes'in saf ve köpüren suyu -krallara layık bir içecek- yakınlarda akarken, etrafta palmiyeler, konarlar ve limon ağaçları yetişiyordu,
ötesindeki ova yeşil otlar ve altın rengi mısırlarla dalgalanıyordu. Burada kesinlikle bir saray bulunduran ve saraylarındaki yüksek rütbeli memurları "işlerini yapmak" için oraya gönderen Babil krallarının, burayı ara sıra ikametgahları haline getirdikleri, yaz ve sonbaharın başlarında Babil'in sıcaklarını ve bataklıklarını Lurish tepelerinin tabanındaki nispeten kuru ve serin bölgeyle değiştirdikleri düşünülebilir. Ancak, yine de, burası en azından Susa olabilirdi, uzun süre Babil'den biraz daha aşağı bir krallığın başkentiydi, eyalet şehirlerinin ilki olmalı, büyüklük ve ihtişam açısından diğerlerinin hepsini bir anda geride bırakmış olmalı. Diğer şehirler arasında, Yukarı Fırat'taki Karchemish, Suriye kıyısındaki Tyre ve Mısır sınırındaki Aşdod en yüksek yeri tutuyordu. Yanlışlıkla Circesium ile özdeşleştirilen Karchemish, kesinlikle nehrin yukarısındaydı ve büyük olasılıkla Balis'in kuzeyinde, enlem 36 derece olan bir yeri işgal ediyordu. neredeyse.
Doğuda Suriye'nin anahtarıydı, Fırat'ın olağan geçişine hakimdi ve bu bölgedeki tek büyük şehirdi. Bu zamana kadar rakibi Sidon'u geride bırakmış olan Sur, tüm
deniz şehirlerinin başıydı; ve onun mülkiyeti, onu ele geçirip koruyabilen güce Doğu Akdeniz'in hakimiyetini veriyordu.
Aşdod, güneyde Suriye'nin anahtarıydı, büyük bir güce sahipti ve genellikle ordular tarafından takip edilen Filistin ile Mısır arasındaki kıyı yoluna hakimdi.
Aşdod, Sur ve Karchemish'in mülkiyetinin, bu şehirlerin işgali dışında kalıcı olarak elde tutulamayan Suriye'nin hakimiyetini içerdiğini söylemek abartı olmaz.

Babil İmparatorluğu'nun sınır komşusu olduğu ülkeler, doğuda Pers, kuzeyde Medya ve ona bağlı topraklar, güneyde Arabistan ve en güneybatıda Mısır'dı. Directly to the west she had no
neighbor, her territory being on that side washed by the Mediterranean.

Of Persia, which must be described at length in the next volume, since
it was the seat of Empire during the Fifth Monarchy, no more need
be said here than that it was for the most part a rugged and sterile
country, apt to produce a brave and hardy race, but incapable of
sustaining a large population. A strong barrier separated it from the
great Mesopotamian lowland; and the Babylonians, by occupying a few
easily defensible passes, could readily prevent a Persian army from
debouching on their fertile plains. Öte yandan, bölgenin doğal gücü o kadar büyüktür ki, cesur ve aktif adamların elinde savunması kolaydır; ve saldırgan bir ruh onları doğuya doğru itmeye yöneltse bile Babilliler bu bölgede ciddi bir etki yaratma veya sınırlarını büyük ölçüde ilerletme olasılığı düşüktü.

Kuzeyde sınır komşusu olan Media için, Babilonya ise tam tersine tamamen açıktı. Asur ve Ermenistan'a, Yukarı Dicle vadisine ve muhtemelen Mons Masius'a sahip olan Medler, her an, büyük bir rahatlıkla, ordularını alçak ülkeye
gönderebilir ve Asur'un güneydeki büyük halkla yüzlerce yıldır uğraştığı mücadeleye devam edebilirdi. Bu tarafta doğa hiçbir engel koymamıştı; ve eğer tehlike tehdit edilirse, düz ülkeler için özel olarak uygun olan yapay yapılarla direniş gösterilmesi gerekiyordu. Uzun duvar hatları, geniş setler, büyük rezervuarlar, bunlar sayesinde büyük alanlar su altında bırakılabilir, böyle bir durumda doğal bir çare oluşturur; ve ordularına ek olarak, Babil, Medlerle bir kavga durumunda, tek başına bu tür savunmalara bakabilirdi. Ancak bu tarafta, uzun yıllar boyunca hiçbir korku hissetmedi. Siyasi düzenlemeler ve aile bağları onu Med hanedanına bağladı ve kuzey komşusuna, hırslı tasarımları izlenecek ve
şaşırtılacak bir rakip olarak değil, yardım için güvenebileceği bir müttefik olarak baktı.

Babil, Arabistan tarafında da açıktaydı. Ancak burada, ülkenin doğası öyledir ki, nüfus her zaman seyrek olmalıdır; ve insanların alışkanlıkları, bir ırkı başkaları için gerçekten
korkutucu kılabilecek tek şey olan siyasi birliğe karşıdır. Tarihlerinde yalnızca bir kez,
dinsel bir çılgınlığın heyecanı altında, Araplar büyük yarımadadan bir fetih görevi için çıktılar.
Genellikle komşularını ciddi şekilde endişelendirmeden
rahatsız edip taciz etmekten memnunlar.
Yarımadanın geniş alanı ve kurak yapısı orduların toplanması ve hareketine karşıdır; çeşitli kabilelerin beslediği bağımsızlık sevgisi onları birleşmeye karşı koyar;
güçlü bir şekilde hissedilen göçebe yaşam sevgisi onları fetihlere yönelmekten
vazgeçirir. Arabistan, bitişik bir güç olarak
sıkıntı vericidir, ancak nadiren tehlikelidir: ulusun bir kesimi neredeyse her zaman diğerine karşı oynanabilir: "elleri herkese karşıysa", "herkesin eli" de "onlara karşıdır"; kan davaları kabilelerini böler ve yok eder, bu kabileler kılıçlarını sürekli birbirlerine doğru çevirir; komşuları genellikle onlara kötülük ister ve
onları dezavantajlı bir şekilde ele geçirebilirlerse onlara saldırırlar; ancak çok nadir
olabilecek çok özel
koşullar altında, yağmacı bir saldırıdan daha ciddi bir şeye teşebbüs etmeleri muhtemeldir. Sonuç olarak, Babil
hem güneyde hem de kuzeyde saldırıya açık olmasına rağmen, her iki taraftan da korkacak pek bir şeyi yoktu.
Kuzey komşusunun dostluğu ve
güneydeki komşusunun pratik zayıflığı, saldırganlığa karşı eşit teminatlardı; ve bu nedenle İmparatorluk
en büyük ve en savunmasız iki sınırında hiçbir saldırıdan korkmuyordu.

Ancak uzak güneybatıda durum farklıydı. Burada İmparatorluk, her zaman Suriye'yi arzulayan ve onu ele geçirip elinde tutacak kadar güçlü olan zengin ve kalabalık bir ülke olan Mısır'la sınır komşusuydu. Doğal sınır da zayıftır, Afrika ile Asya'yı ayıran dar bir çölden başka bir bariyer yoktur, ki bu da henüz bir ordu için ciddi bir engel
olmamıştır. Mısır'dan, başka hiçbir yerden değilse bile, Babil'in sorun yaşaması beklenebilir. Burada, selefi Asur'dan, her an aktif bir düşmanlığa dönüşebilecek eski bir kalıtsal kan davası miras aldı. Burada, sınırlarında eski, güçlü ve iyi organize olmuş bir krallık vardı ve topraklarının etkili bir şekilde savunmasının en zor olduğu kısmı üzerinde hak iddia ediyordu. Hem denizden hem de karadan Suriye kıyı şeridi, zamanını seçmekte özgür olan ve Babil'in dikkati başka bir yere çekildiğinde ordularını ülkeye
gönderebilen Mısır'ın kollarına açıktı. Fiziksel ve politik koşullar, Babil ile güneybatı komşusu arasındaki düşmanca ilişkilere işaret ediyordu. Yıkımın bu taraftan mı yoksa başka bir yerden mi geleceğini tahmin etmek imkansızdı. Belki de, genel olarak, Babil'in Mısır'la başarılı bir şekilde mücadele etmesinin beklenebileceği söylenebilirdi - Arabistan'dan korkacak pek bir şeyi yoktu - Pers İmparatorluğu'na karşı kendini savunabileceğinin beklenebileceği - ancak Medya'nın insafına kalmıştı. Babil İmparatorluğu gerçekte müsamaha üzerine kurulu bir imparatorluktu. Medlerin onayıyla kurulduğu andan itibaren, Modes onu her an yok edebilirdi. Sadece hanedan bağı bu sonucu engelledi. Bu bağ koptuğunda ve dahası, Cyrus'un zaferleriyle Pers teşebbüsü Med gücünün yönetimine geçtiğinde, Babil'in kaderi mühürlendi. Güneyin uzun süredir dağınık olan İmparatorluğunun, çoğunlukla alçak, düz, açık bölgelerde uzanmasının, kuzeyin, yüksek platonun ve dağ sıralarının büyük krallığına uzun süre direnmesi imkansızdı.

BÖLÜM II. İKLİM VE ÜRÜNLER.

Kuzey enleminin otuzuncu ve otuz yedinci paralelleri arasında yer alan ve çoğunlukla nispeten alçak ülkelerden oluşan Babil İmparatorluğu, genel olarak Medya'nınkinden önemli ölçüde daha sıcak ve aşırı değişikliklere daha az maruz kalan bir iklime sahipti. Daha güney kısımlarında -Susiana, Chaldaea (veya
Proper Babylonia), Filistin ve Edom- yaz sıcağının yoğunluğu büyük olmalıydı; ancak kışlar ılık ve kısaydı. Orta Mezopotamya'nın orta bölgelerinde, Fırat vadisinde, Palmyrene'de, Coele-Suriye'de, Yahudiye'de ve Fenike'de kışlar biraz daha soğuk ve uzun olsa da, yaz sıcaklığı daha katlanılabilirdi. Kuzeye doğru, Masius, Taurus ve Amanus'un yamaçları boyunca, doğu Medya'ya daha çok benzeyen bir iklim hakimdi, yazlar orta bölgedekinden biraz daha az sıcaktı, kışlar ise oldukça şiddetliydi. Dolayısıyla çeşitli iklimler vardı, ancak biraz dar sınırlar içinde bir çeşitlilik. Bölge, aynı enlemde normalden daha sıcak ve kuruydu. Büyük Arap çölünün yakınlığı, bitişik denizlerin küçük boyutu, bölgedeki dağların büyük bir yüksekliğe sahip olmaması ve genel olarak kerestenin olmaması, tropiklerin dışında başka yerlerde neredeyse hiç bilinmeyen bir miktarda sıcaklık ve kuraklığa neden oldu.

İmparatorluğun en önemli eyaletleri olan Babil ve Mezopotamya'daki sıcaklık ve genel iklim hakkında ayrıntılı açıklamalar daha önce verilmiştir ve bu noktalarda okuyucu
ilk cilde yönlendirilir. Geri kalan eyaletlerle ilgili olarak, ilk olarak, Susiana'nın ikliminin, bitişik olduğu bölge olan Babil'den
çok az farklı olduğu fark edilebilir.
Yazın sıcaklık aşırıdır, termometre, 5000 fit yükseklikteki dağlık bölgelerde bile, gölgede genellikle 107 derece Fahr. Yerliler kendilerine serdaublar, yani yeraltı apartmanları inşa ederler, gün boyunca orada yaşarlar, böylece
sıcaklığı biraz düşürürler, ama muhtemelen
100 derecenin çok altına asla düşürmezler. Geceleri evlerinin düz çatılarında açık havada uyurlar. Bu mevsimde Susiana ile Babil arasında herhangi bir iklim farkı varsa, bu fark Susiana'nın lehinedir. Sıcak, kavurucu olsa da, nadiren bunaltıcıdır; ve dağlardan gelen serin, canlandırıcı bir esinti sıklıkla gelir ve bu hem zihni hem de bedeni ferahlatır. Kışlar aşırı ılımandır, ovalarda kar yağmaz ve dağlarda, hatırı sayılır bir yükseklik hariç, nadir görülür. Ancak bu dönemde - Aralık'tan Mart sonuna kadar - yağmur tropikal bollukta düşer; ve ara sıra ürünlere ciddi zararlar veren şiddetli dolu fırtınaları olur. Susiana'daki ilkbahar mevsimi keyiflidir. Yumuşak havalar yanakları yalar, çiçek kokularıyla yüklüdür; ovalara bir yeşillik halısı yayılır; gökyüzü bulutsuzdur veya ince bir tül örtüyle kaplıdır; güneşin sıcaklığı çok fazla değildir; nehirler dolu kıyılarla akar ve sayısız kanalı doldurur; ürünler mükemmelliğe doğru hızla ilerler; ve her tarafta zengin, gür bir bitki örtüsü gezginin gözünü neşelendirir.

İmparatorluğun diğer tarafında, Suriye ve Filistin'de daha nemli,
ve genel olarak daha serin bir iklim hakimdir. Lübnan ve Anti-Lübnan'da
Ekim'den Nisan'a kadar süren şiddetli bir kış vardır; çok kar yağar ve termometre genellikle yirmi veya otuz derece don gösterir. Dağ sıralarının yamaçlarında ve Yukarı ve Coele-Suriye'nin, Şam, Samaria ve Judsea'nın yaylalarında soğuk
önemli ölçüde daha azdır; ancak don aralıkları vardır; kar yağar, ancak
genellikle yerde uzun süre kalmaz; ve uzun süreli dondurucu
yağmurlar kışı ve ilkbaharın başlangıcını tatsız hale getirir. Öte yandan, alçak bölgelerde, Shephelah'da, Sharon ovasında, Fenike kıyı şeridinde, Asi'nin alt vadisinde ve yine Esdraelon ovasında ve Merom gölünden Ölü Deniz'e kadar olan dikkate değer çöküntüde kışlar aşırı ılımandır; don ve kar
bilinmez; en düşük sıcaklık, termometreyi 40 derecenin çok altına düşürmeyen soğuk yağmurlar ve sisler tarafından üretilir. Yaz aylarında, özellikle Ürdün vadisi veya Ghor olmak üzere bu alçak bölgeler aşırı sıcaktır, sıcaklık genellikle dayanılmaz derecede bunaltıcı olan nemli türdedir. Yüksek ovalar ve dağ yamaçları da yüksek bir sıcaklık yaşar, ancak orada sıcaklık daha kuru bir karakterdedir ve bundan çok fazla şikayet edilmez; yazın bile geceler soğuktur, çiyler
genellikle yoğundur; Ara sıra serin rüzgarlar esiyor ve gökyüzü aylarca bulutsuz olsa da, hakim olan sıcaklık buna maruz kalanlar üzerinde hiçbir zararlı
etkiye neden olmuyor. Lübnan ve Anti-Lübnan'da sıcaklık elbette daha da az; ferahlatıcı esintiler neredeyse sürekli esiyor;
ve sayısız akarsu ve orman, termometrenin işaretlerinin ötesinde bir serinlik hissi veriyor.

Ancak, neredeyse tüm İmparatorluğun maruz kalmış olması gereken bir kötülük var. Doğuda ve batıda, Suriye ve Filistin'de,
Babil ve Susiana'da olduğu gibi, bazen günlerce şiddetli ve kavurucu bir rüzgar
esiyor - nefesi otları kurutan ve insanı tarifsiz bir şekilde bunalıma sokan bir rüzgar. Doğuda Şergis, batıda ise Hamsin olarak adlandırılan bu ateşli
sirocco, ısıtılmış kumun ince parçacıklarıyla yüklü geliyor ve bu da aynı anda
sıcaklığı artırıp havayı solunması sağlıksız hale getiriyor. Suriye'de bu rüzgarlar genellikle ilkbaharda, Şubat'tan Nisan'a kadar meydana gelir;
ancak Susiana ve Babil'de bunların zamanı yazın en yoğun olduğu zamandır.
Arabistan'a göre farklı eyaletlerin işgal ettiği konuma göre çeşitli yerlerden esmektedirler. Filistin'de en kötüleri
çölün en yakın olduğu yön olan doğudan; Aşağı Babil'de güneyden; Susiana'da batıdan veya
kuzeybatıdan. Devam ettikleri süre boyunca hava kararır, yeryüzüne korkunç bir parıltı
yayılır, hayvanlar alemi çamlaşır ve sarkar, bitki örtüsü
çürür ve eğer gezgin barınak bulamazsa ve rüzgar
devam ederse, onun zararlı etkisi altında batabilir ve ölebilir. İmparatorluğun sınırları dahilindeki tüm bölgenin iklimi muhtemelen antik çağlarda da günümüzdekiyle aynıydı. Basra Körfezi'ne yakın alçak alüvyonlu ovalarda bitki örtüsünün eskiden daha bol olması muhtemeldir, hurma ağacı o zamanlar şu ankinden çok daha yaygın olarak yetiştiriliyordu; ve şimdiye kadar o bölgenin ikliminin şu anda olduğundan daha nemli ve daha serin olması gerektiği sonucuna varmak makul görünebilir. Ancak iklim koşullarının Babil'dekiyle neredeyse aynı olduğu Strabon'un Susiana'daki anlatımına göre, önemli bir değişiklik olmuş olamaz, çünkü Strabon sadece Susiana'nın iklimini "ateşli ve kavurucu" olarak adlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda Susa'da yazın en yoğun olduğu dönemde bir kertenkele veya yılanın öğle vakti caddeyi geçmeye çalışması durumunda yolun yarısını kat etmeden önce kavrularak öldüğünü söylüyor. Benzer şekilde batıda, Filistin'in eskiden olduğundan çok daha fazla kerestesiz olduğuna inanmak için sebepler olmasına ve ikliminin hem daha sıcak hem de daha kuru olması gerektiğine rağmen, modern bitki örtüsünün antik bitki örtüsüyle özdeşliğinden yola çıkarak, gerçekte önemli bir değişiklik olamayacağı büyük bir güçle savunulmuştur. Eğer o zaman, iklimin genellikle etkilendiği koşullarda en büyük değişikliğin meydana geldiği iki bölgede iklimin böyle kalıcılığı olmuşsa, başka yerlerde ciddi bir değişiklik meydana geldiği düşünülemez.

Antik çağlarda Babilonya'nın başlıca sebze üretimleri Berosus tarafından şöyle sıralanmıştır. "Babillerin ülkesi," der, "yerli bir bitki olarak buğday üretir" ve ayrıca arpa, mercimek, fiğ ve susam da vardır; derelerin kıyıları ve bataklıklar, gongoe adı verilen ve arpa keki tadında olan yenilebilir kökler sağlar. Ayrıca ülkede palmiyeler, elmalar ve çeşitli meyve ağaçları yetişir. Buğday ve arpanın ilk sıraya konduğu görülecektir, çünkü Babil özellikle tahıl ülkesi olarak
kutlanmıştır. Herodot, Theophrastus, Strabon ve Plinius'un Babilli çiftçilerin mısır tarlalarından elde ettikleri muazzam getirilerle ilgili tanıklıkları daha önce aktarılmıştır. Modern zamanlarda böyle bir bereket
bilinmemektedir; ve anlatımlar aşırı derecede
abartılı değilse, bunu kısmen bakir bir toprağın, derin ve zengin bir alüvyonun olağanüstü canlılığına atfetmeliyiz; kısmen, belki de, Tanrı'nın takdirinin bu bölgede kendiliğinden büyümesini sağladığı ve bildiğimiz kadarıyla dünyanın hiçbir yerinde, buğday bitkisine toprağın tuhaf bir şekilde adapte olmasından kaynaklanmıştır.

Buğdayın yanı sıra, arpa, darı ve mercimeğin yiyecek olarak yetiştirildiği, fiğlerin hayvanlar için, susamın ise tohumundan elde edilen yağ için yetiştirildiği anlaşılmaktadır. Hepsi bereketli bir şekilde yetiştirilmiştir ve özellikle arpanın getirisi inanılmaz bir miktardadır. Ancak Babil'deki ilk zorunlu üretim, bölgede bol miktarda yetişen ve muhtemelen nüfusun büyük bir kısmının başlıca gıdasını sağlayan hurma ağacıydı. Uygulandığı çeşitli kullanımlar, büyüme biçiminin bir temsilinin de verildiği ilk ciltte belirtilmiştir.

Susiana'nın bitişiğindeki ülkede veya en azından alüvyonlu bölümünde, toprağın başlıca ürünlerinin Babil'dekiyle neredeyse aynı olduğu, toprağın verimliliğinin ise biraz daha az olduğu görülüyor. Buğday ve arpa ekiciye yüz veya hatta iki yüz kat geri dönüyordu. Hurma ağaçları bol miktarda, özellikle de kasabaların civarında yetişiyordu. Diğer ağaçlar da yaygındı, muhtemelen konarlar, akasyalar ve kavaklar gibi, bunlar hala ova ülke genelinde makul bir bollukta dağılmış olarak bulunuyor. Komşu dağlar çeşitli türlerde iyi kereste sağlayabilirdi; ancak palmiyenin esas olarak inşaat için kullanılan ağaç olduğu anlaşılıyor. Geçmişi bugüne göre yargılayabilirsek, Modern Gezginler için Meyvelerde Meyve Yoktu; Tarih başarısızlığa uğratmaya başlar ve ilk meyveyi daha yüksektir, kuzeyde nispeten nadirdir. Fırat'ın karşısında, Kuzey Suriye'de, ülke tahıl ürünleri için daha az uygundur; ancak her türden ağaç ve çalılar gür bir şekilde büyür,
mera mükemmeldir ve arazinin çoğu pamuk yetiştirmek için
iyi adapte edilmiştir. Asur kralları bu bölgede sık sık kereste keserdi; ve günümüzde burada devasa çınarlar, meşe, çam ve ilex ormanları, ceviz, söğüt, kavak, dişbudak,
huş, karaçam ve harnup veya akasya ağacı bulunur. Yabani çalılar arasında kırmızımsı çiçekleriyle zakkum, mersin, defne, kocayemiş,
yassı akasma, ardıç ve hanımeli; ekili meyve ağaçları arasında portakal, nar, fıstık, asma, dut ve zeytin bulunur. Mükemmel bir bezelye veya vahşi patates, Halep-Yağı bitkisinde büyür. Ürdün ve Ölü Deniz Vadisi'nin tropikal ısısı veya son olarak Hermon, Lübnan ve Lübnan karşıtı yüksekliğine, Suriye kıyılarını Beyrut kadar yüksek ve eskiden, birkaç cücenin yakınında olduğu gibi, şimdi görülmez. Ben. Amerika'dan getirilen dikenli armut, kendini tamamen etkisizleştirmiştir ve genel olarak çitleme için talep görmektedir. Bir diğer güney formu olan incir dutu (veya gerçek çınar) da yaygındır ve önemli bir boyuta kadar büyür. Kuzey Suriye'de bilinmeyen sıcak iklimlerin diğer sakinleri arasında zizyphus, tamarisk, theelasagnus veya yabani zeytin, sakız styrax bitkisi (_Styrax officinalis_),
patlıcan, Mısır papirüsü, şeker kamışı, kızıl ökse otu, "Ölü Deniz elması" (_Solanum
Sodomceum_) üreten solanum, sarı çiçekli akasya ve meyan kökü bitkisi bulunur. Yüksek rakımdan kaynaklanan biçimler arasında ünlü Lübnan sediri, birkaç meşe ve ardıç, akçaağaç, berberry, yasemin, sarmaşık, kasap süpürgesi, bir ormangülü ve zamk-tragacanth bitkisi yer alır. Kuzeydekilere ek olarak meyveler hurma, limon, badem, shadock ve misket limonudur.

İmparatorluğun başlıca mineral ürünleri bitüm gibi görünüyor, buna eşlik edenler ise nafta ve petrol, tuz, kükürt, nitrat, bakır, demir, belki de gümüş ve çeşitli değerli taşlar. Bitüm, Herodot günlerinde kutlanan Hit veya Is'teki kaynaklardan bol miktarda sağlanıyordu; ayrıca Ardericca'dan (Kir-Ab) ve muhtemelen Susiana'daki Earn Ormuz'dan ve aynı şekilde Ölü Deniz'den de temin ediliyordu. Tuz, çıkışı olmayan çeşitli göllerden, özellikle Sabakhab, Bahr-el-Melak, Ölü Deniz ve Tadmor veya Palmira yakınlarındaki küçük bir gölden elde edilebiliyordu. Ölü Deniz ayrıca
büyük olasılıkla hem kükürt hem de nitrat verdi, ancak ikincisi yalnızca küçük miktarlardaydı. Bakır ve demir Filistin tepelerinden elde edilmiş gibi görünüyor. Gümüş belki de Anti-Lübnan'ın bir ürünüydü.

Babil'de gerçekten herhangi bir mücevher bulunup bulunmadığı şüpheli olabilir, çünkü tamamen alüvyonlu olduğundan hiçbir tür taşa sahip değildir.
Büyük olasılıkla Babil olarak bilinen türler, keşfedilmemiş dağları birçok zengin hazineye sahip olabilecek komşu Susiana'dan gelmiştir.
Dionysius'a göre, Choaspes yatağı çok sayıda
akik üretmiştir ve aynı bölgeden "altından daha değerli beril" ve Babil'in diğer ülkelere ihraç ettiği görünen "çok itibarlı sard" gelmiş olabilir. Batı eyaletleri,
ancak, büyük olasılıkla, Petra civarında bulunduğu söylenen ametistler, Şam yakınlarından gelen alabaster ve Fenike üretimi olan bir tür lapis-lazuli olan cyanus gibi kendilerine atfedilen mücevherleri sağlamış olabilir.
Şüphesiz
Babillerin mücevherlere olan sevgisi, eyaletlerde taşlar için dikkatlice
araştırılmasına neden oldu; ve Plinius tarafından
bahsedilen daha önce adlandırılmış olan çeşitlerin ve diğer bilinmeyen türlerin yanı sıra, antik insanlar tarafından
mühürlerde
kullanıldığını bulduğumuz malzemelerin çoğunu, hatta çoğunu, vermiş olmaları da olasıdır. Bunlar, akik,
kaya kristali, kalsedon, oniks, jasper, kuvars, serpantin, sienit,
hematit, yeşil feldispat, pirit, mıknatıs taşı ve amazon taşıdır.

Babilonya'nın Gerçek Bölgesi'nde ve Susiana'nın alüvyonlu alanlarında yapı taşı yoktu, ancak diğer eyaletlerde bol miktarda bulunuyordu. Fırat vadisi Hit'in hemen üzerindeki herhangi bir noktada taş sağlayabilirdi; Susiana'nın dağlık bölgeleri ihtiyaç duyulan miktarda taş sağlayabilirdi; ve batı eyaletlerinde ise çok bol miktarda bulunurdu. Babil'e yakın en yaygın tür kireç taşıydı; ancak Fırat'taki Had-disah civarında demir-taşla dönüşümlü kumlu, silisli bir kaya vardı ve Arap Çölü'nde kumtaşı ve granit vardı. Babil'in kendisinde ve alçak ülkenin diğer şehirlerinde kullanılan taşlar muhtemelen ya Fırat'tan aşağı geliyordu ya da komşu Arap bölgesinden kanallarla getiriliyordu. Ancak, bu şekilde tüketilen miktar azdı, Babilliler çoğunlukla kendi topraklarından neredeyse tükenmez bir kaynak sağlayan tuğla ile yetiniyorlardı. Antik çağlarda İmparatorlukta yaşadığı bilinen başlıca vahşi hayvanlar şunlardır: aslan, panter veya büyük leopar, avcı leopar, ayı, sırtlan, yabani öküz, bufalo (?), yaban eşeği, geyik, antilop, dağ keçisi veya yabani keçi, yabani koyun, yaban domuzu, kurt, çakal, tilki, tavşan ve tavşan. Bunlardan aslan, leopar, ayı, geyik, kurt, çakal ve tilki çok yaygın olarak yayılmış gibi görünürken, geri kalanlar daha nadirdi ve genel olarak konuşursak, belirli yerlerle sınırlıydı. Yaban eşeği yalnızca Mezopotamya'nın ve belki de Suriye'nin kurak bölgelerinde, bufalo ve yaban domuzu yalnızca nemli bölgelerde, nehir kıyılarında veya bataklıklarda bulunuyordu. Yaban öküzü tamamen nadirdi; yabani koyun, tavşan ve tavşan muhtemelen yaygın değildi.

Bu listeye, bölgenin şu anki sakinleri ve bu nedenle muhtemelen antik çağlarda bölgeye ait olan vaşak,
yaban kedisi,
orak, samur, güve, porsuk, su samuru,
kunduz, sansar, jerboa, sıçan, fare, dağ sıçanı,
kirpi, sincap ve belki de timsah eklenebilir. Bunlardan günümüzde en yaygın olanları kirpi, porsuk, su samuru, sıçan,
fare ve jerboa'lardır. Orak, samur ve güve yalnızca kuzeye aittir;
kunduz yalnızca Habur ve Orta Fırat'ta bulunur;
timsah, eğer bölgenin bir sakini varsa, yalnızca
Fırat'ta bulunur. Bölgenin başlıca kuşları kartallar, akbabalar, şahinler, baykuşlar, atmacalar, birçok karga türü, saksağanlar, kargalar, pamuk kuşları, karatavuklar, bülbüller, tarla kuşları, serçeler, saka kuşları, kırlangıçlar, on dört tür güvercin, turaçlar, kaya keklikleri, gri keklikler, kara keklikler, bıldırcınlar, sülünler, orman tavuğu, toy kuşları, flamingolar, pelikanlar, karabataklar, leylekler, balıkçıllar, turnalar, yaban kazları, ördekler, çamurcunlar, balıkçıllar, çulluklar, çulluklar, kum kekliği, üveyik, yeşil papağan, bekafiko, çekirge kuşu, sinek kuşu (?) ve arı kuşudur. Kartal, sülün, orman tavuğu, bıldırcın, papağan,
çekirge kuşu, bekafiko ve sinek kuşu nadirdir; geri kalanların hepsi
oldukça yaygındır. Bunların yanı sıra, eski zamanlarda deve kuşlarının
İmparatorluğun sınırları içinde bulunduğunu biliyoruz, ancak şimdi
Büyük Arabistan Çölü'ne doğru daha güneye çekildiler. Belki de
balaban kuşları da eskiden bölgenin kuşları arasında anılmasa da,
bu ülkeye ait bazı ülkelerde sık sık bulunuyordu.

Balıkçıl türünden, daha doğrusu balıkçıl ile leylek arasında bir türe ait olan ve birkaç özel
tanımlamayı hak eden bir kuş var. Başlıca Kuzey Suriye'de, Halep ovasında ve Koweik ve Sajur nehirlerinin suladığı bölgelerde bulunur.
Araplar ona Tair-el-Raouf veya "muhteşem" derler. Bu kuş gri-beyaz, göğsü beyaz, kanatlarının birleşim yerleri kırmızı uçlu ve gagasının alt kısmı kırmızı, üst kısmı siyahımsı-gridir. Gagası yaklaşık beş inç uzunluğunda ve üçte iki inç kalınlığındadır. Göz çevresi kırmızıdır; ayakları koyu sarıdır; ve kuş genel haliyle leyleğe çok benzer; ancak rengi daha koyudur. Dört fit yüksekliğindedir ve kanatları açıldığında dokuz fitlik bir alanı kaplar. Bu türün kuşları Kuzey Suriye nehirlerinde büyük sürüler halinde toplanmaya ve en sığ oldukları yerlerde akarsuların karşısına birkaç sıra halinde dizilmeye alışkındır. Burada yan yana, mümkün olduğunca birbirlerine yakın çömelir ve kuyruklarını akıntıya karşı açarak geçici bir set oluştururlar. Su altlarından akar ve en düşük noktasına ulaştığında, kıyıdan olup biteni izleyen birinden gelen bir işaretle
kalkarlar ve suyun alçalmasıyla ortaya çıkan balıklara, kurbağalara vb.
saldırırlar.

Balıklar Keldani bataklıklarında ve neredeyse tüm tatlı su göllerinde ve nehirlerinde bol miktarda bulunur. [LEVHA. VIII., Şekil.] Dicle ve Fırat nehirleri başlıca bıyıklı balık ve sazan üretir; ancak ilk akarsuda ayrıca yılan balığı, alabalık, kefal, shad balığı, silurus ve İngilizce adı olmayan birçok tür bulunur. Koweik, çok nadir bir tür olan Halep yılan balığını (_Ophidium
masbacambahis_) içerir; ve Kuzey Suriye'nin diğer akarsularında sazan, alabalık, kefal ve bıyıklı balığın yanı sıra lamprey, çipura, dace ve kara balık (_Macroptero-notus niger_) bulunur. Çipura, çipura ve silurus Celile Denizi'nde yakalanır. Kara balık, Bahr-el-Taka ve Antakya Gölü'nde son derece bol miktarda bulunur.

Sürüngenler arasında, çok sayıda olan yılanlar, kertenkeleler ve kurbağaların yanı sıra, daha az yaygın olan şu türler de görülebilir: iguanolar, iki tür kaplumbağa, bukalemunlar ve monitörler. Yarasalar da Babil'de yaygındı ve burada çok büyük boyutlara ulaştılar. Böcekler arasında en dikkat çekici olanlar
akrepler, tarantulalar ve çekirgelerdir. Bunlar sonuncular rüzgarla birlikte aniden sayısız binde bir gelir ve ekinlere yerleşerek çiftçinin tüm umutlarını hızla yok eder, ardından çalıları ve ağaçları yapraklarını sıyırıp, zengin bölgeleri inanılmaz derecede kısa bir sürede uluyan vahşi doğa durumuna düşürürler.
[PLATE. VIII., Şekil 3.] Sayılarını sürekli olarak azaltan çekirge kuşu olmasaydı, bu yıkıcı böcekler muhtemelen artarak tahribatlarına maruz kalan çeşitli bölgeleri tamamen harap edeceklerdi. İmparatorluğu oluşturan ülkelerde kullanılan evcil hayvanlar
develer, atlar, katırlar, eşekler, manda, inekler ve öküzler, keçiler,
koyunlar ve köpeklerdi. Atlar gibi katırlar da eskiden daha güneydeki bölgelerdeki insanlar tarafından savaşta kullanılmış gibi görünüyor - en azından Babilliler tarafından. Bazen binilirlerdi;
bazen araba veya savaş arabaları çekmek için kullanılırlardı.
Canlı ve hareketli hayvanlardı, açıkça iyi bir cinsti, günümüzde Khuzistan'ın ünlü olduğu cins gibi. [LEVHA VIII., Şekil 4.]
Bu katırların üretildiği eşekler de Bağdat'ın şu anda bile ünlü olduğu cins gibi üstün kalitede olmalıydı,
Babil atlarının neredeyse o kadar iyi olma olasılığı yoktur; çünkü
bu hayvan hem nemli hem de sıcak olan bir iklimde gelişmez. Yine de, en azından Persler döneminde, Babil, tek bir satrapın ahırı 800 aygır ve 16.000 kısraktan oluştuğu için, atlar için büyük bir üreme yeri gibi görünüyor. Babil'in karakterini Susian atlarının karakterinden yargılayabilirsek, ırkın güçlü ve büyük uzuvlu, ancak çok yakışıklı olmadığını,
başının çok büyük ve bacaklarının güzellik için çok kısa olduğunu düşünebiliriz. [LEVHA IX.,
Resim 1.]

[Resim: LEVHA IX.]

Babililer ayrıca çok eski zamanlardan beri köpek ırklarıyla ünlüydüler. Eski bir ciltte kazınmış olan ve bir Babil tazısının tasvirini veren tablet, muhtemelen İmparatorluk döneminden daha geç olmayan yüksek bir antik döneme aittir. Köpekler ayrıca antik Babil taşları ve silindirleri üzerinde sıklıkla tasvir edilir. Görünüşe göre, Asur'da olduğu gibi, biri biraz sakar ve ağır, bizim mastiff'imize benzeyen bir karaktere sahip, diğeri ise çok daha hafif, neredeyse bizim tazımıza benzeyen iki ana cins vardı. İlki muhtemelen Hint olarak bilinen ve aslen türetildiği ülkeden sürekli ithalatlarla sürdürülen cinstir. [PLATE. IX., Şekil 2.]

İmparatorluk döneminde develerin Babilliler veya komşuları Susianlar tarafından
kullanıldığına dair hiçbir kanıtımız yok; ancak Yukarı Mezopotamya'da, Suriye'de ve Filistin'de
çok erken bir tarihten itibaren kullanılıyorlardı. Amalekitler ve Midyanlılar onları savaşta kullanışlı buldular; ve sonrakiler onları kervan ticaretinde yük hayvanı olarak da kullandılar. Yukarı Mezopotamya'daki Suriyeliler yolculuklarında onlara binerlerdi. Görünen o ki
bazen arabalara da bağlanıyorlardı, ancak boyutları ve beceriksizlikleri nedeniyle
çekim hayvanları için pek uygun değillerdi.

Bizonlar, muhtemelen Babilliler tarafından erken bir tarihte evcilleştirilmişti. Hayvanın ülkeye özgü olduğu ve
Aşağı Babil ve Susiana'nın bataklık bölgeleri için sıradan türdeki sığırlardan çok daha uygun olduğu anlaşılıyor. Belki de daha önce bahsedilen eski bir tablette temsil edilen bir bizondur; burada bir aslan, bir baltayla silahlanmış bir adam tarafından
yere serilmiş bir hayvandan rahatsız edilir. Ancak, sıradan türdeki inekler ve öküzler, bazen
tanrılara sunulmak üzere olan hayvanları temsil ediyor gibi görünen silindirlerde [PLATE IX., Şekil 4] temsil edilir. Keçiler de sıklıkla bu kapasitede görünür; ve bunlar
muhtemelen koyunlardan daha yaygındı, en azından daha güneydeki bölgelerde. Anıtlarda Babil koyunları hakkında hiçbir tasvirimiz yok; ancak yününü bu kadar çok kullanan bir ülkenin onlarsız olmaktan memnun olması pek olası değil. Her neyse, eyaletlerde bol miktarda bulunuyorlardı ve daha kuzeydeki ulusların başlıca zenginliğini oluşturuyorlardı.

BÖLÜM III. HALK.

"Keldaniler, o acımasız ve aceleci ulus."--Habak. 1. 6.

Nabopolassar ve Nebuchadnezzar döneminde Doğu ulusları arasında ikinci sırada yer alan Babilliler, kesinlikle karışık bir
ırktı. Esas olarak onların soyundan gelen eski insanlar - Birinci İmparatorluğun Keldanileri - bu karaktere önemli ölçüde sahipti, çünkü Kusbite'yi Turan kanıyla birleştirdiler ve ayrıca hafif bir Sami ve muhtemelen hafif bir Arian öğesi içeriyorlardı. Ancak daha sonraki zamanların Babillileri - İbrani peygamberlerin Keldanileri - daha önceki isimlerinden çok daha karışık bir ırk olmalı - kısmen daha sonraki Asur kralları tarafından sistematik olarak izlenen sömürgeleştirme politikasının, kısmen de fatihlerin üzerlerine uyguladığı doğrudan etkiden dolayı. Ülkede yaklaşık M.Ö. 1546'dan M.Ö. 1300'e kadar egemenlik süren Arap hanedanı için durum ne olursa olsun, Asurluların Babil'i yaklaşık M.Ö. 1300 ve ülkenin gerçek egemenliğini uzun süre elinde tutan Nimrod tahtına bir Asur ailesi kurdukları neredeyse kesindi. Bir Sami hanedanı altında Sami kanının serbestçe alt bölgeye akması, Sami geleneklerinin ve düşünce biçimlerinin yaygınlaşması ve ülkenin konuşulan dilinin Turan veya Turano-Kuşit'ten Sami bir türe geçmesi doğaldı. Önceki Keldani ırkı, görünüşe göre, yeni gelenlerle karışmış ve üç unsurun - Sami, Turan ve Kuşit - yaklaşık eşit paylara sahip olduğu insanlar
üretilmişti. Sargonid krallarının sömürgeleştirmesi muhtemelen küçük oranlarda başka unsurlar da eklemişti ve sonuç olarak Batı Asya'da yaşayan tüm uluslar arasında "karışık bir halk" unvanını daha sonraki İmparatorluğun Babillileri kadar hak eden başka bir ulus
olmamış olabilirdi. Bu tür karışımlarda neredeyse her zaman bir unsurun
pratik olarak baskın olduğu ve ırkın genel karakterini biçimlendirme ve oluşturma hakkını kendisinde gördüğü görülür. Bu biçimlendirici unsurun diğerlerinden daha büyük olması hiç de gerekli değildir;
tam tersine, olabilir ve bazen son derece küçüktür; çünkü kütlesiyle değil, doğuştan gelen gücü ve güçlü yaşamsal enerjisiyle çalışır.
Babil'de, bu üstün yaşamsallığa sahip olduğunu gösteren, pratik olarak üstünlüğünü iddia eden ve ulusal karakteri biçimlendirmeye devam eden unsur Samiydi.
Daha sonraki İmparatorluk döneminde Babillilerin tamamen Samileştiğine dair bol miktarda kanıt vardır; o kadar ki, sıradan gözlemciler onları tamamen Sami olan komşuları Asurlulardan ayırt edemiyordu. Hiç şüphe yok ki bir Hipokrat veya Aristoteles'in tespit edebileceği farklılıklar vardı - karışık kökenlerden kaynaklanan farklılıklar ve iklim ve fiziksel coğrafyadan kaynaklanan farklılıklar; ancak, genel olarak konuşursak, kuzeyden Babil'e getirilen Sami unsurunun İmparatorluğun kurulduğu zamana kadar o kadar yaygın olduğu söylenmelidir ki, ırk artık sui generis değildi, ancak iyi bilinen ve yaygın Sami tipinin sadece bir çeşidiydi.

Babillilerin fiziksel özellikleri hakkında bir fikir oluşturmak için elimizde çok az bildirim ve daha az güvenilir tasvir var. Silindirler hariç, Babil sanatçıları tarafından yapılmış insan formlarının yalnızca üç veya dört tasviri mevcuttur ve bu formun ortaya çıktığı birkaç durumda, her zaman bir insanı tasvir etme niyetinde olduğumuzdan emin olamayız. Birkaç Asur kabartması muhtemelen Babil'deki seferleri temsil ediyor; ancak Asurlular insan tiplerini o kadar az değiştirirler ki bu heykellerin bize çok kesin bilgi aktardığı düşünülmemelidir. Silindirler çok kaba bir şekilde yapılmıştır ve çok fazla işe yaramamaktadır ve Proto-Keldaniler'den kaynaklanan arkaik bir tipi koruyor gibi görünmektedirler. Üzerlerindeki figürlerin gerçeği neredeyse temsil ettiğine güvenebilirsek, Babillileri kuzey komşularından çok daha ince ve daha seyrek yapıda, aslında zayıflığa yaklaşan bir fiziğe sahip olarak görmemiz gerekir. Ancak Asur heykelleri bu fikri desteklemekten uzaktır; onlardan Babillilerin
çerçevelerinin Asurlularınki kadar kaslı ve büyük olduğu, ancak özelliklerde uluslar arasında pek fazla fark olmadığı anlaşılıyor. [PLATE IX., Şekil 3.] Alınlar düz ama yüksek değil, burunlar iyi biçimli ama biraz çökük, dolgun dudaklar ve iyi belirgin yuvarlak bir çene, Babillilerin komşularının heykellerinde görüldüğü gibi fizyonomisini oluşturur. Bu temsil, kendilerinin bıraktığı birkaç gerçek heykel örneğiyle çelişmez. Bunlarda tip neredeyse Asurlulara yaklaşırken, yine de iki ulusun ürünlerini ayırt etmeyi oldukça kolaylaştıran bir miktar fark vardır. Göz daha büyüktür ve belirgin bir şekilde badem şeklinde değildir; burun daha kısadır ve çöküklüğü daha da belirgindir; genel ifade
yüz ifadesi ise
çok daha sıradandır.

Bu farklılıklar muhtemelen ilkel veya Proto-Keldani unsurunun ırkın fiziksel biçimi üzerinde uyguladığı etkiye atfedilebilir, bu etkinin önemli olduğu görülmektedir. Daha önce de gözlemlendiği gibi, bu unsur
çoğunlukla Kuşit'ti; ve Kuşit ırkının zenciyle çok da uzaktan yakından bağlantılı olmadığına inanmak için sebepler vardır. Kuşit kanının tahammül edilebilir bir saflıkta korunduğu Susiana'da -Elymseliler ve Kissianlar birbirine karışmak yerine yan yana var oluyorlardı- eğer Asur kalıntılarına güvenebilirsek, heykellerden dikkatlice kopyalanan eşlik eden örneklerin de açıkça göstereceği gibi, zenci tipi bir yüz ifadesinin çok belirgin bir yaygınlığı vardı. [LEVHA IX., Şekil 6.]
Baş kısa, kıvrık buklelerle kaplıydı; göz büyüktü, burun
ve ağız neredeyse aynı çizgideydi, dudaklar kalındı. Babillilerinki gibi bir fizyonomi, doğal olarak Asurlular gibi bir ırkın, daha sonraki heykellerin Susiana'da yaşayan ana ırk olarak temsil ettiği ırka benzeyen bir ırkla karışmasından ortaya çıkar.

Herodot, Babillilerin saçlarını uzun giydiklerini belirtir; ve bu yorum, yerel kalıntılar tarafından bir dereceye kadar doğrulanır. Bunlar,
genel olarak, saçı başın arkasında tek bir sert ve ağır bukle şeklinde tasvir eder (No. 3). Ancak bazen, sırta (No. 1) veya
sırt ve omuzlara (No. 4) uzanan, neredeyse bele kadar uzanan uzun, akan bukleler şeklini almasını sağlarlar.
Bazen, bu daha yaygın tiplerin yerine, Asurlulara çok benzeyen, saçın başın arkasında yuvarlak bir kütle oluşturduğu (No. 2) bir türe sahip oluruz; bunda bazen hafif bir dalganın belirtilerini görebiliriz. [LEVHA X., Şekil 1.] Herodot'un ima ettiği ulusal moda, üç yaygın moda ile temsil ediliyor gibi görünüyor. Yuvarlak kitlenin giyildiği yerde, muhtemelen Babillilerin o halkın üstünlüğü döneminde taklit ettiği bir Asur modası var.

[İllüstrasyon: LEVHA X.]

Akan saçlarının yanı sıra, Babilliler sıklıkla büyük bir sakalla
temsil edilir. Bu genellikle Asur'dan daha uzundur ve neredeyse bele kadar iner. Bazen yüzde kıvrık bir şekilde kıvrılır, ancak çenenin altında uzun, düz bukleler halinde göğsün üzerine düşer. Diğer zamanlarda yanaklardan ve alt dudaktan dik olarak
sarkar.15 Ancak sıklıkla sakal tıraş edilir ve tüm yüz pürüzsüz ve tüysüzdür.

Asurlular tarafından temsil edilen Keldani kadınları uzun boyludur ve iri uzuvludur. Fizyonomileri Asur'a benzer, saçları pek bol değildir. Öte yandan Babil silindirleri saçları uzun ve belirgin hale getirirken, formlar erkeklerinki kadar seyrek ve zayıftır.

Genel olarak, daha sonraki Babillilerin fiziksel tipinin kuzey komşularınınkine yakın olması muhtemeldir. Biraz daha seyrek bir yapı, daha uzun ve daha dalgalı saçlar ve daha az sert ve güçlü yüz hatları belki de onları karakterize etmiş olabilir. Ayrıca, muhtemelen Asurlulardan daha koyu bir ten rengine sahiptiler, bir dereceye kadar köken olarak Etiyopyalılardı ve tropiklere Asur'dan dört derece daha yakın bir bölgede yaşıyorlardı. Babil'in daha güney kısımlarının şu anki sahipleri olan Cha'ab Arapları neredeyse siyahtır; ve Strabo'nun bahsettiği "siyah Suriyeliler" Babillileri temsil etmek için tasarlanmış gibi görünüyor.

İnsanların ahlaki ve zihinsel özellikleri arasında, ilk sırada entelektüel yetenekleri yer alır. Proto-Keldanilerden bilimsel bilgi, astronomik ve aritmetik mirasını devralan bu insanlar, bu bilimleri sadece sürdürmekle kalmayıp kendi çabalarıyla önemli ölçüde ilerletmiş gibi görünüyorlar. "Bilgelikleri ve öğrenimleri" Yahudi peygamberler İşaya, Yeremya ve Daniel tarafından kutlanır; Tarihin Babası değerli icatlarını kaydeder; ve bir Aristoteles bilimsel veriler için onlara borçlu olmaktan utanmazdı.
Onlar astronomik olayların iyi gözlemcileri, bu tür gözlemlerin dikkatli
kaydedicileri ve hiç de azımsanmayacak üne sahip matematikçilerdi. Ne yazık ki,
gerçekten bilimsel çalışmalarına, gerçek bilimin sınırlarının bilinmediği çağlarda ve ülkelerde, öğrencileri doğru yoldan saptırmaya her zaman meyilli olan okült uğraşları karıştırdılar,
kendilerine önerdikleri amaca gerçekten ulaşabileceklerine inanıldığı sürece,
çok az insanın kanıtlayabileceği çekicilikleri vardır.
Babilliler astronomlardan daha az olmayan astrologlardı;
doğumları tasvir ettiklerini, rüyaları yorumladıklarını ve
yıldızlar aracılığıyla olayları önceden bildirdiklerini iddia ettiler; ve her zaman bilimin meşru sınırları içinde tutulan ve kardeşlerinin astrolojik iddialarını reddetmiş olsa da, astronomi, brablonians'ın entelektüel yetenekleri ile yakın bir şekilde, kendilerini trafiğe dayandıracak ve aynı zamanda maceraya yol açan bir şey olmasına izin verilmelidir. Bu ticaretin yönü, şimdiki yerde, Fenikelileri Doğu ve Batı arasındaki büyük taşıyıcıları yapan aynı zihin dönüşünü gözlemlemek yeterlidir. Bu şekilde Babil halkında güçlü bir şekilde geliştirilen ticaret ruhu, hem Habakkuk hem de Jeremia'nın bir şekilde bahsetmesi gerektiğinden, babilden bir şekilde, onurlu kazançlarla birlikte, kötü bir covetousess ile birlikte değil, iki tanesi. Hayat fahişesi, Beltis Tapınağı'nda, muhtemelen değerli emtialarla birlikte yabancıları çekme ya da evlenebilir bakirelerin kamu açık artırması, büyük olasılıkla, herhangi bir tutkunun memnuniyetini veya kocasını satın alabilir. Babillilerin lüksü hem kutsal hem de din dışı yazarların sürekli bir temasıdır. "Keldanilerin kızı" "şefkatli ve narin", "zevklere düşkün" ve "umursamazca yaşamaya" yatkındı. Genç erkekleri "bakılacak prensler gibi oldular - başlarındaki boyalı giysilerle" - yüzlerini boyadılar, küpeler taktılar ve yumuşak ve zengin kumaştan yapılmış cüppeler giydiler. Yaygın çok eşlilik
yaygındı. Sofranın zevkleri aşırıya kaçıyordu.
Sarhoşluk yaygındı. Zengin merhemler icat edildi. Sofralar
altın ve gümüş tabakların ağırlığı altında inliyordu. Babilliler her şekilde
lüks bir yaşam tarzını benimsediler ve yumuşaklık ve şımarıklık açısından kesinlikle
antik çağın herhangi bir ulusundan aşağı kalmıyorlardı.

Ancak, Babil karakterinin daha sert ve katı bir tarafı vardı. Lükse olan düşkünlüklerine rağmen, her zaman cesur ve savaşta becerikliydiler; ve en güçlü oldukları dönemde,
Doğu'nun en korkutucu uluslarından biriydiler.
Habakkuk, onları yaşamdan açıkça alıntılayarak, "acı ve aceleci" ve tekrar "korkunç ve dehşet verici - atlarının toynakları leoparınkinden daha hızlı ve akşam kurtlarından daha vahşi" olarak tanımlıyor. Bu nedenle, "sürekli bir darbeyle halkı öfkeyle vurdular" - "dünyayı titrettiler ve krallıkları sarstılar" - büyük girişimlerinde önlerine çıkan her şeyi taşıdılar, nadiren direnişle engellendiler veya merhametle yollarından döndüler. Yüzyıllar boyunca iyi silahlanmış ve iyi disiplinli Asurlularla uzun ve şiddetli savaşlarda deneyim kazandılar, bu düşmandan kurtulup saldırgan bir tavır takınabilirlerdi, enerji, cesaret ve askeri beceri çölü oluşturduğu sürece, uzun süredir egemen olan bu ulusun değersiz halefleri olduklarını göstermediler. Muzaffer silahlarını Basra Körfezi kıyılarından Nil kıyılarına taşıdılar; gittikleri her yerde, hızla güçlerini kurdular, tüm direnişi ezdiler ve saldırılarını hissedenlerden aldıkları "tüm dünyanın çekici" unvanını tamamen hak ettiler. Babillilerin askeri başarıları gereksiz şiddet ve Doğu'da alışılmadık olmayan saldırılarla birlikteydi, ancak tarihçi bunları hem suç hem de delilik olarak görmelidir. Keldanilerin benimsediği Asur politikasının bir parçası olan fethedilen ırkların nakli, içerdiği acılara rağmen belki de ahlaki olarak savunulabilirdi. Ancak esirlerin sakatlanması, yorgun hapisler, savaşmayanların katledilmesi, çocukların babalarının gözleri önünde infaz edilmesinde gösterilen zulmün rafine edilmesi - Babilliler hakkında kaydedilen bu ve benzeri vahşetler tamamen mazeretsizdir, çünkü fethedilen ulusları korkutmaktan çok çileden çıkarmış ve böylece imparatorluğa güç veya güvenlik katmaktan ziyade onları tehlikeye atmıştır. Bu sert cezalar vahşi ve insanlık dışı bir mizacı açığa vurur - Asyalılarda yaygın olan, ancak bu nedenle yine de kınanması gereken bir mizaç - sahiplerini faizi intikama, bir krallığın barışını ise kaplan gibi bir kan susuzluğuna feda etmeye yönelten bir mizaç. Bu acımasız mizaç yalnızca tebaa milletlere ve savaşta esir alınanlara karşı da gösterilmiyordu. Babil soyluları, küçük bir kusurla hükümdarın hoşnutsuzluğuna uğrarlarsa başları için titriyorlardı; hatta krallığın en güçlü sınıfı olan bilgili ve saygıdeğer "Keldaniler" bile, kralın unuttuğu bir rüyayı açıklayamadıkları için bir kez yok edilme riskini göze alıyorlardı. Bir hükümdar sarayını hoşnutsuz ederse ve kötü bir mizaca sahip olduğu düşünülürse, onu ortadan kaldırmak yeterli görülmüyordu, ancak işkenceyle öldürülüyordu. Kabul edilen cezalar arasında parçalamak ve kızgın bir fırına atmak da vardı. Suçluların evleri yıkıldı ve gübre yığınlarına dönüştürüldü. Bu uygulamalar, sıradan Doğu sınırlarının ötesinde bir "şiddet" ve zulüm anlamına gelir; ve Babil'e karşı nihai yargı bildirildiğinde, büyük ölçüde "insanların kanı ve şehrin topraklarındaki ve orada yaşayanların şiddeti" nedeniyle gönderildiğinin ilan edilmesine şaşıramayız. "

Babillilerin gururlu bir halk olduğunu eklemeye gerek yok. Gurur, bireyde olmasa bile, ulusta başarının değişmez bir eşlikçisidir; ve Babil'in bir tebaadan baskın bir güce ani yükselişi, özellikle Doğu mizacına karşı özellikle zorlayıcı olmuştur. Nebuchadnezzar'ın, krallığının sarayında yürürken ve fethedilen ulusların yağmalanmasından ve esir çetelerinin emeğinden her taraftan yağmaladığı muhteşem binaları incelerken, "Gücümün kudreti ve majestelerinin şerefi için inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" diye haykırdığında, "Ben varım ve benden başka kimse yok" diye haykırdığı ruh, genel olarak insanlarda yaygındı; insanlar, doğal olarak, kendilerini dünyadaki diğer tüm uluslardan üstün görüyorlardı. "Ben varım ve benden başka kimse yok" düşüncesi, hatta konuşmasıydı, kibirleri belki Asurlularınkinden biraz daha az
kırıcıydı, ama oldukça yoğun ve
derin köklüydü.

Babilliler, gururlarına, zalimliklerine,
açgözlülüklerine ve lükse olan düşkünlüklerine rağmen,
kendilerine göre,
dindar bir halk oldukları söylenmelidir.
Babil'deki tapınak, sarayın sadece bir eklentisi değil, Mısır'da iddia ettiği diğer yapılara göre neredeyse aynı üstünlüğe sahiptir.
Birs-i-Nimrud'un muazzam kütlesi, kutsal yapıların inşasında muazzam miktarda emek harcandığını göstermeye yeterlidir; ve bu tür yapılara bolca harcanan pahalı süslemeler, bundan sonra göreceğimiz gibi,
büyüklüklerinden bile daha dikkat çekicidir. Ayrıca, dinin gerekli eklentileri olan tanrıların
resimlerine de büyük meblağlar harcanmıştır; ve ibadetin tüm
gereçleri nadir bir ihtişam ve görkem sergilemiştir. Hükümdarlar çeşitli tanrılara tapan dindar kişilerdi ve dikkatlerinin çoğunu tapınakların inşası ve onarımı, heykellerin dikilmesi ve benzeri şeylere veriyorlardı. Çocuklarına dini duyguları belirten ve tanrıların taraftarlarını koruma gücüne gerçek bir inanç olduğunu ima eden isimler veriyorlardı. İnsanlar genellikle benzer isimler kullanıyorlardı - hemen hemen her durumda bir tanrının ismini içeren isimler. Her erkeğin kostümünün neredeyse zorunlu bir parçası olan mühürler veya mühürler, nadir durumlar hariç, dini bir karaktere sahipti. Hatta dini düşüncelerin bir kenara bırakılacağını bekleyebileceğimiz ziyafetlerde bile, içki sırasında tanrıların övgülerini tekrarlamak bir uygulama gibi görünüyor.

Şamlı Nicolas, Babillilerin özellikle iki erdemi, dürüstlüğü ve sakinliği geliştirdiğini söylüyor. Dürüstlük, tüccarların doğal, neredeyse gerekli erdemidir; tüccarlar, ilişkilerinde adil ve dürüst olmanın en iyi politika olduğunu kısa sürede anlarlar. Bu zeki insanların gerçek çıkarlarını görme bilgeliğine sahip olduklarına ve ticaretin dürüstlük ve açıklıkla yürütülmediği sürece asla gelişemeyeceğini anladıklarına inanabiliriz. Ticaretlerinin gelişmesi, mallarının her yerde talep görmesi, ticari dürüstlüklerinin ve ticareti hızla mahveden hilelere karşı üstünlüklerinin yeterli kanıtıdır. Sakinlik, yaygın bir Doğu erdemi değildir. Genel olarak bile çok fazla takdir edilmez; canlı, hassas ve tutkulu Doğululara sadece donukluk ve ilgisizlik gibi gelebilir. Ancak Çin'de, dışsal tavrın herhangi bir kışkırtma altında bile sakin ve dingin olması bir onur meselesidir; ve öfke, şiddet, hatta
acelecilik, Konfüçyüs'ün öğrencilerinin Batı'nın olası rakiplerinde fark etmeyi sevdiği eksik medeniyetin işaretleri olarak kabul edilir.

Benzer bir düşüncenin, şüphesiz kendilerini, bilimsel başarıları kadar, davranış ve kültürde de sonsuz derecede üstün gören
gururlu Babilliler tarafından da beslendiğini düşünebiliriz.
Pers ve Yunan "barbarlarından". Öfke yüreklerinde kaynarken,
ve işkence ve yok etme emirleri dillerinden dökülürken, görgü kuralları
yüzün hareketsiz, gözlerin
sakin, sesin alçak ve nazik olmasını gerektirmiş olabilir. Bu tür zıtlıklar, görünürdeki sakinliğiyle Avrupalı
karşıtını umutsuzluğa sürükleyen nazik Mandarinlerde sıklıkla görülür; ve çağımızdan önceki altıncı ve yedinci yüzyılların Babillilerinin de duygu ifadesini kısıtlama konusunda eşit bir
güce ulaşmış olması muhtemeldir. Ancak gerçek nezaket,
yumuşaklık ve yatıştırılabilirlik, savaşlarında bu kadar vahşi ve cezalarında bu kadar zalim olan bir halkın nitelikleri kesinlikle değildi.

BÖLÜM IV. BAŞKENT.

Dördüncü Monarşi'nin başkenti olan Babil, muhtemelen antik dünyanın en büyük
ve en görkemli şehriydi. Doğu'da yaygın olan belirsiz bir gelenek, Asur metropolüne daha büyük bir ihtişam değilse bile, daha büyük bir ihtişam kazandırdı; Ancak bu gelenek ilk olarak
daha kuzeydeki şehrin tamamen yıkılmasından sonraki çağlarda ortaya çıkar; ve gerçeklerin tanıklığıyla çelişir.
Ninova'nın
duvarları tamamen izlenmiştir ve üç mil uzunluğunda, bir buçuk milden daha az genişlikte, yaklaşık 1800 İngiliz dönümlük bir alanı kapsayan bir şehri gösterir. Bu alanın onda birinden daha azı herhangi bir iddianın kalıntılarıyla
işgal edilmiştir. Babil'in kabul edilen yerinde çarpıcı
yıkıntı kütleleri, Ninova'da şehrin tüm alanını oluşturandan önemli ölçüde daha büyük bir alanı kaplar. Bu alanın ötesinde
her yönde, kuzeyde, doğuda, güneyde ve batıda, daha önce bir miktar büyüklükte yapıların varlığını gösteren
ayrık höyükler vardır; bu höyükler ile ana kalıntılar arasındaki ara zemin ise eski günlerde
üzerine inşa edildiğine dair belirgin izler gösterir.

Şehrin gerçek büyüklüğü hakkında, modern araştırmalar bize net ve kesin bir fikir vermez. Sadece bir kaşif, Hillah'ın etrafındaki ovanın noktalandığı ayrı höyüklerin genel konumunun, antik duvarların hatlarını çizmesini ve şehrin tam konumunu belirlemesini sağladığı fikriyle ülkeden ayrıldı. Ancak bu görüşü desteklemek için öne sürülen haritalar ve planlar, bunun esas olarak hipoteze dayandığını gösteriyor; haritaların ve planların
inşa edildiği araştırmalara da tam bir güven duyulmuyor. Ne yazık ki kaybolan İngiliz araştırmalarının, ayrı höyükleri M. Oppert'in
in inandığı gibi kesin hatlara yerleştirmediği söyleniyor ve görevde bulunan İngiliz subayların genel izlenimi, "Babil duvarlarının hiçbir izinin henüz keşfedilmediği" yönünde. [LEVHA XI.]

[Resim: LEVHA XI.]

Şehrin büyüklüğü ve planı için zorunlu olarak antik yazarların raporlarına geri dönüyoruz. Bu tür raporların bu veya başka bir durumda örtük bir güvenirliliğe layık olduğu iddia edilmemektedir. Antik tarihçiler, en güvenilir olanları bile, sayılarını abartma alışkanlığındadır; ve ölçümler gibi konularda, abartılar yapmaktan emin olacak yerel rehberlerinin beyanlarına güvenmeye meyillidirler. Yine de bu durumda, o kadar çok farklı otoriteye sahibiz ki - gerçeklerin görgü tanıkları - ve bunlardan bazıları bilimsel doğruluğun takdir edilmeye başlandığı zamanlara ait, bu yüzden onların tanıklıklarını, rızaya dayalı ve içsel olarak çok olasılık dışı olmadığı sürece kabul etmezsek çok safça olmalıyız. Herodot'a göre, bir görgü tanığı ve konuyla ilgili en eski otorite, Babil'in _ensimenti_ her iki yönde 120 stade (yaklaşık 14 mil) uzunluğunda bir kareydi - böylece duvarın tüm çevresi 56 mil ve
içerisindeki alan 200 mil kareden biraz daha azdı.
Yine bir görgü tanığı ve konuyla ilgili bir sonraki yazar olan Ctesias,
duvarların çevresini 360 stade veya 41 mile düşürdü ve alanı
sonuç olarak 100 mil kareden biraz daha fazla yaptı. Bu iki tahmin, bize ulaşanlar arasında sırasıyla en büyük ve en küçük olanlardır. İskender'in tarihçileri, Ctesias'ın ifadelerine neredeyse uyum sağlarken, boyutlarını biraz daha büyüterek, devreyi 365, 368 veya 385 stade yaparlar. Buradaki farklar önemsizdir; ve nadiren sahip olduğumuz bir tanıklık ağırlığına dayanarak, bu büyük kasabanın duvarlarının çevresinin yaklaşık kırk mil olduğu ve Hesse-Homburg'un Landgraviat'ı kadar büyük bir alanı çevrelediği
belirlenmiş gibi görünüyor.

Gerçek şehrin -sokakların ve meydanların- herhangi bir zamanda bu muazzam alanın yarısını işgal etmiş olabileceğini varsaymak zordur.
Bize söylendiğine göre, duvarın içinde önemli bir mesafede açık bir alan bırakılmış -Romalıların _pomaerium_'u gibi- üzerine hiçbir ev inşa edilmesine
izin verilmemiş. Evler başladığında, sürekli olmaktan uzaktı; bahçeler, meyve bahçeleri, hatta tarlalar binaların arasına serpiştirilmişti; ve kuşatma altındayken sakinlerin
kendi tüketimleri için yeterli mısır yetiştirebilecekleri varsayılıyordu.
Yine de tüm alan düz sokaklarla veya belki de yollarla (çünkü evler
sokaklar boyunca sürekli olamazdı) düzenlenmişti; bu yollar her yerde birbirini dik açılarla kesiyordu, tıpkı bazı Alman kasabalarının sokakları gibi. Kasabanın duvarı, her yüzünde yirmi beş (varsayabiliriz) olmak üzere yüz kapıyla delinmişti ve yollar doğrudan bu kapılara gidiyordu, böylece tüm alan kare bloklara bölünmüştü. Evler genellikle yüksekti, üç hatta dört katlıydı. Tonozlu çatıları olduğu söylenir, ancak iklimin böyle bir korumayı gereksiz kılacak kadar kuru olması nedeniyle
dışarıdan kiremitle korunmamışlardı. Evlerde kullanılan kirişler palmiye ağacındandı, diğer tüm keresteler ülkede nadir bulunurdu; ve evlerin övünebileceği sütunlar aynı malzemedendi. Bu sonuncuların inşası çok kabaydı. Palmiye ağacından direklerin etrafında, sıvayla kaplanmış ve sonra sahibinin zevkine göre renklendirilmiş bükülmüş saz tutamları vardı.

Fırat Nehri kasabanın içinden geçerek onu neredeyse ikiye bölüyordu.
Kıyıları, bitümle döşenmiş tuğla rıhtımlarla kaplıydı ve ayrıca tüm uzunlukları boyunca onları çevreleyen iki tuğla duvarla korunuyordu. Bu duvarların her birinde, nehre açılan sokak sayısına karşılık gelen yirmi beş kapı vardı;
ve her kapının dışında, nehri geçmeniz gerekirse suyun kenarına inebileceğiniz eğimli bir iniş yeri vardı.
Bu iniş yerlerinde, yolcuları bir yandan diğer yana taşımak için tekneler hazır tutuluyordu; Bu ulaşım yöntemini beğenmeyenler içinse
biraz tuhaf bir yapıya sahip bir köprü sağlandı. Dere yatağına bir dizi taş iskele dikildi, demir ve kurşun bağlantılarla sıkıca birbirine kenetlendi; ahşap açılır köprüler gündüzleri iskeleleri iskelelere bağlıyordu ve yolcular bu köprülerden geçiyordu; ancak
geceleri, köprünün karanlıkta kullanılmaması için geri çekiliyorlardı. Diodorus, beş stade (yaklaşık 1000 yard) uzunluğunda ve 30 feet genişliğinde bir köprü belirlediği bu köprünün yanı sıra, nehrin iki yakasının, kemerli çatısının kaynağına kadar on beş feet genişliğinde ve on iki feet yüksekliğinde bir tünelle birbirine bağlandığını bildirir.

Şehrin içerdiği en dikkat çekici yapılar, nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki saray ve Belus'un büyük tapınağıydı. Herodot, büyük tapınağı kare bir muhafazanın içinde, hem uzunluk hem de genişlik olarak iki stade (yaklaşık çeyrek mil) olarak tanımlar. Başlıca özelliği, (tüm Babil tapınak kuleleri gibi) aşamalar halinde inşa edilmiş, kare kare üzerine yerleştirilmiş ve böylece bir tür kaba piramit oluşturulmuş, tepesinde tanrının ana tapınağı olan _ziggurat_ veya kuleydi. Herodot'un anlattığına göre Belus kulesinin bodrum katı platformu bir stade veya daha doğrusu her iki yönde 200 yardadan daha uzundu. Basamak sayısı sekizdi. Tanrının tapınağını barındıran en yüksek basamağa çıkış dışarıdaydı ve basamaklardan veya binanın dört tarafını çevreleyen eğimli bir düzlemden oluşuyordu ve bu şekilde zirveye ulaşıyordu. Strabo'ya göre kule bir stado (606 fit 9 inç) yüksekliğindeydi; ancak bu tahmin, bir varsayımdan daha fazlasıysa, binanın gerçek yüksekliğinden ziyade kıvrımlı çıkışın uzunluğunu temsil ediyor olmalı. Büyük piramidin kendisi sadece 480 fit yüksekliğindeydi; ve herhangi bir Babil binasının buna eşit olup olmadığı çok şüphelidir. Çıkışın yaklaşık yarısında, insanların zirveye giderken bir süre oturduğu koltukların olduğu bir dinlenme yeri vardı. Yapının tepesini süsleyen tapınak büyük ve zengindi. Herodot zamanında hiçbir görüntü yoktu; sadece altın bir masa ve güzel bir örtüyle örtülü büyük bir sedir vardı. Ancak bu, Pers fethinden ve başlıca hazinelerinin yağmalanmasından sonraydı. Daha önce, Diodorus'a inanırsak, tapınak üç devasa altın
görüntüsüyle doluydu: biri Bel'in, biri Beltis'in ve üçüncüsü Rhea veya İştar'ın. Beltis'in görüntüsünün önünde iki altın aslan ve onların yanında her biri otuz talant ağırlığında iki devasa gümüş yılan vardı. Bu heykellerin önünde kırk fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeki altın masa vardı ve üzerinde yılanlarla aynı ağırlıkta iki devasa içki bardağı duruyordu. Tapınakta ayrıca iki devasa buhurdan ve üç tanrının her biri için bir tane olmak üzere üç altın kase vardı.

Kulenin tabanında, Herodot zamanında Bel'in altın bir masa ve aynı değerli metalden yapılmış bir sehpa ile oturan bir heykelinin bulunduğu ikinci bir tapınak veya şapel vardı. Burada da Pers açgözlülüğü etkili olmuştu; çünkü eskiden bu tapınakta, on iki arşın yüksekliğinde, som altından yapılmış insan figürü olan ikinci bir heykel bulunuyordu. Tapınak ayrıca özel
sunumlar açısından da zengindi. Binanın dışında, ancak kutsal alanın içinde, iki sunak vardı; biri altından yapılmıştı ve üzerinde emzirilen bebekler sunmak gelenekseldi ve diğeri muhtemelen taştan yapılmıştı ve tapınanlar burada yetişkin kurbanlar kurban ediyorlardı.

Büyük saray, büyük tapınaktan daha da büyük boyutlarda bir binaydı. Diodorus'a göre, üçlü bir muhafazanın içinde yer alıyordu, en içteki duvar yirmi stade, ikinci kırk stade ve en dıştaki altmış stade (neredeyse yedi mil) uzunluğundaydı. Dış duvar tamamen düz pişmiş tuğladan yapılmıştı. Orta ve iç duvarlar aynı malzemedendi ve ön cepheleri av sahnelerini temsil eden emaye tuğlalarla kaplıydı. Bu yazara göre figürler canlıdan daha büyüktü ve çoğunlukla çok çeşitli hayvan formlarından oluşuyordu. Ancak, sahneyi canlandırmak için belirli sayıda insan formu eksik değildi; bunların arasında iki tane vardı: mızrağını bir aslana saplayan bir adam ve at sırtındaki bir kadın, ciritiyle bir leopara nişan alıyordu; daha sonraki Yunanlıların efsanevi Ninus ve Semiramis'i temsil ettiğine inandıkları. Dairelerin karakteri hakkında hiçbir şey duymuyoruz; Ancak sarayın üç kapısı olduğu, bunlardan ikisinin bronzdan olduğu ve bunların bir makine tarafından açılıp
kapatılması gerektiği söylenir.

Ancak sarayın asıl ihtişamı, Yunanlıların dünyanın yedi harikasından biri olarak gördükleri eğlence alanı olan "Asma Bahçeler"di. Bir kadının kaprisine borçlu olan bu olağanüstü yapı, her bir kenarı 400 Yunan ayağı olan kare bir yapıydı. Klasik bir tiyatronun duvarları gibi üst üste inşa edilmiş birkaç sıra açık kemerle destekleniyordu ve her aşamada veya katta bir sonraki sıra kemerlerin ayaklarının yükseldiği sağlam bir platform bulunuyordu. Bina en az yetmiş beş fit yüksekliğe kadar havaya doğru yükseliyordu ve tepesi sadece çiçekler ve çalılar değil, aynı zamanda en büyük ağaçlar da yetişen büyük bir toprak kütlesiyle kaplıydı. Su Fırat'tan borularla sağlanıyordu ve (söylendiğine göre) Arşimet prensibine göre çalışan bir vidayla yükseltiliyordu. Nemin tuğla işçiliğine nüfuz etmesini ve binayı yavaş yavaş tahrip etmesini önlemek için, tuğlalar ile toprak kütlesi arasına önce bitümle karıştırılmış bir kamış tabakası, sonra alçıyla çimentolanmış çift katlı yanmış tuğla ve üçüncü olarak da kurşun levha kaplaması yerleştirilmişti. Bahçeye çıkış basamaklarla yapılıyordu. Yukarı çıkarken, binayı destekleyen kemerlerin arasında, serinliğinden hoş olmaları gereken görkemli daireler vardı. Ayrıca yapının içinde suyun yükseltildiği makinelerin bulunduğu bir oda da vardı. Nehrin diğer yakasında, daha büyük olanın karşısında bulunan daha küçük saray hakkında, ancak bize ulaşan çok az ayrıntı var. Daha büyük saray gibi, üç katlı bir muhafazayla korunuyordu, tüm çevresi (söylendiğine göre) otuz stadiaydı. Yunanlıların tanrı Belus'u, hükümdarlar Ninus ve Semiramis'i ve subaylarını temsil ettiğine inandıkları bir dizi bronz heykel içeriyordu. Duvarlar, boyalı ve emaye edilmiş tuğlalarla canlı bir şekilde temsil edilen savaş sahneleri ve av sahneleriyle kaplıydı.

Eğer görgü tanıklarının açıklamalarına inanırsak, şehrin ve başlıca yapılarının genel karakteri böyleydi.
Babil'in bulunduğu bölgeyi çevreleyen ve koruyan veya belki de daha doğrusu koruyan duvarlar, büyük genişlikleri nedeniyle daha önce dikkate değer olarak belirtilmişti, ancak daha özel ve ayrıntılı bir açıklama yapılmadan göz ardı edilemez. "Asma Bahçeler" gibi, "dünyanın yedi harikası" arasında sayılmışlardı ve bunlar hakkında verilen her anlatıma göre, büyüklükleri ve yapıları dikkat çekiciydi.

Antik tahminlerin en düşüğüne göre, duvarların toplam uzunluğunun 360 stadia veya kırk bir milden fazla olduğu daha önce fark edilmişti. Genişliğe ilişkin olarak, biri Herodot'a, diğeri ise Clitarchus ve Strabo'ya ait olmak üzere iki çok farklı ifademiz var.
Herodotus genişliği 50 kraliyet kübiti veya yaklaşık 85 İngiliz ayağı olarak belirtirken,
Strabo ve Q. Curtius tahmini 32 ayağa düşürdü.
Duvarların yüksekliğine ilişkin daha da büyük bir tutarsızlık var. Herodot, yüksekliğin 200 kraliyet kübiti veya 300 kraliyet ayağı (yaklaşık 335 İngiliz ayağı) olduğunu söylüyor; Ctesias ise 50 kulaç veya 300 sıradan Yunan ayağı olarak belirtti;
Plinius ve Solinus, Herodot'un kraliyet kübitleri yerine ayak koyarak, yüksekliği 235 ayak yaptı; Philostratus ve Q. Curtius, muhtemelen İskender'in tarihçilerinden birini izleyerek, yüksekliği 150 ayak olarak verdi; son olarak, Diodorus Siculus'un bildirdiğine göre Clitarchus ve muhtemelen onu takip eden Strabo, bize 75 ayaklık çok ılımlı bir tahmin bıraktı. Bu sayıları uzlaştırmak imkansızdır. Bazılarının tamamen dış duvara, diğerlerinin ise iç duvara ait olduğu varsayımı, tutarsızlıkları açıklamayacaktır; çünkü ölçümler hiçbir yaratıcılıkla iki boyut kümesine indirgenemez. Çelişkili tanıklıktan çıkarılması mümkün görünen tek sonuç, sayıların ya çok beceriksiz gezginler tarafından yapılmış kaba tahminler olduğudur, ya da (çoğu durumda) yerli ciceroni tarafından onlara kasıtlı olarak atfedilen abartılar olduğudur. Yine de genel gerçekler ortadadır: Birincisi, duvarlar çok büyük bir alanı çevreliyordu ve bu alan kısmen binalarla kaplıydı; ikincisi, duvarlar büyük ve alışılmadık kalınlıktaydı; üçüncüsü, en azından İskender zamanında, yüzyıllarca süren yıpranma ve yıpranmadan ve en az üç fatihin şiddetinden sonra, çok yüksektiler; yetmiş veya seksen fit. Yapının genel karakteri hakkında çok az şüphe var.
Duvar, fırınlarda pişirilmiş veya (daha muhtemel olarak) güneşte kurutulmuş ve ara sıra kamış katmanları ile bitüm çimentosuna serilmiş tuğlalardan yapılmıştı. Dışarıdan geniş ve derin bir hendekle korunuyordu. Zirvede, duvarın yaklaşık on veya on beş fit yüksekliğine kadar yükselen ve muhtemelen savunucular için muhafız odası olarak hizmet eden alçak kuleler vardı. Bu kulelerin sayısının 250 olduğu söyleniyor; şehrin batı yüzünde, duvarın bataklıklar boyunca uzandığı yerde en az sayıdaydılar. Muhtemelen yuvarlak değil, köşeliydiler;
ve duvarın tüm kalınlığı boyunca uzanmak yerine, dış ve iç kenarları boyunca, kule kuleye bakacak şekilde, aralarında geniş bir boşluk olacak şekilde yerleştirilmişlerdi - Herodot'un dediğine göre, "dört atlı bir arabanın dönmesi için yeterliydi." Duvarın gücü onlara bağlı değildi, ancak kendi yüksekliği ve kalınlığına bağlıydı, bu da tırmanmayı ve madenciliği eşit derecede umutsuz kılıyordu.

Eskilerin tasvirlerine göre Babil böyleydi - çok düzenli bir plana göre inşa edilmiş, tarlalar ve bahçeler arasında serpiştirilmiş kalabalık banliyölerle çevrili, tamamı büyük bir kareye
dahil edilmiş, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerleşimin içinde yer alan büyük bir şehir. Geçmişin bu resminden uzaklaşıp yerelliklerin bugünkü durumunu düşündüğümüzde, ilk başta bu kadar geniş ve harika bir metropolün kalan küçük izlerine hayret ediyoruz. "Babil'in geniş duvarları" "tamamen yıkıldı" ve "yüksek kapıları ateşle yandı." "Altın şehir sona erdi." Tanrı "onu yıkımın koynuna aldı." "Krallıkların ihtişamı, Keldanilerin mükemmelliğinin güzelliği" "Tanrı'nın Sodom ve Gomorra'yı devirdiği zamanki gibi" oldu. Ülkeden geçen
seyyah ilk başta, bir zamanlar yeryüzüne hükmeden
kudretli şehrin hiçbir kalıntısı, hiçbir harabesi olmadığını söylemeye meyillidir. Ancak, zamanla, terimin genel kabulüne göre, harabelerin neredeyse var olmadığını görmeye başlar - kemerler, sütunlar olmasa da, sadece bir veya iki duvar işçiliği görünümü olsa da,
tüm ülke, Babil'in
bırakması gerektiği kehanet edilen türden izlerle kaplıdır. Şekilsiz ve çirkin geniş "yığınlar" veya höyükler, Babil'in eskiden
kesin olarak bulunduğu tüm bölgeye dağılmış durumdadır ve "yığınlar" arasında toprak birçok yerde çanak çömlek ve tuğla parçalarından oluşmuştur ve
bir zamanlar binalarla
kaplı olduğunun kesin göstergeleri olan, derin bir şekilde nitratla emprenye edilmiştir. Gezgin Bağdat'tan güneye doğru inerken bu belirtilerin arttığını görür, ta ki Fırat'a yaklaştığında, Mohawil'den birkaç mil ötede, bunların sürekli hale geldiğini fark eder ve kendisini bazıları muazzam büyüklükte olan höyükler bölgesinde bulur. Bu höyükler Hillah'ın yaklaşık beş mil yukarısında başlar ve nehrin kuzeyden güneye yaklaşık üç mil boyunca uzanır, esas olarak sol veya doğu kıyısında uzanır. Bu taraftaki kalıntılar esas olarak üç büyük yapı kütlesinden oluşur. Günümüzde Arapların BABİL adını verdiği en kuzeydeki, antik şehirlerin gerçek yerel adı olan, düzensiz dörtgen şeklinde, dik yamaçları uçurumlarla yarılmış ve düz bir tepesi olan geniş bir tuğla yığınıdır. [LEVHA X., Şekil, 3.] Harabenin dört yüzünden güneydeki en mükemmeli gibi görünüyor. Yaklaşık 200 yarda veya neredeyse tam bir stade uzunluğundadır ve batıdan doğuya neredeyse düz bir çizgide uzanır. Doğu ucunda, yaklaşık 180 yarda kuzeye doğru uzanan ve yine neredeyse düz bir çizgide olan doğu yüzüyle dik açı oluşturur. Batı ve kuzey yüzleri görünüşe göre çok aşınmış. İşte başlıca vadiler ve işte binanın orijinal çizgilerinden en büyük sapma. Babil höyüğünün en yüksek yüksekliği 130 veya 140 fittir. Çoğunlukla güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştır, ancak mükemmel beyaz harçla dikkatlice çimentolanmış, ateşte yakılmış tuğla ile kaplanmış olduğuna dair işaretler gösterir. Bu dış cephenin tuğlaları Nebuchadnezzar'ın adını ve unvanlarını taşır. Ancak orijinal yapının çok küçük bir kısmı, binanın hatlarının bir piramit gibi eğimli olmadığını, ancak dik olduğunu ve yan duvarların aralıklarla payandalarla desteklendiğini gösterecek kadar
ortaya çıkarılmıştır.

Bu geniş bina, her ne ise, kare bir muhafazanın içinde duruyordu,
kuzey ve doğu olmak üzere iki tarafı hala çok belirgin şekilde işaretlenmiştir. Binanın doğu yüzüne paralel 400 yarda uzunluğunda, 120 veya 130 yarda uzunluğunda uzun, alçak bir sur hattı ve kuzey yüzüne paralel, ondan biraz daha uzakta, benzer ancak biraz daha uzun bir höyük hattı uzanmaktadır. Batıda, mevcut yüzyılın başlarında üçüncü bir hat
izlenebilirdi; ancak şu anda
silinmiş gibi görünüyor. Burada ve güneyde, inşası güneyin ve batı hattının alt kısmının
kaybolmasına neden olmuş olabilecek
antik bir kanalın kalıntıları bulunmaktadır. [Plaka xii., Şekil 1.] [İllüstrasyon: Plaka XII.] Harabelerin geri kalanından izole edilen Babil Höyüğünün altında, Araplara El Kasr, "Saray" olarak bilinen daha güneyde, "Amran'ın höyüğü" olarak, bir peygamberlik mezarından, taç. Yaklaşık 700 metre genişliğinde, plaka xii. Böyle bir kalıntı, yedi metre yüksekliğinde, pişmiş tuğla ile zeminli ve duvarlı, bir diğeri de bir diğeri veya "saray" ile kaplıdır. Pilasterler ile süslenmiş, ancak modern sorgulamayı binanın orijinal planına sahip olmak için bir karakter. bir örnek al. Duvarların dibindeki tozda, boyanmış ve kalın bir emaye veya sırla kaplanmış çok sayıda tuğla parçası vardır. Burada da, birkaç
yontulmuş taş parçası ve Nebuchadnezzar tarafından sarayvari bir yapının inşasına dair bir anlatım içeren levhalar bulunmuştur. Höyüğün kuzey kenarına yakın ve genişliğinin yaklaşık ortasında, kollarını açmış bir adamın
ayakta duran figürünün üzerinde duran, siyah bazalttan kaba bir şekilde oyulmuş devasa bir aslan figürü vardır. Devasa harabenin üzerinde, Arapların başka yerde bilinmeyen bir tür olduğunu ilan ettiği ve
Bokht-i-nazar'ın asma bahçesinin bir kalıntısı olarak gördükleri tek bir ağaç yetişir. Nadir
olmayan bir tür olan, ancak çok eski zamanlardan kalma bir tamarisktir, bu nedenle
ve açıktaki konumu nedeniyle, büyümesi ve yaprakları biraz
tuhaftır.

Kasr höyüğünün güneyinde, yaklaşık 800 metre mesafede, kalan büyük kalıntılar, jumjuma veya amran höyüğü [plaka xii., Şekil 3.]. Üç tarafı sırasıyla kuzeyin biraz doğusuna, doğunun biraz güneyine ve batının biraz güneyine bakar. Fırat'a neredeyse paralel uzanan ve bir zamanlar nehir tarafından yıkanmış gibi görünen güneybatı tarafı diğerlerinden daha uzundur ve bin yardadan fazla bir mesafeye uzanırken, güneydoğu tarafı 800 yarda ve kuzeydoğu tarafı 700 yarda olabilir. Sayısız vadi höyüğün her iki yanından geçer ve neredeyse merkezine kadar nüfuz eder. Yüzey bir dizi dalgalanmadan oluşur. Hiçbir yerde ne duvarcılık ne de heykel görünür. Göze çarpan tek şey bir moloz yığınıdır; ve bugüne kadar yapılan araştırmalar belirgin bir yapı izine rastlamayı başaramamıştır. Bazen, genellikle kalitesiz malzemeden yapılmış ve daha önceki Babil hükümdarlarından bazılarının adlarını ve unvanlarını taşıyan tuğlalar bulunur; Ancak
yığının içinde açılan hendekler hiçbir durumda en küçük bir duvar parçasını bile açığa çıkarmamıştır.

Daha önce tarif edilen kalıntıların yanı sıra, en dikkat çekici olanı, nehrin her iki yakasında, diğer kalıntıların dışında kalan ve Babil höyüğü hariç hepsini çevreleyen belirli uzun sur hatlarıdır. Derenin sol kıyısında, ilk olarak, Kasr ve Amran höyüklerinin doğusunda, yaklaşık 1000 yard uzaklıkta, neredeyse kuzey ve güney yönünde çift sıra duvar veya sur izlenebilir. Bunun ötesinde, kuzeydoğuya doğru yaklaşık iki mil boyunca izlenebilen, yönü neredeyse kuzeybatıdan güneydoğuya doğru olan tek bir sur hattı ve güneydoğuya doğru bir buçuk mil boyunca izlenebilen, yönü kuzeydoğudan güneybatıya doğru olan çift sıra sur vardır. Bu son durumdaki iki hat 600 ila 700 yarda aralıklıdır ve kuzeydoğuya doğru uzandıkça birbirlerinden ayrılırlar. İki hattın iç kısmı kuzeydoğu suruyla neredeyse dik açıyla birleşir ve açıkça aynı eserin bir parçasıdır. Ancak bu tahkimat hattının eski olup olmadığı ve Part dönemine ait bir yapı olup olmadığı sorgulanmaktadır. Amran ve Kasr tepelerinin batı yüzü ile nehrin şu anki doğu kıyısı arasında, Fırat'ın ana akıntısının veya en azından bir kolunun eski zamanlarda aktığı dar bir vadiyi sınırlayan alçak bir höyük hattı izlenebilir. Derenin sağ kıyısında başlıca kalıntılar aynı türdendir. Nehrin batısında, yirmi fit yüksekliğinde bir sur, yaklaşık bir mil boyunca Amran höyüğünün genel çizgisine paralel olarak, derenin eski yatağından yaklaşık 1000 yard uzaklıkta uzanır. Her iki uçta da sur çizgisi dik açıyla döner, nehre doğru aşağı doğru uzanır ve kuzeye doğru 400 yard ve güneye doğru elli veya altmış yard izlenebilir. Dere şimdiki yatağında akmadan önce, Amran höyüğünün karşısında, bir mil uzunluğunda ve 1000 yard genişliğinde dikdörtgen bir muhafazanın olduğu açıktır; ve bu _ensite_ içinde, muhafazanın güneydoğu açısına yakın, nehrin eski yatağının kıyılarında bulunan en az bir önemli yapının olduğuna dair işaretler vardır. Bu noktada bulunan tuğlalar Neriglissar adını taşır.

Yukarıda anlatılan surların ve büyük yıkıntı yığınlarının yanı sıra, nehrin her iki yakasında, çoğunlukla doğu kıyısında olmak üzere, çok sayıda dağınık ve düzensiz tepecik yığını da vardır. Bunlardan yalnızca biri ayrı bir şekilde anılmayı hak ediyor gibi görünüyor. Bu, Kasr'ın tam doğusunda, ondan yaklaşık 800 yarda uzakta bulunan El Homeira, "Kızıl" adlı höyüktür - 300 yarda uzunluğunda, 100 yarda genişliğinde olduğu ve 60 veya 70 fit yüksekliğe ulaştığı söylenen bir höyüktür. Parlak kırmızı renkte pişmiş tuğladan yapılmıştır ve oldukça sınırlı bir tabana oturan oldukça yüksek bir bina olmalıdır. Tuğlaları, (her zamanki uygulamada olduğu gibi) alt yüzlerine değil, kenarlarına yazılmıştır. Hala kalıntıları izlenebilen, herhangi bir öneme sahip tek diğer antik eser, Kasr ve Babil höyükleri arasındaki derenin sol kıyısında, hafif bir eğri ve genel yönü S.S.W olan bir çizgide bin yarda boyunca uzanan bir tuğla settir. Bu setin tuğlaları parlak kırmızı renktedir ve büyük bir sertliğe sahiptir. Tamamen bitümle döşenmiştir. Taşıdıkları efsane, rıhtımın Nabonidus tarafından inşa edildiğini gösterir. [LEVHA XIII.]

[Resim: LEVHA XIII.]

Babil'in kalıntıları işte böyledir--şimdi kesinlikle "Keldanilerin mükemmelliğinin güzelliğine" atfedilebilen bütünü--Nebuchadnezzar'ın "büyük Babil'i". Üç milden biraz daha uzun ve bir mil üç çeyrek genişliğindeki bir alanda, eski dünyanın en büyük şehrinin
şüphesiz kalıntıları yer almaktadır. Ancak bu kalıntılar, yerin antik sınırlarını tanımlamaya hiçbir şekilde hizmet etmemektedir. Her tarafları azotlu toprakla ve kazılmaya değer görülmeyen, ancak en iyi yargıçların büyük höyüklerle aynı döneme ait olduğu düşünülen ve antik şehrin daha küçük tapınaklarının ve diğer kamu binalarının yerlerini işaretlediğine inandıkları alçak yığınlarla çevrilidir. Bu tür kütleler kuzeyde ve doğuda en sık görülür. Bazen millerce aralıksız devam ederler; ve Kasr höyüğünü merkez alırsak ve etrafında her yönde beş mil uzanan bir alan belirlersek (ki bu, Ctesias ve İskender'in tarihçileri tarafından tanımlanan büyüklükte bir şehir verir), yüzeyinde antik yapılara dair bazı işaretler olmadan yüz mil karelik bir alan bile bulamayız. Durum, duvarların dışında ülkenin hatırı sayılır bir mesafe boyunca harabelerden
yalın olduğu Ninova'daki gibi değildir. Babil'den Amran'a uzanan Babil kalıntıları kütlesi, Ninova'nın tüm _ensitine_ değil, Koyunjik höyüğüne karşılık gelir. Şehrin kendisi değil, "şehrin kalbi" gibi görünür - "Kraliyet mahallesi", dışında sokaklar ve meydanlar ve daha da uzakta, kaybolmuş duvarlar vardır. Güney başkentinin kuzey başkentinin boyutlarını bu kadar büyük ölçüde aşması garip görünebilir. Ancak, ilgili sitelerin sunduğu göstergeleri takip edersek, gerçekten bu dikkate değer farkın olduğu sonucuna varmak zorundayız.

Sonuç olarak, yukarıda açıklanan çeşitli kalıntıları antik başkentin bilinen binalarıyla ne ölçüde özdeşleştirebileceğimizi ve şehrin gerçek planını mevcut kalıntılar üzerine yeniden inşa etmenin ne ölçüde mümkün olduğunu değerlendirmek gerekir. Fantezi, eğer gerçeklerin rehberliğini bir kenara atarsa, elbette en büyük kolaylıkla büyüleyici bir bütünlükte planlar oluşturabilir. Mevcut verilere katı bir şekilde bağlı kalmak, korkulacak bir şekilde, biraz yetersiz ve parçalı bir sonuç üretecektir;
ancak çoğu kişi bunun Hesiod'un "yarısı bütünden daha iyidir" ilkesinin geçerli olduğu durumlardan biri olduğunu hissedecektir.

[İllüstrasyon: SAYFA 182]

Kesin ve gerçekten de tartışılmaz kanıtlara dayanarak yapılabilecek tek özdeşleştirme, Kasr höyüğünün Nebuchadnezzar tarafından yaptırılan sarayla özdeşleştirilmesidir. Bu yığına Kasr veya "Saray" adını veren gelenek, Nebuchadnezzar'ın binayı "Büyük Sarayı" olarak ilan ettiği yerde bulunan levhalar üzerindeki yazıtlarla doğrulanmıştır. Harabenin ortaya çıkarılmamış kısmının tuğlaları, tek tek, bu kralın adını taşır; ve böylece açıktır ki
burada eski zamanlarda Berosus'un yüksekliği ve ihtişamı nedeniyle dikkat çekici olarak bahsettiği büyük eser duruyordu.
Bu kadar kesin bir karakterin kanıtından sonra bir gerçeğin teyidi gerekirse, bu
höyükte bulunan kalıntılar ile Diodorus'un bize bıraktığı "büyük saray" tanımı arasındaki yazışmalarda bulunurdu. Diodorus, bu yapının duvarlarının av sahnelerinin renkli tasvirleriyle süslendiğini anlatır; ve modern kaşifler, höyüğün tüm toprağının ve özellikle harabenin parçasının bulunduğu kısmın, çeşitli renklerde emaye tuğla parçalarıyla dolu olduğunu ve insan ve hayvan formları içerdiğini fark ederler.

Ancak, Kasr, konuya dikkatlerini verenlerin genel olarak kabul ettiği gibi, Nebuchadnezzar tarafından inşa edilen sarayı temsil ediyorsa, Amran höyüğünün, Nebuchadnezzar'ın inşasının bir ek olduğu eski saray binasının yeri olduğu neredeyse kesin gibi görünüyor. Berosus, Nebuchadnezzar'ın binasının eski saraya "bitişik" olduğunu açıkça belirtir; bu, yorumlamanın belirli bir genişliğiyle Amran höyüğüne oldukça uygulanabilir, ancak diğer harabelerin hiçbirine tamamen uygulanamaz. Bu argüman tek başına kalsa bile kesin sonuç verir. Ancak, son araştırmalar sırasında önemli bir doğrulama almıştır. Amran höyüğünden ve sadece Babil'in bu kısmından Nebuchadnezzar'dan daha eski bir tarihe ait anıtlar çıkarılmıştır. İlk krallar sadece burada ve burada Babil'deki varlıklarının anıtlarını bırakmışlardır; ve dolayısıyla, varsayabiliriz ki, antik kraliyet ikametgahı burada durmaktadır.

Öyleyse, nehrin doğu kıyısındaki tüm ana kalıntılar, Babil höyüğü ve duvarları veya setleri işaretleyen uzun çizgiler hariç, klasik yazarların "büyük sarayı" veya "kalesi" olarak kabul edilirse, nehrin antik yolunun batısındaki kalıntılarda - dikdörtgen kare muhafaza ve güneydoğu köşesindeki önemli bina - o yazara göre daha büyük olana bir köprü ve bir tünelle bağlanmış olan Ctesias'ın ikinci veya "daha küçük sarayı"nı tanımalıyız. Neriglissar tarafından inşa edilen veya en azından onarılan bu yapı, doğu sarayının daha eski kısmının tam karşısında, Kasr ve Amran höyüklerinin batı yüzü boyunca akan nehirle ayrılmıştı. Köprünün tam konumu belirlenemez. Tünel ile ilgili olarak, böyle bir yapının yapılmış olması son derece olası değildir. "Tarihin Babası" bu konuda tamamen sessiz kalırken, köprüyü dikkatlice tarif eder, çok daha az sıra dışı bir eserdir. Tünel, yalnızca iki yazarın otoritesine dayanır - Diodorus ve Philostratus - ikisi de Babil tamamen yıkıldıktan sonra yazmıştır. Muhtemelen, Diodorus'un betimlemesinin tüm ana noktalarını açıkça türettiği yaratıcı Ctesias'ın hayallerinden biriydi.

Şimdiye kadar mevcut kalıntıları antik yazarlar tarafından bahsedilen binalarla özdeşleştirmekte büyük bir zorluk yoktur; Ancak,
şu anda geldiğimiz noktada, konu aşırı derecede belirsizleşiyor ve
kalan kalıntıların gerçek karakteri hakkında makul varsayımlardan fazlasını sunmak imkansız. Antik yazarların açıklamaları, kalıntılar arasında Belus'un büyük tapınağının
şüphesiz izlerini ve en azından Asma Bahçeler'in
bulunduğu konumun bazı işaretlerini bulmamızı beklememize yol açacaktır. Bu iki ünlü yapının
tamamen yok olmuş olması pek mümkün değildir. Daha da önemlisi,
bir stade karesi ve (bazılarına göre) bir stade yüksekliğinde olan Belus tapınağının,
mevcut kalıntılar arasında neredeyse zorunlu olarak bir temsilcisinin olması gerekir. Bu, gerçekten de, herkes tarafından kabul edilmektedir; ve böylece tartışma, iki büyük kalıntıdan hangisinin -boyutları ve konumları itibariyle dikkat çekmeye değer olan tek ikisi-
antik Babil'in büyük ve
kutlanan kutsal alanı olarak görülmeye daha çok hakkı olduğu sorusuna daralmaktadır.

Babil höyüğünün bir Babil tapınağının _zigguratı_ veya kulesi olduğu konusunda şüphe yoktur. Kare şekli, sağlam yapısı, izole edilmiş ihtişamı, yanları ana noktalara bakan dikkatli yerleşimi ve diğer bilinen Babil tapınak kulelerine olan yakın benzerliği, bu karakterde bir yapı için onu yeterince işaretler veya en azından üstesinden gelmek için gerçekten çok güçlü nedenler gerektirecek bir varsayımı ortaya çıkarır. Dahası, boyutu Belus tapınağının boyutları hakkında bize ulaşan açıklamalarla iyi örtüşmektedir ve adı ve diğer ana kalıntılara yakınlığı, kesinlikle antik başkente ait olduğunu göstermektedir. Bolus tapınağının kalıntıları olarak kabul edilme iddiasına karşı yalnızca iki itiraz ileri sürülebilir: bunlar, mevcut kalıntıdan herhangi bir aşamanın veya hatta piramit şeklinin görünmemesi ve sarayla Fırat'ın aynı tarafında bulunmasıdır. Herodot, Belus tapınağının ve kraliyet sarayının nehrin zıt taraflarında olduğunu açıkça beyan eder ve ayrıca tapınağın sekize kadar yükselen aşamalar halinde inşa edildiğini belirtir. Şimdi, şu anda Babil höyüğüne ait olmayan bu iki durum, ondan yaklaşık on bir veya on iki mil uzaklıktaki bir harabeye bağlıdır - kesinlikle tüm ülkedeki en dikkat çekici harabelerden biridir ve eğer Babil gerçekten Herodot'un iddia ettiği büyüklükte olsaydı, muhtemelen surların içine dahil edilebilirdi. Birs-i-Nimrud'un kesinlikle yedi, muhtemelen sekiz aşaması vardı ve Fırat'ın şu anki batı kıyısındaki, Belus tapınağının tasvirlerine uyacak kadar büyük ve diğer harabeye yeterince yakın olan ve orijinal olarak surların içine dahil edilmesini kesinlikle imkansız kılmayan tek harabedir. Dolayısıyla, bilim insanlarının dikkati ilk olarak Babil topografyası konusuna çekildiği günden beri, önümüzdeki soru hakkında görüşler bölünmüştür ve Birs-i-Nimrud'un Belus'un gerçek tapınağı olduğunu, hatta dikilmesiyle dillerin karışmasına ve Adem oğullarının genel olarak dağılmasına yol açan gerçek Babil kulesi olduğunu iddia eden kişiler eksik olmamıştır. Bu son tanımlamayla şu anda ilgilenmiyoruz. Birs'in Belus'un kutsal alanı olduğu görüşüne gelince, ilk olarak binanın boyutunun Belus tapınağına atfedilenden çok daha küçük olduğu; ikinci olarak, Bel ile özdeşleştirilemeyen Kebo'ya adandığı; ve üçüncü olarak, aslında antik başkentin kalıntılarının bir parçası olmadığı, tamamen farklı bir şehre ait olduğu gözlemlenebilir. Sir Henry Eawlinson tarafından harabede bulunan silindirler, binanın "Borsippa'nın harikası" olduğunu ilan ediyor; ve tüm antik otoritelere göre Borsippa, kendi başına bir kasabaydı - Babil'den tamamen farklı bir yerdi. Borsippa'yı Babil'in dış duvarının içine dahil etmek, konuyla ilgili tüm otoritelere, yazıtlara, yerel yazar Berosus'a ve genel olarak klasik coğrafyacılara aykırıdır. Ayrıca, Belus tapınağına bu şekilde atanan konum, kaşiflerin tapınağı nehrin batı yakasında aramasına neden olan Herodot'un ifadesiyle uyumlu değildir. Çünkü, bu yazarın kullandığı ifade, tapınağın şehrin iki bölümünden birinin tam ortasında olduğu anlamına gelmese de, kesinlikle bir bölümün ortasında -çok içinde- yattığını ve çevresinde olmadığını ima eder. Gerçekten de kralların sürekli ibadetlerini sundukları yerin ana mabedinin saraydan dokuz veya on mil uzakta olması düşünülemez! Amran höyüğü ile Babil arasındaki yaklaşık iki mil mesafe, kralların eski ikametgahı ile sürekli olarak başvurma alışkanlığında oldukları kutsal mabet arasında var olduğuna inanmamıza izin verdiği ölçüde büyüktür. Büyük tapınağın Babil höyüğüyle özdeşleştirilmesine itirazlar hâlâ devam ediyor, daha önce belirtilen iki argüman. Babil höyüğü, Birs'in sunduğu gibi aşamalara sahip görünmüyor, hatta piramit şeklinde bile değil. Neredeyse düz bir tepesi olan devasa bir platform ve ortada yükselmek yerine çöküyor. Büyük Belus kulesinin yedi üst aşamasının ne olduğu soruluyor, eğer bu harabe onu temsil ediyorsa? Nereye kayboldular? Nasıl oluyor da yıkılırken ortada bir yığın gibi bir şey bırakmadılar? Buna, Belus kulesinin yıkımının sadece doğanın işi olmadığı, Xerxes veya daha sonraki bir kral tarafından şiddetle yıkıldığı ve tüm üst aşamaları tamamen ortadan kaldırmış olabileceği söylenebilir. Yine, yirmi yüzyıldan fazla bir süredir tuğla avcıları için bir taş ocağı olarak hizmet etti; bu yüzden orijinal şeklinin çoğunu hala koruması şaşırtıcıdır. Dahası, İskender 2000 yıldan fazla bir süre önce Babil'e girdiğinde, 10.000 adam birkaç hafta boyunca çöpleri temizlemek ve binanın temellerini
ortaya çıkarmak için çalıştırıldı. Bu sırada höyüğün tepesinden konik bir
parçalanmış tuğla kütlesinin
çıkarılmış olması oldukça olasıdır.

Zorluk, Babil höyüğünün Büyük Saray'ın kalıntılarıyla
Fırat'ın aynı tarafında olması, oysa Herodot'un
iki binayı birbirini dengeleyecek şekilde, biri sağda, diğeri de
derenin sol kıyısında yapmasıdır. Şimdi burada ilk olarak Herodot'un bunu yapan tek yazar olduğu gözlemlenmelidir.
Başka hiçbir
antik yazar bize iki binanın göreceli durumu hakkında bir şey söylemez. Dolayısıyla açıklayabileceğimiz tek bir yazarın kel ifadesi var - şüphesiz büyük bir otoriteye sahip bir yazar, ancak yine de tamamen yanılmaz değil. O zaman, Herodot'un muhtemelen bir hata yaptığını söyleyebiliriz - bu durumda hafızası onu yanıltmış veya konuyla ilgili notlarını yanlış anlamış olabilir. Ya da hatasını, Fırat'tan gelen ve eskiden Babil höyüğü ile Kasr (Nebuchadnezzar tarafından Şebil olarak adlandırılır) arasında geçmiş gibi görünen bir kanalı ana akıntıyla karıştırdığını varsayarak açıklayabiliriz. Ya da, son olarak, ziyareti sırasında eski sarayın harabe halinde olduğunu ve bahsettiği yerin nehrin batı yakasındaki Nerig-lissar sarayı olduğunu düşünebiliriz. Her halükarda, yetkisinin Belus kulesinin yerini batı kıyısına sabitlemek olarak nasıl alıntılandığı düşünüldüğünde, kuleyi yerleştireceği nehrin tarafının bize ima ettiği tek yerde, sözlerinin işaret ettiği yerin batı kıyısı değil doğu olmasıdır. Belian ve Kissian kapılarında Zopyrus'un ihanetini görenleri, şehrin doğusunda olması gereken, hemen yakınlarda olduğunu ima ettiği ünlü kutsal alana sığınmaya zorlar.

Bu nedenle, genel olarak, Babil höyüğünü, Perslerin yıktığı ve İskender'in restore etmeyi planladığı büyük Bel tapınağının (bazıları tarafından "Belus'un mezarı" olarak adlandırılır) zigguratı olarak görmek en iyisi gibi görünüyor.

"Asma bahçeler"e gelince, kulenin yarısından daha küçük bir yapı oldukları için, onlardan belirgin izler kalmış olması gerektiğini varsaymak o kadar da gerekli değildir. Enkazları, bir yazarın onları yerleştirdiği Kasr höyüğünün kalıntılarıyla karıştırılabilir. Ya da Kasr ve Amran kalıntıları arasında, şu anda çok yüksek olmayan bazı höyüklerin bulunduğu yerde durmuş olabilirler. Ya da, muhtemelen, gerçek yerleri, Kasr'ın doğusunda yaklaşık 800 yarda uzaklıkta bulunan ve altmış beş fit yüksekliğe ulaşan dikkat çekici kırmızı höyük olan modern El Homeira'dadır. Bu bina, Strabo ve Diodorus'un bahçeleri yerleştirdiği Fırat kıyılarında yer almasa da, Fırat suyunun daha önce girdiği ve bu nedenle nehrin adını almış olabileceği uzun, alçak bir vadiye bitişiktir. Ancak bu tanımlamanın çok
şüpheli olduğu kabul edilmelidir.

Yukarıda bahsi geçen uzun alçak vadiyi çevreleyen iki sıra höyük muhtemelen burada büyük bir rezervuarın sularını sınırlayan bir setin kalıntılarıdır. Nebuchadnezzar, Babil'de Yapur-Shapu adını verdiği büyük bir rezervuar inşa ettiğini ve suyu "doğu kanalı" olan Şebil aracılığıyla buraya taşıdığını anlatır. Şebil kanalının, Fırat'ı Babil ile Kasr arasındaki bir noktadan terk ettiği ve batıdan doğuya doğru bir rotayla Yapur-Shapu'nun tepesine kadar uzandığı muhtemeldir. Bu rezervuar, kuzeyden güneye doğru uzanan uzun ve biraz dar bir paralelkenar gibi görünüyor ve büyük sarayı doğuda kapatıyor ve onu büyük bir hendek gibi koruyordu. Büyük olasılıkla Fırat'a güneye doğru ikinci bir kanalla bağlanıyordu, bunun kesin hattı belirlenemedi. Böylece Babil krallarının saray ikametgahı, her iki yönde de geniş su tabakalarına bakıyordu, bu kadar sıcak bir iklimde hoş bir manzaraydı; aynı zamanda, Fırat'a çift kanal tahsis edilmesiyle, seller daha kolay kontrol altına alındı ​​ve şehir, modern zamanlarda Bağdat'ın varlığını sıklıkla tehdit eden o korkunç taşkınlardan korundu. Nehrin doğu yakasındaki diğer höyük hatları ya Part eserleri olabilir ya da (muhtemelen) Diodorus'a göre daha büyük sarayın çevrelendiği ve savunulduğu o yüksek duvarlardan bazılarının kalıntıları olabilir. Kalan parçaları öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, hatlar üretilseydi, Babil kulesi hariç sol kıyıdaki tüm ana kalıntıları içereceklerdi. Bu nedenle, Doğu sarayının eski savunma hatları olabilirler; ancak, eğer öyleyse,
onların çevrelediği binaların
düz veya paralel olmayan hatlarda uzanmaları gariptir. Bu surların düzensizliği,
onların Babillilerden çok daha barbar ve cahil bir halkın eseri olduğu
hakkında kesinlikle çok güçlü bir argümandır. [RESİM XIV.]

[İllüstrasyon: RESİM XIV.]

BÖLÜM V. SANAT VE BİLİM.

Babillilerin antik çağın tüm ulusları arasında en yaratıcı olanlardan biri olduğu ve Persler tarafından fethedilmeden önce sanat ve bilimde önemli ilerleme kaydettiği genel olarak kabul edilir.
Klasik
yazarlar genellikle onları Mısırlılarla karşılaştırır; ve her ne kadar, Babil'i Asur ile karıştırma alışkanlıklarından dolayı, daha güneydeki ülkenin sakinlerinin -gerçek Babillilerin- kastedildiği her zaman kesin olmasa da, Yunanlıların ve Romalıların tahminine göre, Aşağı Fırat halkının Nil vadisi ve Delta'dakilerle en azından eşit derecede medeniyette ileri olduğu düşünülüyor. Babillilerin genel mutabakatla
başlıca
üstün olduğu bilgi dalları mimari ve astronomiydi. Mimari eserlerinden
en azından ikisi "Yedi Harika" arasında sayılırken, bu yüce rütbeye
yükseltilmeyen diğerleri yine de Doğu'nun en merak uyandırıcı ve hayranlık uyandıran yapıları arasında kabul ediliyordu. Astronomi biliminde
diğer tüm uluslardan çok daha üstün oldukları düşünülüyordu ve bu konuda çok ilerleme kaydeden ilk Yunanlılar kendilerini Babil öğretmenlerinin
mütevazı öğrencileri olarak kabul ettiler. Burada, Babil sanatı ve biliminin, bizim bildiğimiz kadarıyla, verilmesi önerilen açıklamada, öncelik, bilimden daha eski bir insan zihni ürünü olan sanata verilecektir; sanatlar arasında ise ilk sıra, tüm güzel sanatların en temel olanı ve Babillilerin en büyük mükemmelliklerine ulaştıkları sanat olan mimariye verilecektir. İlkel Keldani halkı, Babillilerin ataları, tarihte ilk kez karşımıza inşaatçılar olarak çıkar;
ve daha sonraki İmparatorluğun büyük kralı Nebukadnezar, özellikle onun yapılarıyla övünürdü. Herodot Babil'i ziyaret ettiğinde,
en çok olağanüstü yapılarından etkilenmişti; ve Yunan yazarların bu yapılar hakkında verdiği anlatı,
her şeyden
daha çok, Babillilere sahip oldukları şöhreti ve eski dünyanın altı veya yedi önde gelen ulusu arasında sahip oldukları konumu kazandırmıştır.

Babillilerin mimarisi Tapınak'ta zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Sarayları, köprüleri, duvarları ve hatta
özel evleri dikkate değer olsa da, en görkemli eserleri, en ayrıntılı çabaları, insanın değil, Tanrı'nın onuruna ve hizmetine adanmıştı. Tapınak, Babil'de Mısır ve Yunanistan'da sahip olduğu aynı rütbeyi alır. Asur'daki gibi, sarayın sadece bir eklentisi değildir. Şehrin büyük binası veya şehrin bir parçası olarak, gururlu bir bağımsızlıkla kendi başına durur; kesinlikle daha büyük olmasa da, en azından diğer herhangi bir yapıdan daha yüce ve daha dikkat çekicidir:
genellikle muhteşem bir süslemeye sahiptir: içine bırakılan armağanların değeri muazzamdır: her bakımdan sarayla rekabet eder, bazılarında ise belirgin bir üstünlüğü vardır. Üstün yüksekliği ve bazen de pahalı süslemeleriyle tüm gözleri üzerine çeker; kendisine ait dini çağrışımlarla hayranlık uyandırır; son olarak, bir ibadet yeri olduğu kadar bir kaledir ve tehlike anında binlerce kişiye sığınak sağlayabilir.

Bir Babil tapınağının genellikle duvarlarla çevrili bir muhafazanın içinde durduğu görülmektedir. Babil'deki büyük Belus tapınağı durumunda,
çevrenin her iki yönde iki stadelik bir kare olduğu, veya,
başka bir deyişle, otuz dönümlük bir alanı içerdiği söylenir. Tapınağın kendisi
normalde iki bölümden oluşuyordu. En önemli özelliği,
ya kare ya da en azından dikdörtgen olan ve aşamalar halinde inşa edilmiş bir _ziggurat_ ya da kuleydi; bu aşamaların en küçüğü iki, bilinen en büyüğü ise yediydi. Kulenin
zirvesinde muhtemelen her durumda, sunaklar ve imgeler içeren, daha büyük veya daha küçük boyutta bir tapınak veya şapel vardı. Buna çıkış, tamamen sağlam olan kulelerin dışından yapılıyordu; ve genellikle kulelerin farklı yüzlerini sararak, bunlara ya basamaklar vasıtasıyla ya da eğimli bir düzlemle
çıkıyordu. Kulenin yerleştirilmesine, ya kenarları ya da açıları tam olarak ana noktalara bakacak şekilde yapılmış olmasına özel bir özen gösteriliyordu. Tapınak kulelerinin yalnızca dini amaçlar için değil aynı zamanda gözlemevi olarak da kullanıldığı söylenir, bu konum düzenlemesinin işe yarayacağı bir kullanım.

Tapınak kulesinin veya zigguratın tepesindeki tapınağın yanı sıra, genellikle kulenin tabanında veya en azından muhafazanın bir yerinde, sıradan ibadet edenlerin uzun tırmanıştan kurtulmak istediklerinde adaklarını sundukları ikinci bir tapınak veya şapel bulunurdu. Burada da süslemeler en pahalıydı,
resimler ve diğer mobilyalar için değerli metallerden yapılmıştı. Farklı boyutlarda sunaklar, bu alt tapınağın yakınına açık havaya yerleştirilirdi,
üzerinde farklı kurban sınıfları kurban edilirdi,
bazen sunağın malzemesi olarak altın kullanılırdı. Bir Babil tapınağının genel görünümü veya en azından onun başlıca özelliği olan kule veya _ziggurat_, bu türden tek bir binanın daha ayrıntılı bir tanımından en iyi şekilde elde edilecektir; ve bu amaçla alınması en uygun bina, modernleri ülkede şu anda var olan diğer tüm yapılardan daha fazla hayranlıkla etkileyen ve ayrıca diğer tüm Babil kalıntılarından daha kapsamlı ve daha dikkatli bir şekilde incelenen o dikkat çekici yapıdır - Birs-i-Nimrud veya Borsippa'daki antik Nebo tapınağı. Bu kulenin planı, yerinde hala mevcut olan verilerden neredeyse tamamen çıkarılmıştır; ve orijinal binanın restorasyonu kesinliğe yakın bir yaklaşımla verilebilir. [LEVHA XV., Şekil 1.]

[Resim: LEVHA XV.]

Alüvyonlu ovanın seviyesinden birkaç fit yüksekte kaba tuğladan bir platform üzerine, büyük yapının ilk veya bodrum katı, her yönde 272 fit ve muhtemelen yirmi altı fit dik yükseklikte tam kare şeklinde inşa edildi. Bunun üzerine tam olarak aynı yükseklikte ancak sadece 230 fit kare olan ikinci bir kat inşa edildi; ancak bu kat tam olarak birincinin ortasına yerleştirilmemişti, ancak kuzeydoğusundan güneybatı kenarından daha uzaktaydı, birinden sadece on iki fit ve diğerinden otuz fit uzaktaydı. İkinci kata aynı şekilde uygulanan üçüncü kat da yirmi altı fit yüksekliğindeydi ve 188 fit kareydi. Şimdiye kadar plan tekdüze ve hiçbir
çeşitlilik olmadan; ancak bu noktada bir değişiklik oldu. Dördüncü katın yüksekliği, yirmi altı yerine, sadece on beş fitti. Ancak diğer açılardan eski sayılar korundu; dördüncü kat
diğerleriyle eşit olarak küçültüldü ve sonuç olarak 146 fitlik bir kareydi. Önceki katların olduğu gibi, altındaki kata yerleştirildi. Kalan katlar muhtemelen aynı küçültme kuralını izledi - beşinci kat 104, altıncı kat 24 ve yedinci kat 20 fitlik bir kareydi. Bu katların her birinin yüksekliği on beş fitti. Yedinci veya son katın üzerine muhtemelen on beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık aynı uzunluk ve genişlikte olan tapınak veya tabernakül dikildi. Böylece binanın tüm yüksekliği, kaba tuğla platform için üç fitlik bir alan ayrılarak 150 fitti.

Yapının süslemesi esas olarak renk yoluyla yapıldı. Yedi aşama, yedi gezegenin hareket ettiği Yedi Küre'yi temsil ediyordu (antik Keldani astronomisine göre). Her gezegene, kısmen gerçeğe dayanarak, eskiden beri kendine özgü bir renk veya ton atanmıştı. Güneş altındı, Ay gümüştü; ışık bölgesinin hemen ötesindeki uzak Satürn siyahtı; Jüpiter turuncu, ateşli Mars kırmızıydı; Venüs soluk bir Napoli sarısıydı; Merkür koyu maviydi. Kulenin yedi aşaması, Ekbatana'nın yedi duvarı gibi, bu hayallere görünür bir
tecessüm kazandırdı. Satürn'e atanan bodrum aşaması, duvarın yüzeyine yayılan bir bitüm kaplamasıyla karartıldı; Jüpiter'e atanan ikinci aşama, o tonda yanmış tuğlaların bir kaplamasıyla uygun turuncu rengi elde etti; Mars'ın üçüncü aşaması, parlak kırmızı bir kilden yapılmış yarı yanmış tuğlaların kullanımıyla kan kırmızısı yapıldı; Güneş'e atfedilen dördüncü aşama, aslında ince altın
levhalarla kaplanmış gibi görünüyor; Venüs aşaması olan beşinci aşama, o tondaki tuğlaların
kullanımıyla soluk sarı bir renk aldı; Merkür küresi olan altıncı aşama, camlaştırmayla
lacivert bir renk aldı, tüm aşama
dikildikten sonra yoğun bir ısıya tabi tutuldu, bu sayede onu oluşturan tuğlalar
mavi bir cüruf kütlesine dönüştürüldü; Ay aşaması olan yedinci aşama, muhtemelen dördüncü aşama gibi, gerçek metal
levhalarla kaplandı. Böylece bina, doğanın kurnazlığının gökkuşağındaki renkleri düzenlemesi gibi düzenlenmiş, çeşitli renklerde şeritler halinde yükseldi, önce kırmızı tonları, ardından geniş bir sarı şerit, ardından da sarının ardından mavi. Bunun üzerinde parlayan gümüş zirve, gökyüzünün parlaklığına karıştı. [LEVHA XVI.]

[İllüstrasyon: LEVHA XVI.]

Çeşitli aşamaların yüzeyleri, genel bir kural olarak, düz ve kesintisizdi, ancak bir merdiven veya çıkışla olmadığı sürece, ancak bunların hiçbir izi bulunamadı. Ancak bu genel sadeliğin iki istisnası vardı. Bodrum katı, bir dekorasyon için tasarlanmış gibi görünen bir dizi sığ kare girinti ile girintiliydi. Üçüncü aşamanın yüzeyi, tuğladan yapılmış ancak yarı yanmış olan malzemesi nedeniyle zayıftı. Burada inşaatçılar, süsleme uğruna değil, işlerini güçlendirmek için, duvara bir dizi sığ payanda desteği verdiler. Ayrıca, diğer yüzlerin katı dik açısını tabandan biraz uzakta dışa doğru hafif bir eğimle değiştirerek, olağan uygulamalarından da ayrıldılar. Görünüşe göre orijinal çalışmanın bir parçası olan ve daha sonra uygulanan çözümler olmayan bu düzenlemeler, inşaatçıların mimari ilkeler hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğunu ve mimari kaynakları hesaba katmada azımsanmayacak bir yaratıcılığa sahip olduğunu ima ediyor. En üstteki veya gümüş sahneye yerleştirilen türbeyle ilgili olarak, kesin olarak çok az şey biliniyor. Tuğladan yapılmış gibi görünüyor; ve belki de kulelerin zirvelerindeki eski Keldani türbelerinin ve Babil'deki Belus türbesinin benzetmesinden, hem içeriden hem de dışarıdan zengin bir şekilde süslendiği sonucuna varabiliriz; ancak süslemenin tam karakteri hakkında bir şey söylemek imkansız. Kule kuzeydoğuya, yani en serin tarafa ve Babil'de bunaltıcı hale geldikleri zamandan itibaren güneş ışınlarına en az maruz kalan tarafa bakmaktadır. Bu tarafta, muhtemelen binanın tüm cephesi boyunca uzanan bir merdivenden oluşan
yükseliş vardı. Yan platformlar (güneydoğu ve kuzeybatıya doğru olanlar) - en azından birinci ve ikinci aşamalar, muhtemelen
hepsinden
daha fazlası- dik duvara bitişik bir dizi oda tarafından işgal edilmişti, tıpkı Süleyman'ın tapınağının rahip odalarının o binanın yan duvarlarına bitişik olması gibi. Bunlarda şüphesiz rahipler ve tapınak hizmetindeki diğer görevliler kalıyordu. Yan odalar bazen yapının sağlam kütlesi içindeki tonozlu dairelerle iletişim kuruyor gibi görünüyor, tıpkı "asma bahçeleri" destekleyen yapıda duyduğumuz gibi. Bir sahnenin tonozlu dairelerini diğerininkilerle bağlayan iç merdivenlerin olması mümkündür; ancak harabe henüz böyle bir iletişimin olup olmadığını belirlememiz için yeterince araştırılmamıştır. Büyük Kule'ye önemli büyüklükte bir antreden yaklaşıldığı düşünülmektedir. Kuzeydoğuya doğru mevcut harabe düzensiz bir şekilde uzanmaktadır ve bu uzantının başlangıçta kuleden ayrı olan ancak şimdi her iki binanın yıkılmasıyla harabeleriyle karıştırılan bir antre veya propilyaumun yerini işaret ettiği düşünülmektedir. Höyüğün bu kısmı hakkında hiçbir bilimsel inceleme yapılmadığından, yukarıdaki varsayım yalnızca bir varsayım olarak kabul edilebilir. Muhtemelen çıkıntı bir antreyi değil, Babil'deki Belus Kulesi'nin eteğinde var olduğu söylenen ikinci bir tapınağı işaret ediyordur. Ancak, ek araştırmalar yapılıncaya kadar, tapınağın bu bölümünün planını veya yüksekliğini
yeniden canlandırmayı düşünmek boşunadır.

Babillilerin tapınaklarından şimdi saraylarına geçebiliriz - yükseklik ve ihtişam açısından daha düşük, ancak daha büyük bir alanı kaplayan, daha fazla emek gerektiren ve daha fazla mimari çeşitliliğe izin veren yapılar. Ne yazık ki saraylar, tapınaklardan bile daha fazla zamanın tahribatından zarar gördü ve planlarını ve karakterlerini ele alırken mevcut kalıntılardan çok az yardım alıyoruz. Yine de, bu kaynaktan onlar hakkında bir şeyler öğrenilebilir ve başarısız olduğu yerde, Diodorus'un ayrıntılı açıklamalarından, lehine olasılık olan noktaları çıkararak, malzemelerimizin kıtlığını gidermemize izin verilebilir.

Babil sarayı, Asur ve Susian sarayları gibi, yüksek bir höyük veya platform üzerinde duruyordu. Bu düzenleme, aynı anda güvenlik, eğlence ve sağlık sağladı. Temiz bir hava, böceklerin tacizinden uzak olma ve yalnızca birkaç noktadan saldırılabilen bir konum sağladı.
Saray höyüğünün olağan şekli kare gibi görünüyor;
yüksekliği muhtemelen elli veya altmış fitten az değildi. Çoğunlukla güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşuyordu, ancak bunlar neredeyse kesinlikle
yanmış tuğladan bir kaplama ile dıştan çevrilmişti ve belki de tüm höyüğü geçen aynı malzemeden yapılmış duvarlarla içeriden daha da güçlendirilmiş olabilir. Tüm kütlenin dikkatlice
drenajı yapılmış gibi görünüyor ve toplanan sular yeraltı kanallarıyla höyüğün tabanındaki ova seviyesine taşınıyordu. Platformun zirvesi şüphesiz taş veya yanmış tuğla ile döşenmişti - çoğunlukla, muhtemelen ikincisi ile; çünkü ilki nadirdi ve belirli sayıda taş döşeme levhası
bulunmuş olsa da, bunlar genel olarak taş döşeme kullanımına benzer bir şey ima etmek için çok nadir ve dağınıktır. Platformun üzerinde, büyük olasılıkla merkeze doğru, gerçek saray yükseliyordu, (Asur sarayları gibi) daha iyi bir malzemeyle kaplanmış kaba tuğladan inşa edilmemişti, fakat tamamen son derece dayanıklı bir harçla döşenmiş en iyi ve en sert yanmış tuğladan inşa edilmişti, duvarları muazzam kalınlıktaydı, höyüğün kenarlarına paraleldi ve birbirlerine dik açılarla birleşiyordu. Ne bir Babil sarayının zemin planı ne de yüksekliği verilebilir; hatta böyle bir binanın varsayımsal bir restorasyonu bile yapılamaz, çünkü Nebuchadnezzar'ın sarayının kalan küçük parçası onu sisteme indirgeme girişimlerine meydan okumuştur. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, binanın hatları düzdü; duvarlar en azından penceresiz olarak önemli bir yüksekliğe kadar yükseliyordu; ve düz çizginin düzlüğü çok sayıda payanda ve pilaster tarafından kırılmıştı. Ayrıca, bazen yapının içinde veya dışında, küçük boyutlu figürlerin dikkatlice işlendiği, yontulmuş taş levhalar aracılığıyla bir süsleme olduğuna dair kanıtlarımız var. Ancak, genel süslemenin, hem dış hem de iç, Diodorus'un belirttiği gibi, tuğla üzerine renklendirilmiş savaş sahneleri ve av sahneleri tasvirleri olduğuna inanabiliriz. Bunlar, bir anlamda, Asur'daki sarayların duvarlarını her yerde kaplayan muhteşem kabartmaların karşılığıdır. Bu tür tasvirlerin bol miktarda kalıntısının Kasr höyüğünde bulunduğu daha önce fark edilmişti. [LEVHA XV., Şekil 2.] Bunlar, mavi zemin üzerine beyaz çivi yazısı yazıtlarla veya aynı renklerde rozet desenleriyle dönüşümlü görünüyor.

Kraliyet saraylarının genel düzenlemesi, yükseklikleri, kat sayıları, çatıları ve aydınlatmaları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Herodot'un, şehirdeki özel evlerin çoğunun üç veya dört katlı olduğu yönündeki ifadesi, doğal olarak sarayların da benzer şekilde inşa edildiğini varsaymamıza yol açacaktır; ancak hiçbir antik yazar bize bunun böyle olduğunu söylemez. Var olan duvarların, hatırı sayılır bir yüksekliğe sahip olmasına rağmen, pencere izi göstermemesi, aydınlatmanın, Asur'daki gibi, dairenin tepesinden, ya tavandan ya da duvarların tavana bitişik kısmındaki açıklıklardan sağlandığını ima ediyor gibi görünüyor. Toplamda, var olan kanıtlar, Babil sarayının karakteri ve genel düzenlemeleri açısından Asur sarayına benzediği fikrini destekliyor, sadece iki farkla: Babil sarayı tamamen yanmış tuğladan inşa edilmişken, Asur sarayında büyük ölçüde güneşte kurutulmuş malzeme kullanılmıştı; ve ayrıca, Babil'de duvarların dekorasyonu ülkede bulunmayan alçı levhalarla değil, esas olarak -neredeyse tamamen- tuğla işçiliği üzerindeki renkli tasvirlerle yapılmıştı. Babil'deki ana sarayın eklentileri arasında Yunanlılar ve Romalılar tarafından "Asma Bahçe" olarak bilinen dikkat çekici yapı vardı. Diodorus, Strabo ve Q. Curtius'un bu yapı hakkında verdiği açıklamalar belki de tamamen güvenilir değil; yine de, bunların en azından esas olarak gerçeğe dayalı olması muhtemeldir. Babil'de birkaç kat kemer üzerine yüksek bir yapının inşa edildiğine ve bunların tepesinde yalnızca çiçekler ve çalılar değil, aynı zamanda önemli büyüklükte ağaçlar yetişen bir toprak kütlesini desteklediğine güvenle inanabiliriz. Asurlular, ağaç ve çalıların büyümesini desteklemek için benzer türde yapay yükseltiler inşa etme alışkanlığına sahipti; ancak bahçelerini tek bir sütun veya kemer sırasının zirvesine yerleştirmekle ve böylece ona çok makul bir yükseklik vermekle yetindiler. Babil'de amaç, bir dağın yapay bir taklidini üretmekti. Bu amaçla birkaç kat kemer gerekliydi; ve bunların bir Roma amfi tiyatrosu tarzında, biri doğrudan diğerinin üzerine gelecek şekilde inşa edilmiş gibi görünüyor, böylece dış duvar zirveden tabana tek bir dik çizgi oluşturuyor. Yapının yüksekliği hakkında çeşitli açıklamalar yapılırken, hiçbir yazar kemer katlarının sayısını bildirmiyor. Bu nedenle, yapının yeniden inşası için yeterli veri yoktur.

Babil'in duvarları ve köprüsü ile halkın sıradan evleri hakkında, başkentin genel tanımında bildirilenlerden daha fazlası bilinmemektedir. Çok büyük bir mimari değere sahip oldukları görülmemektedir. Akıntıya bir açı ve ardından suyun hafifçe kaydığı eğimli bir çizgi sunan köprünün ayaklarının inşasında bir miktar beceri gösterilmiştir.
[LEVHA XV., Şekil 3.] Üç veya dört katlı olan evlerin yüksekliği kesinlikle şaşırtıcıdır, çünkü Doğu evleri çok nadiren iki kattan fazladır. Ancak, inşaatları kaba görünüyor; ve özellikle sütunlar - saz tutamlarıyla çevrili, sonra sıvanmış ve boyanmış palmiye direkleri - düşük bir zevk durumunu ve kötü ve kaba bir ev mimarisi tarzını gösteriyor.

Babillilerin inşaatlarında kullandıkları malzemenin neredeyse tamamen tuğla olduğu anlaşılıyor. İlk Keldaniler gibi, onlar da iki tür tuğla kullandılar, hem daha kaba güneşte kurutulmuş tür hem de çok daha üstün fırında pişirilmiş tür. Ancak ilki yalnızca platformlara, saray höyüklerinin iç kısımlarına ve çok kalın duvarlara uygulandı ve daha sonraki insanlar tarafından hiçbir zaman bir binanın tek malzemesi yapılmadı. Her durumda en azından fırında kurutulmuş tuğladan bir kaplama vardı, daha görkemli binalar ise tamamen bundan inşa edildi. Kullanılan pişmiş tuğlalar birkaç farklı kalitedeydi ve (oldukça dar sınırlar içinde) farklı boyutlardaydı. En kaliteli tuğla, bizim Stourbridge veya ateş tuğlamıza yaklaşan sarıydı; bir diğer çok sert tür ise siyaha yaklaşan maviydi; daha sıradan ve daha kaba türler pembe veya kırmızıydı ve bunlar bazen, nadiren de olsa, yarı pişmişti, bu durumda zayıf ve ufalanabilirlerdi. Şekil her zaman kareydi; ve boyutlar uzunluk ve genişlik için on iki ila on dört inç arasında ve kalınlık için üç ila dört inç arasında değişiyordu. [LEVHA XVII., Şekil 1.] Binaların köşelerinde,
birbirini tam olarak örten birleşimler olması gerektiğinden, alternatif sıralarda yarım tuğlalar kullanıldı. Tuğlalar her zaman bir kalıpla yapılırdı ve genellikle bir yüze bir yazıtla damgalanırdı. Elbette, genellikle yatay olarak döşenirlerdi. Ancak bazen bu uygulamadan bir sapma olurdu. Tuğla sıraları, tek yatay katmanlarla birbirinden ayrılarak dikey olarak yerleştirilirdi. Bu düzenlemenin, yalnızca özel mimari araçların kullanımıyla zayıf bir yapıyı destekleme niyetinin olduğu yerlerde meydana geldiğinden, mukavemete katkıda bulunduğu düşünülüyor gibi görünüyor.

[Resim: LEVHA XVII.]

Babil inşaatçıları üç farklı türde çimento kullandılar.
En önemsiz olanı, daha fazla dayanıklılık kazandırmak için kıyılmış samanla karıştırılmış ve olağanüstü kalınlıkta katmanlar halinde uygulanan ham kil veya çamurdu. Bu (muhtemelen) yalnızca binanın yüzünün belirli bir renge sahip olması gerektiği yerlerde kullanıldı. Kilden daha üstün, ancak çok yüksek değerde olmayan bir çimento, genellikle bodrumlarda ve suyun etkisine maruz kalan diğer yapılarda kullanılan bitümdü. Ancak harç veya kireç çimentosu diğerlerinden çok daha yaygın olarak kullanılıyordu ve çok mükemmel kalitedeydi, hatta en iyi Roma malzemesine eşitti. Babil mimarlarının daha iddialı çabalarının genel etkisinin görkemli ve etkileyici olduğuna şüphe yok. Şimdi bile, ıssız ve harap haldeyken, büyük boyutları onları etkileyici kılıyor; ve bakanı, doğanın büyük eserlerinin tefekkürünün uyandırdığı duyguya benzer bir tür hayranlıkla doldurdukları zamanlar ve atmosfer durumları vardır. Kaba ve fikir ve genel yapılarında yapay olmayan, mimari süslemeler, çeşitlilik ve biçim güzelliği olmadan, yine de sadece kütleleriyle insanları etkiliyorlar, doğrudan bir yücelik izlenimi yaratıyorlar ve aynı zamanda bu kadar ümitsiz malzemelerden böylesine devasa sonuçlar üretebilen yılmaz azim karşısında bir hayret duygusu uyandırıyorlar. Orijinal hallerinde, renklerle, değerli metallerin gösterişli bir şekilde sergilenmesiyle, insan hayatının resimli tasvirleriyle ve belki de kaba bir tür heykelle süslendiklerinde, boyutun yarattığı izlenime zenginlik ve barbarca bir ihtişam duygusu eklemiş olmalılar. Gösterişli renkleri ve pahalı süslemeleri seven Afrika ruhu, Semitleştikten sonra bile Babilliler arasında hala güçlüydü; ve Asur'un yanında, daha soğuk ve daha doğru kuzeyli kız kardeşi olan Babil, güneyin gerçek bir çocuğu olduğunu gösterdi - zengin, parlak, zevk kurallarını umursamayan, görünümünün göz kamaştırıcı parlaklığıyla hayranlık uyandırmaya kararlı.

Babil taklit sanatının karakteri hakkında kesin bir fikir oluşturmak zordur. Keşfedilen örnekler o kadar az, o kadar parçalı ve bazı durumlarda zaman ve maruziyet nedeniyle o kadar yıpranmış ki, medeniyetlerinin bu kısmıyla ilgili olarak insanlara adaletli davranmanın
zorundayız. Mühürler ve mücevherler üzerindeki, genel olarak tuhaflık ve grotesklik veya en azından resmiyet niteliği taşıyan oymaları bir kenara bırakırsak, bunların çoğunu sanatçıların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarının ciddi çabaları olarak göremeyiz, söz konusu insanların taklit sanatına ait yarım düzineden az örnek var. Yuvarlakta bir heykel, bir veya iki modellenmiş kil figürü, birkaç alçak kabartma, taşa oyulmuş bir kral figürü ve aynı malzemeyi temsil eden birkaç hayvan formu var. Bize ulaşan tek şey, eleştirinin üzerine yorum yapamayacağı kadar küçük resimli tasvir parçaları ve büyük bir değere sahip olamayacak kadar
eksik antik yazarların tasvirleri.

Günümüze kadar ulaşan yuvarlaktaki tek Babil heykeli, daha önce de belirtildiği gibi, hâlâ Kasr höyüğünde görülebilen, bir adamın yere serilmiş figürünün üzerinde duran devasa aslandır. Seyahat edenlerin anlatımları, bunun hiçbir değeri olmayan bir eser olduğunu, ne barbarca yapılmış ne de heykeltıraş tarafından tamamlanmamış olduğunu ve muhtemelen hava koşullarına maruz kalmaktan çok yıpranmış olduğunu söylüyor. Yakın zamanda gelen bir ziyaretçinin yaptığı ve yazara nazikçe iletilen bir taslak, hayvanın genel formunun oldukça iyi çizilmiş olmasına rağmen, oranların bazı açılardan yanlış anlaşıldığını ve ayrıntıların sadece kaba değil, yanlış bir şekilde işlendiğini gösteriyor. Bacakların aşırı kısalığı ve kuyruğun aşırı kalınlığı en belirgin hatalar; ayrıca hayvanın omzunun tüm tasvirinde büyük bir beceriksizlik var. Baş o kadar sakatlanmış ki, konturunu tahmin etmekten daha fazlasını yapmak imkansız. Yine de tüm figür belli bir ihtişam ve görkem havasından yoksun değil. [LEVHA XVII., Şekil 3.]

İnsan, hayvan formundan aşağı görünüyor. Yere serilmiş adam
tamamen şekilsizdir ve görünüşe göre şu anda olduğundan çok daha iyi olamazdı.

Kilden yapılmış modellenmiş figürler nadirdir. En iyisi, kucağında bir çocukla bir anneyi temsil eden Ker Porter tarafından yapılmış olandır.
Anne, kaba bir kare kaide üzerinde doğal ve zarif olmayan bir tavırla oturmaktadır. Başını, omuzlarını ve sırtını örten bir başlık veya mantilla ve önünden aşağı sarkan dar bir önlük dışında çıplaktır. Küpeler ve bir bilezik takmaktadır.
Sol omzunda uyuyan çocuk, önü açık bir gömlek ve örgülere toplanmış kısa ama bol bir tunik giymektedir. Her iki figür de
sade ve doğal bir zevke sahiptir, ancak bebeğin uzuvları biraz fazla
ince ve narindir. Heykelcik yaklaşık üç buçuk inç yüksekliğindedir ve renkli bir sırla kaplanmış olduğuna dair işaretler gösterir. [LEVHA
XVII., Şekil 2.]

Sahip olduğumuz tek kral figürü beceriksiz ve zarif değil.
Başlık ve cübbenin ayrıntılı süslemeleriyle dikkat çekiyor, bunlar en iyi Asur örnekleriyle eşit bir bitişe sahip. Genel oranlar fena değil; ancak form
sert ve sağ elin çizimi özellikle hatalı, çünkü okları gösterilen şekilde tutmak neredeyse imkansız.
[LEVHA XVIII., Şekil 2.]

[İllüstrasyon: LEVHA VXIII.]

Oyulmuş hayvan formları belli bir değere sahip. "Siyah taşlar" üzerinde yaygın olan oturan bir köpek figürü, ruhla çizilmiş; [LEVHA XVIII., Şekil 1.] ve bazen bir horoz olarak kabul edilen, ancak bir toy kuşuna daha çok benzeyen bir kuş, narin bir elle dokunulmuş
ve tüylü kabilenin herhangi bir Asur tasvirinden daha üstün olarak
kabul edilebilir. [LEVHA XVIII., Şekil 3.] Bu eserin ilk cildinde verilen bir kabartmadaki tazı da iyidir; ve silindirler
gerçek ve değerli olan keçi, inek, geyik ve hatta maymun figürlerini sergiler. [LEVHA XIX., Şekil 1.]

[İllüstrasyon: LEVHA XIX.]

Taklit sanatı eserleri olarak kabul edilen mücevherler ve silindirler üzerindeki gravürlerin ana özelliğinin
tuhaflıkları ve grotesklikleri olduğu gözlemlenmiştir. M. Felix Lajard'ın hayranlık uyandıran koleksiyonundan neredeyse rastgele alınan birkaç örnek, bu özelliği yeterince
açıklayacaktır. Birinde merkezi konumu
sol kolunda iki dirsek eklemi olan bir insan figürü işgal ederken,
sağ tarafa doğru iki oturan figür, üst çeyrekte yumruklarıyla birbirlerini tehdit ediyor ve altta iki belirsiz hayvan aynı şeyi çeneleriyle yapıyor. [LEVHA XVIII., Şekil 4.] Bu tasarımın tüm çizimi
kasıtlı olarak kaba görünüyor. Ana figürlerin yüzleri
açıkça gülünç olmak için tasarlanmış; ve iki hayvanın başları
aşırı derecede grotesk. Başka bir silindirde üç belirsiz hayvan ana rolü oynuyor. Bunlardan biri,
kaçarak boşuna kaçmaya çalışan bir adamın başını ağzına almak üzere.
Başkası, bir turna başıyla,
bir kuş başı ve bir keçi gövdesi olan üçüncüyü yutmaya çalışıyor. Bu nazik niyet, uzun sakallı çıplak bir adam tarafından reddediliyor gibi görünüyor. Adam balık başlı canavarı sağ eliyle yakalıyor ve aynı anda arkadan sağ ayağıyla sert bir tekme atıyor. Üç ana
canavarın başları, baş canavarın kuyruğu ve pantolonu ve uçan adamın önündeki küçük figürün tamamı aşırı derecede tuhaf ve Fuseli'nin kalemini andırıyor. [LEVHA XIX., Şekil 3.] Tasarımların üçüncüsü neredeyse modern karikatüre yaklaşıyor. İki bölümden oluşan bir çizim. Üstteki figür dizisi, bir tanrıya adaklarını ciddi bir şekilde taşıyan bir tapınma alayını temsil ediyor. Alttaki dizide bu uğraş bir şakaya dönüşüyor. Tanımlanamayan hayvanlar
başlıca av hayvanlarından oluşan ciddi-komik bir havayla sunuları getirirken,
maskeli bir adam sahnenin canlandırıldığı tapınaktan kutsal ağacı çalmaya çalışır. [LEVHA XIX., Şekil 4.]

Muhtemelen Babil sanat eserlerinin en ayrıntılı ve en sanatsal olanı neredeyse tamamen yok olmuş türdendi.
Alçak kabartma Asurlular için neyse, resim modernler için neyse,
tuğla üzerine emaye yapmak da Babil halkı için oydu.
İnsanların biçimlerini ve hareketlerini kendine yansıtmaktan zevk alan taklitçi güç, grafik
sanatının bu ilginç yan yolunda bir çıkış noktası buldu; ve Keldanilerin duvarda tasvir edilen görüntüleri, kırmızı ve diğer tonlarla, sarayların ve kamu binalarının en sevilen süslemesini oluşturuyordu, aynı anda sanatçıyı meşgul ediyor, yerli uzmanın zevkini tatmin ediyor ve yabancının hayranlığını çekiyordu.

Bu eserlerin sanatsal değeri yalnızca tahmin edilebilir.
Yahudilerin veya hatta burada Ktesias'ın yankısı olarak görülmesi gereken Diodorus'un hayranlığı kesin bir test değildir; çünkü Yahudiler gerçek sanatsal takdir
den çok yoksun bir halktı; ve Ktesias yabancı ülkelerin harikalarını Yunanlılara
abartma konusunda kararlıydı. Ancak, Asur sanatının biraz daha erken bir tarihteki mükemmelliği,
Babillerin duvar resimlerinin gerçek bir
sanatsal mükemmelliğe sahip olduğu görüşünü destekler. İki akraba ulus arasında zevk ve estetik güç açısından çok önemli bir fark olduğunu veya Nebuchadnezzar yönetimindeki Babillilerin Asshur-bani-pal yönetimindeki Asurlulardan çok geride kaldığını pek varsayamayız. Aynı konuların - savaş sahneleri ve av sahnelerinin - her iki halk tarafından da onaylandığı açıktır; ve muhtemelen onların muameleleri çok farklı değildi. Renk konusunda bile, karşıtlık keskin veya güçlü değildi; çünkü Asurlular kabartmalarını kısmen renklendirdiler. Babillilerin renkli tasvirlerinde çoğunlukla kullandıkları renkler beyaz, mavi, sarı, kahverengi ve siyahtı. Mavi, bazen parlak ve koyu, bazen de aşırı derecede soluk olmak üzere farklı tonlardaydı. Sarı, bizim sarı aşı boyamıza benzeyen biraz donuktu. Kahverengi ise aynı tonun koyulaştırılmış haliydi. Nispeten nadir durumlarda Babilliler muhtemelen biraz zorlukla elde ettikleri kırmızıyı kullanmışlardır. Nesneler, doğal renklerine olabildiğince yakın bir şekilde renklendirilmiştir - su açık mavi, zemin sarısı, mızrakların sapları siyah, aslanlar açık kahverengi, vb. Şekilleri veya manzarayı gölgelendirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır, genel bir etki yaratmak için
chiaroscuro_ kullanılmamıştır; ancak sanatçı, etkisini formların dikkatli bir şekilde çizilmesine ve basit tonların akıllıca düzenlenmesine güvenmiştir.

Pigmentlerin bileşiminde ve bunların kaplandığı sırın hazırlanmasında ve uygulanmasında önemli metalurjik bilgi ve beceri gösterilmiştir. Kullanılan kırmızı, bakırın bir alt oksitiydi; sarı, bazen demir oksit, bazen kurşunun antimonatıydı - modern sanatçıların Napoli sarısı; mavi, kobalt veya bakır oksitti; beyaz, kalay oksitti. Bazı durumlarda, renklendirici bir madde olarak değil, sırın füzyonunu kolaylaştırmak için bir akı olarak yük oksidi eklendi. Diğer durumlarda kullanılan pigment, alkali bir alümina silikatından oluşan camsı bir tabaka ile kaplandı.

Pigmentler tamamen düz bir yüzeye uygulanmadı.
Renklendirici madde ve sırın alınmasından önce, her tuğla elle modellendi, figürler dikkatlice çizildi ve daha önemli nesnelere hafif bir
yükselme verildi. Böylece çok alçak bir kabartma
üretildi, ardından renkler uygulandı ve
tuğla daha sonra fırında pişirildi.

Tuğlaların tek tek ve ayrı ayrı modellenmediği varsayılmaktadır. (Düşünülüyor ki) büyük bir kil kütlesi alındı, bu da tüm bir nesneyi veya en azından bir nesnenin önemli bir kısmını içerecek kadar yeterliydi.
Modelci bunun üzerine tasarımını alçak kabartma olarak yaptı. Daha sonra kil kütlesi tuğlalara kesilir ve her tuğla alınır ve ayrı ayrı uygun renklerle boyanır, ardından hepsi fırına yerleştirilir ve pişirilir. Pişirildiğinde, tasarımdaki orijinal yerlerine geri döndürülür, en iyi harçtan yapılmış ince bir tabaka onları yerinde tutmaya yarar.

Babillilerin taklit sanatından ve bununla bağlantılı bilgi dallarından, artık tamamen mekanik sanatlara geçebiliriz - sert taşların kesildiği sanat ve tarım, metalurji, çanak çömlekçilik, dokumacılık, halıcılık, nakışçılık ve benzeri sanatlar.

Babilli zanaatkarlar tarafından şekillendirilen, delinip oyulan taşlar sadece daha yumuşak ve daha kolay işlenen türler değildi, aynı zamanda daha sert türlerdi - akik, akik, kuvars, jasper, sienit, mıknatıs taşı ve yeşil feldispat veya amazon taşı. Bunlar kesinlikle zımpara olmadan kesilemez ve modern taş ustalarının kullandığı türden hızla dönen uçlar veya diskler gibi cihazlar olmadan kesilemez. Cihazlar genel olarak kaba olsa da, iş bazen aşırı derecede hassastır ve aletler ve malzemeler üzerinde tam bir ustalığın yanı sıra önemli miktarda sanatsal güç anlamına gelir. Sanatın mekanik kısmına gelince, Babilliler antik çağın en gelişmiş uluslarıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilir; Mısırlıları kesinlikle geride bırakırlar ve Yunanlılar ve Romalılardan çok az veya hiç geride kalmazlar. Bazı Babil mühürlerinde ve mücevherlerinde yapılan işin aşırı derecede ince olması, bunların güçlü bir büyüteç yardımıyla
oyulmuş olması gerektiği şüphesini uyandırır. Asur'da bir mercek bulunmuştur; ve bu kolaylığın en azından aşağı ülkede de iyi bilindiğine inanmak için çok neden vardır. Cam kesinlikle kullanılıyordu ve ihtiyaç duyulan şekillerde
kesiliyordu. Her halükarda, Yunanlıların Aristophanes zamanında şüphesiz bildiği büyüteçlerin, İmparatorluğun en parlak döneminde Babil zanaatkarları tarafından kullanılmış olması son derece olasıdır. Babil metal işçiliği hakkında yargılayabileceğimiz doğrudan bir aracımız neredeyse yok. Antik yazarların anlatımları, Babillilerin malzemeyle serbestçe ilgilendiklerini, heykeller, mobilyalar ve mutfak eşyaları için altın ve gümüş, kapılar ve imgeler için bronz ve bazen de demir kullandıklarını ima ediyor. Aynı şekilde aletler ve silahlar için bronz ve demir kullandıklarını varsayabiliriz, çünkü bu metaller kesinlikle Asurlular tarafından da kullanılıyordu. Kurşun, inşaatta kullanılırdı; büyük bir güç gerektiğinde demir de kullanılırdı. Altın imgelerin bazen katı olduğu söylenir, bu durumda bunların bir kalıba dökülmüş olduğunu varsaymalıyız; ancak şüphesiz çoğu durumda altın sadece
dışsal bir kaplamaydı ve daha ucuz bir maddenin üzerine çekiçle şekil verilen plakalara uygulanıyordu. Gümüş şüphesiz
ayrıca plakalarda da kullanılıyordu, özellikle duvarlara dışarıdan veya
sarayların ahşap işçiliğine içeriden uygulandığında; ancak duyduğumuz gümüş imgeler, süs
figürleri ve kap kacaklar büyük olasılıkla katıydı. Bronz eserler dikkat çekici olmalı. Hem şehrin hem de saray kapılarının bu malzemeden yapıldığı söyleniyor ve ikincisinin normal şekilde açılamayacak kadar ağır olduğu ima ediliyor. Bu tür amaçlar için muazzam ölçekte dökümler gerekli olurdu; ve Babilliler bu nedenle büyük metal kütlelerini tek bir kalıba dökme sanatına sahip olmalılar. Muhtemelen burada bahsedilen kapılar sağlamdı; ancak ara sıra, Babillilerin farklı türde kapıları olduğu, bir dizi dik çubuktan oluşan ve yukarıda ve aşağıda yatay olanlarla birleştirilen kapıları olduğu anlaşılıyor [RESİM XIX, Şekil 2'deki gibi]. Ayrıca, benzer karakterde metal kapıları da olduğu anlaşılıyor.

Bilezikler ve pazıbentler gibi kişisel süs eşyalarının metal işçiliği ve yine hançer saplarının metal işçiliği Asurluların işine benziyor gibi görünüyor.

Babilliler zaman zaman bronzdan küçük figürler dökerlerdi, bunlar muhtemelen bazen muska olarak kullanılırdı, belki de daha genel olarak sadece ev, mobilya ve benzeri şeylerin süsleri olarak kullanılırdı. Bunlar arasında, takımyıldızlar arasında temsil edilen köpeğe çok benzeyen, oturan köpek figürleri, grotesk karakterli insan figürleri ve canavar figürleri fark edilebilir. Sir R. Ker Porter, Babil'de bir insan ve bir canavarı birleştiren ilginç bir örnek buldu.
[PLATE XX., Şekil 1.]

[İllüstrasyon: PLATE XX.]

Babillilerin çanak çömleği mükemmel kalitedeydi ve form ve malzeme olarak benzer olduğu Asur'dan neredeyse ayırt edilemezdi. En iyi dönemin tuğlaları genel olarak kardeş ülkede kullanılanlardan daha iyiydi ve sertlik ve incelik açısından en iyi Romalılarla karşılaştırılabilir. Toprak, genellikle hafif kırmızı bir renkte ve bazen sarı bir renk tonu ile, bardak, kavanozlar ve diğer gemilerden oluşuyor. Su gemileri için kullanılmıştır ve bu nedenle bir standı da kullanılmıştır. eksik bir spiral içinde. Vazolar, ancak damarların güzelliğine hiçbir şey eklerler. boyama maddesi ve zaman zaman bir kaburga ile süsledi, ister Mısırlılar, boncuklar ve mozaikler için kullandıkları gibi, önemli boyutta bir cam kütlesi oluşturabilirler. Plinius'un Babil kralının Mısır Firavunu'na sunduğu büyük zümrüt (?) hikayesi için gerçekte bir temel olduğunu varsayarsak, Babilliler tarafından en azından ara sıra çok büyük miktarda cam üretildiği sonucuna varmalıyız; çünkü başka bir malzemeden yapılmış olması neredeyse imkansız olan söz konusu zümrüt dört arşın (veya altı ayak) uzunluğunda ve üç arşın (veya dört buçuk ayak) genişliğindeydi. Babillilerin tüm ürünleri arasında hiçbiri antik çağlarda tekstil kumaşları kadar yüksek bir üne kavuşmamıştır. Özellikle halıları büyük bir üne sahipti ve büyük ölçüde yabancı ülkelere ihraç ediliyordu. Çeşitli renklerle boyanmışlardı ve grifonlar ve canavarlar gibi mücevherlerde bulunanlara benzer nesneleri temsil ediyorlardı. Antik dünyadaki konumları, Türkiye ve İran kumaşlarının taşıdığı konumla karşılaştırılabilir; bu kumaşlar haklı olarak diğer tüm ülkelerin kumaşlarına tercih edilir. Halılarının yanında en yüksek karakter, muslin kumaşları tarafından taşınırdı. En iyi pamuktan yapılmış ve en parlak renklerle boyanmış olan bu kumaşlar, Doğululara giyim için mümkün olan en iyi malzeme gibi görünüyordu. Pers kralları bunları kendi giyimleri için tercih ediyordu; ve Babil'den oldukça uzaktaki yabancı ülkelerde erken bir üne kavuşmuşlardı. Bazen erken Babil krallarının giysilerinde görülebilecekler gibi narin desenlerle işlenmiş olmaları muhtemeldir. Yünlü ve pamuklu kumaşların yanı sıra, Babilliler ayrıca çok miktarda keten kumaş da üretiyorlardı; üretimin ana merkezi Borsippa'ydı. Bu malzeme, büyük olasılıkla, esas olarak ev tüketimi için üretilmişti, insanlar genellikle uzun keten giysiler giyiyordu.

Babillilerin sanatlarından şimdi bilimlerine geçebiliriz - belirsiz bir konu, ancak ortak ilgiden daha fazlasına sahip. Eğer
klasik yazarlar, Keldanilerin Astronominin doğum yeri olduğuna ve kendi astronomik bilimlerinin esas olarak bu bölgeden türediğine dair inançlarında haklıysa, Babillilerin bu konuda ne kadar bilgi edindikleri ve keşiflerini hangi araçlarla yaptıkları araştırılmaya değer olmalı.

Chaldsea'nın geniş düz ovalarında, tüm gök yarımküresinin her göze sürekli olarak görülebildiği ve berrak şeffaf atmosferin her gece sayısız yıldızla dolu gökleri gösterdiği, her birinin nemli kuzey iklimlerimizde bilinmeyen bir parlaklıkla parladığı yerde, insanın dikkati doğal olarak başka yerlerden daha erken bu ışıklı cisimlere çevrildi ve doğanın göze karışık ve karmaşık bir kütle halinde sunduğu gerçekler dizisini kavramak ve bilimsel bir biçime indirgemek için girişimlerde bulunuldu. İnsanların ilk bakışta hiç kimsenin şüphelenmeyeceği bir gerçeği öğrenmeleri için çok uzun bir gözlem süreci gerekmedi: gökyüzünün dolu olduğu ışıklı noktalar iki türdü, bazıları birbirlerine göre her zaman aynı konumu korurken, diğerleri sürekli yerlerini değiştiriyor ve gökyüzünde dolaşıyormuş gibiydi. Babillilerin çok erken bir tarihte sabit yıldızlardan, Yunanlıların "gezegenler" adını verdiği ve çıplak gözle veya hatta çok yüksek bir güçte teleskopla bile ayırt edilebilen tek düzensiz yıldızlar olan dikkat çekici beş yıldızı ayırt ettikleri kesindir. Bu beş yıldızla birlikte, sabit yıldızlar arasında yerini dikkat çekici bir hızla değiştiren, gezgin bir ışık kaynağı olduğu kolayca gözlemlenebilen Ay'ı sınıflandırmaya yönlendirildiler. Sonunda, Güneş'in de yılın farklı zamanlarında farklı takımyıldızların yakınında doğup battığı ve dolayısıyla büyük ışığın kendisinin de bir gezgin olduğu, gökyüzünde dikkatli bir gözlemle işaretlenebilecek bir yola sahip olduğu algılandı. Ancak bunu yapmak, Güneş ve Ay'ın sabit yıldızlar arasındaki rotalarını doğru bir şekilde belirlemek için, yıldızların kendilerini gruplara ayırmak gerekiyordu veya en azından uygundu. Böylece, ve ancak böylece, yıldızların ilk bakışta düzensiz aralıkları, büyüklüklerindeki fark ve görünürdeki sayısızlıkları nedeniyle içinde bulundukları kaotik karmaşaya biçim ve düzen vermek mümkün oldu. En eğitimsiz göz bile, berrak bir gecede yıldızlı göklere kaldırıldığında, burada ve orada yıldız gruplarına odaklanır: kuzeyde, Cassiopeia, Büyük Ayı, Ülker - Ekvator'un altında, Güney Haçı - her zaman onları izleyenleri belli bir birlik duygusuyla etkilemiş olmalıdır. Böylece bir "takımyıldız" fikri oluşur; ve bu bir kez yapıldığında, zihin doğal olarak aynı yönde ilerler ve yavaş yavaş tüm gökyüzü belirli bölümlere veya bölgelere ayrılır ve bunlara isimler verilir - isimler, çeşitli grupların şekilleri ile erken gözlemcilere tanıdık gelen nesneler arasındaki gerçek veya hayali bir benzerlikten alınır. Pratik astronominin bu dalı, modernler tarafından "uranografi" olarak adlandırılır; faydası çok önemlidir; bu nedenle ve ancak bu şekilde, bahsetmek istediğimiz bireysel yıldızları belirleyebiliriz; Böylece ve ancak böylece
yıldızların genel düzenini ve birbirlerine göre konumlarını hafızamızda tutabiliriz.

Erken Babil astronomisinde
uranografi konusunun önemli bir yer işgal ettiğine inanmak için sebepler var. Keldani
astronomlar sadece göze çarpan doğal grupları yakalayıp isimlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm
gökyüzünü yapay olarak belirli sayıda takımyıldız veya asterizm halinde düzenlediler. Günümüzde
gök kürelerimizde ve haritalarımızda varlığını sürdüren ve bilimsel astronomların isimlendirmesinde hala kabul edilen -her ne kadar itirazlara rağmen- uranografi sisteminin kendisi büyük olasılıkla bu kaynaktan geldi, bize Araplardan ulaştı, Araplar bunu Yunanlılardan aldı ve Yunanlılar da bunu Babillilerden türetti. Zodyak takımyıldızları veya güneşin rotasının geçtiği takımyıldızlar
her halükarda bu kökene sahipmiş gibi görünüyor; ve bunların birçoğu açıkça yıldızsal karaktere sahip Babil anıtlarında belirgin bir şekilde
tanıtılabilir. British Museum'daki konik siyah bir taştan alınan ve çağımızdan önceki on ikinci yüzyıla ait olan eşlik eden tasvir, kesin olarak bir burç olmayabilir, ancak neredeyse kesinlikle Babil uranografisinde kendilerine atanan biçimlere göre takımyıldızların bir düzenlemesidir. [PLATE
XXI.] Koç, Boğa, Akrep, Yılan, Köpek, Ok, Kartal veya Akbaba, söz konusu taşta tespit edilebilir, benzer biçimler diğer benzer anıtlarda da çeşitli şekilde düzenlenebilir.

[Resim: XXI. TABLO.]

Babilliler Zodyak takımyıldızlarına "Güneş Evleri" adını verdiler ve bunlardan "Ay Evleri" adını verdikleri başka bir asterizm kümesini ayırdılar. Güneş ve Ay gökyüzünde neredeyse aynı düzlemde hareket ettiğinden, Ay'ın yolu Güneş'in yolunu sadece kesip tekrar kesiyor, ancak ondan birkaç dereceden fazla ayrılmıyor, bu "Ay Evleri"nin veya ay asterizmlerinin, Zodyak yıldızlarının Güneş'e göre kullanılandan farklı bir bölümü olması gerektiği anlaşılıyor, ya "Evler"in sayısı bakımından ya da "Ev" ile "Ev" arasındaki ayrım noktasında.

Babilliler tutulmaları gözlemledi ve hesapladı; Ancak hesaplama güçlerinin bilimsel bilgiye dayandığı ve tutulmaların doğası veya gök cisimlerinin boyutu, mesafesi ve gerçek hareketleri hakkında sağlam görüşler içerdiği görülmemektedir. Sahip oldukları bilgi deneyseldi. Gözlem alışkanlıkları onları 223 ay döngüsü veya 18 yıl 10 günlük periyodu keşfetmeye yöneltti, bundan sonra tutulmalar -özellikle ay tutulmaları- aynı sırayla tekrarlanır. Bu döngüyle tanışmaları, ay tutulmalarını uzun yıllar boyunca doğrulukla ve güneş tutulmalarını da bir sonraki bir veya iki döngü için fazla yanlışlık olmadan tahmin etmelerini sağlayacaktı. Babillilerin tutulmaları dikkatlice not edip kaydettikleri, kendi zamanından M.Ö. 747'ye kadar uzanan sürekli bir dizi gözleme erişimi olan Ptolemy tarafından tanıklık edilmiştir. Bunlardan beşi -hepsi ay tutulması- Hipparchus tarafından Babil kaynaklarından tanımlanmıştır ve
modern bilimin tüm gereksinimlerini karşıladığı bulunmuştur. Bunlar M.Ö. 721, 720, 621 ve 523 yıllarına aittir. Bunlardan biri, M.Ö. 721'deki tutulma,
Babil'de tamdı. Diğerleri kısmiydi, ayın gizlenen kısmı bir basamaktan yedi basamağa kadar değişiyordu.

Babilliler tarafından tutulmaların gözlemlenmesinin Nabonassar ile başladığını düşünmek için hiçbir neden yoktur. Ptolemy, aslında kendi döneminde mevcut olan serinin daha ileri gitmediğini ima eder; Ancak bu, Berosus'un bahsettiği, Nabonassar'ın
mümkün olduğu ölçüde, önceden var olan gözlemleri, kesin kronolojinin kendi saltanatıyla başlaması için yok ettiği gerçeğiyle açıklanabilir.

Babillilerin diğer astronomik başarıları şunlardır.
Yunanlıların yıldız tablolarını derlemek için kullandıkları sabit yıldızların bir kataloğunu oluşturdular.
Güneş ve ay tarafından gezegenlerin örtülmesi üzerine gözlemlerini gözlemlediler ve kaydettiler.
Gün boyunca zamanı ölçebildikleri ve güneş gününün gerçek uzunluğunu yeterli doğrulukla belirleyebildikleri iki tür güneş saati olan _gnomon_ ve _polos_'u icat ettiler.
Ayın sinodik dönüşünün uzunluğunu küçük bir kesir içinde doğru bir şekilde belirlediler. Güneş yılının gerçek uzunluğunun yaklaşık 365 gün ve çeyrek olduğunu biliyorlardı. Kuyrukluyıldızları fark ettiler, ki bunların kalıcı cisimler olduğuna inanıyorlardı, gezegenlerinkine benzer yörüngelerde dönüyorlardı, ancak daha büyüktüler. Güneş tutulmalarını, Ay'ın Güneş ile Dünya arasına girmesine bağladılar. Güneş, Ay ve gezegenlerin Dünya'dan göreceli uzaklığıyla ilgili olarak gerçeklerden çok da uzak olmayan fikirleri vardı. Doğal olarak, jeosantrik bir sistemi benimseyerek, Ay'ın Dünya'ya en yakın konumda olduğuna; Ay'ın ötesinde Merkür, Merkür'ün ötesinde Venüs, Venüs'ün ötesinde Mars, Mars'ın ötesinde Jüpiter ve Jüpiter'in ötesinde en uzak konumda Satürn olduğuna karar verdiler. Bu düzenleme muhtemelen, çeşitli cisimlerin (gerçek veya görünen) dönüşlerinde işgal ettikleri periyodik zamanlara ilişkin az çok kesin bir bilgiye dayanıyordu. Babilliler, zaman farkından, yörüngelerin boyutunda karşılık gelen bir fark ve dolayısıyla ortak merkezden daha fazla veya daha az bir mesafe olduğunu varsaydılar. Babillilerin astronomik başarıları şimdiye kadar antik yazarların açık ifadelerine dayanmaktadır - bu ifade birçok açıdan daha önce çözülmüş anıtlar tarafından doğrulanmıştır. British Museum'da yüzlercesi bulunan astronomik tabletler iyice anlaşıldığında, Keldani bilgelerinin astronomik olaylarla, hatta astronomik yasalarla bile tanışmasının Yunan ve Romalı yazarların tanıklığına dayandırmamız gereken noktadan çok daha öteye gittiği görülecektir. Jüpiter'in dört uydusunu gözlemlediklerine dair belirgin kanıtlar olduğu ve Satürn'ün yedi uydusuyla da tanıştıklarına dair güçlü sebepler olduğu söylenmektedir. Dahası, gök cisimlerinin hareketlerinin genel yasaları onlar tarafından o kadar iyi biliniyormuş gibi görünüyor ki, yıl boyunca çeşitli gezegenlerin konumlarını önceden tahmin edebiliyorlardı. Görünen o ki sahip oldukları astronomik bilgiye ulaşmak için Babilliler şüphesiz ki belirli sayıda alet kullanmış olmalılar. Güneş saatlerinin icadı, daha önce de belirtildiği gibi,
açıkça onlara atfedilmiştir. Gün boyunca zamanı ölçmek için bu düzeneklerin yanı sıra, gece boyunca zamanı ölçme araçlarına sahip olmaları neredeyse kesindir. Yunanlılar arasında M.S. beşinci yüzyıldan itibaren yaygın olarak kullanılan clepsydra veya su saati muhtemelen Doğu'dan Yunanistan'a getirilmiştir ve bir Babil icadı olması muhtemeldir. Ufuk üzerindeki yıldızların yüksekliğini ölçmek için kullanılan ve Batlamyus tarafından bilinen bir alet olan astrolab da makul bir şekilde onlara atfedilebilir. Genellikle teleskoptan tamamen habersiz oldukları varsayılmıştır. Ancak Satürn'ün uyduları gerçekten de bazı tabletlerde bahsediliyorsa, bize garip gelse de, Babillilerin teleskop niteliğinde optik aletlere sahip olduğu sonucu çıkar, çünkü Keldaniler'in açık ve buharsız gökyüzünde bile mercekler olmadan o uzak gezegenin soluk aylarını ayırt etmek imkansızdır. Hatırlanması gereken bir şey var ki, Mezopotamya kalıntıları arasında makul bir
büyütme gücüne sahip bir mercek keşfedildi.
Büyüteci keşfedecek kadar yaratıcı bir halk,
doğal olarak onun karşıtının icadına yönlendirilirdi. Bir zamanlar iki zıt türden mercekler var olduğunda, bir teleskobun unsurları
vardı. Bu verilerden keşfin yapıldığını varsayamazdık;
ama sonunda Babilliler tarafından çıplak gözle görülemeyen cisimlerin
gözlemlendiği doğrulanırsa,
onlara bir teleskopik alete sahip olduklarını atfetmekte hiçbir zorluk hissetmeyiz.

Babillilerin astronomik gayreti, itiraf
edilmelidir ki, genel olarak, soyut bir bilime karşı basit ve saf bir sevgi değildi. Aralarında saf astronomlardan oluşan bir okul vardı; Ancak, çalışmaya katılanların büyük bir kısmı, cennetsel bedenlerin sadece mevsimlerde değil, aynı zamanda uzun süreli ve dikkatli bir şekilde ortaya çıktığını, büyük bir şekilde ortaya çıktığını ve daha büyük bir şekilde ortaya çıktığı bir etkiye sahip olduğu inancına sahip. , Cennetteki bedenlerin, tek başına veya muhalefette, imparatorlukların kaderinden ellerin yıkanmasına veya meşru soyundan gelen, taciz gibi, taciz gibi bir şekilde başlayanlardır. Genethlialogical. Göklerin hangi yönü altında doğdu veya tasarlandı ve bu anların birine veya diğerinde göksel bedenlerin pozisyonundan, bireyin tüm hayatını ve servetlerini çıkarmaya karar verdi. Burçları atmak ve daha sonra bireyin geleceği ile okumaktı. Keldaniler,
hava değişimleri, şiddetli rüzgarlar ve fırtınalar, büyük sıcaklar,
kuyruklu yıldızların
görünümü, tutulmalar, depremler ve benzeri şeyleri yıldızlardan tahmin ettiklerini iddia ettiler.
Şanslı ve şanssız günlerin listelerini ve göklerin hangi yönünün belirli ülkeler için iyi veya kötü olduğunu gösteren
tablolar yayınladılar. İlginçtir ki, sanatlarını yerel olarak kendilerinin ve akrabalarının yaşadığı bölgelerle sınırlı olarak görüyorlardı, bu yüzden Suriye, Babil ve Susiana için fırtına, kasırga, verimsiz veya bol mahsul, savaş, kıtlık ve benzeri şeyleri cesurca tahmin edebilirken, Pers, Medya, Ermenistan gibi diğer komşu ülkelerle ilgili hiçbir kehanete girişemiyorlardı. Muhtemelen Keldani astrolojisiyle belirli miktarda gerçek meteoroloji bilgisi karışmıştı. Takvimleri, modern almanaklar gibi, yılın belirli günleri için havayı cesurca tahmin ediyordu. Ayrıca, yöntemlerinin geometrik olduğu görüldüğünden, önemli ölçüde matematikçi olmalılardı. Yunan matematikçilerin, Keldani selefleri Ciden, Naburianus ve Sudinus'un eserlerini sıklıkla onaylayarak alıntıladıkları söylenir. Matematiksel becerilerinin doğası ve kapsamı hakkında hiçbir açıklama yapılamaz, çünkü onlardan bahseden yazarlar bu konuda hiçbir ayrıntıya girmezler.

BÖLÜM VI. GÖREVLER VE AİLELER.

"Bellerinde kuşaklar, başlarında aşırı boyalı giysiler, hepsi de doğdukları topraklar olan Keldanilerin Babilleri gibi görünen prensler."--Hez. xxiii. 15.

Babillerin görgü ve adetleri, Asur örneğinde mümkün olan antik anıtlardan bol miktarda örnek almamıza izin vermese de, ya mevcut kalıntılardan ya da eski otorite yazarlarının anlatımlarından, kısa bir bölüm için malzeme sağlayacak kadar yeterince bilinmektedir. Herodot, Strabon, Diodorus ve Şamlı Nicolas, bize bu
biraz tekil halkın birçok ilginç özelliğini sunar; ulusun zirvesiyle çağdaş olan kutsal yazarlar, sayısız dokunuş ekler; kalıntılar, yetersiz olsa da,
gözlerimizin önüne belirli sayıda ilginç
ayrıntıyı açıkça ve canlı bir şekilde koyar.

Herodot, Babillilerin kendi dönemindeki kıyafetlerini biraz ayrıntılı olarak anlatır. Bize, ayaklarına kadar uzanan uzun bir keten elbise, bunun üzerine yünlü bir elbise veya tunik, beyaz renkte kısa bir pelerin veya pelerin ve Boeotialılarınkine benzer ayakkabılar giydiklerini söyler. Saçlarının uzamasına izin verirlerdi, ancak bir
baş bandı veya sarıkla sınırlandırırlardı; ve
her zaman sapında bir tür oyma olan bir baston taşırlardı. Bu portre, muhtemelen başkentin daha zengin sakinlerine aittir ve metropolün sokaklarında
göründüğü şekliyle, M.Ö. beşinci yüzyılda yaşamış Babil beyefendisini temsil eder.

Silindirler, sıradan Babil kıyafetlerinin daha az karmaşık olduğunu gösterir. Bir tanrıya adak getiren tapan kişi
sık sık çıplak bir kafayla tasvir edilir ve görünüşe göre sadece
bir giysi giyer, genellikle çapraz saçakla süslenmiş ve omuzdan dizden biraz yukarı uzanan bir tunik. Tunik
belden bir kemerle çevrilidir. [PLATE XXII., Şekil 1.] Genellikle bir keçi sunan daha zengin tapanların başında sarık değil, file veya kafa bandı vardır. Genellikle diğerleriyle aynı tür tunik giyerler; ancak bunun üzerinde modern bir sabahlık gibi şekillendirilmiş uzun bir cüppe vardır, ancak bunun kolları yoktur ve sağ omzu
kapatmaz. [PLATE XXII., Şekil 1.] Sadece birkaç örnekte, bu açık cüppenin altında Herodot'un
tanımladığı gibi uzun bir iç elbise veya cübbe görüyoruz. [PLATE XXII., Şekil 2.] Tanımladığı türden bir pelerin veya atkı bazen bir tanrı tarafından giyilir, ancak hiçbir zaman bir ölümlünün
tasvirinde görülmediğine inanılır.

[İllüstrasyon: PLATE XXII.]

Daha fakir tapanlar tarafından giyilen kısa tunik, avcıların bir aslana
saldırdığı bir tasvirde (bundan sonra verilecek) de görülür. Benzer bir giysi, muhtemelen bir köle olan ve bir Hint tazısını temsil ettiği varsayılan köpeğe eşlik eden adam tarafından giyilir; ve ayrıca altı yabancı esiri götüren silindirlerden birinde görünen bir savaşçı tarafından da giyilir.
[PLATE XXII., Şekil 4. ] Sonuç olarak, böyle bir tunik
in sıradan insanların sıradan kostümü olduğuna inanmak için çok sebep var, tıpkı şu anda ülkenin sıradan Arap sakinlerinin yaptığı gibi. Kolları ve sağ omuzu açıkta bırakıyor, sadece sol omuzu örtüyor. Kemerin altında
bir elbise gibi yapılmamış, önden sarılmış, aslında bir giysiden çok vücudun etrafına sarılmış bir kumaş parçasıydı.
Bazen desenli olarak tasvir edilmiştir; ancak bu biraz
alışılmadıktır. [PLATE XXII., Şekil 3.]

Yüksek sınıfların sıradan kostümü gibi görünen ayaklara kadar uzanan uzun cübbe yerine, bazen
daha kısa ama yine de benzer bir giysi görüyoruz - kolsuz, her iki taraftan püsküllü ve sadece dizin biraz altına kadar uzanan bir tür ceket.
Bu cübbeyi giyen ibadet edenlerin çoğu durumda başları
bir fileto ile süslenmiştir. [PLATE XXIII., Şekil 1.]

[İllüstrasyon: PLATE XXIII.]

Babil tasvirlerinde çizme veya ayakkabı izi bulmak alışılmadık bir durumdur.
Kral bir tür kareli desene sahip bir ayakkabı giyerdi; ve askerlerin seferlerinde alçak bir çizme giydikleri görülmektedir. Ancak nadir istisnalar dışında Babilliler anıtlarda çıplak ayakla tasvir edilir; ve Herodot zamanında yaygın olarak ayakkabı giydilerse, bu uygulamayı Medler ve Persler örneğinden benimsediklerini varsayabiliriz. Önü bağcıklı alçak bir çizme Susianların şefleri tarafından giyilirdi. Belki de Babillilerin "tuhaf ayakkabısı" çok da farklı değildi. [PLATE XXIII., Şekil 1.]

Kuşak, Babil kostümünün temel bir özelliğiydi; yüksek ve alçak, kral ve köylü için ortaktı. Geniş bir kemerdi, muhtemelen deriydi ve beli oldukça yukarıdan sarıyordu. Savaşçı
hançerlerini içinde taşırdı; sıradan bir adam için vücudunun etrafına giydiği
bezi yerinde tutma amacına hizmet ederdi. Herodot'a göre, Babil'de bir mühür ve bir baston taşımak da yaygındı.

Şimdiye kadar anlatılanlardan önemli ölçüde farklı olan özel kostümler,
kralı ve rahipleri birbirinden ayırıyordu. Kral,
biraz seyrek yapılmış, ancak ayak bileklerine kadar uzanan, ayrıntılı bir şekilde
desenlenmiş ve püsküllü uzun bir cüppe giyiyordu. Bunun üzerinde, görünüşe göre, dizlere kadar inen ve bir dizi ağır püskülle sonlanan dar kollu bir yelek vardı. Kuşak, dış yeleğin dışına giyilirdi ve savaşta
hükümdar ayrıca muhtemelen ok kılıfını destekleyen iki çapraz kemer taşırdı. Üst yelek, alttaki gibi, zengin bir şekilde
işlemelerle süslenmişti. Ondan veya kuşaktan, ön tarafta, Asur'un ilk krallarının taktığına benzer, bir kordonla tutturulmuş tek bir ağır püskül vardı.

Hükümdarın tacı çok dikkat çekiciydi. Çok yüksekti, neredeyse silindirikti, ancak tepeye doğru hafif bir
şişme eğilimi vardı, tepesi tüm çevresi boyunca bir sıra tüyle süslenmişti. Alttaki alan rozetler, kutsal ağaçlar ve mitolojik figürlerle desenlenmişti. Tacın merkezinden, tüylerin üzerinde, bir dereceye kadar Asur krallarının tacını ayıran çıkıntıya benzeyen, yuvarlak ve kare olmayan bir çıkıntı yükseliyordu. Ağır bir görünüme sahip olan bu başlık, alnın aşağısına kadar takılmıştı ve başın neredeyse tüm arkasını örtüyordu.
Kumaştan veya keçeden daha ağır bir malzemeden yapılmış olması pek mümkün değildi.
Muhtemelen parlak renkliydi.

Hükümdar bilezik takıyordu, ama (görünüşe göre) ne kolye ne de küpe takıyordu. Sonuncular Şamlı Nicolas tarafından bir Babil valisi için atanmıştı; ve Asurlular tarafından o kadar yaygın olarak kullanılıyorlardı ki, akrabaları ve komşuları tarafından bilinmediklerini pek varsayamayız. Ancak Babil anıtları, erkekler tarafından takılmış küpelere dair hiçbir iz içermiyor ve sadece birkaç şüpheli yaka veya kolye var; buradan, her neyse, genel olarak hiç takılmadıkları sonucuna varabiliriz. Kraliyet bileğini çevreleyen bilezikler, muhtemelen metalden yapılmış sade bir banttan oluşan ve ortasında bir rozet bulunan Asurluların en yaygın bileziğine benzer.

Rahiplerin kıyafeti fırfırlı ve çizgili uzun bir cüppe veya elbiseydi ve
üzerine benzer karakterde açık bir ceket giymiş gibi görünüyorlardı.
Arkalarından sırtlarına doğru uzun bir eşarp veya kurdele sarkıyordu.
Başlarında, birçok tanrıya da atfedilen süslü bir taç veya mitre taşıyorlardı. Bu mitre yerine, bazen,
nadiren de olsa, boynuzlu bir başlık; ve bir veya iki durumda, farklı bir tür mitre buluyoruz. Rahiplerin tüm kurban ve tören eylemlerinde
başlarını örtmüş gibi görünüyorlar. [PLATE XXIII., Şekil 6.]

Babil askeri kostümü konusunda bilgilerimiz yetersiz ve eksiktir. Herodot zamanında Keldaniler, Asurlularla aynı donanıma sahipmiş gibi görünüyorlar - yani bronz miğferler, keten göğüs zırhları, kalkanlar, mızraklar, hançerler ve topuz veya sopalar; ve,
oldukça erken bir tarihte, Kutsal Yazılarda onlara atfedilen hemen hemen aynı
silahları, saldırı ve savunma amaçlı olarak buluyoruz. Ancak, Kutsal Kitap'taki anlatımla Herodot'un anlatımı arasında dikkate değer bir fark
vardır. Yunan tarihçi, Keldaniler tarafından yay kullanımıyla ilgili hiçbir şey söylemez; oysa Kutsal Yazılarda yay, onların en sevdikleri silah olarak görünür,
ki bu da onları esas olarak korkutucu kılar. Anıtlar bu noktada Kutsal Yazılarla tamamen uyumludur. Babil kralı
zaten temsil edilmiştir, bir yay ve iki ok taşır. Esirleri götüren askerin bir yayı, bir oku ve bir sadağı vardır. Daha eski bir tarihe ait, belki de saf Babil'den ziyade Proto-Keldani olan, ancak belirli Babil özelliklerine sahip bir anıt, bir kralın kollarını bir yay ve ok, bir sopa (?) ve bir hançer yapar. Düşmanlarının muhtemelen alçak ülkenin Keldanileri olduğu Asurluların bataklık savaşlarında, yay, kullanımda gördüğümüz tek silahtır.

Babil yayı, Asurluların sıradan kavisli yayına neredeyse benzer. Her iki ucunda, ipin geçtiği bir topuz vardır ve ortada iki uçtan daha kalındır; eğimi hafiftir, gerildiğinde uzunluğu dört fitten azdır. [PLATE XXIII.,
Şekil 2.] Okun uzunluğu yaklaşık üç fittir. Dikkatlice çentiklenmiş ve tüylüdür ve dikenli bir ucu vardır. Asur heykellerinde tasvir edildiği gibi, ok kılıfında dikkat çekici hiçbir şey yoktur; Ancak mevcut tek Babil tasviri, onu ilginç bir şekilde mızrak ucuna benzeyen büyük bir süsle sonlandırıyor. Bu uzantının nesnesini görmek zor, çünkü ok kılıfının ağırlığına önemli bir
ekleme yapmış olmalı. [PLATE XXIII., Şekil. 3.]

Babil hançerleri kısaydı ve Asur hançerleri gibi şekilliydi; ancak sapları daha az zarif ve daha az ayrıntılıydı. Kuşakta (bugün tüm doğu ülkelerinde olduğu gibi) çiftler halinde veya tek tek giyilirdi. [PLATE XXIII., Şekil. 3.]

Savaşta kullandıklarından emin olabileceğimiz Babillilerin diğer silahları, anıtlar bu gerçeğe dair hiçbir kanıt sunmasa da, mızrak ve siper veya baltaydı. Bu silahlar, silindirlerin en merak uyandırıcılarından birinde, bir aslanın bir öküzün
yemeğini iki köylünün rahatsız ettiği, birinin ona mızrakla önden saldırdığı, diğerinin ise kuyruğunu yakalayıp baltayla arkadan saldırdığı bir kombinasyon halinde sergilenmektedir. [PI. XXIII., Şekil 5.] Burada gösterilen baltayla, Sinkara'dan getirilen bir kil tablette bulunan ve erken Keldani dönemine ait olduğu varsayılan bir başka balta karşılaştırılabilir.30 Sinkara baltasının basit bir kare bıçağı vardır: silindirin üzerindeki baltanın uzun, kavisli kenarları ve kavisli bir kenarı olan bir bıçağı vardır; bıçağın ağırlığını dengelemek için alt tarafında üç keskin sivri uç bulunur. İki araç arasındaki fark, ülkedeki mekanik sanatın birinci ve dördüncü monarşi arasındaki ilerlemesini gösterir. [PLATE XXIII., Şekil 4.]

Babil orduları, Asurlular gibi, üç unsurdan oluşmuş gibi görünüyor: piyade, süvari ve savaş arabaları. Arabaların silindirler üzerinde bir veya iki tasviri var gibi görünüyor, ancak bunlar çok kaba bir şekilde oyulmuş ve çok değerli değiller. Arabaların, Susiana'dakiler gibi, genellikle katırlar tarafından çekilmediği sürece, Asurlulardan şekil veya donanım olarak çok farklı olması olası değildir. Silindirlerin ara sıra sergilediği, dört tekerlekli ve dört at tarafından çekilen, önünde yükseltilmiş bir platform ve arkasında sürücü için bir koltuk bulunan tuhaf bir araba, muhtemelen bir savaş arabası değil, Romalıların tensa veya thensa'ları gibi kutsal bir araçtır. [RESİM XXIV., Şekil 2.]

[Resim: RESİM XXIV.]

Peygamber Habakkuk, Babillilerin süvarilerini açıkça en güçlü silahları olarak görüyordu. "Onlar korkunç ve ürkütücüdür," dedi; "onlardan yargı ve esaret gelecektir; atları da leoparlardan daha hızlıdır ve akşam kurtlarından daha vahşidir; atlıları kendilerini yayacak ve atlıları uzaklardan gelecektir; yemek için acele eden kartal gibi uçacaklardır." Benzer şekilde Hezekiel, "hepsi atlara binen, arzu edilen genç adamlardan, komutanlardan ve yöneticilerden, büyük efendilerden ve ünlülerden" söz etti.
Yeremya, sanki savaş arabası kuvvetinin mi yoksa süvarilerin mi daha çok korkulması gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi atları savaş arabalarıyla eşleştirir. "İşte,
o bulutlar gibi gelecek ve arabası kasırga gibi olacak;
atları kartallardan daha hızlı. Vay halimize! Çünkü şımarık olduk." Xerxes'in
ordusunda Babilliler sadece yaya olarak hizmet etmiş gibi görünüyor, bu da o kralın zamanında Persler, Medler, Cissianlar, Hintliler ve atlı birlikler gönderen
diğerleri gibi iyi süvariler sağlamak için düşünülmedikleri anlamına gelir. Ancak Darius, Behistun
yazıtında Babil atlılarından bahseder; ve Suriye, Filistin ve Mısır'ı istila eden orduların çoğunlukla atlılardan oluştuğu anlaşılıyor.
Babil orduları, Persler gibi, sadece yerli birliklerden değil, aynı zamanda Cissianlar, Elamlılar, Şuhitler, Asurlular ve diğerlerine bağlı uluslardan gelen birliklerden oluşan, çok büyük, disiplinsiz ordulardı. Büyük bir gürültü ve kargaşayla yürüdüler, işgal ettikleri ülkenin her tarafına yayıldılar, yağmaladılar ve her tarafı yok ettiler. Düşmanları sert bir savaşa razı olursa, onunla savaşmaktan mutluluk duyuyorlardı; ancak, daha sıklıkla, mücadeleleri bir dizi kuşatmaya dönüşüyordu, nüfusun büyük kısmı kalelerine çekiliyor ve duvarların arkasında az çok uzun süreli bir direniş gösteriyordu. Daha zayıf kasabalara koçbaşlarıyla saldırıldı; daha güçlü olanlara karşı, neredeyse duvarların tepesine kadar ulaşan höyükler yükseltildi ve sonra kolayca tırmanıldı veya yıkıldı. Kuşatmalarda kararlı bir ısrar, Kudüs'ü üçüncü yıla kadar, Sur'u da on dördüncü yıla kadar almayan bu halkı karakterize etmiş gibi görünüyor.

Seferlerde bazen, bir sonraki saldırının hangi halk veya ülke olacağı sorusu ortaya çıkıyordu. Bu gibi durumlarda
kehanetlere başvurulduğu ve elde edilen alametlerin
işgalcinin bir sonraki çabasının nereye yönlendirileceğine karar verdiği anlaşılıyor.
Kuşkusuz rahipler, kurbanları denetlemek ve bu gibi durumlarda onları yorumlamak için seferlere eşlik ediyordu. Diodorus'a göre,
Babil'deki rahipler, yerel tanrılara hizmet etmeye ve felsefenin peşinde koşmaya adanmış bir kasttı ve halk tarafından büyük bir saygı görüyordu. Tapınakları korumak ve tanrıların sunaklarında hizmet etmek, rüyaları ve mucizeleri açıklamak, alametleri anlamak, yıldızların uyarılarını okumak ve insanlara arınma, büyü ve kurbanlar yoluyla çeşitli yollarla tehdit edilen kötülüklerden nasıl kaçacaklarını öğretmek onların işiydi. Babadan oğula geçen ve hiç kimsenin sorgulamayı
düşünmediği geleneksel bir bilgiye
sahiplerdi. Laikler, insanlık için son derece önemli olan
gizli bir bilgeliğin tek sahipleri olarak onlara saygı duyuyordu.

Canlı ama yanlış Sicilyalıların bu ifadeleriyle
Daniel Kitabı'ndaki ifadeler tamamen olmasa da oldukça uyumludur. Babil'de bir "bilge adamlar" sınıfının var olduğu anlatılır, bunların başında Keldaniler gelir; özel bir "öğrenimleri" ve (göründüğü kadarıyla) özel bir "dilleri" vardır; işleri rüyaları ve mucizeleri açıklamaktır; monarkın gözünde çok itibarlıdırlar ve sıklıkla
onun danıştığı kişilerdir. Bu "bilge adamlar" topluluğu dört sınıfa ayrılır: "Keldaniler, büyücüler, astrologlar ve kahinler". Bu alt bölüm, meslek farklılığına dayanıyor gibi görünüyor. Rahip oldukları açıkça belirtilmemiştir; ayrıca bir kast oldukları da görülmemektedir; çünkü Yahudiler onların arasında kayıtlıdır ve Daniel
kendisi tüm topluluğun başı olarak atanmıştır. Ancak çok belirgin bir düzen oluştururlar ve devlette önemli bir güç oluştururlar; monark ile doğrudan iletişimleri vardır ve yalnızca insan öğrenimine değil, gelecekteki olayları tahmin etme gibi doğaüstü bir güce sahip olduklarına inanılır. Aralarından bazıları yüksek bir sivil makamdan yararlanır.

Bunlarla uyuşan ancak daha az önemli olan bildirimler Herodot ve Strabon'da yer almaktadır. Herodot, Keldanilerden "rahipler" olarak bahseder;
Strabon, bunların esas olarak astronomiyle uğraşan "filozoflar" olduğunu söyler. İkinci yazar, bunların doktrinlerinde birbirlerinden farklı olan mezheplere bölündüğünden bahseder. Yunan matematikçilerinin alıntı yapma alışkanlığında olduğu birkaç Keldani'nin adını verir. Bunların arasında, isminden de anlaşılacağı üzere bir Yunan olan Seleukos da vardır.

Bu çeşitli otoritelerden, Mısır'da olduğu gibi Babil'de ve daha sonraki Pers'te de yüksek itibar gören ayrı bir rahip sınıfının olduğunu varsayabiliriz. Kesin olarak söylemek gerekirse, bir kast değildi. Rahipler genellikle oğullarını bu mesleğe yetiştirmiş olabilirler; ancak diğer kişiler, hatta yabancılar (ve eğer yabancılarsa, o zaman _a fortiori_ yerliler) tarikata kaydolabilir ve en yüksek ayrıcalıklarına erişebilirlerdi.
Bu aynı zamanda bir rahiplik ve bir eğitim kurumuydu. Üyelerinin incelemek zorunda olduğu, kendine özgü bir dille yazılmış bir edebiyatı vardı. Bu dil ve bu edebiyat muhtemelen ilk (Turano-Kuşit) krallığının eski zamanlarından kalma bir mirastı, çünkü Asur'da bile edebiyatın imparatorluğun en sonuna kadar ana Turan dilinde olduğu
bulunmaktadır. Astronomi, astroloji ve mitoloji şüphesiz rahiplerin
incelediği başlıca konulardı; ancak tarih, kronoloji,
dil bilgisi, hukuk ve doğa bilimi muhtemelen dikkatlerinin bir kısmını
işgal ediyordu. Tanrılara tapınmayı her yerde yürütüyorlardı, elbette ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı; ancak
belki de bir şekilde üniversitelerimize denk gelen, en ünlüleri Erech veya Orchoe (Warka) ve modern Birs-i-Nimrud'un temsil ettiği kasaba olan Borsippa olan belirli özel öğrenim merkezleri vardı.
Çalışkan öğrencilerdi, yaratıcılıktan yoksun değillerdi ve yalnızca
atalarının bilgeliğini aktarmakla yetinmiyorlardı. Aralarında okullar ortaya çıktı;
ve Yunanlılar arasında bulduğumuza benzer bir spekülasyon cesareti gelişti. Özellikle astronomi büyük bir başarıyla
geliştirildi; ve Yunanlıların daha sonra değerini anlayıp kabul ettiği
depolar biriktirildi.

Toplumsal konumda rahip sınıfı yüksekteydi. Hükümdara erişimleri vardı: halk tarafından korkulup saygı duyuluyordu; sadıkların
sunuları onları zengin etti; ilahi iradenin yorumcuları olarak konumları onlara nüfuz sağladı. Sivil istihdama yetenekli olarak görüldükleri için, doğal olarak sık sık önemli görevler elde ettiler,
bu da zenginliklerine ve itibarlarına katkıda bulundu.

Babil'deki halkın büyük çoğunluğu ticaret ve tarım olmak üzere iki alanda çalışıyordu.
Ticaret hem yabancı hem de yerli idi.
Babillilerin büyük çoğunluğu, özellikle halılar ve muslinler olmak üzere, Babil'in yalnızca kendi kullanımı için değil, aynı zamanda yabancı ülkelerin tüketimi için de ürettiği tekstil kumaşlarının imalatıyla uğraşıyordu.
Her Babillinin taşıdığı
mührün doğal olarak süslendiği
sert taş üzerine o narin oymaların yapılmasında taş işçisi olarak çok daha fazlası çalıştırılmış olmalı.
Doğu'da uygulanan sıradan ticaret ve el sanatları şüphesiz ülkede gelişti. Canlı bir ithalat ve ihracat ticareti sürekli olarak sürdürüldü ve tüm siyasi yapıda sağlıklı bir faaliyet teşvik edildi. Hezekiel Babil'i "trafik ülkesi" olarak adlandırırken, Babil "tüccarlar şehri" olarak adlandırır. İşaya, "Keldaniler teorisinin" "gemilerinde" olduğunu söyler. Anıtlar, çok eski zamanlardan itibaren Pers Körfezi sınırlarındaki alçak ülke halkının denizcilik faaliyetlerine bağımlı olduğunu ve açık okyanusa bile çıkmasalar körfezde serbestçe dolaştıklarını gösterir. Ve Aeschylus, Persler tarafından fethedilmelerinden sonra bile denizcilik karakterinin insanlara bağlı kaldığının bir tanığıdır; çünkü Xerxes'in ordusundaki Babillileri "gemilerin denizcileri" olarak adlandırır. Babil ithalat ticareti, kendi başlarına yürütüldüğü sürece, esas olarak Arabistan, Pers Körfezi'ndeki adalar ve doğrudan veya dolaylı olarak Hindistan ile yapılmış gibi görünüyor. Arabistan'dan dini törenlerinde büyük ölçüde kullandıkları tütsünün ithalatını yapmış olmalılar; Basra Körfezi'nden inciler,
pamuk ve Hindistan'dan baston olarak kullanılan tahta elde etmiş görünüyorlar; köpekler ve
çeşitli mücevherler elde ettiler. Strabon'a inanırsak, körfezin Arap kıyısında çok elverişli bir konumda bulunan Gerrha adında bir kolonileri vardı;
bu büyük bir ticaret merkeziydi ve sadece Babil ile güneydeki bölgeler arasındaki ticareti değil, aynı zamanda Babil'den daha kuzeydeki bölgelere geçen ticareti de yürütüyordu. Batı Asya'nın çeşitli ülkelerinin ürünleri nehirlerin akışları boyunca Babil'e akıyordu. Ermenistan'dan veya daha doğrusu Yukarı Mezopotamya'dan şarap,
mücevher, zımpara ve belki de yapı taşı geliyordu; Fenike'den Palmira ve Thapsacus yoluyla kalay, belki bakır, muhtemelen müzik aletleri ve diğer lüks nesneler geliyordu; Medya ve doğuya doğru olan ülkelerden
ince yün, lapis-lazuli, belki ipek ve
muhtemelen altın ve fildişi geldi. Ancak bu ithalatlar, yerli tüccarların çabalarıyla ithal edilmekten ziyade, yabancı tüccarlar tarafından Babil'e getirilmiş gibi görünüyor. Ermeniler, Fenikeliler ve belki de Yunanlılar,
mallarının taşınması için Fırat yolunu kullandılar.
Asurlular, Paretaceniler ve Medler muhtemelen mallarını Dicle ve kollarından aşağı
yüzdürdüler.

İnsanların büyük bir kısmı -muhtemelen en büyük kısmı- tarımla uğraşmış olmalı. Babil, her şeyden önce, tahıl üreten bir ülkeydi - başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan ve modernler için neredeyse inanılmaz olan bir verimlilikle
biliniyordu. Toprak derin ve zengin bir alüvyondu ve son derece dikkatli bir şekilde ekiliyordu. Başlıca
buğday, arpa darısı ve susam yetiştiriliyordu ve bunların hepsi harika bir
bollukla besleniyordu. Doğal su kaynağının ustaca yönetilmesiyle,
vazgeçilmez sıvı en üst düzeyde kullanıldı ve ülkenin her yerine
taşındı. Hurma bahçeleri topraklara yayılmıştı ve
mükemmel bir meyve bolluğu üretiyordu. Hurma yetiştiriciliği için tek gereken uygun bir su temini ve meyve verme zamanında biraz ilgiydi. Erkek ve dişi palmiyeler farklı ağaçlardır ve dişi, erkekten gelen polen çiçekleriyle temas etmediği sürece meyve üretemez. Erkek ve dişi ağaçlar uygun yakınlıkta yetiştirilirse, doğal nedenler her zaman belirli miktarda döllenme üretir. Ancak iyi bir ürün elde etmek için sanat faydalı bir şekilde uygulanabilir. Herodot'a göre, Babilliler erkek palmiyenin dallarını dişi palmiyenin dallarına bağlamaya alışkındı. Bu şüphesiz, bahsettiği etkiyi yaratacağı ve dişi veya hurma üreten palmiyelerin meyvelerinin düşmesini engelleyeceği
çiçeklenme zamanında yapılıyordu.

Hurma ağacı Babil'de yapay yollarla çoğaltıldı. Genellikle tohumdan yetiştirilirdi, daha fazla güvenlik için birkaç taş bir araya dikilirdi; Ancak ara sıra sürgünlerden veya çeliklerden yetiştirilirdi. Tohumları ve çelikleri kumlu bir
toprağa ekmek önemliydi; ve eğer doğa toprağı yeterince tuzlu parçacıklarla
doğal olarak emdirmemişse, toprağa
bir pansuman olarak yapay olarak tuz uygulanması gerekiyordu. Genç bitkilerin çok fazla ilgiye ihtiyacı vardı.
Bol sulama gerekiyordu; ve hem birinci hem de ikinci yılın
sonunda nakil yapmak isteniyordu. Babillilerin genç ağaçlarını
yaz ortasında naklettikleri söylenir; diğer
uluslar ise ilkbaharı tercih ediyordu.

Babililer tahıl yetiştirmek için topraklarını
sabanı kullanarak bölüyorlardı; saban çekmek için, İngiltere'nin birçok yerinde hala yaygın olan
birbirinin önüne yerleştirilmiş iki öküz kullandıkları anlaşılıyor.
Sabanın iki sapı vardı ve sabancı bunları iki eliyle yönlendiriyordu. Görünüşe göre biraz hafif bir yapısı vardı.
Kuyruğu saplardan birinin alt kısmından yükseliyordu ve alışılmadık uzunluktaydı. [PLATE XXIV., Şekil 3.]

Hurmaların halkın ana yemeği olduğu kesindir.
Kuru meyve, onlar için hayatın asası olduğundan, Yunanlılar tarafından
"ekmek" olarak kabul edilirdi. Belki de günümüzde ülkede yaygın bir uygulama olduğu gibi keklere preslenirdi. Bununla ve
kullanıldığını bildiğimiz keçi sütüyle, daha fakir sınıf, muhtemelen,
neredeyse tamamen geçiniyordu. Ağacın fermente edilmiş özü olan palmiye şarabı,
değerli, ancak şüphesiz sadece ara sıra içilen bir içecekti.
Tadı hoştu, ancak arkasında baş ağrısı bırakmaya meyilliydi.
Kabak, kavun ve salatalık gibi sebzeler ucuz olmalıydı ve sıradan insanların
beslenmesine girmiş olabilirlerdi. Ayrıca, muhtemelen Babilliler tarafından yenen "turşu yarasa"nın tüketicileriydiler.

Güneyin bataklık bölgelerinde, tek veya en azından başlıca yiyecekleri balık olan belirli kabileler vardı. Bu bölgelerde balık bol miktarda bulunur ve oltayla veya ağlarla kolayca yakalanır. Bu
yiyecekleri hazırlamanın yöntemi, onu güneşte kurutmak, incecik dövmek,
bir elekten geçirmek ve sonra kek veya bir tür ekmek haline getirmekti.

Daha zengin sınıfların diyeti şüphesiz çeşitli ve lükstü.
Buğday ekmeği, çeşitli etler, lezzetli meyveler, balık, av
yemekleri sofrayı dolduruyordu; ve yurtdışından ithal edilen şarap olağan içecekti.
Zengin Babilliler aşırı içki içmeyi severdi; ziyafetleri
muhteşemdi, ancak genellikle sarhoşlukla son bulurdu; ancak, bunlar sadece kaba şımartma sahneleri değildi, aksine onları daha az
medeni Modların çılgın içki partilerinden ayıran belirli bir
inceliğe sahipti. Müzik, Babil'de şölenin tanınmış bir eşlikçisiydi; ve şarapla içeri giren icracı grupları, konukları
konuklu parçalarla eğlendiriyordu. Zengin bir parfüm kokusu etrafta dolaşıyordu,
çünkü Babilliler merhem konusunda uzmandı. Göz,
altın ve gümüş tabakların sergilenmesiyle büyülenmişti. Konukların muhteşem elbiseleri, zarif halılar ve perdeler, çok sayıda görevli, sahneye görkemli bir hava veriyordu ve çok fazla kişinin suçlu olduğu aşırılığı mazur gösteriyordu.

Hem Babilliler hem de yakın komşuları ve akrabaları Susianlar, müzik sevgisinin bir özelliği gibi görünüyor. Asur'un heykelsi tasvirlerinde, Susianların çok sayıda enstrümana sahip olduğu ve büyük icracı grupları organize ettiği gösteriliyor.
Peygamber Daniel ve tarihçi Ctesias da benzer şekilde Babillilerin müzik zevkine tanıklık ediyor ve bu zevk hemen hemen aynı karaktere sahipti.
Ctesias, Babil soylularından Annarus'un (veya Nannarus'un) misafirlerini 150 kadından oluşan bir topluluk tarafından icra edilen müzikle bir ziyafette eğlendirdiğini söyledi.
Bunlardan bir kısmı şarkı söylerken, geri kalanı enstrüman çalıyordu, bazıları flüt, diğerleri arp ve belirli sayıda kişi de psalterium kullanıyordu. Aynı enstrümanlar, peygamber Daniel tarafından Babillilere atfedilmiştir, ancak Daniel bunlara üç tane daha ekler: boynuz, sambuca ve sumphonia veya "senfoni" adı verilen bir enstrüman.

Kullanılan boynuzun Asur'daki gibi düz mü yoksa Roma cornu ve lituus'u gibi
kıvrımlı mı olduğu belirsizdir. Boru muhtemelen Susianlar ve Asurlular için tanıdık olan,
sonda çalınan çift enstrümandı.

Arp, Asurluların daha sonraki arpına benziyor gibi görünüyor;
ancak bir silindir üzerindeki bir tasvirden yola çıkarak yargılayabilirsek, daha az teli vardı.
Asur'daki gibi, tek bir kolun altında taşınırdı ve
tellerin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki elle çalınırdı. [PLATE XXV.,
Şekil 3.]

[Resim: PLATE XXV.]

Geri kalan enstrümanların karakteri daha şüphelidir. Sambuca, Mısırlıların arpları gibi, yerde duran büyük bir arp gibi görünüyor. Psaltery de telli bir çalgıydı ve eğer meşru soyundan gelen modern santur ise, dönemin Doğu müziği için başlıca otoritemiz olan anıtta bir Susian müzisyeninin elinde temsil edildiğini varsayabiliriz. Senfoninin bazılarına göre gayda olduğu düşünülüyor ve modern İtalyanlar tarafından sampogna olarak adlandırılıyor: diğerleri tarafından bir tür org olarak kabul ediliyor. Babilliler müziği yalnızca özel eğlencelerinde değil, aynı zamanda dini törenlerinde de kullanıyorlardı. Daniel'in enstrümanları hakkındaki açıklaması, Nebuchadnezzar'ın devasa bir altın putu adamasından bahsederken tesadüfen ortaya çıkıyor. Tapınanlar, müziğin başladığını duyar duymaz putun önünde secde edeceklerdi ve muhtemelen ses kesilene kadar tapınma tavrını sürdüreceklerdi. Kadınların inzivaya çekilmesi, Babil'de çoğu Doğu ülkesindeki kadar katı bir şekilde uygulanmamış gibi görünüyor. Herodot'un uzun uzadıya anlattığı iki tuhaf gelenek - imparatorluğun tüm kasabalarında evlenilebilir bakirelerin açık artırmayla satılması ve Beltis ibadetinde izin verilen dini fahişelik - Doğu dünyasında cinsiyetin genel olarak tabi olduğu kısıtlamalarla tamamen uyumsuzdu. Bakire cazibeleri başlangıçta kamu pazarında en iyi teklifi verene sunulan ve dinleri gereği hayatlarında en az bir kez kocaları dışındaki bir erkeğin kucaklamasına açıkça boyun eğmeleri gereken kişilerde pek fazla iftihar olamazdı. Kesinlikle Babil'de cinsiyetin bir özgürlüğü olduğu ve sadece bir özgürlük değil, aynı zamanda bir düşünce olduğu, antik dünyada alışılmadık ve özellikle Asya'da nadir görülen bir şey olduğu görülüyor. Semiramis ve Nitocris'in hikayelerinde çok fazla gerçeklik payı olmayabilir; ancak bunlar Yunanlıların Babilliler tarafından kadınlarına tanınan
karşılaştırmalı tanıtıma ilişkin inançlarını yeterince gösteriyor. Anıtlar, bize bu şekilde açılan Babil görgü kurallarıyla uyuşuyor. Keldani sanatçılar kadın formunu göz ardı etmiyor. Bir çocuğu emziren bir tanrıçanın (Beltis veya İştar) sık görülen görüntülerinin yanı sıra, silindirlerde çeşitli işlerle uğraşan çok sayıda kadın tasviri buluyoruz. Bazen bir alayda temsil ediliyorlar, bir tanrıçanın tapınağını ziyaret ediyorlar, aralarından birinin ağzından dilekçelerini sunuyorlar veya çocuklarını muhtemelen onları koruması altına almak amacıyla getiriyorlar [PLATE XXV., Şekil 5.], bazen bir bahçede kuşlar ve çiçekler arasında eğlenirken, cüce palmiyelerden meyve toplayıp nazikçe birbirlerine uzatırken görülebilirler. [PLATE XXV., Şekil 4.] Kıyafetleri her durumda hemen hemen aynıdır; ayak bileklerine kadar uzanan, alt kısmı püsküllü ve görünüşe göre önden açılan uzun ama dar bir cüppe giyerler. Elbisenin üst kısmı yalnızca bir omuzdan geçer. Üst kısmı göğüs boyunca çapraz olarak uzanan bir saçakla
düzeltilmiştir ve benzer bir saçak, elbisenin ön tarafında açıldığı yerde aşağı doğru uzanır. Başın etrafına bir bant veya fileto takılarak, başın arkasına doğru kıvrılan ve bir
kurdeleyle bağlanan veya fileto tarafından tutulan saçları sınırlandırır.

Silindirlerin küçük figürlerinde kadın süsleri fark edilmez; ancak daha önce bir temsili verilen kilden yapılmış modellenmiş görüntüden, erkekler tarafından olmasa bile, Babil kadınları tarafından basit karakterli bilezikler ve
küpeler takıldığını öğreniyoruz. Ancak genel olarak kadın giyimi sade ve çeşitlilikten yoksun görünüyor, ancak belki de sanatçıların gerçekte var olan bu tür giyim
çeşitliliklerini çok doğru bir şekilde temsil etme zahmetine girmediklerinden şüphelenebiliriz.

Bir rahibenin tek bir tasvirinden, o sınıftaki kadınların sadece bir etek giydiği, böylece sadece kollarını değil, bele kadar tüm vücudunu açığa çıkardığı anlaşılıyor.

Anıtlar, Babillilerin günlük yaşamları hakkında biraz daha fazla ışık tutuyor. Testere ve balta gibi birkaç aletleri
temsil ediliyor. [PLATE XXV., Şekil 2]; ve bazen silindirlerin üzerinde görülen taburelerden, sandalyelerden, masalardan ve su testilerini tutmak için kullanılan sehpalardan, mobilyalarının modasının kuzey komşuları Asurlularınkine çok benzediğini anlayabiliriz. Hiçbir yeni özellik sunmayan ve ilk ciltte Asur mobilyaları üzerine yapılan tartışmayla önceden tahmin edilen bu konu üzerinde durmaya gerek yok. Orada söylenenlere eklenebilecek tek dokunuş, Babil'de, mobilya için kullanılan başlıca -neredeyse tek-malzeme
hurma ağacının ahşabıydı; yumuşak ve hafif bir kumaştı, kolayca işlenebilirdi ve hatırı sayılır bir mukavemete sahipti, ancak yüksek bir
son kata
sahip değildi.

BÖLÜM VII. DİN.

Daha sonraki Babillilerin dini, aynı ülkedeki öncülleri olan erken Keldanilerinkinden o kadar az açıdan farklıydı ki, okuyucuyu bu konuda birçok gözlemle meşgul etmek gereksiz olacaktır. Aynı tanrılara aynı tapınaklarda ve aynı ayinlerle tapınıldı -aynı kozmogoni öğretildi ve uygulandı -aynı semboller dini saygı nesneleriydi -hatta rahiplerin kıyafetleri bile değiştirilmeden korundu; ve Urukh veya Kedorlaomer mezardan kalkıp kurban kestikleri tapınakları on dört yüzyıl önce tekrar ziyaret etmiş olsalardı, kendi günlerinin törenlerini Nabopolassar'ın halefleri döneminde revaçta olanlardan ayırt edecek çok az şey bulurlardı. Binalarda, putlarda ve belki de adaklarda biraz daha ihtişam, törenin bir parçası olarak müziğin biraz daha fazla kullanımı, rahiplerin sahtekarlıkları ve popüler dini gelenekler açısından biraz bozulma
muhtemelen fark edilebilirdi; ancak bunun dışında Nabonidus ve Belshazzar'ın dini, Urukh ve Ilgi'nin diniydi, ibadet nesneleri ve biçimleri, benimsenen teolojik kavramlar ve öğretilen ve uygulanan törensel uygulamalar açısından aynıydı. Tüm dönem boyunca tapınılan tanrıların kimliği, Nebuchadnezzar dönemindeki antik tapınakların onarımı ve restorasyonu ve bunların (genel bir kural olarak) aynı tanrılara yeniden adanmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Bu, daha sonraki kralların ve soyluların isimlerinden de anlaşılmaktadır; bu isimler, unsurları arasında eski ilahi unvanları da barındırmaktadır. Yine de, bu genel tekdüzelikle birlikte, belli bir miktarda dalgalanma görüyoruz - dinde bir tür moda, böylece belirli tanrılar farklı zamanlarda Pantheon'da daha yüksek bir rütbeye yükseltiliyor ve hatta bazen onlardan tamamen farklı olarak kabul edilen diğer tanrılarla karıştırılıyordu. Böylece Nebuchadnezzar, kendini özel bir şekilde Merodach'a adadı ve ona sadece kalan tüm tanrılar üzerindeki üstünlüğünü ima eden onur unvanları vermekle kalmadı, hatta onu başkentin eski koruyucu tanrısı olan büyük Bel ile özdeşleştirdi. Öte yandan Nabonidus, Bel'i eski konumuna geri döndürmüş, onunla Merodach arasındaki ayrımı yeniden tesis etmiş ve kendini ilkine adamayı tercih etmiş gibi görünüyor.

Benzer bir karışıklık, tanrıçalar Beltis ile Nana veya İştar arasında da yaşanır, ancak bu daha sonraki krallığa özgü değildir. Belki de bu tür bağlantı ve yarı-dönüşebilirlik örneklerinden, rahipler tarafından bilinen ve onlar tarafından krallara iletilen ezoterik bir doktrinin, daha iyi eğitimli kişiler tarafından farklı ve ayrı varlıkları değil, İlahi Doğanın çeşitli evrelerini temsil ettiği anlaşılmış olabilecek çeşitli tanrı ve tanrıçaların gerçek kimliğini öğrettiği düşünülebilir. Antik politeizm, büyük ölçüde bu kökene sahipti, Yüce'nin çeşitli adları ve unvanları,
O'nun farklı niteliklerini veya faaliyetinin farklı alanlarını belirtiyordu, derece derece yanlış anlaşılıyordu ve ilk önce
halk arasında ve en sonunda en aydınlanmış olanlar dışında herkes tarafından
birçok tanrının
adları olarak kabul ediliyordu.

Babil ibadetinin başlıca nesneleri Bel, Merodach ve Nebo idi.

Borsippa'nın özel tanrısı olan Nebo, bireyleri
korumasının önemli olduğu bir tür güçlü koruyucu aziz olarak görülüyordu. Daha sonraki krallık döneminde, isimlerde hiçbir ilahi unsur bu kadar yaygın değildi.

Tüm listeyi oluşturan yedi kraldan üçü kesinlikle, dördü muhtemelen, bununla oluşturulmuş adlara sahipti.

Kullanım kraliyet evinden saray mensuplarına kadar uzanıyordu; ve Nebu-zar-adan, Samgar-Nebo ve Nebushazban gibi isimler, üst sınıf vatandaşların bu tanrıya gösterdiği saygıyı gösterir. Hatta Nebuchadnezzar'ın Hadımlar Efendisi'nin eğittiği genç Yahudi prenslerine Babil isimleri vermek zorunda kaldığında, onlardan biri için bu güçlü patronu güvence altına almayı tasarladığı ve dolayısıyla ona Abed-Nebo -Nebo'nun hizmetkarı- adını verdiğinden şüphelenilebilir; bu isim, daha sonraki Yahudilerin, ya küçümseyerek ya da anlamayarak, mevcut metnin Abed-nogo'suna dönüştürdükleri bir isimdir.

Babilliler tarafından özel olarak onurlandırılan bir diğer tanrı da Nergal'di.
Kutha'da şehrin koruyucu tanrısı olarak tapınılan Nergal, aynı zamanda halk tarafından genel olarak itibar görüyordu.
Silindir mühürlerde bundan daha yaygın bir isim yoktur. Bazen, sık olmasa da, "Nergal-shar-ezer, Eab-mag" ve (eğer farklı bir kişiyse) kral Neriglissar'da olduğu gibi, erkek isimlerinde bir unsurdur.

Babillilerin dininde genel olarak güçlü bir yerel unsur vardı. Bel ve Merodach, tuhaf bir şekilde Babil'in tanrılarıydı, Borsippa'nın Nebo'su, Cutha'nın Nergal'i, Ur veya Hur'un Ayı, Niffer'in Beltis'i, Hit'in Hea veya Hoa'sı, Erech'in Ana'sı, Sippara'nın Güneşi.
Söz konusu tanrılar, yalnızca tek bir yerde onurlandırılmasalar da, her biri kendi kasabasında en önde gelen yeri tutuyordu. Özellikle onlara ibadet ediliyordu; tapınaklarının en görkemlisi oradaydı. Kendi şehrinden bir tanrı, onu özel kişisel koruyucuları olarak görenler hariç, pek fazla saygı görmezdi.

Babilliler tanrılarına dolaylı olarak, resimler aracılığıyla tapınırlardı.
Her tapınağın en az bir idolü vardı, bu idol en dindar şekilde saygıyla karşılanırdı ve halkın zihninde tanrıyla özdeşleştirilirdi.
Bazıları, gerçek idolün adakları yediğine ve içtiğine inanıyordu. Diğerleri ise idol ile tanrı arasında ayrım yaparak, ikincisinin tapınıldığı tapınağı yalnızca ara sıra ziyaret ettiğini düşünüyorlardı. Ancak, bu sonuncular bile, tanrının baş rahibeyle ticaret yapmak için gökten indiğini düşündükleri için, kaba antropomorfik görüşlere sahipti. Bu tür düşünceler, Bel tapınağındaki iç tapınağı muhteşem bir kanepe ve altın bir masayla donatan ve baş rahibenin belirli durumlarda geceyi tapınakta geçirmesini sağlayan rahipler tarafından teşvik edildi.

Tanrıların imgeleri çeşitli malzemelerdendi. Bazıları tahtadan,
diğerleri taştan, diğerleri yine metaldendi; ve bunlar ya
katıydı ya da kaplanmıştı. Kullanılan metaller altın, gümüş, pirinç veya daha doğrusu
bronz ve demirdi. Bazen metal bir kil modelin üzerine serilirdi.
Bazen bir metalin imgeleri,
başlangıçta gümüşten yapılmış ancak Nebuchadnezzar tarafından altınla kaplanmış olan
Bel'in büyük imgelerinden birinde olduğu gibi, başka bir metalin levhalarıyla kaplanırdı.

Babillilerin ibadeti büyük bir ihtişam ve görkemle yürütülmüş gibi görünüyor. Tapınaklarının bir tanımı daha önce yapılmıştı. Bu görkemli yapılara her durumda bir rahip grubu bağlıydı; törenlerin yürütülmesi ve hazinelerin muhafazası onlara emanet edilmişti. Rahipler evliydi ve
eşleri ve çocuklarıyla birlikte, ya kutsal yapının içinde ya da hemen yakınında yaşıyorlardı. Bunlar tapınağa ait topraklar veya sadıkların sundukları ile destekleniyordu. Bunlar
genel olarak hayvanlardan, özellikle öküzlerden ve keçilerden oluşuyordu; ancak şüphesiz ki diğer değerli şeyler de sunulduğunda kabul ediliyordu. Rahip her zaman tapanla tanrılar arasında araya giriyor, onu onlara sunuyor ve ellerini kaldırarak onun adına aracılık ediyordu.

Babil'deki Bel tapınağında ve muhtemelen oradaki ve ülkenin diğer yerlerindeki diğer tapınakların çoğunda, her yıl bir kez büyük bir festival kutlanıyordu. Bu festivallerin eşlik ettiği törenler hakkında çok az şey biliyoruz; ancak diğer ulusların benzetmesinden bu vesilelerle muhtemelen müzik ve dans eşliğinde görkemli alaylar olduğunu varsayabiliriz. Tanrıların imgeleri belki de
çerçeveler üzerinde veya kutsal araçlarda sergileniyordu. Çok sayıda kurban kurban ediliyordu; ve
Babil'de Bel bölgesindeki büyük sunakta bin talant ağırlığında tütsü yakmak
âdettendi. Rahipler şüphesiz
en muhteşem elbiselerini giymişlerdi; kalabalık bayram kıyafetleri içindeydi;
şehir eğlenceye adanmıştı. Her yerde ziyafetler veriliyordu.
Sarayda kral efendilerini ağırlıyordu; özel evlerde
dans ve eğlence vardı. Şarap serbestçe içiliyordu; tutkular coşturuluyordu; ve
korkulmalıydı ki, gün çoğu zaman vahşi orjilerle sonlanıyordu;
en kötü şehvetli arzuların serbestçe şımartılması için dinin yaptırımları talep ediliyordu. Bu türden aşırılıklar bir tanrının tapınaklarında, nadir durumlarla sınırlı olmak yerine, her gün gerçekleşiyormuş gibi görünüyor. Her kadının hayatında bir kez
Beltis tapınağını ziyaret etmesi gerekiyordu ve bir yabancı kucağına para
atıp onu da beraberinde götürene kadar orada kalıyordu. Utanç verici sahneyi ziyaret etmiş gibi görünen Herodot, bunu şu şekilde anlatıyor: "Diğerleriyle karışmaktan fazla gurur duyan, daha zengin birçok kadın, kapalı arabalarla bölgeye gidiyor, ardından da iyi bir hizmetçi kafilesi geliyor ve orada yerlerini alıyorlar. Fakat daha büyük bir grup, başlarında ip çelenkleriyle kutsal alanın içine otururlar ve burada her zaman büyük bir kalabalık vardır, bazıları gelirken bazıları gider. İplerden oluşan çizgiler, kadınların arasında her yöne giden yolları belirler;
ve yabancılar seçimlerini yapmak için yanlarından geçerler. Bir kez
oturmuş bir kadın, yabancılardan biri kucağına gümüş bir para atıp onu kutsal toprakların ötesine götürene kadar evine dönmesine izin verilmez. Parayı attığında şu sözleri söyler: 'Tanrıça Mylitta (Beltis) seni korusun.' Gümüş para herhangi bir boyutta olabilir; reddedilemez; çünkü bu yasa tarafından yasaktır,
çünkü bir kez atıldığında kutsaldır. Kadın, parasını ilk atan adamla gider ve kimseyi reddetmez. Onunla birlikte gittiğinde ve tanrıçayı böylece memnun ettiğinde, evine döner; ve o zamandan sonra
hiçbir hediye, ne kadar büyük olursa olsun, onun için geçerli olmayacaktır. Kadınlardan uzun boylu ve güzel olanlar kısa sürede serbest bırakılır; ancak çirkin olanlar, yasayı yerine getirebilmek için uzun süre kalmak zorunda kalırlar. Bazıları karakolda üç veya dört yıl bekledi." Bu dinsel fahişeliğin moral bozucu eğilimi neredeyse abartılamaz.

Yahudiler arasında yaygın olanlara benzer yasal temizlik ve kirlilik kavramları, bir dereceye kadar Babillilerin dini sisteminde bulunur. Evlilik töreninin tamamlanması hem erkeği hem de kadını kirli hale getirirdi, aynı türden sonraki her eylemde olduğu gibi.
Kirlilik, ikisinin de dokunabileceği herhangi bir kaba aktarılırdı. Kirliliği gidermek için, çiftin önce yanan tütsüyle dolu bir buhurdanlığın önüne oturması ve sonra kendilerini iyice yıkaması gerekirdi. Ancak bu şekilde yasal temizlik durumuna yeniden girebilirlerdi. Benzer bir kirlilik, bir insan cesediyle temas edenlere de bulaşırdı. Babilliler, dindeki sembolizmi ne kadar etkiledikleri açısından dikkat çekicidir. İlk olarak, her tanrıya, onun amblem ve hatta bir yazıtta ismini temsil edebilir. Birinci Üçlü-Ami, Bel,
ve Hea veya Hoa'nın tanrılarına sırasıyla 60, 50 ve 40 sayıları atandı;
İkinci Üçlü-Ay, Güneş ve Atmosfer'in tanrılarına
diğer tam sayılar, 30, 20 ve 10 (veya belki altı) verildi.
Beltis'e
15 sayısı, Nergal'e 12, Bar veya Nin'e (görünüşe göre) 40, Hoa'ya ise
eklendi; ancak bu belki de şüphelidir. Her tanrının,
veya en azından tüm temel tanrıların benzer şekilde bir
sayısal amblemi olması muhtemeldir. Ancak bunların birçoğu henüz keşfedilmemiştir.

Ayrıca, her tanrının, kendisini resimsel olarak sembolize edebilecek bir veya daha fazla sembolik
işareti varmış gibi görünüyor. Silindirler, genellikle kendilerine yer bulunabilecek her boş alana
sıkıştırılmış bu tür
formlarla doludur. Belirli bir sayı kesin olarak belirli tanrılara atanabilir. Bu nedenle, düz veya çapraz bir daire, Güneş tanrısı San veya Shamas'ı; altı ışınlı veya sekiz ışınlı bir yıldız Güneş tanrıçası Gula veya Anunit'i; çift veya üçlü bir yıldırım Atmosfer tanrısı Vul'u; muhtemelen Hoa'yı; çıplak bir dişi formu Nana veya İştar'ı; bir balık Bar veya Nin-ip'i belirtir. Ancak bu atanabilir sembollerin yanı sıra, hala tamamen karanlıkta olduğumuz çok sayıda sembol daha vardır. Bunlar arasında

[İllüstrasyon: SAYFA 229]

ağaç, bir öküz, bir arı, bir mızrak ucu olabilir. Yazılı silindirlerin incelenmesi, bu amblemlerin üzerlerindeki yazıtta adı geçen tanrı veya tanrıçaya hiçbir atıfta bulunmadığını gösterir. Her biri, görünüşe göre, ayrı bir
tanrıyı temsil ediyor; ve bunları bir silindire yerleştirmenin amacı,
mührü olan kişinin, kendisinin özel hizmetkarı olarak gördüğü
tanrıların dışındaki diğer tanrılara olan bağlılığını ima etmektir. Tek bir silindir bazen
sekiz veya on kadar bu tür amblem içerir. Tanrıların başlıca tapınakları
özel kutsal isimlere sahipti. Babil'deki Bel'in büyük tapınağı Bit-Saggath olarak biliniyordu, Niffer'deki aynı tanrının tapınağı ise Kharris-Nipra'ydı. Warka'daki (Erech) Beltis'in Bit-Ana, Sippara'daki
güneşin Bit-Parra, aynı yerdeki
Anunit'in Bit-Ulmis, Borsippa'daki Nebo'nun Bit-Tsida, vb. Bu isimlerin açıklanmaya
uyması nadirdir. Görünüşe göre eski Keldani zamanlarından
gelmişlerdi ve hala neredeyse anlaşılmaz olan
antik (Turan) konuşma biçimine aittiler. Babilliler kendileri
muhtemelen birkaç durumda anlamlarını anlamışlardı. Kelimeleri anlamlı olarak görmeden, sadece özel isimler olarak kullandılar.

BÖLÜM VIII. TARİH VE KRONOLOJİ.

Babil İmparatorluğu'nun tarihi, M.Ö. 625 yılında tahta çıkmış gibi görünen Nabopolassar ile başlar; Ancak kurduğu krallığın gerçek karakterini, geleneklerini ve ulusal ruhunu anlamak için çok daha erken bir tarihten başlamalıyız.
Ne kadar eksik ve yüzeysel olursa olsun, Babil tarihinin orta dönemini, ülkenin genel bir kural olarak Asur'a tabi olduğu veya en azından Doğu'nun işlerinde ikincil bir rol oynadığı belirsiz ve önemsiz dönemi incelemeliyiz. Böylece uygun konumuza giden yolu hazırlayacağız, aynı zamanda Dördüncü'nün tarihini Birinci Monarşi'nin tarihine bağlayacağız ve Kyaxares ve Nebuchadnezzar'ın parlak dönemini ilk Kuşlu krallarının belirsiz dönemiyle ilişkilendiren ikinci bir sürekli anlatı dizisi elde edeceğiz.

Orijinal Keldani monarşisinin, çeşitli hanedanlar altında yaklaşık M.Ö. 2400'den M.Ö. 1300'de, ilk Tiglathi-Nin döneminde Babil'in efendisi olan ve kısa bir süre kendi başkentlerinden yöneten Asurlular tarafından yıkıldığında. Ancak, bu birliği çok uzun süre sürdüremedikleri için, ülkede bir Asur hanedanı kurmuş gibi görünüyorlar. Bu hanedan, üzerinde hak iddia ettikleri ve bazen bir tür egemenlik uyguladıkları, ancak pratik olarak bağımsız olan ve krallığın hem dış hem de iç işlerini kendi isteğine göre yöneten bir hanedandı. Bu hanedanın, hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz ilk kralı, Asur hükümdarı Asshur-ris-ilim ile çağdaş olan ve topraklarına iki saldırı gerçekleştiren Nebuchadnezzar'dır. Bunlardan ilki, daha sonraki zamanlarda büyük Pers askeri yolunun izlediği hat olan Diyaleh ve dış Zagros tepeleri yoluylaydı. İkincisi ise ovanın tam karşısındaydı. Seferleri anlatan Asurlu tarihçiye inanacak olursak, her iki saldırı da püskürtüldü ve ikinci başarısızlığından sonra Babil hükümdarı aceleyle kendi ülkesine kaçtı. Belki de bir Babil yazarının farklı bir hikaye anlatacağından şüphelenebiliriz. Her neyse, Asshur-ris-ilim kendi topraklarını savunmaktan memnundu ve saldırganına misilleme yapmaya çalışmadı. Babillileri küstahlıkları nedeniyle cezalandırmak için oğlu ve halefi Tiglath-Pileser'in saltanatının sonlarına kadar herhangi bir girişimde bulunulmadı. Ancak daha sonra, bu hükümdar güney krallığını işgal etti ve bu krallık muhtemelen Nebuchadnezzar'ın oğlu olan Merodach-iddin-akhi adlı bir kralın eline geçmişti. İki yıl süren savaştan sonra, Eurri-Galzu'yu (Akkerkuf), iki Sippara'yı, Opis'i ve hatta Babil'in kendisini aldıktan sonra, Tiglath-Pileser zaferlerinden memnun bir şekilde geri çekildi; ancak Babil hükümdarı ne boyun eğdi ne de yıldı. Geri çekilen kuvvetin arkasında asılı kalarak, yüklerini keserek onları taciz etti ve bu şekilde, ganimet olarak Babil'e götürdüğü bazı Asur putlarına sahip oldu. Savaş, Babil'deki Merodach-shapik-ziri ve Asur'daki Asshur-bil-kala'nın sonraki saltanatları sırasında iki ülke arasında devam etti, ancak görünen o ki, her iki tarafta da önemli bir başarı elde edilmedi. Bu savaşların Asur ve Babil arasında gerçekleştiği yüzyıl, İsrail'deki sonraki Hakimler dönemine denk gelir ve bu yüzyılın ardından, her iki ülke hakkında da çok az şey bilinen belirsiz bir aralık gelir. Asur'un bu dönemde büyük bir depresyonda olduğu anlaşılıyor. Babil'in geliştiğinden şüphelenilebilir; ancak durumuyla ilgili bilgimiz neredeyse tamamen kardeş ülkenin kayıtları aracılığıyla bize ulaştığından, ki bu kayıtlar burada bizi başarısızlığa uğratıyor, güney krallığı tarafından şu anda elde edilen büyüklüğe dair sadece belirsiz ve belirsiz bir görüş elde edebiliyoruz. Asshur-izir-pal'ın bir bildirimi, söz konusu dönemde Babil'in topraklarını Asur pahasına genişlettiğini ima ediyor gibi görünüyor ve Macrobius'un bir başka bildirimi, Mısır ile iletişim kurduğunu olası kılıyor. Belki de bu iki güç, Asur'un artan gücünden korkarak ona karşı birleştiler
ve böylece haklı olarak korktukları kaynaklarının gelişimini bir süre engellediler.

Ancak, iki yüzyıllık karşılaştırmalı depresyondan sonra, Asur bir kez daha ilerlemeye başladı ve Babil, cezalandırmaya ve yağmalamaya devam ettiği ilk komşularından biri oldu. M.Ö. 880 yılı civarında
Asshur-izir-pal güneydoğuya bir sefer düzenledi ve zayıflık döneminde Babilliler tarafından işgal edilen
toprakları geri aldı. Otuz yıl sonra, oğlu Kara-Dikilitaş kralı, Asur'un
gücünü daha da hissedilir hale getirdi. Meşru hükümdar Merodach-sum-adin ile küçük kardeşi arasında Babil'de bir iç savaşın
yaşadığı durumdan yararlanarak ülkeye yürüdü, birkaç kasabayı ele geçirdi ve taht iddiacısını yenerek öldürdükten sonra Babil'e kabul edildi. Oradan, şu anda Babil'den bağımsız olduğu ve birkaç küçük kral tarafından yönetildiği görünen
Kaldeya'yı veya kıyıdaki bölgeyi istila etmeye devam etti. Babil hükümdarı muhtemelen işgalcinin egemenliğini kabul etti, ancak herhangi bir haraç ödemedi. Ancak Keldani şefleri bu aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Asur hükümdarı, "denize kadar dehşet saçarak" başkentine döndü. Böylece
Asur etkisi bir kez daha tüm güney ülkesine yayıldı ve Babil, kuzeyin büyük monarşisine bağlı ikincil bir güç konumunu yeniden kazandı.

Ancak özerk bir yönetimin gölgesini bile elinde tutmasına uzun süre izin verilmedi. M.Ö. 821 yılı civarında veya civarında, Kara Dikilitaş kralının oğlu ve halefi, görünüşe göre hiçbir bahane olmadan ülkeye yeni bir
işgalde bulundu. Babil hükümdarı Mero-dach-belatzu-ikm, onunla meydanda cesurca karşılaştı, ancak iki büyük savaşta yenildi (ikincisinde güçlü müttefiklerin yardımı vardı) ve rakibine boyun eğmek zorunda kaldı. Babil'in, muhtemelen, hemen bir Asur haraççısı haline geldi ve bu durumda, M.Ö. sekizinci yüzyılın ortalarına doğru Asur'a gelen sıkıntılar, nefret edilen boyunduruğun üzerinden kurtulma fırsatı verene kadar kaldı. Belki de ilk başarılar Pul tarafından elde edildi. Pul, Asur'un III. Asshur-dayan (M.Ö. 770) dönemindeki zayıflığından yararlanarak Fırat vadisi ve Batı Mezopotamya üzerinde bir hakimiyet kurmuş gibi görünüyor ve buradan silahlarını Suriye ve Filistin'e taşıdı. Ya da belki de Pul'un çabaları sadece Asur'u daha da zayıflatarak Babil'in isyan etmesinin yolunu açtı ve M.Ö. 747'de Babil kralı olan Nabonassar, bağımsızlığını yeniden kuran kişi olarak kabul edilmelidir. Her iki durumda da bağımsızlığın yeniden kazanılmasının ülkenin gelecekteki büyüklüğü için kötü bir alamet olan bir dağılmayla birlikte geldiği veya hızla bunu takip ettiği açıktır. Nabonassar Babil'deki işlerin başına geçerken, Merodach-Baladan'ın babası olan Yakin adlı biri kıyıdaki arazinin efendisi oldu; ve çeşitli prensler, Nadina, Zakiru ve diğerleri, aynı zamanda kuzeye doğru kendi adlarına yönettikleri hükümetler elde ettiler. Eski Babil krallığı dağıldı;
ve sonunda Sargonidler tarafından gerçekleştirilen o son boyunduruk için yol hazırlandı.

Yine de Babilliler bu döneme kayıtsızca bakıyor gibi görünüyorlardı ve kesinlikle bunu daha sonraki tarihlerinin tarihini belirledikleri bir dönem haline getirdiler. Ancak belki de bu konuda pek fazla seçenekleri yoktu.
Nabonassar enerjik ve kararlı bir adamdı. Muhtemelen önceki boyunduruk döneminin anısını silmeye kararlıydı,
"kendisinden önceki kralların eylemlerini yok etti;" ve sonuç
onun tahta çıktığı savaş, neredeyse zorunlu olarak
sonraki olayların tarihlendirilmesi gereken dönem haline geldi.

Nabonassar, saltanatının başlarında güney ülkesini işgal eden, Babil civarındaki bölgelerdeki birkaç prensi boyunduruk altına alan ve babası Yakin'in yerine geçen Merodach-Baladan'ı kendi haraççısı olmaya zorlayan Asur'un çağdaş hükümdarı Tiglath-Pileser ile dostça ilişkiler içinde yaşamış gibi görünüyor. Tiglath-Pileser ile Nabonassar arasında hiçbir savaş
yapılmamış gibi görünüyor. Babil kralı, yakın komşularının ve rakiplerinin aşağılanmasını memnuniyetle görmüş olabilir ve onların boyunduruk altına alınmasının kendi konumunu zayıflatmaktan ziyade iyileştirdiğini hissetmiş olabilir. Her halükarda, onu ulusun önünde tek umut ve şampiyon olarak konumlandırıyordu--ülkelerini eski köleliğin geri dönmesinden koruyan tek bariyer.

Nabonassar, M.Ö. 747'den M.Ö. 733'e kadar on dört yıl boyunca Babil tahtını elinde tuttu. Genellikle bu dönemin, Herodot'un Semiramis'in saltanatını oluşturduğu kabul edilen dönemle aynı olduğu varsayılmıştır. Nabonassar'ın karısı veya annesi olarak, bu hanım (birçok kişiye göre) Babil devletinin işlerini kocası veya oğlu adına yönetmiştir. Bu teori belirli bir makullükten yoksun değildir ve şüphesiz doğru olma olasılığı vardır; ancak şu anda bu, yerel kayıtlar tarafından tamamen doğrulanmamış, yalnızca bir varsayımdır; ve Herodot'un Semiramis'inin genel olarak yanlış yerleştirilip yerleştirilmediğini sorgulayabiliriz. Önceki bir ciltte, MÖ dokuzuncu yüzyılın sonu ve sekizinci yüzyılın başında Asur'da bir Semiramis'in geliştiği gösterilmiştir --- yani Babil'in Asur'a tabi olduğu dönemde. Bir Babil prensesi olabilir ve güney başkentinde otorite kurmuş olabilir. Bu nedenle, Herodot'un yaklaşık yarım yüzyıl geç yerleştirmiş olmasına rağmen, onun kastettiği kişi olması, bu kadar kısa bir süre içinde aynı adı taşıyan iki kişinin, her ikisinin de kraliçe ve her ikisinin de Mezopotamya'da hüküm sürmesinden daha olasıdır.

Nabonassar'ın yerine MÖ 733 yılında, Tiglath-Pileser'in Babil seferinde tabi kılındığı bağımsız prensler arasında olduğundan şüphelenilen Nadius adlı biri geçti. Nadius sadece iki yıl hüküm sürdü --MÖ 733'ten MÖ 733'e kadar. 731--Ghinzinus ve Porus tarafından
yerine geçildiğinde, ortak yönetimleri M.Ö. 731'den M.Ö. 726'ya kadar süren iki prens. Onları,
Mander'in Tire kralı olarak adlandırdığı aynı isimli kralla özdeşleştirilen Elulseus takip etti--çivi yazılı yazıtlardaki Luliya; ancak aynı hükümdarın, Asur'un tüm müdahale eden ülke üzerinde egemen olduğu bir zamanda hem Fenike'de hem de Keldani'de hüküm sürmesi son derece
olası değildir. Elulseus bu nedenle, selefleri Porus, Chinzinus ve Nadius ile aynı tamamen belirsiz hükümdarlara atanmalıdır ve sadece karanlığın biraz dağınık hale gelmesi ve bir kez daha ünlü olan bir prensi olan Babylonian tahtını bir kez daha gördük. Yakından takip edilen Nabonassar dönemi, kendisini alt Babil bölgesinde-gerçek Chaldaea-ustalaşmış gibi görünüyor ve orada kendi adı Bit-Badan'ın ölümünden sonra bu hakimiyeti miras almış bir başkent kurdu; Ve burada, Nabonassar'ın hükümdarlığı sırasında, Tiglath-Pileser II altındaki Asurlar, Babil kralı, Nabonassar'a karşı koruma için korunmaya zorlandığında, mürettebatın, müstehcenliğe karşı korunması. Halef ve sadece Sargonidlerin hanedanında ortaya çıkan sorunlarla ortaya çıktı. ve muhtemelen bu uzayın bir noktasında, Hizkiya'ya elçiler göndererek, o hükümdarın hastalığına ve iyileşmesine eşlik eden ilginç astronomik mucize veya mucizenin ayrıntılarını soruşturmaları emrini verdi. Bu bahanenin olduğu elçiliğin başka bir siyasi amacı olması da olasıdır.
Asur güçlerine tek başına karşı koyamayacağının farkında olan Morodach-Baladan, muhtemelen tüm Batı Asya'yı kendi hakimiyetine almakla tehdit eden
fetihçi devlete karşı güçlü bir birlik oluşturmak istiyordu.
Hizkiya, onun tekliflerini olumlu karşıladı, bu da ona tüm hazinelerini
göstermesinden anlaşılıyor. Mısır'ın, olan bitenden haberdar olduğunu ve onlara destek verdiğini varsayabiliriz. Muhtemelen bir tarafta Mısır ve Yahudiye, diğer tarafta Babil, Susiana ve Orta Fırat'ın Arami kabileleri arasında savunma amaçlı olmasa da saldırgan bir ittifak kurulmuştu. Bir koşul olmasa ittifak çok zorlu olurdu: Asur müttefik devletlerin ortasındaydı ve istediği zaman konfederasyonların her iki yarısına da ayrı ayrı saldırabilirdi. Ve Asur kralı bu durumdan yararlanmakta gecikmedi. Sargon, iki yıl üst üste birliklerini Mısır'a ve Babil'e doğru yürüttü ve her iki yönde de önündekileri savuşturdu. Mısır'da Sabaco'yu barış için yalvarmaya zorladı. Babil'de (M.Ö. 710) Merodach-Baladan ve müttefikleri Aramiler ve Susians'a karşı büyük bir zafer kazandı, mağlup hükümdarın kendini attığı Bit-Yakin'i aldı ve hazinelerine ve şahsına sahip oldu. Bunun üzerine tüm ülke boyun eğdi; Merodach-Baladan
esaret altında Asur'a götürüldü; ve Sargon'un kendisi tahta çıktı ve bir Asur hükümdarının nadiren aldığı "Babil Kralı" unvanını aldı.

Ancak bu durum uzun sürmedi. Sargon M.Ö. 704 yılında öldü ve onun ölümüyle aynı zamana denk gelen Babil'de yeniden sıkıntılar olduğunu görüyoruz. Asur'un boyunduruğundan kurtuldu; çeşitli
hak iddia edenler ortaya çıktı; Sargon'un bir oğlu ve Sennacherib'in kardeşi kısa bir süreliğine Asur etkisini yeniden kurdu; ancak yeni isyanlar başladı. Belirli bir
Hagisa bir aylığına Babil kralı oldu. Sonunda Merodach-Baladan, Asur hapishanesinden kaçarak tekrar sahneye çıktı,
Hagisa'yı öldürdü ve yedi yıl önce tahttan indirildiği
tahta geri döndü. Ancak bağımsızlığı yeniden kazanmaya yönelik cesur çaba
başarısız oldu. Sennacherib, MÖ 703'teki ikinci yılında, Babil'e indi, Merodach-Baladan'ın kendisine karşı getirdiği orduyu yendi, altı aylık bir saltanattan sonra hükümdarı sürgüne gönderdi ve ülkesini yeniden Asur tacına bağladı. Bu zamandan Nabopolassar'ın isyanına kadar -üç çeyrek asırdan fazla süren bir dönem- Babil, birkaç ve kısa isyan aralıklarıyla bir Asur fief'i olarak varlığını sürdürdü. Asur kralları, Belibus, Regibelus, Mesesimordachus ve Saos-duchinus gibi valiler aracılığıyla veya Esarhaddon'un hükümdarlığı sırasında ve Asshurbani-pal'in sonraki yıllarında olduğu gibi doğrudan kendi şahsiyetleri aracılığıyla ülkeyi yönettiler. Bu dönemdeki Babil isyanları Asur tarihinde uzun uzadıya anlatılmıştır. İkisi Sennacherib'in, biri torunu Asshur-bani-pal'in saltanatına düştü. İlkinde,
alt ülkeye olan iddialarından henüz vazgeçmemiş olan
Merodach-Baladan ve Babil'de kral olarak kabul edilen bir Susub liderlerdi. İkincisinde, Assur kralı Asshur-bani-pal'in kardeşi ve Assur valisi Saos-duchinus, bağımsız olma umuduyla sadakatinden
saptırıldı ve ayaklanmaya önderlik etti. Her iki durumda da mücadele kısa sürdü, yıl içinde başladı ve sona erdi. Bu dönemde Asur'un gücü, eski rakibinin gücünden o kadar büyüktü ki, her isyan durumunda tek bir sefer, yeni başlayan ayaklanmayı bastırmaya yetiyordu.

Bu dönemin kronolojisinin tablo halinde bir görünümü eklenmiştir.

[Resim: SAYFA 237]

Babil krallığının tarihini Tiglathi-Nin tarafından fethedilmesinden Batı Asya'daki uzun Asur hakimiyeti döneminin sonuna kadar kısaca özetledikten sonra, "İmparatorluk" konusuna geçebiliriz. Ve ilk olarak, kuruluşunun koşullarına bakalım.

Medler ilk olarak Asur'a karşı saldırgan bir tavır takındıklarında ve başkenti kuşatmayla tehdit ettiklerinde, Babil görünüşe göre bağlılığında sarsılmamış. İskit orduları Yukarı Mezopotamya'ya yayıldığında ve Asur yönetimi altındaki en güzel bölgeleri ateş ve kılıçla harap ettiğinde, bu bölgede hala hiçbir kaçış olmadı. İskit tahribatı sona erene ve Medler ikinci kez Zagros'tan Adiabene'ye akın edip İskit istilası sırasında vazgeçtikleri girişimlerine devam edene kadar Güney halkının sadakati sarsılmadı. Medlerin doğudan Asur başkentine doğru ilerlemesiyle eş zamanlı olarak güneyden onu tehdit eden bir kuvvetten söz ediliyor, bu kuvvet ancak Susianlılardan, Babillilerden veya ikisinin birleşiminden oluşmuş olabilir. Muhtemelen Siyaksares'in elçileri ikinci saldırısından önce bir süre bu bölgede meşguldüler ve Medler Zagros geçitlerinden ayrılırken güney isyan etti ve aceleyle askerlerini Dicle vadisine gönderdi. Bu dar boğazda Asur kralı kuvvetlerini bölmeyi ve bir kısmını güneyden ilerleyen düşmana karşı göndermeyi gerekli gördü, geri kalanıyla da kendisi Medlerin gelişini bekledi. Eski hizmet için ayrılan birlikleri muhtemelen yüksek rütbeli ve bilinen kapasiteye sahip bir Asur asilzadesi olan Nabopolassar'ın (Nabu-pal-uzur) komutası altına verdi. Nabopolassar'ın Babil'e gitme emri vardı, ki bu emir muhtemelen vali olarak atanmıştı ve güney başkentini isyancılara karşı savunacaktı. Bu emirlere Babil'e girip kendini göreve getirecek kadar uyduğu sonucuna varabiliriz; ancak kısa bir süre sonra hükümdarına olan sadakatini bozmaya ve Asur gücünün kalıntılarından bağımsız bir krallık elde etmeyi amaçlamaya karar vermiş gibi görünüyor. Bu kararı aldıktan sonra attığı ilk adım, Siyaksares'e bir elçilik göndermek ve ittifak şartlarını önermek oldu. Aynı zamanda, kendi oğlu Nebukadnezar ile Med hükümdarının kızı olan Amuhia veya Amyitis arasında bir evlilik ayarladı. Siyaksares teklif edilen şartları memnuniyetle kabul etti. Gençler nişanlandı. Nabopolassar hemen bir birlik gönderdi veya Medlere katıldı. Medler, Asur başkentinin ele geçirilmesi ve yıkılmasıyla sonuçlanan büyük kuşatmada aktif rol aldı. Bunu, müttefik hükümdarlar arasında Asur İmparatorluğu'nun bölünmesi izledi. Siyaksares kendi payı için Asurya'yı ve kuzey ve kuzeybatıya doğru Asur'a bağımlı çeşitli ülkeleri talep ederken, Nabopolassar zamanında yaptığı kaçışla ödüllendirildi, sadece bağımsızlık değil, bir yandan Susiana'nın ve diğer yandan Fırat vadisi, Suriye ve Filistin'in hükümetine devredilmesiyle. Devir sessizce gerçekleştirilmiş gibi görünüyor, Babil boyunduruğu Asur'un yerine barışçıl bir şekilde kabul edildi, herhangi bir güç kullanımı gerekliliği ortaya çıkmadı. Muhtemelen, bir hükümdarın sarayını dönüşümlü olarak Ninova ve Babil'de tutmasına alışmış olan Asur tebaasına, yeni iktidarın yalnızca eskisinin bir devamı olduğu ve hükümdarın eski Ninova kralları soyunun meşru bir halefi olduğu düşünülüyordu. Nabopolassar'ın saltanatı hakkında bize ulaşan bilgiler yetersizdir. Batlamyus'un kanununa göre, tahta çıkışını M.Ö. 625 yılı olarak tarihlendirmiş ve saltanatının M.Ö. 625'ten M.Ö. 604'e kadar yirmi bir yıl sürmüş olduğu anlaşılıyor. Bu dönemin büyük bir bölümünde Babil'in tarihi boştur. Görünüşe göre "altın şehir" bir imparatorluğun başındaki yeni konumunun tadını
çok fazla çıkarıyordu,
onu saldırganlıkla tehlikeye atacak kadar; ve barışçıl tavrı hiçbir düşmanlığa yol açmadığı için, bir süre komşuları tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı. Hem resmi bir antlaşmayla hem de hanedan çıkarlarıyla kendisine bağlı olan medya, sağlam bir dost olarak güvenilebilirdi; Pers çok zayıftı, Lidya ise çok uzaktı, bu yüzden korkutucu olamazdı; sadece Mısır'da düşmanca hisler ve askeri güç kombinasyonu vardı, bu da hızla bir güç sınavına yol açması beklenebilirdi; Ancak Mısır, zorluklar okulunda eğitim görmüş, yılları ona uzak bir girişimde bulunmayı yasaklayan ve ihtiyatlılığı onu başkalarına saldırmaktan daha çok kendi ülkesini savunmayı düşünmeye iten yaşlı ve temkinli bir prensin yönetimi altındaydı. Bu nedenle, Psammetikos yaşarken, Babil'in herhangi bir yerden korkacak pek bir şeyi yoktu ve "kendini zevklere verip kaygısızca yaşamaya" gücü yetiyordu. İmparatorluğunun ilk on sekiz yılında yapması gereken tek çaba, kendisi ile Medya arasında kurulan yakın bağlantıdan kaynaklanıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Kyaxares, Ninova'nın ele geçirilmesinden itibaren uzun bir savaş ve fetih serisine geçti. Bunların bazılarında, hatta hepsinde, Babilliler tarafından desteklenmiş gibi görünüyor, belki de istediği sıklıkta bir birlik sağlamakla yükümlüydüler. Ya Nabopolassar'ın kendisi ya da oğlu Nebuchadnezzar bu gibi durumlarda birlikleri yönetirdi; ve böylece hem prensin hem de halkın askeri ruhu sürekli olarak harekete geçirilirdi.

Nabopolassar, böyle bir birliğin lideri olarak, bir keresinde, Siyaksares'in en kanlı savaşlarından birinde barış elçisi olarak önemli bir rol oynayabilmişti. Beş yıl süren umutsuz bir mücadeleden sonra, Medler ve Lidyalılar bir kez daha çatışmaya girdiler ve güneş tutulması oldu. Batıl inançlı korkuyla dolu iki ordu,
mücadele etmeyi bıraktı ve Babil hükümdarının bundan yararlanmakta gecikmediği bir uzlaşma eğilimi gösterdi. Diğer taraftaki müttefiklerin önde gelen adamı olan Kilikyalı Syennesis'e danıştıktan sonra, onun çabalarını desteklemeye istekli olduğunu görünce, kılıcın kınına geri konulmasını ve barış koşullarını belirlemek için bir konferans düzenlenmesini önerdi. Bu zamanında müdahale etkili oldu. Lidyalılar ile Medler arasında, kraliyet evlilikleriyle pekiştirilen bir barış yapıldı: ve sonuç, savaşın ve tahribatın uzun süredir neredeyse sürekli olduğu Batı Asya'ya yaklaşık yarım yüzyıllık bir sükunet kazandırdı.

Arabuluculuğunda başarılı olan, neredeyse umutlarının ötesinde olan Nabopolassar, Küçük Asya'dan Babil'e döndü. Artık yaşları ilerlemişti ve şüphesiz geri kalan günlerini, yaşlılığın zayıflıklarını
üzerlerine sinsice
gelenler için çok değerli olan o sükunetin tadını çıkararak geçirmekten mutluluk duyardı. Ancak İlahi Takdir başka türlü emretmişti. M.Ö. 610 -muhtemelen tutulmanın olduğu yıl- Psammetichus öldü ve yerine hayatının en güzel döneminde olan ve mizacında cesur ve girişimci olan oğlu Neco geçti.
Bu hükümdar tahta çıktıktan çok kısa bir süre sonra Suriye'ye
hırsla baktı ve M.Ö. 608 yılında, büyük hazırlıklar yaptıktan sonra
sınırını geçti ve Nabopolassar topraklarını işgal etti. Her zamanki rotada, _Shephilah_ ve Esdraelon ovası boyunca yürürken, Megiddo'ya yaklaştığında, kendisine karşı koymak için orada bir birlik toplandığını öğrendi, tacını elinde tuttuğu hükümdara düşman bir ordunun topraklarından geçmesine direnmek zorunda olduğunu düşünen Yahudi kralı Josiah, kuvvetlerini topladı ve onları istilacının yürüyüş hattına yerleştirdikten sonra, bu pozisyonda efendisinin düşmanının yaklaşmasını sakin bir şekilde bekliyordu. Bunun üzerine Neco, Josiah'ı geçmesine izin vermeye ikna etmek için elçiler gönderdi, Yahudilerle bir sorunu olmadığını ve girişiminin ilahi bir onay olduğunu iddia etti. Ancak hiçbir şey Yahudi hükümdarının görev duygusunu sarsamazdı; ve bunun sonucunda Neco onunla çatışmaya ve birliklerini mevzilerinden uzaklaştırmaya zorlandı. Yenilen ve ölümcül şekilde yaralanan Josiah, Kudüs'e döndü ve orada öldü. Neco, Suriye'den Fırat'a doğru ilerledi; ve önündeki her şeyi taşıyarak, bir tarafta Mısır, diğer tarafta "Büyük Nehir" arasında kalan tüm arazi üzerinde hakimiyetini kurdu. Üç ay sonra döndüğünde Kudüs'ü ziyaret etti, halkın kral yaptığı Josiah'ın küçük oğlu Jehoahaz'ı tahttan indirdi ve tacı ağabeyi Jehoiakim'e verdi. Muhtemelen bu sıralarda, Aşdod'un yanındaki Filistin kasabalarının en önemlisi olan Gazze'yi kuşattı ve aldı. Bu büyük ve değerli bölgenin kaybı, Babil hükümdarını hemen eylemsizliğinden uyandırmadı veya onu geri almak için herhangi bir çaba göstermeye ikna etmedi. Neco, fetihlerinin tadını en az üç yıl boyunca sessizce çıkardı. Sonunda, M.Ö. yılında 605,
Bir seferin yorgunluğuna kendini yeterli hissetmeyen Nabopolassar,
güçlerini oğlu Nebuchadnezzar'a emanet etmeye ve onu Mısırlılarla mücadele etmeye göndermeye karar verdi. O dönemde Suriye'nin anahtarı, muhtemelen
daha sonra Hierapolis tarafından işgal edilen yerin yakınında, Fırat'ın sağ kıyısında bulunan Karchemish şehriydi. Burada
Neco'nun güçleri fetihlerini korumak için bir araya geldi ve burada
Nebuchadnezzar onlara saldırmak için cesurca ilerledi. Nehrin civarında büyük bir savaş yapıldı ve bu savaş Mısırlılar için tamamen felaket oldu, karışıklık içinde "kaçtılar" ve ikinci bir direnişe cesaret edememiş gibi görünüyorlar. Nebuchadnezzar kaybedilen toprakları hızla geri aldı, Yehuda kralı Yehoyakim'in itaatini aldı, eski sınır hattını yeniden kurdu ve muhtemelen Mısır'a doğru ilerledi, küstah düşmanını sakatlamayı veya hatta ezmeyi umuyordu. Ancak bu noktada duraklamak zorunda kaldı. Babil'den Nabopolassar'ın öldüğü haberi geldi; ve tartışmalı bir halefiyetten korkan Babil prensi, önce Neco ile aceleci bir anlaşma yaptıktan sonra,
en iyi hızıyla başkentine döndü.

Muhtemelen beklenenden önce varan Nabopolassar, korkularının
yersiz olduğunu keşfetti. Rahipler onun yokluğunda işleri yönlendirmişlerdi ve taht Baş Rahip veya Tarikat Başkanı tarafından onun için boş tutulmuştu. Hiçbir iddiacı iddialarını tartışmak için ortaya çıkmamıştı. Kuşkusuz askeri prestiji ve askerlerin onun davasını benimseme olasılığı, adayları geri tutmaya yardımcı olmuştu; ancak
belki de krizin zorlanmadan geçmesini sağlayan şey, her şeyden çok, dönüşünün hemen gerçekleşmesiydi.

Nebuchadnezzar, M.Ö. 625'ten M.Ö. 538--zamanının neredeyse yarısı boyunca onun hakimiyeti altındaydı. Askeri ihtişamı başlıca ona aittir, oysa
özel karakterini oluşturan yapıcı enerji, karakteri ve dehası sayesinde daha da belirgin bir şekilde ona aittir.
Nebukadnezar olmasaydı Babillilerin tarihte hiçbir yeri olmayacağını söylemek abartı olmaz. Her halükarda, onların
gerçek yeri neredeyse tamamen bu prense aittir, yetenekli bir generalin askeri yeteneklerine sanatsal anlayışın ihtişamını ve onu antik çağın en büyük inşaatçılarıyla aynı seviyeye getiren bir inşaat becerisini eklemiştir.

Nebukadnezar'ın savaşları hakkında eksiksiz veya genel bir açıklamamız yok.
Onlarla ilgili başlıca, neredeyse tek bilgimiz Yahudi yazarlardan elde edilmiştir. Sonuç olarak, yalnızca bu yazarları ilgilendiren savaşlar, yani sahnesi Filistin veya yakın çevresi olanlar, okuyucunun önüne getirilebilir. Nebukadnezar'ın Persler, Araplar, Medler veya Zagros Dağı'ndaki kabilelerle kavgaları olduysa, ki bu da olasıdır, şu anda onların gidişatı veya sonucu hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Zamanına ait bazı tarihi belgeler keşfedilene kadar, saltanatı sırasında Babil'in dış tarihi hakkında oldukça kısmi bir bilgiyle yetinmeliyiz. Yahudilere karşı yaptığı seferler hakkında oldukça kapsamlı bir hesaba ve Mısır ve Fenike ile yaptığı savaşların genel gidişatı hakkında bazı bilgilere sahibiz; ancak bu dar sınırların ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Nebukadnezar'ın Neco'ya karşı yaptığı muzaffer seferden sadece birkaç yıl sonra Suriye'de yenilenen sıkıntılar patlak vermiş gibi görünüyor. Fenike, Sur'un liderliğinde ayaklandı; ve hemen hemen aynı zamanlarda Yahudi kralı Yehoyakim, Mısırlılardan yardım sözü aldıktan sonra bağlılığından vazgeçti. Bunun üzerine, yedinci yılında (M.Ö. 598), Nebukadnezar bir kez daha Filistin'e girdi, kısmen müttefikleri olan Medler'den, kısmen de kendi tebaasından oluşan büyük bir ordunun başında. Önce Sur'u kuşattı; ancak, bu şehri saldırıyla alınamayacak kadar güçlü bulduğundan, ordusunun bir kısmını kuşatmaya devam etmek üzere bıraktı, kendisi ise Kudüs'e doğru ilerledi. Yaklaştığında, Mısırlıların yardımına gelmekle ilgilenmediğini gören Yehoyakim teslim oldu; ancak Nebukadnezar isyanını ölümle cezalandırdı ve yaygın Doğu uygulamasından ayrılarak, cesedine aşağılayıcı muamelede bulunulmasını sağladı. İlk önce, merhum hükümdarın on sekiz yaşında bir genç olan oğlu Yehoya-çin'i tahta oturttu; fakat üç ay sonra, bu prensin sadakatinden şüphelenmeye başladı (muhtemelen sebepsiz değil), onu tahttan indirdi ve onun yerine amcası, Jehoiakim ve Jehoahaz'ın kardeşi olan Zedekiah'ı koyarak Babil'e bir esir getirmesini sağladı. Bu arada, Sur kuşatması
sıkıştırıldı, fakat pek etkili olmadı. Abluka her zaman sıkıcıdır; ve donanması güçlü bir ada şehrinin, denize alışkın olmayan bir düşman tarafından abluka altına alınması ve bu nedenle çoğunlukla isteksiz müttefiklerin yardımına bağımlı hale getirilmesi, o kadar aşırı zorlukta bir görev olmalı ki, umutsuzluk içinde terk edilmemesine şaşırmak gerekir. Tyrian tarihçilerine göre, şehirleri Nebuchadnezzar'ın tüm gücüne on üç yıl boyunca direndi. Bu ifadeye güvenilecekse, kardeş başkentinin özgürlük için son çabayı gösterme zamanı geldiğinde, Tyre hala ele geçirilmemiş olmalı. Nebuchadnezzar'dan tacını aldıktan sonra, Zedekiah sekiz yıl boyunca sadık bir vasal rolünü oynamaya devam etti. Ancak sonunda, dokuzuncu yılda, bağımsızlığa giden bir yol gördüğünü düşündü. Genç ve girişimci bir hükümdar olan Uaphris - Herodot'un Apries'i - yakın zamanda Mısır tahtına çıkmıştı. Bu prensin ittifakı güvence altına alınabilirse, Zedekiah'ın düşündüğüne göre, Babil boyunduruğunun atılması ve İbrani özerkliğinin yeniden kurulması için makul bir umut vardı. Tutkulu hükümdar, ne yaparsa yapsın, ülkesinin efendiler arasında bir seçimden başka bir şeye sahip olmadığını, siyasi çekim yasalarına göre Yahudiye'nin, arasında yatma talihsizliğine sahip olduğu iki büyük devletten birine veya diğerine yönelmesi gerektiğini görmedi. Ülkesini özgürleştirmeyi umarak, Uaphris'e elçiler gönderdi. Elçiler bir anlaşma yapacak ve hem piyadelerden hem de atlılardan oluşan güçlü bir birliğin yardımını talep edeceklerdi. Uaphris teklifi olumlu karşıladı; ve Zedekiah hemen Babil'den isyan etti ve kendini şiddetle savunmak için hazırlıklar yaptı. Babilliler gelmeden çok geçmedi. Cesaretli devleti ezmeye kararlı olan Nebuchadnezzar, zayıf olmasına rağmen, dördüncü kez ona karşı isyana girişmiş olmasına rağmen, bizzat "kendisi ve tüm ordusuyla" Kudüs'e geldi ve açık araziyi
yenip yağmaladıktan sonra "kaleler inşa etti" ve şehri kuşattı. Bunun üzerine, müttefikinin tehlikesini öğrenen Uaphris, yardımına koşmak için Mısır'dan çıktı; ve onun yaklaştığını
öğrenen Babil ordusu kuşatmayı kaldırdı ve yeni düşmanlarını aramaya başladı. Josephus'a göre, Mısırlıların yenildiği bir savaş yaşandı; ancak belki de kendi ülkelerine aceleyle geri çekilerek bir çatışmadan kaçınmaları daha olasıdır. Her neyse, Kudüs'ü etkili bir şekilde kurtarma girişimi başarısız oldu. Kısa bir aradan sonra kuşatma yenilendi; tam bir abluka kuruldu; ve
ikinci kuşatmadan bir buçuk yıl sonra şehir düştü.

Nebukadnezar, ordularının bu başarısını görmek için beklememişti.
Tsur kuşatması, Kudüs'ün ikinci kuşatılmasının yapıldığı tarihte hala devam ediyordu ve Keldani hükümdarı belki de Fenike sınırlarında bulunmasının birliklerini o bölgede canlandırmak için gerekli olduğunu düşünmüştü. Eğer Yahudi başkentinden çekilmesinin sebebi buysa, olay onun akıllıca bir karar verdiğini gösteriyordu. Tsur, on üç yıllık kuşatmasının sonunda düştüyse, Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonraki yıl, M.Ö. 585. Nebukadnezar'ın Kudüs'ü terk edip Coele-Suriye vadisindeki Eiblah'ta ikamet etmeye başladığında, dikkatini büyük Fenike şehrine çevirdiğini ve sonraki yıl ele geçirilmesine neden olan düzenlemeler yaptığını varsayabiliriz. Bu iki önemli şehrin geri alınması, Babil hükümdarına Suriye ve Filistin'in bundan sonra sessiz mülkiyetini sağladı. Ancak, Mısır'a henüz bir ceza vermemişti; ancak, politika, onurdan daha az olmamak üzere, bu cüretkar gücün saldırılarının cezalandırılmasını gerektiriyordu. Ancak Josephus'a inanırsak, intikam günü çok uzun süre gecikmedi. M.Ö. Sur'un düşüşünden dört yıl sonra 581'de Nebukadnezar'ın Mısır'ı işgal ettiğini, Zedekiah'a yardım eden hükümdar
Uaphris'i öldürdüğünü ve
kendi yaratığını tahta oturttuğunu anlatır. Mısır tarihi, doğrudur,
bu ifadenin tüm ayrıntılarıyla doğru olduğunu kabul etmemizi yasaklar.
Uaphris'in en azından M.Ö. 569'a kadar hüküm sürdüğü kesindir ve Herodot'a göre, yabancı bir işgalci tarafından değil, asi bir tebaa tarafından öldürülmüştür. Belki de bu konudaki çelişkili ifadeleri, Josephus'un
Mısır'a yönelik iki ayrı işgali, biri Nebukadnezar tarafından M.Ö. 581'de yirmi üçüncü yılında yapılmış ve çok önemli sonuçları olmayan, diğeri ise M.Ö. 11 yıl sonra yapılmış iki ayrı işgali birbirine karıştırdığını varsayarak en iyi şekilde uyumlu hale getirebiliriz. 570, Uaphris'in tahttan indirilmesi ve Keldani hükümdarından nominal bir telif hakkı alan
yeni bir kral Amasis'in tahta çıkmasıyla sona erdi.

Bilindiği kadarıyla bu büyük kralın askeri başarıları şunlardı. Neco'yu yendi, Suriye'yi geri aldı, Yahudiye'deki isyanı bastırdı,
Sur'u aldı ve Mısır'ı aşağıladı. Bazı yazarlara göre başarıları
burada bitmedi. Megasthenes ona Afrika'nın çoğunu boyunduruk altına aldırdı ve
oradan İspanya'ya geçip İberyalıları fethetti. Hatta
daha da ileri giderek, bu bölgelerden
döndüğünde İberyalı esirlerini Ermenistan ile Kafkasya arasındaki ülkedeki Euxine kıyılarına yerleştirdiğini ilan etti! Böylece Nebuchadnezzar, Atlantik'ten Hazar'a ve Kafkasya'dan Büyük Sahra'ya kadar uzanan bir imparatorluğun
hükümdarı oldu.

Nebuchadnezzar'ın zaferleri, kendi ev yönetimi ve adının ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği muazzam yapıların inşası üzerinde etkili oldu. Kendi halkına haksız yere baskı yapmadan, krallığını hem güzelleştirmek hem de ona fayda sağlamak için en büyük ölçekte planlarını gerçekleştirmesini sağlayan o muazzam "çıplak insan gücü" komutasını onlardan elde etti. Bir ordunun başında ilk kez sahaya çıktığı zamandan itibaren, fethedilen bir ülkenin neredeyse tüm nüfusunu zorla
sürdürüp kendi topraklarının
uzak bir köşesine yerleştirmek olan Asur sistemini benimsedi. Çeşitli savaşlarının ürünü olan esir kalabalıkları -Yahudiler, Mısırlılar, Fenikeliler, Suriyeliler, Ammonlular, Moavlılar- Mezopotamya'nın çeşitli bölgelerine, özellikle de Babil civarına yerleştirildi. Bu talihsizlerden zorunlu çalışma doğal olarak istendi; ve büyük eserlerin muhteşem serisinin, Dördüncü Monarşi'nin özel ihtişamını oluşturan
başlıca, hatta yalnızca onların çabalarıyla başarıldığı anlaşılıyor.

Antik yazarlar tarafından Nebuchadnezzar'a açıkça atfedilen başlıca eserler şunlardır:
En düşük tahmine göre, 500.000.000 feet kareden fazla sağlam duvarcılık içermesi gereken ve bunun üç veya dört katı kadar tuğla gerektiren
Babil'in büyük duvarını inşa etti.
Kralların eski ikametgahının
yakınında yeni ve görkemli bir saray inşa etti.
Eşi Amyitis'in memnuniyeti için meşhur "Asma Bahçe"yi yaptı.
Babil'deki Belus'un büyük tapınağını onardı ve güzelleştirdi. Sippara yakınlarında, çevresinin 140 mil ve derinliğinin 180 fit olduğu söylenen devasa rezervuarı kazdı ve
suyun sulama amacıyla çekilebileceği
sel kapıları ile donattı. Aralarında Fırat'ı Dicle'ye bağlayan geniş ve derin bir kanal olan Nahr
Malcha veya "Kraliyet Nehri"nin de bulunduğu bir dizi kanal inşa etti. Basra Körfezi kıyıları boyunca rıhtımlar ve dalgakıranlar inşa etti ve aynı zamanda o denizin yakınında Diridotis veya Teredon şehrini kurdu. Bu yapılara, Nebuchadnezzar'ın kendi yazıtları veya mevcut kalıntılar temelinde, Bor-sippa'daki
Birs-i-Nimrud veya büyük Nebo tapınağı; Babil'in kendisinde Yapur-Shapu adı verilen geniş bir rezervuar; Bağdat yakınlarındaki Dicle nehri boyunca uzanan geniş bir set; ve Cutha, Sippara, Borsippa, Babil, Chilmad, Bit-Digla vb.'de neredeyse sayısız tapınak, duvar ve diğer kamu binaları eklenebilir. Yorulmak bilmeyen hükümdar, ülke genelindeki hemen hemen her şehri ve tapınağı yeniden inşa etmiş veya en azından onarmış gibi görünüyor. Babil'in hemen etrafındaki bölgede, efsanesini taşıyan
yazılı tuğlalarla bu kralın harikulade faaliyeti ve enerjisine dair kanıt sağlayan en az yüz yer olduğu söyleniyor. Nebuchadnezzar'ın yapıları arasında, yukarıda belirtilenlerin hiçbirine göre daha kullanışlı olmayan ve tamamlanması için muazzam miktarda emek gerektiren başka bir büyük eserin daha olduğunu tahmin edebiliriz.
Bu, Arapların _Kerek Saideh_ veya Saideh kanalı olarak adlandırdığı, Nebuchadnezzar'ın bir karısına atfettikleri, Fırat'taki Hit'te başlayan ve Arap sınırına yakın alüvyonun en batı ucu boyunca taşınan ve sonunda Shat el-Arab'ın yaklaşık yirmi mil batısında Bubian deresinin başında denize dökülen 400 mil uzunluğundaki bir kanaldır. Bu kanalın hala kalan izleri, ülkeyi Nebuchadnezzar'dan beri elinde tutan herhangi bir hükümdara atfedemeyeceğimiz kadar büyük ve zor bir eseri göstermektedir.

Fırat'tan Sippara'da (Mosaib) ayrılan ve
Borsippa civarında büyük bir göle dökülen Pallacopas veya Opa kanalı (Palga Opa), civardaki toprakların sulandığı yerden
Nebuchadnezzar'ın inşa ettiği şeylerden biri de olabilir. İskender zamanında
çok bakımsız kalmış eski bir kanaldı ve kesinlikle Pers fatihlerinin değil, Cyrus'tan önceki bir yerli hükümdarın eseriydi.
Nahr Abba adını veren Araplar, onu ülkenin en eski
kanali olarak görüyorlar.

Nebuchadnezzar'ın özel hayatına ve kişisel karakterine dair bazı ipuçlarını Eski Ahit yazarlarından bazıları bize sunuyor.
Onu Daniel Kitabı'nda görkemli bir Mahkeme'nin başında,
"prensler, valiler ve kaptanlar, yargıçlar, hazinedarlar, meclis üyeleri ve şerifler" ile çevrili olarak görüyoruz; En büyük özenle seçilmiş, "iyi huylu" ve dikkatlice eğitilmiş hadımlar tarafından beklenir; ne zaman isterse, ona Cennetin iradesini yorumlamaya çalışan bir sürü astrolog ve diğer "bilge adamlar" tarafından eşlik edilir. O, tebaasının, hatta en yüksek olanların bile, hayatlarını ve mallarını tek bir sözle elden çıkaran mutlak bir hükümdardır. Tüm görevler onun armağanındadır. Bir yabancıyı krallıkta ikinci sıraya yükseltebilir ve hatta onu tüm rahiplik düzeninin başına getirebilir. Zenginliği muazzamdır, çünkü saf altından doksan fit yüksekliğinde ve dokuz fit genişliğinde bir
heykel veya dikilitaş yapar. Bir tür dindardır, ancak inancında tereddüt eder, bazen Yahudilerin Tanrısını tek gerçek tanrı olarak kabul eder, bazen putperest bir tapınmaya geri döner ve tüm tebaasını kendi örneğini izlemeye zorlar. Yine de, o zaman bile, onun çok tanrıcılığı, kesin bir şekilde "tanrısı" olarak adlandırılan belirli bir tanrıya özel bir bağlılığa izin veren bir türdür. Mizacı aceleci ve şiddetlidir, ancak inatçı değildir; sert kararları aniden alınır ve aynı şekilde aniden pişmanlık duyulur; ayrıca, öfke nöbetleri kadar minnettarlık ve bağlılık patlamaları yaşayabilir; çoğu Doğulu gibi, kendini beğenmiştir, ancak Yüce Tanrı'nın terbiye edici eli önünde kendini alçaltabilir; daha iyi ruh hallerinde, ülkesinde ve zamanında şaşırtıcı bir ruh gösterir - gerçek dindarlık, kendini kınama ve kendini aşağılama ruhu, onu Kutsal Yazılar'daki en dikkat çekici karakterlerden biri yapar. Büyük Babil kralının bu portresine, bir başka çağdaşı olan peygamber Yeremya'nın ifadelerinden birkaç koyu renk dokunuşu eklenmelidir. Jehoi-akim'in idamı ve Zedekiah'ın gözlerinin çıkarılması, oldukça ciddi eylemler olsa da, belki de dönemin genel uygulaması tarafından haklı görülebilir ve bu nedenle Nebuchadnezzar'da herhangi bir özel vahşet eğilimi göstermez. Ancak Jehoiakim'in cansız bedenine kötü muamele, Zedekiah'ın oğullarını onun gözleri önünde öldürmenin barbarlığı ve Zedekiah ile Jehoiachin'in, ikincisi sadece isyanı düşünmüş olmasına rağmen, uzun süre hapsedilmesi bu şekilde mazur görülemez. Bunlar, onları yetkilendiren hükümdara karşı çıkan alışılmadık ve gereksiz eylemlerdi ve Sargon ve Asshurbani-pal'da gözlemlenebilen gerçek bir vahşet eğilimini ima ettiği düşünülmelidir. Nebuchadnezzar, açıkça, kendi çıkarlarını güvence altına almak için gereken şiddet ölçüsünden memnun değildi, ancak öfkesini
kışkırtmış olanlara küstahça acı çektirmekten zevk alıyordu.

Öte yandan, yerli yazar Berosus'tan yüzeysel bir şekilde değinmeyi hak eden sevimli bir özellik öğreniyoruz. Nebuchadnezzar, babası tarafından siyasi nedenlerle kendisine eş olarak seçilen Med prensesine
sevgiyle bağlıydı. Sıradan sevgi
gösterişleriyle yetinmeyip, yalnızca onun memnuniyeti için, Yunanlıların "Asma Bahçe" adını verdiği
dikkat çekici yapıyı inşa etti. Dağlık bir ülkenin yerlisi olan Amyitis, düz alüvyonun yorucu tekdüzeliğinden hoşlanmadı ve Media'nın ormanlarını ve tepelerini özledi. Ünlü Bahçe'nin yapılmasının sebebi, koşulların izin verdiği en iyi ikameyle bu özlemi gidermekti. Sanat, doğayı belli bir başarıyla taklit etmeye çalıştı ve bu harika Cennet'in yüksek kayaları ve çeşitli ağaçları, eğer Medyan dağ manzarasının çok yakın bir taklidi olmasalar bile, en azından Babil ovasının doğal monotonluğundan hoş bir değişiklikti ve Babil kraliçesi için minnettar bir sığınak oluşturmuş olmalılar, çünkü ona hem kocasının sevgisini hem de memleketinin güzelliğini hatırlatıyorlardı. Nebuchadnezzar'ın hayatındaki en dikkat çekici durum hala fark edilmeyi bekliyor. Saltanatının sonlarına doğru, fetihleri ​​ve muhtemelen en büyük eserlerinin çoğu tamamlandığında, tam bir huzur ve refahın ortasında, ona aniden bir uyarı gönderildi. Garip bir rüya gördü ve anlamını öğrenmek istediğinde, Peygamber Daniel ona, tuhaf ve çok sıra dışı bir delilik sonucu yedi yıl boyunca kraliyet görevinden alınmasının habercisi olduğunu söylemeye ilham oldu. Hekimlerin bilmediği bu hastalığa "Lycanthropy" adı verilmiştir. Bu hastalık, bir kişinin insan değil, bir hayvan olduğuna inanma, dil kullanmama, tüm sıradan insan yiyeceklerini reddetme ve bazen dik duruşun kaybı ve dört ayak üzerinde yürümeyi tercih etme şeklindedir. Uyarıyı aldıktan bir yıl sonra Nebuchadnezzar vuruldu. Büyük kral sefil bir manyağa dönüştü. Hastalıklı fantezilerine kapılmasına izin verildiğinde, insan yerleşimlerinden kaçındı, gece gündüz açık havada yaşadı, otlarla beslendi, eski giysiler giydi ve kaba bir tüy tabakasıyla kaplandı. Tebaasının genellikle onun durumunu bilmesine izin verilmemesi muhtemeldir, ancak onun korkunç bir hastalıktan muzdarip olduğunun farkında olmaları kaçınılmazdı. Kraliçe büyük olasılıkla iktidarın dizginlerini elinde tutuyordu ve hükümeti onun adına yürütüyordu. Rüya, likantropinin kalıcı olmayacağı şeklinde yorumlanmıştı; hatta iyileşme tarihi bile belli bir belirsizlikle duyurulmuştu. Babilliler, hastalık sona ererse kendilerini zor durumda bırakacak hiçbir adım atmadan olayları beklemeye teşvik edilmişti. Ve inançları ve sabırları bir ödülle
karşılanmıştı. Yedi yıl boyunca karanlıkta kaldıktan sonra,
birdenbire kralın aklı ona geri döndü. İyileşmesi
Sarayında sevinçle karşılandı. Lordlar ve danışmanlar etrafında toplandılar.
Bir kez daha hükümeti kendi eline aldı, bildirilerini yayınladı
ve kraliyetin diğer işlevlerini yerine getirdi. Artık yaşlı bir adamdı ve
saltanatı çok uzun sürmemiş gibi görünüyor; ancak "krallığının ihtişamı", "onuru ve parlaklığı" geri döndü; son günleri ilk günleri kadar
parlaktı: Güneşi bulutsuz bir gökyüzünde battı, öğle vaktine ihtişam veren ışınların hiçbiri yoktu. Nebukadnezar
saltanatının kırk dördüncü yılında, M.Ö. 561'de, uzun sürmeyen bir hastalıktan sonra Babil'de öldü. Muhtemelen öldüğünde
seksen yaşındaydı.

Nebuchadnezzar'ın halefi, sadece iki yıl hüküm süren ve hakkında çok az şey bilinen oğlu Evil-Mero-dach'tı. Daniel Kitabında kaydedilen babasının hayatındaki harika olayların onda derin bir etki bıraktığını ve bundan dolayı Yahudilerin kişilerini ve belki de dinini kayırmaya meyilli olduğunu bekleyebiliriz. İlk icraatlarından biri, talihsiz Yehoyakin'i otuz beş yıldır içinde bulunduğu esaretten kurtarmak ve ona nezaket ve saygıyla davranmaktı. Sadece kraliyet rütbesini tanımakla kalmadı, aynı zamanda ona Babil'de ikamet eden tüm esir krallardan öncelik verdi. Josephus, Yehoyakin'i en yakın arkadaşlarının arasına bile kabul ettiğini söylüyor. Belki de onun için daha fazla ilerleme tasarlamış olabilir ve diğer açılardan tebaasına garip ve endişe verici görünen projelerle ilgilenmiş olabilir. Her neyse, tahta çıkalı henüz iki yıl olmuştu ki, kendisine karşı bir komplo kuruldu; kanunsuzluk ve ölçüsüzlükle suçlandı; kayınbiraderi Neriglissar, Nebuchadnezzar'ın kızının kocası, hoşnutsuzların başındaydı; ve Evil-Merodach tacıyla birlikte hayatını kaybetti. Başarılı komplocu Neriglissar, hemen kral olarak kabul edildi. Muhtemelen, Nebuchadnezzar'ın Riblah'a çekilmesiyle Kudüs kuşatmasını bastırmak için kalan Babil soyluları arasında önemli bir konuma sahip olan Yeremya'nın "Nergal-shar-ezer, Rab-Mag"ıyla aynıdır. "Rab-Mag" unvanı, tuğlalarında taşıdığı bir unvandır. Tam olarak makamının ne olduğu şüphelidir; çünkü o sırada Babil'de herhangi bir Magi olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok; ancak kesinlikle
kralların bile gurur duyabileceği kadim ve çok yüksek bir onurdu. Neriglissar'ın kendisini Bel-sum-iskun'un, "Babil kralı"nın oğlu olarak adlandırması dikkat çekicidir. Bu hükümdarın adı Ptolemy'nin listesinde görünmemektedir ancak muhtemelen Asur İmparatorluğu'nun çöküşünden önceki sıkıntılarda kraliyet unvanını alan sözde bir şefle özdeşleştirilmiştir.

Dört yıllık veya daha doğrusu üç yıl ve birkaç aylık kısa saltanatı sırasında Neriglissar'ın kendisini pek çok
başarı ile öne çıkaracak zamanı olmadı. Göründüğü kadarıyla, tüm komşularıyla barış içindeydi ve zamanını esas olarak, eski kraliyet ikametgahının tam karşısında ve Fırat'a bitişik, müstahkem bir alanın bir köşesine yerleştirilmiş büyük bir bina olan Babil'deki Batı Sarayı'nın inşasında geçirdi. Diodorus'un bu saray hakkında verdiği açıklama gerçeğin büyük bir abartısı değilse, Babil sanatının en iyi tarzında resim ve heykellerle süslü, muhteşem bir yapı olmalıydı, ancak boyut olarak nehrin diğer tarafındaki eski kral ikametgahından daha
aşağı olabilirdi.

Neriglissar M.Ö. 559'dan M.Ö. 556'ya kadar hüküm sürdü ve son belirtilen yılda doğal bir ölümle
ölerek tahtını oğlu Laborosoarchod'a,
veya Labossoracus'a bıraktı. Daha çocuk yaşta olan ve bu nedenle kritik zamanlarda büyük bir imparatorluğu yönetme görevine pek uygun olmayan bu prensin tacı aylarca elinde tutmasına izin verilmedi. Çevresindekiler tarafından -haklı mı haksız mı olduğunu söyleyemeyiz- kötü bir mizaca dair birçok belirti vermekle suçlanan o, tahttan indirildi ve işkenceyle öldürüldü. Onunla birlikte iktidar, tahtı sadece yetmiş yıldır elinde tutan Nabopolassar Hanedanı'ndan geçti. Laborosoarchod'un ölümü üzerine komplocular kendilerinden birini, Nabonadius veya Nabannidochus'u seçtiler ve ona egemenliği verdiler. O, merhum hükümdarla hiçbir şekilde akraba değildi ve onun
başarı iddiası, esas olarak komploda oynadığı rolden kaynaklanmış olmalı. Ama yine de bir rütbeye sahip bir şahsiyetti, çünkü babası, Neriglissar gibi, Rab Mag'in önemli bir görevini üstlenmişti. Tahta çıkışındaki ilk adımlarından birinin, krallıkta kendisinden önce gelen kraliyet hanedanıyla evlilik yoluyla bağlantı kurmak olması muhtemeldir. Ya merhum kral Laborosoarchod'un annesi,
Neriglissar'ın dul eşi ya da muhtemelen Nebuchadnezzar'ın başka bir kızı, servetini yeni hükümdarınkiyle birleştirmeye ve konumunun tehlikelerini ve onurunu paylaşmaya istekli bulundu.
Böyle bir birlik, hüküm süren hükümdarın tebaasının sadakati üzerindeki etkisini güçlendirdi ve hanedanına daha da fazla istikrar kazandırdı. Çünkü böyle bir evliliğin sonucu her iki kraliyet hanedanının iddialarını birleştireceğinden, devletin tüm taraflarının desteğini alacağından emin olacaktı. Nabonadius'un tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra
(M.Ö. 555) en kuzeybatıdan bir elçilik aldı. Üç yıl önce, Neriglissar'ın hükümdarlığı sırasında Babil'in doğu sınırında önemli bir devrim meydana gelmişti; ancak etkileri ancak şimdi komşu uluslar arasında hissedilmeye başlandı. Kiros, tacı ele geçirdiğinde Astyages'in politikasını benimsemiş olsaydı, yönetici Ariusçu ulus olarak Medya'nın yerine Persleri koymak önemsiz bir konu olurdu. Ancak onun gerçekten hemen bir fetih kariyerine başladığına dair çok az şüphe olabilir, en azından Lidya, yeni güç tarafından tehdit edildiğini hissetti ve o zamanın diğer monarşilerini tehdit eden tehlikeyi görerek, büyük Ariusçu krallığının onlara tüm gücüyle birkaç kez saldırmasına izin verirlerse, ortak düşmanın başarıyla karşı konulabileceği bir ittifak önerdi. Nabonadius'un kral olduğu yıl, Sardes'ten Babil'e elçiler gönderilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, kendisine yapılan teklifi kabul edip Lidya ve Mısır'la Perslere karşı bir ittifakta birleşip bu gücü düşmanı mı yapacağına yoksa teklif edilen ittifakı reddedip, krallığının gelecekteki güvenliği için Kiros'un minnettarlığına mı güveneceğine hemen karar vermesi gerekiyordu. Bu konjonktürde aklına gelen lehte ve aleyhte argümanları hayal etmek kolay olurdu;
ancak bunlar tarihsel bir temelden yoksun olacağından, belki de
sadece vardığı bilinen kararı belirtmek en iyisidir.
Bu, Lidya teklifinin kabulüydü. Nabonadius önerilen ittifaka katılmayı kabul etti; ve muhtemelen kısa bir süre sonra üç güç arasında bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmayla Perslere karşı
saldırı ve savunma amaçlı bir ittifak oluşturdular.

Bu cesur hareketiyle güçlü bir düşmanı kışkırttığını bilerek ve
düşmanının tüm gücüyle aniden kendisine karşı fırlatılabilecek olan krallığını savunmak için ne kadar yakında çağrılabileceğini bilmeden, Nabonadius dikkatini hemen savunma araçları sağlamaya çevirmiş gibi görünüyor. Herodot'un, Nabonadius'un (Labynetus) annesi yaptığı
Nitokris adlı bir kraliçeye atfettiği eserler, gerçekte o hükümdarın kendisinin, Babil'i Cyrus'tan korumak amacıyla yaptığı yapılar olarak görülmelidir. Bunlar, kısmen, görünüşe göre şehri, nehirden girecek bir düşmana karşı güvence altına almak için tasarlanmış olan şehrin içindeki savunmalardan, kısmen de bir ordunun olağan rotadan ilerlemesini engellemek için tasarlanmış hidrolik yapılardan oluşuyordu. Nehir şimdiye kadar doğal yatağında şehrin ortasından akıyordu. Nabonadius, dereyi her iki kıyı boyunca uzanan bir tuğla setle sınırladı, ardından setin tepesine, aralıklarla bronz kapılar yerleştirilmiş geçitlerle delinmiş, hatırı sayılır yükseklikte bir duvar inşa etti. Aynı şekilde, Babil'den kuzeye doğru belirli bir mesafede, düşmanın ilerleyişine engel olacak bazı kesimler, rezervuarlar ve su yolları yaptı, ancak ne şekilde olduğu pek belli değil. Bazıları, bu çalışmaların yanı sıra, iki nehir arasındaki alanı tamamen kaplayan büyük bir duvarın daha inşa edildiğini varsaydılar -yüz fit yüksekliğinde ve yirmi fit kalınlığında devasa bir bariyer- tıpkı Britanya'daki Roma duvarları ve Çin'in büyük seddi gibi, beceriksiz bir düşman tarafından aşılamazdı; Ancak bu inancın temelsiz olduğundan şüphelenmek için sebepler var, çünkü tek temeli Xenophon'un yanlış anlaşılması.

Nabonadius'a savunma sistemini tam olarak uygulamak ve tüm hazırlıklarını tamamlamak için yeterli zaman verilmiş gibi görünüyor.
Tek başına Perslerle savaşa giren ve müttefiklerinden yardım istemeyen Kroisos'un aceleciliği ve ilk yanlış adımından
kurtulmasına fırsat vermeyen Kiros'un çabukluğu, Nabonadius'un saltanatının erken dönemlerinde Perslerle gerçek bir çatışmaya girmesini engellemişti. Kroisos'un Pteria savaşında yenilmesi, Sardes kuşatması ve ele geçirilmesi, düşmanlıkların ilk başlangıcında o kadar hızlı gerçekleşti ki, istekleri ne olursa olsun, Nabonadius'un aceleci müttefikine herhangi bir yardımda bulunma gücü yoktu. Böylece gerçek bir savaş bu sırada önlendi; ve
hiçbir çarpışma gerçekleşmediği için, Cyrus, kuzeydeki ve kuzeydoğudaki gücünü sağlamlaştırana kadar güneydeki büyük krallığa bir saldırıyı erteleyebilirdi; bu bölgeleri haklı olarak son derece önemli görüyordu.
Böylece, Sardes'in Pers orduları tarafından ele geçirilmesiyle Babil'e karşı seferin başlaması arasında on dört yıl geçti.

Sonunda Pers kralının Ekbatana'yı terk ettiği ve güneybatıya doğru yürüyüşe başladığı söylentisi çıktığında, Nabonadius bu haberi kayıtsızca karşıladı. Savunması tamamlanmıştı: şehri bol miktarda erzakla donatılmıştı; düşman onu açık alanda yenerse, duvarlarının arkasına çekilip başkentini abluka veya fırtına yoluyla küçültme girişimlerini küçümseyerek gülebilirdi. Topraklarını koruyabileceğinin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Kendisiyle düşmanı arasında doğrudan geniş, derin ve hızlı bir nehir, ülkesinin her yerine yayılmış bir kanal ağı, emrinde, uygun gördüğü setlerin, duvarların veya kesimlerin inşası için neredeyse tükenmez bir insan emeği kaynağı varken, Nabonadius'un topraklarını işgalden kurtarmayı veya düşmanının başkente doğru ilerlemesini adım adım tartışmayı amaçladığı düşünülebilir. Ancak bu tür düşünceler, savaş ve strateji anlayışları şu anda bile en kaba ve en ilkel olan Doğulular arasında nadiren fazla güç kazanmıştır. Kişinin gücünü mümkün olduğunca çabuk rakibinin gücüyle ölçmesi, üstünlük sorusunu sahada çözmek için büyük bir meydan muharebesine girmesi ve daha sonra yenildiğinde teslim olması veya duvarların arkasına çekilmesi, Ramesside krallarından günümüze kadar Doğu'da bir komutanın görevlerinin olağan anlayışı olmuştur. Bu nedenle Nabonadius'un ihmali için özel bir suçlama yoktur. O, izlediği yolda Doğu monarşilerinin geleneksel politikasını takip etti. Ve tebaasının, Babil'deki birçok kalenin onlara hazır bir sığınak sağlaması ve Babil'in içinde bulunduğu büyük müstahkem bölgenin ülkenin tüm yerli halkını kolayca barındırabilmesi nedeniyle, onun kararından şikayet etmek için çoğu kişiden daha az nedeni vardı.

Herodot'a güvenebilirsek, işgalci, tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra yürüyüşüne başladıktan sonra, Ekbatana ile Babil arasında aniden bir duraklama yaşadı. Ormazd'ın arabasını çeken kutsal beyaz atlardan biri, bir nehri geçerken boğulmuştu; ve bunun üzerine Cyrus yürüyüşünden vazgeçmiş ve küstah dereden intikam alacağını ilan ederek, askerlerini sularını 360 kanala dağıtmaya göndermişti. Bu iş onu tüm yaz ve sonbahar boyunca meşgul etti;
seferine ancak bir bahar daha geldi.
Babillilere böyle bir duraklama kararsızlık gibi görünmüş olmalı. İstilacının fikrini değiştirdiğinden ve Dicle'yi geçmeye cesaret edemeyeceğinden şüphelenmiş olmalılar. Hikayenin ayrıntıları onlara ulaştıysa, muhtemelen öfkesini cansız doğaya
çıkaran hükümdara gülmüşlerdir, oysa kendisi düşmanlarının cezasız kaçmasına izin vermiştir.

Ancak Cyrus'un devam filminde görülecek bir nedeni vardı. Çadırların ordusu için yeterli bir koruma olacağı ılıman bir iklimde Gyndes kıyılarında kışı geçirdikten sonra, ilkbaharın başında birliklerini harekete geçirdi, görünüşe göre hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Dicle'yi geçti ve kısa süre sonra başkentin görüş alanına girdi. Burada, bir savaş şansını denemeye karar veren Nabonadius'un komutası altında Babil ordusunun kendisini karşılamaya hazır olduğunu gördü. Ayrıntılarına sahip olmadığımız bir çatışma yaşandı;
bilgi verenlerimiz bize sadece Babil hükümdarının tamamen
yenildiğini ve ordusunun büyük bir kısmı başkentin surları içinde güvenlik ararken kendisinin küçük bir birlik birliğiyle
Babil'in güneybatısına doğru kısa bir mesafede bulunan önemli bir kasaba olan Borsippa'ya atıldığını söylüyor. Bu hareketin tam olarak ne amaçladığını görmek kolay değil. Belki de Nabonadius düşmanın ordusunu bölmek zorunda kalacağını ve böylece daha kolay yenileceğini
düşündü; belki de surların dışında kalarak tebaası ve müttefikleri arasında kuşatma altındaki orduyu geri çekilmeye zorlayacak
bir güç toplayabileceğini hayal etti. Ya da muhtemelen sadece kendini koruma içgüdüsünü takip etti ve Cyrus'un askerlerinin oraya kaçarsa kendi askerleriyle birlikte Babil'e girebileceğinden korkarak başka bir şehirde sığınak aradı.

Onun yokluğunun başkentte anarşi ve karışıklığa yol açacağı varsayılabilirdi; Ancak tahtına istikrar kazandırmak amacıyla yakın zamanda attığı bir adım, düzenin korunmasını oldukça kolaylaştırdı. Mümkün olan en erken anda -muhtemelen yaklaşık on dört yaşındayken- hükümette onunla birlikte oğlu Belşatsar'ı veya büyük Nebukadnezar'ın torunu Bel-şar-uzur'u görevlendirmişti. Büyük ihtimalle sadece iç tehlikeleri düşünerek atılan bu adım, artık savaşın amaçları için fazlasıyla uygun bulundu. Babasının yokluğunda Belşatsar, şehrin içindeki işlerin yönünü aldı ve Perslerin tüm saldırılarını önemli bir süre boyunca karşıladı ve engelledi. Genç ve deneyimsizdi, ancak kraliçe annenin ve sarayın çeşitli lordlarının ve memurlarının tavsiyeleri ona rehberlik edip destek oluyordu. Savunmayı o kadar iyi yönetti ki, bir süre sonra Cyrus umutsuzluğa kapıldı ve son çare olarak ya başarılı olması ya da yok olması gerektiği açık olan bir stratejiye başvurdu. Ordusunun büyük bir kısmını şehrin yakınlarından çekip,
arkasında sadece belirli gözetleme birlikleri bırakarak, Cyrus Fırat'ın akışı boyunca belirli bir mesafe yürüdü ve orada
küreği güçlü bir şekilde kullanmaya başladı. Askerleri artık Gyndes'i dağıtarak kazandıkları deneyimin değerini takdir edebiliyor ve önceki yılın
yaz ve sonbaharının boşa gitmediğini görebiliyorlardı. Fırat'tan bir kanal veya kanallar kazdılar, bu sayede suyunun büyük bir kısmı çekilecekti ve bu şekilde nehrin doğal akışının
geçilebilir hale gelmesini umuyorlardı.

Her şey hazır olduğunda, Cyrus tüm nüfusun içki içip eğlenmeye alışkın olduğu ve sonra gecenin karanlığında sessizce nehrin suyunu çevirip saldırısını yapacağı belirli bir festivalin gelmesini beklemeye karar verdi. Umut ettiği ve istediği gibi oldu. Festival her zamankinden daha büyük bir ihtişam ve görkemle yapıldı; çünkü Belşatsar, gençliğin doğal küstahlığıyla, kuşatma ordusuna olan küçümsemesini belirtmek için, kendini tamamen
mevsimin zevklerine bıraktı ve sarayında bin lordu ağırladı. Diğer yerlerde nüfusun geri kalanı ziyafet çekmekle
ve dans etmekle meşguldü. Sarhoş isyanı ve çılgın heyecan
şehri ele geçirdi; kuşatma unutuldu; olağan önlemler ihmal edildi.
Krallarının örneğini izleyen Babilliler, kendilerini
dini çılgınlık ve sarhoşluğun aşırılığının
tuhaf ve iğrenç bir karışım oluşturduğu
orjilere gece boyunca teslim ettiler.

Bu arada, şehrin dışında, sessizlik ve karanlıkta, Persler
Fırat'ın surlara girdiği ve çıktığı iki noktayı
izliyorlardı. Kaygıyla, nehir yatağındaki suyun
yavaş yavaş alçaldığını fark ettiler; Duvarların içindekilerin şüpheli durumu fark edip kasabada alarm
verip vermeyeceklerini görmek için daha da endişeyle izliyorlardı. Böyle bir alarm verilirse, tüm emekleri
boşa gidecekti. Nehir yatağına girdiklerinde, nehir duvarlarını
adamlarla dolu ve nehir kapılarını
hızla kilitlenmiş bulurlarsa, gerçekten de "bir tuzağa" yakalanmış olacaklardı. Her iki taraftan da ne görebildikleri ne de ulaşabildikleri bir düşman tarafından kuşatılmış olarak, kaçmayı başaramadan
onun füzeleri tarafından ezilecek ve yok edileceklerdi. Ancak, onlar izlerken,
onlara hiçbir alarm sesi ulaşmadı - sadece karışık bir neşe ve isyan sesi, ki bu da mutsuz kasabalıların tehlikenin yaklaştığının tamamen farkında olmadıklarını gösteriyordu.

Sonunda derin nehir yatağının karanlığından gölgeli şekiller belirmeye başladı ve nehir kapılarının karşısındaki iniş yerlerinde dağınık insan kümeleri sağlam sütunlara dönüştü - savunmasız kapılar ele geçirildi - bir savaş çığlığı atıldı - alarm alındı ​​ve yayıldı - ve hızlı koşucular "Babil Kralına şehrinin bir ucundan alındığını göstermek" için yola koyuldular. Gecenin karanlığında ve karmaşasında korkunç bir katliam yaşandı. Sarhoş eğlence düşkünleri direnemedi. Duvardaki korkunç el yazısı karşısında korkudan felç olan kral, onu tehlikeden çok geç haberdar etmişti, saldırganların ilerleyişini durdurmak için bile hiçbir şey yapamadı, saldırganlar her yere önlerinden sürüklediler. Saraya giren bir Pers çetesi, hükümdarın huzuruna çıktı ve onu dinsiz eğlencesinin olduğu yerde öldürdü. Diğer çeteler kasabada ateş ve kılıç taşıyordu. Sabah olduğunda, Cyrus kendini şehrin tartışmasız hakimi olarak buldu, şehir, eğer onun çabalarını hor görmeseydi,
en büyük kolaylıkla onları
şaşırtabilirdi.

Ancak, savaş henüz bitmemişti. Nabonadius hala
Borsippa'yı tutuyordu ve eğer rahatsız edilmeden kalmasına izin verilirse, yavaş yavaş
güç toplayabilir ve bir kez daha zorlu bir düşman olabilirdi. Cyrus,
bu nedenle, önce Babil'in dış surlarının
sökülmesi emrini verdikten sonra, Nabonadius'un sığındığını bildiği
şehri kuşatarak fethini tamamlamaya devam etti.
Ancak, bu hükümdar, direnişin boşuna olacağını anlayınca,
Borsippa kuşatılana kadar beklemedi, düşmanı yaklaşınca
teslim oldu. Cyrus, teslimiyetini nazik ve cömert bir
muameleyle ödüllendirdi. Sadece hayatını bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda (Abydenus'a güvenebilirsek) ona önemli bir eyalet olan
Karmanya'nın yönetimini verdi.

Böylece Babil imparatorluğu yok oldu. Düşüşünün nedenlerini ararsak,
kısmen sınırlarında yeni büyüyen krallığa göre askeri açıdan
gerekli derecede yetersiz olmasında, kısmen de Pers saldırısı sırasında hükümdarının
çok da büyük bir kapasiteye sahip olmaması gibi tesadüfi bir durumda bulacağız. Nebuchadnezzar'ın kendisi veya onun zihinsel kalibresindeki bir prens, Kiros'un çağdaşı olsaydı, yarışmanın sonucu şüpheli olabilirdi. Babil, doğal olarak muazzam direniş güçlerine sahipti; bu güçler, en üst düzeyde kullanılsalardı, Perslerin sabrını tüketebilirdi. Bu canlı, aktif, ancak aşırıya kaçmayan insanlar, Babillilerin veya Mısırlıların inatçılığıyla bir kuşatmayı zor sürdürebilirdi. Kiros'un taktiği başarısız olsaydı ve başarısı tamamen Babillilerin hiçbir dikkat göstermemesine bağlı olsaydı, şehrin ele geçirilmesi neredeyse imkansız olurdu. Babil, ablukaya alınamayacak kadar büyüktü; surları tırmanılamayacak kadar yüksekti ve antik çağların sahip olduğu araçlarla yıkılamayacak kadar büyüktü. Yumuşak alüvyonlu toprakta madencilik yapmak tehlikeli bir iş olurdu, özellikle de
şehir hendeği derin ve Fırat'tan bol su ile beslendiği için.
Kirus, gece saldırısında başarısız olsaydı, muhtemelen
kuşatmayı hemen kaldırırdı; ve Babil bağımsızlığı belki de o durumda
İskender zamanına kadar korunabilirdi.

Ancak, yine de, "İmparatorluk" devam ettirilemezdi.
Babillilerin sahada Perslerle boy ölçüşemeyeceği ortaya çıktığı anda,
tebaa milletler üzerindeki otoriteleri sona erdi.
Susianlar, Orta Fırat kabileleri, Suriyeliler,
Fenikeliler, Yahudiler, İdumseanlar, Ammonlular ve Moavlılar,
Kirus'un Babil'e saldırısı püskürtülmüş olsa bile, daha güçlü olana doğru çekilirlerdi. Cyrus'un Küçük Asya'daki fetihleri, Oxus bölgesi ve Afganistan, Batı Asya'daki güç dengesini tamamen yok etmiş ve Pers'e hem insan hem de kaynak bakımından en zeki ve en enerjik Babil prenslerinin boşuna mücadele edeceği bir üstünlük sağlamıştı. Pers her halükarda Zagros Dağı ile Akdeniz arasındaki tüm alanı, Gerçek Babil hariç, yutmuş olmalıydı; ve böylece Babil'in başarılı bir şekilde savunulması Pers İmparatorluğu'nu bir eyaletten mahrum bırakmış olurdu. Genel karakteri itibariyle Babil İmparatorluğu, Asur İmparatorluğu'nun bir kopyasından biraz daha fazlasıydı. Satraplar yerine yerel krallar altında eyaletlerin aynı gevşek örgütlenmesi neredeyse evrensel olarak geçerliydi, süzeren ve tebaa açısından aynı görevler ve sürekli tekrar eden isyan ve yeniden fetihlerin aynı sonuçları vardı. Her iki imparatorlukta da isyanı kontrol altına almak ve engellemek için benzer araçlar kullanıldı: şeflerin sakatlanması ve idam edilmesi, isyancı bölgenin yağmalanması ve nüfusun toptan sürgün edilmesi. Babil, Asur gibi, tabi ulusların sevgisini kazanmayı başaramadı ve doğal bir sonuç olarak, ihtiyaç anında onlardan hiçbir yardım alamadı. Sistemi, fatihlerin sözde yararına fethedilen ırkları tüketmek ve ezmek ve başkentin süslenmesi ve zenginleştirilmesi için eyaletleri yoksullaştırmaktı. En bilge hükümdarları, bağımlı ülkeleri kendi hallerine bırakarak ve kaynaklarını geliştirmek için hiçbir şey yapmadan, Babil'de kamu yararına işler inşa etmenin yeterli olduğunu düşündüler. Bu bencil sistem, çoğu bencillik gibi, dar görüşlüydü; uzlaştırmak ve kazanmak için gerçek bir politika
olacak olanları yabancılaştırdı. Tehlike zamanı geldiğinde, tabi milletler tehdit altındaki imparatorluk için bir güç kaynağı değildi. Aksine, bazıları ona karşı dönmüş ve saldırganlarla ortak bir dava
yapmış gibi görünüyordu.

Babil medeniyeti birçok bakımdan Asur'dan farklıydı, ancak
bilinen diğer herhangi bir türe göre Asur'a daha çok yaklaşıyordu.
Asur'a göre avantajları daha büyük özgünlüğü,
üstün edebi karakteri ve karşılaştırmalı genişliği ve esnekliğiydi. Babil, Asur'un öğrenimini, mimarisini, taklit sanatının ana fikirlerini, dini kavramlarını, yasal biçimlerini ve çok sayıda gelenek ve göreneklerini aldığı kaynak gibi görünüyor. Ancak bildiğimiz kadarıyla Babil'in kendisi, depolarını hiçbir yabancı ülkeden almamıştır. Görünüşe göre onunki, bir alfabe tasarlayan, aritmetiğin daha basit problemlerini çözen, zamanın geçmesini ölçmek için aletler icat eden, en
zayıf malzeme olan kil ile devasa yapılar inşa etme fikrini tasarlayan, mücevherleri cilalama, delme ve
oyma sanatını keşfeden, insan ve hayvan formlarının ana hatlarını doğrulukla yeniden üreten, tekstil kumaşlarında yüksek mükemmelliğe ulaşan, gök cisimlerinin hareketlerini başarıyla inceleyen, dilbilgisini bir bilim olarak tasarlayan, bir hukuk sistemi geliştiren, kesin bir kronolojinin değerini gören, neredeyse her bilim dalında bir başlangıç ​​yapan ve böylece diğer ulusların üstyapı ile ilerlemesini nispeten kolaylaştıran dehaydı. Yunanlıların sanatını ve öğrenimini Mısır'dan çok daha fazla Babil'e borçluyuz. Yunan mimarisi, heykeltıraşlığı, bilimi, felsefesi, matematiksel bilgisi - kısacası entelektüel yaşamı - Mısır'dan değil, Doğu'dan türemiştir. Ve Babil, Doğu medeniyetinin tüm akışının izlenebileceği kaynaktır. Bunu söylemek abartı olmaz ama Babil için gerçek medeniyet henüz yeryüzüne doğmamış bile olabilir. İnsanlık, Mısır, Hindistan, Çin, Japonya, Meksika ve Peru'da türlerin özlemlerini tatmin eden o sahte ve yanlış biçimin ötesine asla geçememiş olabilir.

EK.

A. NEBUCHADNEZZAR'IN STANDART YAZITLARI.

Yazıt, Nebuchadnezzar'ın çeşitli unvanlarıyla başlar.
Daha sonra Tanrılar Merodach ve Nebo'ya dualar ve yakarışlar içerir.
N.'nin gücünün kapsamından bahsedilir - bir denizden diğerine kadar uzanır.

Daha sonra Babil'in harikaları hakkında bir açıklama yapılır, örn.:

1. Merodach'ın büyük tapınağı. (Babil höyüğü bunun kulesi veya zigguratıdır.)

2. Borsippa tapınağı (veya Birs).

3. Babil ve Borsippa'daki çeşitli diğer tapınaklar.

Şehrin ekteki tanımı şöyledir: "Babam Nabopolassar'ın yaptırdığı ancak tamamlamadığı çift çevreyi ben bitirdim.
Nabopolassar hendeğini yaptı. Tuğla ve harçtan yapılmış iki uzun setle yatağını bağladı. Arahha'nın setini yaptı. Fırat'ın diğer tarafını tuğlayla kapladı. Fırat'ın üzerine bir köprü (?) yaptı ancak payandalarını (?) tamamlamadı. ... (bir yerin adı) büyük Lord Merodach'ın yardımıyla, taşlar kadar sert yakılmış tuğlalarla, Şimat'ın bir kolu olan Yapur-Shapu'nun sularına, Babil'in büyük rezervuarına, Nin kapısının karşısına giden bir yol yaptı.

" _Ingur-Bel_ ve _Nimiti-Bel_'i - Babil'in büyük çift duvarını - bitirdim. Tuğla ve harçtan yapılmış iki uzun setle hendeğinin yanlarını inşa ettim. Babamın
yaptığıyla birleştirdim. Şehri güçlendirdim. Nehrin batısına doğru
Babil'in duvarını tuğladan inşa ettim. Yapur-Shapu-Babil'in rezervuarı--Merodach'ın lütfuyla tamamen suyla doldurdum.
Taş kadar sert yanmış tuğlalarla ve dağlar gibi büyük kütleler halinde tuğlalarla (?), Yapur-Shapu'yu Mula kapısından, taraftarlarının koruyucusu olan Nana'ya kadar, tanrılığının lütfuyla (yani Merodach) güçlendirdim. Babamın yaptığıyla
birleştim. Taraftarlarının koruyucusu olan Nana'nın yolunu yaptım.
Ingur-Bel'in büyük kapıları ve Nimiti-Bel-Babil'in rezervuarı, sel zamanında (doluluk kelimesi) onları sular altında bıraktı.
Bu kapıları yükselttim. Sulara karşı temellerini tuğla ve harçla inşa ettim. [Aşağıda kapıların bir açıklaması, çeşitli mimari detaylar, süslemeler, asmalar vb. hakkında bir açıklama yer almaktadır.] İnsanlığın zevki için rezervuarı doldurdum. İşte! Babil'in zaptedilemez kalesi olan
Ingur-Bel'in yanı sıra. Babil'in
içinde nehrin doğu yakasında, benden önce hiçbir kralın
yapmadığı
bir kale inşa ettim, yani, 4000 ammas karelik uzun bir sur, ekstra bir savunma olarak. Hendeği kazdım: tuğla ve harçla yatağını bağladım; başına (?) uzun bir sur inşa ettim.
Kapılarını süsledim. Katlanır kapıları ve sütunları bakırla kapladım. Babil insanlarına düşman olan küstah düşmanlara karşı, okyanusun suları gibi büyük suları bolca kullandım. Derinlikleri, engin okyanusun derinlikleri gibiydi. Suların taşmasına izin vermedim, ama taşkınlarının doluluğunu akıttım, onları bir tuğla setle sınırladım... Böylece Babil'in savunmasını tamamen güçlendirdim. Sonsuza dek sürsün!"

[Borsippa'daki çalışmalara dair benzer bir anlatım aşağıdadır.] "Gözlerimin
gözünü kamaştıran ve yücelttiğim Babil şehrinde, sular
taştığında, Tapratinisi veya 'İnsanlığın Harikası' olarak adlandırılan büyük sarayın temellerini sular altında bıraktı; (bir saray) birçok odası ve yüksek kuleleri vardı; Kraliyetin yüksek yeri; Babil topraklarında ve Babil'in ortasında (yer alır); İngur-Bel'den Şebil'in yatağına, doğu kanalına ve Sippara nehrinin kıyısından Yapur-Shapu'nun sularına kadar uzanır; Babam Nabopolassar'ın tuğladan inşa ettiği ve yükselttiği; Babil'in
suyu dolduğunda, bu sarayın kapıları sular altında kaldı.
Üzerine inşa edildiği tuğla yığınını yükselttim ve
platformunu düzelttim. Su taşkınlarını kestim ve (sarayın) temellerini tuğla ve harçla suya karşı korudum: ve
tamamen bitirdim. Desteklemek için uzun kirişler diktim: bakırla kaplanmış ve demirle güçlendirilmiş sütunlar ve kirişlerle
kapılarını inşa ettim. Gümüş ve altın ve isimleri neredeyse bilinmeyen değerli taşlar [burada sarayın hazineleri olan birkaç bilinmeyen nesnenin adı takip eder], içeride depoladım ve oraya krallığımın hazine evini yerleştirdim. Dört yıl (?), krallığımın merkezindeki şehir...,
ki... kalbimi sevindirmedi. Tüm egemenliklerimde
güçlü bir
yüksek yer inşa etmedim; krallığımın değerli hazinelerini
biriktirmedim. Babil'de, kendim ve krallığımın onuru için binalar yapmadım. Rabbim Merodach'a tapınırken, kalbimin sevinci
(?), egemenliğinin şehri ve imparatorluğumun merkezi olan Babil'de,
övgülerini söylemedim (?), sunaklarını (yani
kurbanlarla) donatmadım ve kanalları temizlemedim." [Burada daha fazla olumsuz cümle var.]

"Savaşta daha fazla savunma olarak, İngur-Bel'de, Babillilerin zaptedilemez dış duvarı, surları--tuğla ve harçtan yapılmış iki güçlü hatla, Nimiti-Bel'in içinde 400 ammas karelik, Babillilerin iç savunması olan
güçlü bir kale yaptım. Onların (hatların) içindeki tuğla duvarcılığını inşa ettim. Babamın sarayıyla birleştirdim.
Mutlu bir ayda ve uğurlu bir günde temellerini toprağa
gibi attım.... Tepesini tamamen bitirdim. On beş günde tamamladım
ve onu krallığımın yüksek yeri yaptım. [Burada sarayın süslemesinin bir açıklaması var.] Tuğla ve harçtan
güçlü bir kale inşa ettim. Tuğla kalenin içine, büyük dağlar büyüklüğünde uzun taşlardan başka bir büyük kale daha yaptım.
Şedim gibi başını kaldırdım. Ve bu binayı bir mucize için
yükselttim; halkın savunması için inşa ettim."

B. BABİL İSİMLERİNİN ANLAMLARI ÜZERİNE.

Babillilerin isimleri, Asurlularınki gibi, önemliydi. Genellikle, her zaman olmasa da, en az iki unsurdan oluşuyorlardı. Bunlar, ardından bir fiil gelen nominatif durumda bir isim, ardından bir sıfat eki gelen nominatif durumda bir isim veya bir tanrının ismi gelen "hizmetçi" anlamına gelen bir kelime olabilirdi.
Birinci sınıfa "Bel-ipni" - "Bel beni yaptı" - gibi isimler geldi,

[Resim: SAYFA 263]

[Resim: SAYFA 264]

[Resim: SAYFA 265]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Antik Doğu Dünyasının Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 4. (7'den): Babylon, George Rawlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

***** This file should be named 16164.txt or 16164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16164/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
