*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasury of Ancient Egypt (Antik Mısır Hazinesi)
Yazar: Arthur E. P. B. Weigall
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Treasury of Ancient Egypt, by Arthur E. P. B. Weigall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treasury of Ancient Egypt
       Miscellaneous Chapters on Ancient Egyptian History and Archaeology

Author: Arthur E. P. B. Weigall

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURY OF ANCIENT EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Peter Barozzi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE. Edfu tapınağının önünde şahin-tanrı Horus'un bir heykeli.
Yazar tapınağın
yanında duruyor.]

[_Fotoğraf: N. Macnaghten._

Antik Mısır'ın
Hazineleri

Antik Mısır Tarihi ve Arkeolojisi Üzerine Çeşitli
Bölümler

YAZAR

ARTHUR E.P.B. WEIGALL

YUKARI MISIR MÜFETTİŞİ, ESKİ ESERLER DAİRESİ

'YUKARI MISIR ÇÖLLERİNDEKİ SEYAHATLER', 'MISIR FİRAVUNU AKHNATON'UN HAYATI VE
ZAMANLARI', 'YUKARI MISIR'IN
ESKİ ESERLERİNE REHBER', VB., VB.'NİN YAZARI

RAND McNALLY & COMPANY
CHICAGO VE NEW YORK
1912

_TO

ALAN H. GARDINER, ESQ.,

M.A., D.LITT.

LAYCOCK WORCESTER KOLEJİ, OXFORD'DA MISIR BİLİMLERİ ÖĞRENCİSİ

BU KİTAP,

THEBEN TEPELERİNDEKİ BAZI YAZ GECELERİNİ HATIRLATACAKTIR,

İTHA EDİLMİŞTİR._

ÖNSÖZ.

Mısır'da seyahat etmiş hiç kimseye, bu ülkenin önemli miktarda bekleme ve zaman kaybı
ya katlanılması gereken bir ülke olduğunun söylenmesine gerek kalmaz. Kişi bazı kalıntıları görmek için trenle bir gezi yapar
ve istasyona döndüğünde trenin geciktiğini görür ve
bir saat veya daha fazla oyalanmak zorunda kalır. Nil'i kürekli bir tekneyle
geçen denizciler, yolculuğu yarım saat veya daha fazla uzatmak için bir yol bulurlar. Gezi vapuru
bir kum setine
ulaşır ve günün bir kısmı boyunca orada sabit kalır.

Yerleşik görevli, bir yerden bir yere seyahat ederek, tren istasyonlarında veya Nil kıyısında oturarak, treninin veya teknesinin gelmesini bekleyerek çok fazla zaman harcar; ve bu nedenle, düşünmek için çok fazla zamanı olur. Ben genellikle bu sıkıcı dönemleri, yakın zamanda tartışılan bazı konular hakkında birkaç not alarak veya son zamanlarda aklıma gelen argümanları kaydedip ayrıntılandırarak doldurmaya çalışırım. Bu notlar, bir sonraki boş zamanımda ve başvurulacak birkaç kitapta şekillenir ve "yazılır"; ve nihayetinde makaleler veya bildiriler şeklini alırlar, bunların bir kısmı basıma girer.

Bu cilt, çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde yazılmış, her biri Antik Mısır'ın büyük hazinesinden alınmış bir konuyu ele alan on iki bölüm içerir. Bazı bölümler dergilerde makale olarak yayınlanmıştır. Bölümler iv., v. ve viii. 'Blackwood's Magazine'de yayınlanmıştır; bölüm vii. 'Putnam's Magazine' ve 'Pall Mall Magazine'de; ve bölüm ix. 'Century Magazine'de. Editörlere bana bunları burada yeniden basmama izin verdikleri için teşekkür etmeliyim. Kalan
yedi bölüm özellikle bu cilt için yazılmıştır.

LÜKSOR, YUKARI MISIR,
_Kasım_ 1910.

İÇERİK.

KISIM I.--HAZİNENİN DEĞERİ.

BÖLÜM SAYFA
I. ARKEOLOJİNİN DEĞERİ 3

II. MISIR İMPARATORLUĞU 26

III. ARKEOLOJİNİN DÜNYANIN NEŞESİ İÇİN GEREKLİLİĞİ
55

KISIM II.--HAZİNEDEKİ ÇALIŞMALAR.

IV. ESKİ MISIRLILARIN MİZAÇLARI 81

V. WENAMON'UN BAŞINA GELEN TALİHSİZLİKLER 112

VI. GEMİ KAZISI GEMİCİ HİKAYESİ 138

BÖLÜM III.--HAZİNE'DEKİ ARAŞTIRMALAR.

VII. MISIR'DAKİ SON KAZILAR 165

VIII. TİY VE AKHNATON'UN MEZARI 185

IX. HOREMHEB'İN MEZARI 209

BÖLÜM IV.--HAZİNE'NİN KORUNMASI.

X. THEBAN HIRSIZLARI 239

XI. AŞAĞI NUBİA'NIN TAŞKINLARI 262*

XII. AÇIK ARKEOLOJİ 281**

* Yazıcının notu: Orijinal metinde sayfa numarası yanlış olarak "261" olarak listelenmiştir.
** Yazıcının notu: Orijinal metinde sayfa numarası yanlış olarak "282" olarak listelenmiştir.

RESİMLER.

TANRI TABLOSU

EDFU TAPINAĞININ ÖNÜNDE
ŞAHİN TANRI HORUS'UN BİR HEYKELİ. YAZAR
YANINDA
DURUYOR _Ön Sayfa_

I. XIX. HANEDAN'DAN II. RAMESES'İN MUMYALARI 10

II. YUAA VE TUAU'NUN MEZARINDA
KEŞFEDİLDİĞİ AHŞAP VE EMAYE MÜCEVHER KUTUSU.
ESKİ MISIR SANATI'NIN
EN İYİ DÖNEMLERİNDEN BİRİNİN
MOBİLYALARINA BİR ÖRNEK 17

III. XX. HANEDAN'DAN
KRALİÇE TAUSERT'İN
AĞIR ALTIN ​​KÜPELERİ.
ESKİ MISIR KUYUMCULUKLARININ
İŞLERİNE BİR ÖRNEK 22

IV. MISIR, SAKKARA YAKINLARINDAKİ PALMİYE ORMANLARINDA 36

V. XIX. HANEDANDAN I. SETY'NİN MUMYASASI. 48

VI. DER EL BAHRİ'DE (THEBES) KEŞFEDİLDİĞİ
KRAL MENTUHOTEP III.'ÜN EŞLERİNDEN BİRİNİN
LAHİNİN YANINDAKİ BİR KABARTMA.
KRALİYET HANIMI, ALABASTER VAZODAN
HOŞ KOKULU BİR MERHEMİ
ALIYOR. BİR HİZMETÇİ, KUŞ KANADI YELPAZESİYLE
SİNEKLERİ UZAK TUTUYOR. 62

VII. KENDİNİ RUJLAYAN HANIMI: BİR AYNAYI
VE RUJ TABAKASI TUTUYOR 71

DANS EDEN KIZ SIRT TATLISI ATIYOR 71

VIII. ÇİÇEKLERLE SÜSLENMİŞ İKİ MISIRLI ÇOCUK VE
ÜÇÜNCÜSÜ BİR MÜZİK ENSTRÜMANINI TUTUYOR.
DENDEREH TAPINAĞININ DIŞ DUVARINA
KARŞI DURUYORLAR 82

IX. M.Ö. 1000'DEN TARİHLİ YAPRAK VE ÇİÇEK ÇELENGİ.
BİR MUMYANIN
BOYNUNA
YERLEŞTİRİLMİŞ 94

X. ARP ÇALAN YAŞLI BİR ADAM VE
DAVUR ÇALAN BİR KADINI
TEMSİL EDEN
SAİTİK DÖNEMİNE AİT BİR KABARTMA. ÖNLERİNE
YİYECEK VE ÇİÇEK SUNULARI KOYULUYOR
100

XI. ON SEKİZİNCİ HANEDANDAN BİR MISIR ASLİYESİ
BUMERANG VE
YEMLERLE KUŞ AVLIYOR. PAPYRUS KÜMELERİNİN ARASINDA YÜZEN
BİR SAZ TEKNEDE DURUYOR VE BİR KEDİ DÜŞEN KUŞLARI KURTARIYOR. TEKNEDE EŞİ VE OĞLU VAR ​​108

XII. YUAA VE TUAU'NUN MEZARINDA
KEŞFEDİLDİĞİ GİYSİLERİ SAKLAMAK İÇİN BİR SAZ KUTU 118

XIII. XVII. HANEDENİN
BİR MEZAR RESMİ'NDEN ŞARKICILARIN VE DANSÇILARIN FESTİVAL SAHNESİ 133

XIV. AŞAĞI NUBİA'DAN BİR DENİZCİ VE OĞLU 144

XV. THEBES TEPELERİNDEN GEÇEN BİR NİL TEKNESİ 159

XVI. ABYDOS ŞEHRİNİN
YERİNDEKİ KAZILAR 166

XVII. ABYDOS'TA OSIREION'UN KAZISI. YÜZEYE KUM SEPETLERİ
TAŞIYAN BİR ÇOCUK ZİNCİRİ 175

XVIII. KRALIÇE TIY'İN MEZARININ GİRİŞİ, YANINDA MISIR POLİS MEZARI DURUYOR. SOL YANDA
RAMESES'İN SON MEZARI X. 186

XIX. ON SEKİZİNCİ HANEDENİN MEZARLARINDA
KEŞFEDİLMİŞ OYMA AHŞAP TUVALET KAŞIKLARI. SAĞ YANINDA
HAREKETLİ BİR KAPAĞI VAR 192

XX. KRALIÇE TIY'İN MEZARINDA
YATAN AKHNATON'UN TABUT 207

XXI. MUHTEMELEN HOREMHEB DÖNEMİNDEN
ESKİ TANRI KHONSU'NUN
GRANİT HEYKELİ BAŞI 217

XXII. KEŞFEDİLDİĞİ ZAMAN
HOREMHEB MEZARININ AĞZI. YAZAR, İLK GİRİŞİN YAPILMASINDAN SONRA MEZARDAN ÇIKIŞ HALİNDE GÖRÜLÜR. YAMAÇTA İŞÇİLER GRUPLANDIRILMIŞTIR 229

XXIII. MODERN BİR THEBAN FELLAH KADINI VE ÇOCUĞU 240

XXIV. MODERN BİR GOURNAWI DİLENCİSİ 250

XXV. REZERVUAR BOŞKEN PHILAE ADASI VE TAPINAKLARI 269

XXVI. THEBES'TEKİ USERHAT MEZARINDAN, KRALİÇE TIY'İ TEMSİL EDEN BİR KABARTMA. BU KABARTMA MEZARDAN ÇALINMIŞ VE BRÜKSEL MÜZESİNE GİTTİĞİ YOLDA, PL. XXVII'DE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ HASARLI DURUMDA GÖSTERİLMİŞTİR. 282

XXVII. THEBES'TEKİ USERHAT MEZARINDAN KRALİÇE TIY'İ TEMSİL EDEN BİR RAHATLAMA. (BKZ. PL. XXVI.) 293

BÖLÜM I

HAZİNENİN DEĞERİ.

"Tarih artık sıkıcı bir kitap olmayacak. Her adil ve bilge insanda
cisimleşerek yürüyecek. Bana
okuduğunuz ciltlerin bir kataloğunu diller ve başlıklarla anlatmayacaksınız. Bana hangi dönemleri yaşadığınızı hissettireceksiniz. Bir adam Şöhretin Tapınağı olacak. O, şairlerin o tanrıçayı
tarif ettiği gibi, her tarafı harika olaylar ve deneyimlerle
boyanmış bir cübbe içinde yürüyecek... Pan'ın rahibi olacak ve mütevazı kulübelere sabah yıldızlarının
bereketini ve cennetin ve
yeryüzünün kaydedilmiş tüm
iyiliklerini getirecek."
EMERSON.

BÖLÜM I.

ARKEOLOJİNİN DEĞERİ.

Geçmiş çağların kalıntılarını kazma kürekle gün ışığına çıkarmakla görevli olan arkeolog, sıklıkla enerjisini günümüzde insanlığa maddi bir faydası olmayan bir işe adamakla suçlanır. Arkeoloji, uygulanmayan bir bilimdir ve kültür denen şeyle bağlantısı dışında, eleştirmen onu hoş ve değersiz bir eğlence olarak değerlendirmeye meyillidir. Eleştirmen, Geçmişten öğrenilecek, günümüzün sıradan insanlarına faydalı olacak hiçbir şeyin olmadığını söyler; ve arkeolog, ressama, ilahiyatçıya, filologa ve hatta sanat ve bilimlerin takipçilerinin çoğuna kabul edilebilir bilgiler sunabilse de, sıradan bir meslekten olmayana verecek hiçbir şeyi yoktur. Bazı yönlerden bu suçlama yanıtlanamaz; ve modern zamanların çıkarları geçmişin çıkarlarıyla çatıştığında, örneğin, Mısır'da yararlı bir rezervuarın erken dönem kalıntılarını yok ettiği gibi, tehdit edilen bilginin kaydedilmesi ve yıkımın en aza indirilmesinin, arkeologun çalışmasının değerinin ona talep etme hakkı verdiği tek şey olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak eleştirmen, genellikle arkeolojinin bu kadar fazla dikkate alınması için verebileceği başlıca nedenlerden bazılarını, modern yararlılığını oluşturan nedenleri göz ardı eder; bu nedenle, sıradan insanın dikkatini çekebilecek birçok iddiadan üç veya dördünü ona göstermeyi öneriyorum. İlk olarak, "Arkeoloji" teriminin anlamını tanımlamak gerekir. Arkeoloji, antik tarihin ve antik bilginin gerçeklerinin incelenmesidir. Bu kelime, antika olarak sınıflandırılabilecek tüm antik
belgelerin ve nesnelerin incelenmesi için kullanılır; ve arkeolog, kanıtların kazılması veya başka şekilde keşfedilmesi gereken bir dönemle ilgilenen kişi olarak anlaşılır. Bununla birlikte, bir nesnenin
antika haline geldiği yaş oldukça belirsizdir,
ancak pratikte yüz yıl olarak hesaplanabilir; ve antik
tarih, sonuçta, modern olmayan herhangi bir dönemin hikayesidir. Bu nedenle,
bir arkeolog yalnızca uzak çağlarla ilgilenmez.

Gerçek tarihçilerin çalışmalarının en azından bir kısmında yapması gerektiği gibi, gerçekleri için orijinal belgelere giden daha az yakın zamanların olaylarının her tarihçisi bir arkeologdur; ve tersine,
çalışmaları sırasında bir dizi
tarihsel olguyu dile getiren her arkeolog, bir tarihçi olur. Arkeoloji ve tarih
birbirinden
ayrılmazdır; ve asil bir bilime,
tüm zamanlarını bir dizi nesnenin incelenmesine adayan ve bu nesnelerin ortaya koyduğu tarihi uygun şekilde
dikkate almayan bazı sözde arkeologların tutumundan daha zararlı hiçbir şey yoktur. Antikalar, insan zihinsel
enerjisinin kalıntılarıdır; ve jeolojik örnekler
dünyaya bakılmaksızın
tartışılabileceği gibi,
bunlar da onları
üreten zihinlere atıfta bulunulmadan sınıflandırılamazlar.
İlgilendiği dönemlerin hikayesini
incelemeyen veya sadece düşüncelerinde bile olsa, kendisi tarafından keşfedilen nesnelerden canlı bir tarih oluşturmayan arkeologların tutumundan daha kötü tek bir şey vardır; ve bu da
yazdığı insanların
geride bıraktığı gerçek kalıntılarla
tanışmamış veya mümkün olduğunda onların topraklarını
ziyaret etmemiş tarihçinin tutumudur. Tarihe parmak şıklatmaya bile gerek duymayan birçok "arkeolog" vardır, bu ne kadar şaşırtıcı görünse de; ve birçok tarihçi de görgü ve geleneklerle ilgilenmez. Her ikisinin de etkisi zararlıdır.

Bu nedenle, Arkeoloji kelimesini kullanırken Tarih'i de dahil ettiğim anlaşılmalıdır: İncelenen dönemin sanat, zanaat, görgü ve geleneklerinin incelenmesiyle desteklenen ve büyütülen tarihten bahsediyorum.

İlk argüman olarak, arkeolojinin önemli olaylar için bir emsal oluşturmadaki değeri düşünülebilir. Arkeoloji, antik tarihin yapısıdır ve bize bir Giritlinin her zaman Giritli, bir Yahudinin her zaman Yahudi olduğunu söyleyen tarihin sesidir. O halde, tarih, devlet yönetiminin kesin bir varlığı olarak yerini alabilir ve Emsal yasası uluslararası politikada temel bir faktör olarak kabul edilebilir. Daha önce olan tekrar olabilir; ve dikkatimizi eski zamanların işlerine ve koşullarına çeken ve bunların tekrarlanma olasılıkları konusunda bizi uyaran arkeologun elidir. Karşılaştığı insanların kanıtlanmış özelliklerini zihninin önünde sıralayan devlet adamının son derece önemli bir ayrıcalığa sahip olduğu söylenebilir.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Japonya'nın yükselişinden önce, o ülkenin tarihini ve halkının karakterini yakından incelemiş olan herhangi bir arkeolog, ülkenin gelecekteki ilerleyişini birinci sınıf bir güç konumuna geleceğini yanılmadan tahmin edebilirdi.
Japonların eski zamanlarda sergilediği şaşırtıcı taklit yeteneği onun için apaçık ortadaydı. Onların sanatlarının, bilimlerinin, zanaatlarının, edebiyatlarının, dinlerinin ve geleneklerinin çoğunu Çinlilerden ödünç aldıklarını görmüştü; ve Batı ile ilişkiye girer girmez, onları dünyadaki mevcut konumlarına yükseltecek olan medeniyetin temel unsurlarını da Batı'dan ödünç alacaklarının farkında olabilirdi. Onun için onların korkusuzluğu, inatçılığı ve vatanseverliği biliniyordu; ve onların örgütlenme güçlerinin o kadar iyi farkındaydı ki, gerçekleşecek olan hızlı gelişmeyi önceden görebilirdi.

İrlandalıların eski kitaplarını - Dun Cow Kitabı, Ballymote Kitabı, Lismore Kitabı ve benzerlerini - okuyan hangi tarihçi, modern zamanlarda İrlanda'da meydana gelen olaylar karşısında şaşkınlık veya dehşet gösterebilir? Tarihleri ​​eski arkeolog Keating gibi eserlerde özetlenen yüzlerce İrlanda kralından, barış içinde ölenleri parmakla saymak mümkün olurdu; ve bu nedenle arkeolog, bu kralların torunlarının birbirleriyle uyum içinde yaşamasını beklemekten daha iyisini bilir. Ulusal özellikler, Yunanlıların durumunda olduğu gibi, soy da değişmediği sürece değişmez.

Yahudilerde, tarihin bize bildirdiği ulusal özelliklerin kalıcılığına dair başka bir örnek daha görüyoruz. Yahudiler ilk olarak, uzak geçmişin belirsizliğinde, güney Filistin, Mısır ve aradaki çöllerde dolaşan bir grup göçebe kabile olarak ortaya çıkıyor;
ve günümüzde onları hala evsiz, dünyanın dört bir yanına dağılmış, "gezgin ayak ve yorgun göğüs kabilesi" olarak görüyoruz.

Hiçbir ülkede arkeolog, son yarım yüzyılda Mısır'dan daha aktif olmamıştı ve kazmasıyla küreğinin tarihe sunduğu katkılar, bu çalışmanın tamamı için birinci sınıf önem taşıyor. Göz artık Nil Vadisi'nin tarihini, tarih öncesi dönemlerden günümüze neredeyse kesintisiz bir şekilde gezebilir; ve
şimdi antropolog modern Mısırlıların, Müslüman ve Kıpti, köylü ve şehirlinin aynı eski Mısırlı ırkına ait olduğunu gösterdiğine göre, bugün ülkenin sakinlerini dünün kayıtlarının ışığında yargılayabiliriz. 1906 yılı raporunda Lord Cromer, ülkenin modern sakinlerinin kendi topraklarını yönetip yönetemediklerini sorgulayarak, Mısırlıların kendilerini başarılı bir şekilde yönetip yönetmediklerini keşfetmek için Firavun günlerinin emsaline geri dönmemiz gerektiğini söylüyor.

Bu anlamlı açıklamada Lord Cromer, arkeolog ve tarihçinin kendisine sunduğu bilgileri kullanıyordu. Ülkenin tarihine geri dönüp baktığında, bu bilgilerin incelenmesiyle Nil Vadisi'ndeki yabancı işgallerin ardışıklığını önüne serebildi ve bunların önemini değerlendirebildi. Modern polemikler üzerinde tarihin etkisine dair bir örnek vermek için süreci tekrarlamak faydalı olabilir, ancak bu konuyu başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak tartışmayı öneriyorum.

İngiliz işgalinden önce ülke, şu anda olduğu gibi, kurucusu Türk ve Arnavut birliklerinin yardımıyla tahta çıkarılan asil bir Arnavut prensleri hanedanı tarafından yönetiliyordu.
On altıncı yüzyılın başından o zamana kadar Mısır,
Osmanlı Hükümeti tarafından yönetiliyordu, Türkler, on üçüncü yüzyılın ortalarından beri yabancı birliklerin yardımıyla ülkeyi elinde tutan Çerkes ve diğer yabancı "Memlükler"in yerini almıştı.
Memlük yönetiminden önceki yüz yıl boyunca Mısır, Selahaddin tarafından kurulan Suriye ve Arap hanedanının elindeydi. Kuzey Afrika'da bir hanedan olan Fatımiler, Selahaddin'in gelişinden önce ülkeyi yönetiyordu, bu aile Yunan kökenli generalleri Jauhar yönetiminde Mısır'a girmişti. Dokuzuncu yüzyılda bir Türk olan Ahmed bin Tulun, yabancı bir garnizonun yardımıyla ülkeyi yönetti, onun yönetimi yabancılardan oluşan İhşidi hanedanı tarafından takip edildi. Ahmed, Mısır'ı Roma işgali günlerinden beri elinde tutan Bizanslılardan ele geçirmişti. Romalılardan önce, Yunan bir aile olan Ptolemaioslar, yabancı birliklerin yardımıyla Nil Vadisi'ni yönetiyordu. Ptolemaioslar, Yunan işgalini yakından takip etmişti, Yunanlılar Perslerin yerini almıştı. Pers işgali, Yunan ve diğer yabancı garnizonlar tarafından tahtta tutulan bir Mısır hanedanı tarafından öncelenmişti. Bundan önce, yabancı etkisi altında kısa bir yerel yönetim dönemini izleyen bir Pers işgali olmuştu. Daha sonra Etiyopya yönetimini izleyen Asur fethine geri dönüyoruz. Libya kralları, Etiyopya fethinden önce ülkeyi elinde tutuyordu. XXI. ve XX. Hanedanlıklar Libyalılardan önce geldi ve burada, yozlaşmış bir hükümetin utanç verici bir döneminde, bir dizi sözde yerel kralla karşılaşıldı. Ancak, o dönemde ülkeye yabancılar akın etti, sürekli olarak yabancı birlikler kullanıldı ve Firavunların kendileri yarı yabancı kökenliydi. Şimdi, büyük ölçüde yabancı kanla renklendirilmiş olsalar da, Mısırlı aileler olduğu söylenebilecek erken XIX. ve XVIII. Hanedanlara geri dönüyoruz. XVIII. Hanedanlığın yükselişinden önce ülke, XII. Hanedanlığın düşüşünü izleyen uzun süre boyunca yabancıların elindeydi, yani Mısır tarihinin klasik dönemi (M.Ö. yaklaşık yirminci yüzyıl),
korkulabilecek hiçbir rakip yoktu. Dolayısıyla Mısırlıların, XVIII. Hanedanlığın güçlü yerel yönetimi, sonraki üç hanedanın yarı yerel yönetimi ve daha sonraki zamanlardaki birkaç kısa kaotik hükümet dönemi hariç, yaklaşık dört bin yıl boyunca yabancı işgaline maruz kaldığı söylenebilir; ve bu, arkeologların devlet adamına ve politikacıya vermesi gereken bilgidir. Bu, sürekli fetihlerin, birbirini izleyen yabancı işgallerin, isyanların ve katliamların, hızlı intikamların ve cezaların hikayesidir. Bu, gelecekte kendini ne kadar iyi yönetirse yönetsin, geçmişte bunu yalnızca dört bin yılda bir kez başarmış bir ulusun hikayesidir.

[İllüstrasyon: PL. I. XIX. Hanedan'dan II. Ramses'in mumyası.
--KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Bu tür bilgiler, politikacılar ve her İngiliz'in olması gerektiği gibi, İmparatorluk siyasetiyle ilgilenenler için çok büyük bir değere sahiptir. Bir ulus, temel özelliklerini bir zerre veya nokta kadar bile değiştiremez; ve yalnızca bu özellikleri tarihin sayfalarında incelemiş olanlar, geleceği öngörme yeteneğine sahiptir. Bir İngiliz, bir keresinde Hidiv İsmail'e o gün Mısır işleriyle ilgili herhangi bir haber olup olmadığını sormuş. "Bu, sizin tüm İngilizlere çok benziyor," diye cevaplamış Majesteleri. "Mısır'da her gün yeni bir şeylerin olmasını beklersiniz. Bugün dünle aynıdır ve yarın da bugünle aynı olacaktır; ve binlerce yıldır böyle olmuştur ve böyle olacaktır."[1] Ne Mısır ne de başka bir ulus asla değişmeyecektir; ve buna arkeologlar, Emsal yasasıyla tanıklık edecektir.

[Dipnot 1: E. Dicey. 'Hedivat'ın Hikayesi', s. 528.]

Bu konuyu genişletmeyi bir sonraki bölüme saklayacağım:
Şimdilik, ikinci bir argüman olarak, geçmişin bugüne bir tonik olarak etkinliğini ve zayıflamış herhangi bir çağın canlılığını geri kazandırma yeteneğini
düşünebiliriz.

Antik Mısır'da XXVI. Hanedanlığın (M.Ö. 663) başlangıcında ülke çok düşük bir seviyedeydi. Fetihlerle harap olmuş, halkı aşağılanmış, hükümeti yoksullaşmış, ulusun genel bir çöküşü yakındı. Bu kritik dönemde Mısırlılar zihinlerini eski görkemli günlere çevirdiler. Sanatlarını ve zanaatlarını klasik dönemlere göre yeniden şekillendirdiler, eski zamanların modası geçmiş ofislerini ve unvanlarını tekrar tanıttılar ve hükümeti eski çizgilere göre örgütlediler. Bu hareket ülkeyi kurtardı ve çöküşünü birkaç yüzyıl daha engelledi. Çökmekte olan bir halkta işçilik gururunu tazeledi; ve her tarafta arkeolojik bir deneyin doğrudan sonucu olan bir canlanma görüyoruz. Arkeolojinin sanatsal ve endüstriyel kültürün canlandırıcısı olarak önemi, büyük İtalyan Rönesansı'nda oynadığı temel rol
akla getirilirse hemen fark edilecektir. Floransa'daki Cimabue ve Giotto döneminden önce, İtalyan rafineliği istikrarlı bir şekilde
bozulma yolundan geçmişti. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında hala yüksek bir seviyede olan Greko-Romen sanatı, Bizans döneminde özgünlüğünü tamamen
kaybetti ve karanlık çağlar İtalya'ya neredeyse hayatın her alanında
yerleşti. Örneğin Venedikliler, Konstantinopolis veya Aynoroz'dan ithal edilen nispeten
en zayıf sanat eserlerinden memnundular: ve Floransa'da dehanın yoksulluğu o kadar büyüktü ki, Cimabue on üçüncü yüzyılda gözümüze en kaba işçilik gibi görünen o meşhur Madonna'yı resmettiğinde, doğallığa doğru yaptığı küçük ilerleme bile şehir tarafından alkışlarla karşılandı, taşındığı caddeye olayın şerefine "Mutlu Cadde" denildi. Giotto, ustasının öğretilerini sürdürdü ve birkaç yıl sonra Floransalılar Fra Angelico'nun seviyesine ulaştılar, onu hemen iki Lippi ve Botticelli takip etti. Sanatçı, mimar ve mühendis Leonardo da Vinci, Giotto'nun ölümünden yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra
doğduğu için Botticelli ile neredeyse aynı dönemde doğmuştu. Onunla sanat daha önce hiç geçilmemiş bir seviyeye ulaştı, eski gelenekler ve eski kurallar yeniden canlandırıldı ve her yönden kültür düştüğü o yüksekliklere geri döndü.

Okuyucuya bu büyük rönesansın Yunan ve Roma'nın antik sanatlarının kalıntılarının incelenmesinin doğrudan sonucu olduğunu hatırlatmaya gerek kalmayacak. Botticelli ve çağdaşları bir anlamda arkeologlardı, çünkü çalışmaları antik günlerin kalıntılarından ilham alıyordu.

Şimdi, ilk bakışta Bizans döneminin sonlarına doğru böyle bir barbarlık çağının geri dönmesi inanılmaz görünse de, gelecekte nispeten kültürsüz bir çağın gelmesi oldukça olasıdır; ve belirli toplulukların mutlak Filistinlilerin saflarına geçme olasılığı yüksektir. Çıldıran sosyalizm, Fransız Devrimi sırasında olduğundan daha fazla entelektüele zaman ayıramazdı. Şiddetli toplumsal çalkantının herhangi bir biçimi, sanat ve zanaatların katalepsisi ve eski geleneklerin ayaklar altına alınması anlamına gelir. Eski Mısır tarihinin sonunda karşılaşılan istilalar ve isyanlar, o ülkenin kültürünü canlılığın en düşük seviyesine getirdi. Yunanistan'ın düşüşü, o ulusun sanatsal yaşamını kesin olarak durdurdu. Daha az rafine ülkelerin sakinleri tarafından İtalya'nın istila edilmesi, neredeyse tüm Avrupa'nın acı çektiği medeniyette bir gerilemeye neden oldu. Fransız sanat ve zanaatlarının bazıları, Devrim'in etkilerinden asla kurtulamadı. Her ülkede bir tür ulusal sarsıntı beklenebilir; ve tarih bize böyle bir sarsıntının genellikle, yabancı fikirlerin tanıtılmasıyla değil, ulusun erken geleneklerinin yeniden canlanmasıyla sona eren endüstriyel ve sanatsal bir koma çağı tarafından takip edildiğini söyler. Bu nedenle her insanın bu geleneklerin sürekliliğiyle ilgilenmesi ve bunların zihne öylesine kazınmış olmasını sağlaması gerekir ki, tüm çalkantılara dayanabilsinler veya kolayca yeniden kurulabilsinler. Zayıflamış ve sanatları, zanaatları ve endüstrileri bozulmuş bir halk için, ulusal refahın geçmiş bir çağında elde edilen koşullara geri dönmekten daha iyi bir ilaç yoktur; ve uzun vadede sanatsal veya endüstriyel faaliyetin en iyi dönemlerine ilgiyi canlandırmaktan daha fazla karşılığını veren çok az görev vardır. Bu, ancak geçmişin incelenmesiyle, yani arkeolojiyle gerçekleştirilebilir. Elbette, son yıllarda, içsel değerleri ne olursa olsun, tüm antik şeylere büyük bir değer veren
antik nesnelere karşı duygusal ilginin, en uzman bilgiyle desteklenmediği sürece tehlikeli bir tutum olduğu unutulmamalıdır; çünkü dikkati yalnızca en iyi dönemlerin en iyi çalışmalarına yönlendirmek yerine, modern orijinal çalışmaların üretiminin azalmasına ve yerine çok az değerli şeyin yerleştirilmesine neden olur. Belirli bir
moda
takımına sahip bir kişi artık odasında iki yüz yıldan daha eski hiçbir nesne olmadığıyla övünecektir: ancak onun tek övünç kaynağı, odada içsel güzellik, ilgi veya iyi işçilik olmayan hiçbir şey olmamasıdır. Mutfaktan eski sandalyeler eski oldukları için oturma odasına sürüklenir; bilinmeyen sanatçılar tarafından belirsiz müşteriler için değersizce
boyanan minyatürler göze çarpan yerlere çivilenir; çünkü eskidirler; Başlangıçta cahil işçiler tarafından yoksul köylüler için yapılmış çirkin tabaklar ve çanaklar, eski oldukları için cam kutulara kapatılır; çiftçilerin keselerine uyması için ucuza yapılmış demirden yapılmış sandıklar, torunlarının evlerinden kurtarılır ve inanılmaz meblağlara satılır; çünkü eskidirler.

Kraliçe Anne döneminden kalma sandalyeler, masalar ve süs eşyalarıyla bir oturma odasını dolduran kişi, bunu o döneme ait bir oda gibi görünmesini istediği için yaptığını söyleyemez; çünkü eğer bu onun arzusu olsaydı, onu yeni yapılmış gibi görünen nesnelerle döşemek zorunda kalırdı, çünkü Kraliçe Anne döneminde bunlarda fark edilen ilk özellik
yeni olmaları olurdu. Aslında, istenen etkiyi yaratmak için odadaki her şeyin, çok az istisna dışında, bir kopyası olması gerekirdi. Antikalarla dolu bu odada bir redingotla oturmak, Elizabeth dönemi ziyafet salonuna Viktorya dönemi avizesi yerleştirmek kadar kötü bir zevk ihlali olurdu. Odayı eski ve bu nedenle ilginç oldukları için gerçek antikalarla döşemek, müze ruhunu günlük hayata taşımak ve her türlü uyumsuzluk ve tutarsızlığı beraberinde getirmek olurdu; antikalar değerli olduğu için bu şekilde döşemek ise sadece kaba olurdu. Dolayısıyla, kendisini antikalarla çevreleyen bir adamın eylemi için görebildiğim sadece üç gerekçe var: Bunu, işçiliğin örnekleri oldukları için, güzel oldukları için veya aile gelenekleri tarafından kendisine sevdirildikleri için yapmalıdır. Bunlar elbette tam ve eksiksiz gerekçelerdir; ve bu tutumun değeri, bilinçli modern çalışmaya verdiği ivmede hissedilmelidir. Tarihte, belirli sanatların, zanaatların veya endüstrilerin
son derece yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştığı dönemler vardır; ve modern işçiler için bu dönemlere aşina olmaktan daha değerli hiçbir şey olamaz. İyi yapılmış kopyaların, yalnızca sanatsızlar tarafından göz ardı edilen bir değeri vardır. Ayrıca, modern tasarımlı modern nesnelerin bir gün
antikalar haline geleceği unutulmamalıdır; ve yaşam süremizin, gelecek nesillerin rehberlik ve öğretim için geriye bakacakları bir çağ haline gelmesine yardımcı olmak arzumuz olmalıdır. Bu şekilde, her insan, yalnızca kötü işleri, Zaman'ın eleştirisine karşı koyamayacağını hissettiği işleri, reddetmeyi öğrenerek, bir ulusa faydalı olabilir;
ve bu nedenle, onu kadim insanların en iyi çalışmalarına yönlendiren ve ona bir standart ve ölçüt koyan arkeolojinin, eğitiminin
temel bir parçası olması gerektiği söylenebilir.

[İllüstrasyon: PL. II Yuaa ve Tuau'nun mezarında keşfedilen ahşap ve emaye mücevher kutusu. Antik Mısır sanatının en iyi dönemlerinden birinin
mobilyalarından bir örnek. --KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa. _

Arkeoloji ve tarih çalışmasının sıradan insanlar için değerini göstermek için burada kullanmak istediğim üçüncü argüman, vatanseverliğin bir insanın karakterinde arzu edilen bir bileşen olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu, kesinlikle kabul edilecek bir varsayımdır. Gerçek vatanseverlik bir ulusun devamı için elzemdir. Bazı insanlar arasında, hükümdara sadakatin yerini almıştır; çünkü eskiden krallarına körü körüne bağlılıklarından dolayı savaşa giden ordular, artık bunu hükümdarla paylaşılan bir vatanseverlik duygusuyla yapmaktadır (eğer bir vatanseverliğe sahip olma şansları varsa).

Vatanseverliğin genellikle kişinin ülkesine olan sevgisinden, kişinin kendi yaşadığı yerin tanıdık köylerine veya şehirlerine, tarlalarına veya sokaklarına olan sevgisinden oluştuğuna inanılır. Bu büyük bir hatadır. Vatanseverlik, ırkın bir bütün olarak refahı için koşulsuz bir arzu olmalıdır. Bir İngiliz'in "İngiltere'yi seviyorum" demesi aslında vatanseverlik değildir: bu çok doğaldır. "Yabancılar hakkında pek bir şey düşünmüyorum" demesi vatanseverlik değildir: bu sadece bir dar görüşlülük biçimidir ve İngiltere ve diğer bazı ülkeler söz konusu olduğunda bazen oldukça yararlı bir tutum olabilir, ancak iyi bir örneği Mısır olan birkaç ülke söz konusu olduğunda kendi çıkarlarına zarar verebilir. Yunanlıları Osmanlı boyunduruğundan kurtulmaya iten şey koşulsuz vatanseverlik değildi: büyük ölçüde Türklere karşı duyulan hoşnutsuzluktu. Vatanseverlik değildir, yani ulusun tamamına yönelik sulandırılmamış ilgi, modern Mısırlıların bazılarının şu anda o ülkede uygulanan Anglo-Mısır yönetimine kıyasla tamamen yerel bir hükümeti tercih etmesine yol açar: bu huzursuzluktur; ve ben, bu huzursuzluğun haklı olup olmadığına dair bir görüşle polemik alanına girme gereği duymadan, bunu böyle tanımlayabiliyorum.

Eğer vatanseverlik, kişinin kabilesine ve yaşadığı yere duyduğu sevgiden ibaret olsaydı, o zaman gelişmemiş veya düşmüş ırklar, örneğin Amerikan Kızılderilileri, çöküşlerini o duygunun kapısına bırakabilirlerdi; çünkü kabileye duyulan özel sevgi, küçük toplulukların işgalciye karşı koymak için tek bir büyük ulus halinde birleşmesini engelledi. Eğer vatanseverlik, müdahalesiz bir hükümet arzusundan ibaret olsaydı, o zaman dünya imparatorluklarının dağılması teşvik edilirdi ve Amerika Birleşik Devletleri gibi federasyonlar tahammül edilemez olurdu.

Vatanseverlik, tüm ulusun ilerlemesi ve refahı için bir arzudur ve öyle olmalıdır, bu ilerlemenin gerçekleştiği koşullara hiçbir şekilde bakılmaksızın ve kendi kendini yönetme veya dış kontrol lehine hiçbir önyargı olmaksızın. Vatansever Polonyalının, ülkesinin işlerinin Rus veya Alman kontrolü altında olmasından yana olan kişi olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum; çünkü tarih ona bunları kendi başına yönetemeyeceğini açıkça söylemiştir. Herhangi bir ülkedeki Milliyetçi, ülkedeki en fakir vatansever olma riskini taşır, çünkü onun sürekli haykırışı, böyle bir hükümetin uzun vadede ulusuna faydalı olup olmayacağı sorusunu hiç dikkate almadan, kendi kendini yönetme isteğidir. O halde, tarihin vatanseverlik açısından değeri iki başlık altında değerlendirilmelidir. İlk olarak, tarih vatanseverin benimsemesi gereken tavrı tanımlar. Ona, deneyimin açık ışığında, ulusu için neyin iyi neyin kötü olduğunu söyler ve ülkesi için ne kadar talepte bulunabileceğini gösterir. İkinci olarak, geçmişte kapasite ve yetenek göstermiş olan ulusların vatanseverlerine bugüne dair bir güven verir; onlara, onları emin adımlarla şan yolunda
taşıyacak olan o coşkunun hoşgörüsüne izin verir.

Tarihsel gerçeklerin keşfi ve sınıflandırılması olarak arkeoloji,
geçmişte ne olduğuna dair gerçek bir bilgi edinebileceğimiz bir araçtır. Efsaneyi parçalara ayırıp, mitten gerçek bileşenlerini çıkarabileceğimiz araçtır. Soğuk tarih, savaşa girmek için can atan Yunan vatanseverine, Truva savaşının emsallerine pek önem vermemesi gerektiğini söyler. İngiliz vatanseverine, eski tekerlemedeki "bir neşeli İngiliz"in, geleneğin ona inandırdığı gibi "iki kurbağa Fransız ve bir Portekizli"yi kolayca yenen kişi olmadığını söyler. Böylece, katıksız kibir ile çocukça korku arasında bir orta yol bulmasını sağlar. Tarih ona gerçekleri söyler: Tarih, vatansever için yarışan adam için "form"un ne olduğudur. İngilizler için (Tanrıya şükür!) tarih, vatansever için sınırsız bir manzara açar. İngiliz, tarihinde ne kadar gurur duyacağının veya geçmişin ona ne kadar yüksek sesle neşe vermesi gerektiğinin nadiren farkına varır. Günümüzde İngiltere'nin tehlikesinden çokça söz ediliyor ve tehlikenin kırmızı sinyallerinin bazen gösterilmesi iyi bir şey. Ancak her İngiliz'in, tarihin kendisine başarıyla karşılaşılan daha büyük tehlikelerden; dünyanın gördüğü en büyük generaller tarafından yönetilen, yıl be yıl kontrol altında tutulan ve sonunda İngiltere tarafından ezilen güçlü ordulardan; İngiliz denizciler tarafından dağıtılan veya yok edilen geniş filolardan; İngiliz birlikleri tarafından ele geçirilen neredeyse zaptedilemez şehirlerden bahsedebileceğini unutmaması gerekir. Profesör Seeley[1], "Irkımızın yayılması ve devletimizin genişlemesi gibi güçlü bir olguya karşı gösterdiğimiz kayıtsızlıkta çok karakteristik bir şey var. Sanki bir anlık dalgınlıkla dünyanın yarısını fethetmiş ve nüfusu artırmış gibiyiz." diye yazıyor.

[Dipnot 1: 'İngiltere'nin Genişlemesi', s. 10.]

İngiltere'nin ve daha sonra Britanya İmparatorluğu'nun tarihi o kadar şaşırtıcı bir hikayedir ki, ulusun refahını bir bütün olarak düşünen kişi, yani gerçek vatansever, gelecek için en iyimser düşünceleri beslemekte haklıdır. Geçmişe karşı kayıtsız kalmamalı: onu her zaman aklında tutmalıdır.
Tarih hakkında hiçbir çalışma yapılmamışsa vatanseverlik çoğu zaman yanlış yönlendirilmiş olmaktan öteye geçemez. Bir ulusun vatanseveri, tarihin ona ülkesinin laneti olduğunu göstereceği bir özgürlüğü ülkesine sağlamak isteyecektir; başka bir ulusun vatanseveri ise, tarihin ona gereksiz olduğunu söyleyeceği bir gerginlik ve kısıtlamayı halkında teşvik edecektir. İngiliz vatanseverin, şu anda özellikle dikkate alması gereken bir tarihi vardır; ve,
Mısırbilim benim özel alanım olduğundan, bu tartışmayı, modern Mısırlılara vatanseverlikten bahsettiklerinde kendi dört bin yıllık tarihlerinin ve öğretilerinin dikkate alınması gerektiğini hatırlatarak bitirmekten daha iyi olamaz. Firavunların torunları kadar yetenekli, çalışkan, zeki ve akıllı bir millet, dikkatinin çok daha büyük bir kısmını sanatlara, el sanatlarına ve endüstrilere vermelidir; Mısır arkeolojisinin bu kadar muhteşem bir hikaye anlatması gerekir.

Tarih ve arkeoloji çalışmasının değerine dair son bir argüman olarak, sorunun okuyucunun önüne belki de hayal ürünü olarak görülebilecek, ancak tüm samimiyetimle, bunun ayık bir anlayış olduğuna inandığım bir yönü konulabilir.

Modern koşullar altında, bu kadar büyük bir hızla yaşanan bu hayatımızda, zihnin olmuş olanlarla olanların ilişkisini ayarlayabileceği periyodik bir duraklamaya giderek artan bir ihtiyaç duyulmaktadır. İzlenimlerimiz o kadar hızlı alınır ve özümsenir, o kadar bireysel olarak şekillendirilir veya sınıflandırılır ki, beynimiz bizi hangi yöne götürürse götürsün, hepimizin ortak olduğu düşünce bölgesinin ötesine hızla taşınırız. Tek başına yaşayan bir adam, birkaç ay içinde, çağdaşlarının düşünceleriyle temasını kaybetmiş halde bulur kendini; ve benzer şekilde, güncel bir şekilde yaşayan bir adam, dünyanın yavaş dönen çemberinin ayık hareketine karşı sempati duymaz hale gelir. Şimdi, tek başına yaşayan adam, şu anda, topluma döndüğünde, kendisinin bir manyak olarak görülmesine neden olan, münzevinin bilinen eksantrikliklerinden bazılarını geliştirir; ve tamamen şimdiki zamanda yaşayan adam, geliştirdiği özelliklerin, arkadaşları tarafından paylaşıldığı için daha az manyak olduğunu iddia edemez. Hızla o da eksantrik hale gelmiştir; ve tıpkı yalnız adamın sağlıklı bir zihni korumak için arkadaşlarının arasına girmesi gerektiği gibi, şimdiki zamanda yaşayan adam da dengesini korumak istiyorsa, geçmişle ara sıra ilişkiye girmesine izin vermelidir.

[İllüstrasyon: PL. III. Hanedan XX. Kraliçe Tausert'in ağır altın küpeleri. Eski Mısır kuyumcularının çalışmalarına bir örnek. --KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Herakleitos, Sextus Empiricus tarafından saklanan bir alıntıda[1] şöyle yazar: "Dünyanın ortak aklını takip etmemiz gerekir; yine de dünyada ortak bir akıl olmasına rağmen, çoğunluk sanki her biri kendine özgü bir bilgeliğe sahipmiş gibi yaşar." Zihniyetini yapısının önemli bir parçası olarak gören her birimiz, zihnini tarih boyunca kesintisiz uzanan gümüş iplik olan bu "ortak akla" göre ayarlamak için kendisine bolca fırsat vermeye çalışmalıdır. Dünü hatırlamalıyız ki, bugünün karmaşasının ne hakkında olduğunu bilelim; ve yarını bugünle değil, geçmiş her günle önceden bildirmeliyiz.

[Dipnot 1: Bywater: 'Heracliti Ephesii Reliquiae', s. 38.]

Unutkanlık çok yaygın bir insan zaafıdır. Yaşamımızdaki hızlı geçişimizde yolculuğun geçmiş aşamalarını unutmaya çok meyilliyiz. Her şey
geçer ve bir zaman
anında yutulur. Deneyimler
üzerimize
çoğalır; yaşamımızdaki olaylar gerçekleşir, meşgul beyinlerimiz tarafından
kaydedilir, sindirilir ve
yapıldıkları öz, unsurlarına
çözülmeden önce unutulur. Yıllar
arasında yarışıyoruz ve ilerlememiz günler boyunca baş döndürücüdür.

Her şey, yapıldığı gibi, geçmişin sepetine
sürülür ve meşgul hizmetçiler, onları kontrol etmediğimiz sürece, içerikleri, iyiyi ve kötüyü, dünyanın atıklarının büyük çöp yığınına atarlar. Sevgiler,
nefretlerimiz, kazançlarımız, kayıplarımız, sert ve güçlü ellerimizi
koymadığımız her şey, hiçliğe toplanır ve birkaç istisna dışında
tamamen unutulur.

Ve biz de yakında geçip gideceğiz ve çok şey
unutan küçük beyinlerimiz unutulacak. Dünyadan
boğulacağız ve Ölüm'ün beceriksiz elleri tarafından o aynı
unutulma çöplüğüne
bastırılacağız, bizi kurtaracak daha güçlü bir el olmadığı sürece. Bir kenara atılıp, aceleci kalabalık tarafından geride bırakılacağız,
ruhumuzun, John Brown'ınki gibi, yürüyüşe devam etmesini sağlayacak olanlar olmadığı sürece. Ölümden
daha güçlü tek bir insan gücü vardır ve o güç Tarih'tir, Onunla ölüler
yeniden yaşamaya
kazanılır: Tarih, ölümlü insanın kurtuluşudur, tıpkı dinin onun ölümsüz hayatının kurtuluşu olması gibi.

Bazen, o zaman, günden güne yarışımızda deneyimin baş döndürücü ilerlemesini durdurmak ve bir saatliğine geçmişe bakmak gerekir. Genellikle, zihnimizi ona yöneltmeyi hatırlamadan önce, o geçmiş
zaten bulanık ve belirsizdir. Resim odak dışıdır ve aniden üzüntüyle
ondan uzaklaşınca zamanımızın uçuşu tekrar başlar. Bu
olmamalıdır. Emerson, "Hayatımızın saatleri ile
zamanın yüzyılları arasında bir ilişki vardır" der. "Tarihe ve arkeolojiye gereken ilgiyi gösterelim; çünkü böylece sadece tüm ölülere hizmet etmekle kalmayacağız, sadece hayatlarına bir sebep ve bir fayda sağlamakla kalmayacağız, aynı zamanda kendi düşüncelerimize başka türlü elde edilemeyecek bir denge getireceğiz, kendimizi dünyanın gerçek hareketine göre ayarlayacağız ve her şeyden önce, ait olmanın paha biçilmez ayrıcalığımız olduğu o ulusa en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğimizi öğreneceğiz.

BÖLÜM II.

MISIR İMPARATORLUĞU.

"Tarih," diyor Sir J. Seeley, "bilimin önünde, bir siyasi doktrinin çıkarılabileceği bir malzeme yığını olarak yatar... Politika, tarih tarafından özgürleştirilmediğinde kaba olur ve tarih, pratik politikayla ilişkisini
kaybettiğinde salt edebiyata dönüşür... Politika ve tarih, aynı çalışmanın yalnızca farklı yönleridir."[1]

[Dipnot 1: ' İngiltere'nin Genişlemesi.']

Büyük bir tarihçi tarafından söylenen bu sözler, yaklaşık yirmi baskı yapmış bir kitabın ana fikrini oluşturur; ve bu nedenle bunların bir ağırlığı olduğu düşünülebilir. Yine de eski Mısır
işlerinin hangi tarihçisi ülkenin mevcut refahı ve gelecekteki beklentileriyle ilgilenir veya Mısır'daki kaç devlet adamı geçmişin incelenmesine yakından dikkat eder? Birincisine göre modern zamanların Mısır'ı onun bilgisine
kapsam sunmaz ve ona tek umursadığı şey olan "keşifler" yapma fırsatı vermez. İkincisine göre Mısırbilim, başlıca değeri kadın arkadaşlarının kolyelerine uygun güzel böcekler bulmak olan
sadece hoş bir eğlence gibi görünür. Ne biri ne de diğeri, Mısırbilim ve Mısır siyasetinin "aynı çalışmanın sadece farklı yönleri" olduğunu bir an bile kabul etmez. Ve yine de öyle olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz.

Antik Mısır tarihçisinin, Mısır sakinlerinin dillerini, dinlerini ve geleneklerini değiştirdiği ve Akdeniz'in medeni dünyanın aktif merkezi olmaktan çıktığı modern zamanların koşullarıyla hiçbir ilgisi olamayacak kadar
uzak bir dönemle ilgilendiği öne sürülecektir. Ancak, Mısırbilim çalışmasının, terimi fazla zorlamadan Muhammedi istilaya kadar götürdüğü ve daha sonra Arap döneminin çalışmasına o kadar çok noktada karıştığı
unutulmamalıdır ki, bilime gerçek bir son verilemez; başlangıçlarının
uzaklığı gerçeği ise, gözlerin önündeki manzara daha geniş olduğundan, ona daha büyük bir değer kazandırmaya hizmet eder.

Bu bölümdeki amacım, Mısır'ın antik tarihinin, ülkenin polemiklerinin belirli yönleriyle gerçek bir ilgisi olduğunu göstermektir. Bu gerçeği göstermek için 8. sayfada değinilen konulara tekrar değinmeme gerek yok. Sadece bir konu ele alacağım - yani Mısır'ın dış ilişkileri ve diğer ülkelerdeki savaşları. Bu amaç için, öncelikle eski ve modern Mısırlıların aynı insanlar olduğunu göstermek en iyisi olacaktır; ve,
ikinci olarak, genel olarak konuşursak, siyasi koşulların
tarih boyunca olduğu gibi şimdi de aynı olduğunu.

F.R.S. Profesör Elliot Smith, her yaştan kemik üzerinde yaptığı çalışmadan yeterince açık bir şekilde, Nil Vadisi'nin eski ve modern sakinlerinin antropolojik olarak tam olarak aynı insanlar olduğunu göstermiştir; ve bu gerçek, konuyu hemen benzersiz bir zemine oturtmaktadır: çünkü Çin hariç, dünyada bu kadar uzun bir süre boyunca türünü koruduğu kanıtlanabilecek hiçbir ulus yoktur. Bu tek gerçek, Yunanistan veya Roma ile herhangi bir paralellik kurulmasını imkansız hale getirir. Modern Yunanlıların, antropolojik olarak, eski Yunanlılarla pek fazla ortak noktası yoktur, çünkü kan çok karışmıştır; İtalyanlar eski Romalılarla aynı değil; İngilizler nispeten yakın zamanda ortaya çıkan bir türler topluluğunun sonucudur. Ancak Mısır'da arkaik
Firavunların tebaası, modern
Hıdivlerin tebaasına kesinlikle benziyordu ve ülkeye hiçbir zaman önemli ölçüde yeni kan, Araplar tarafından bile, getirilmedi. Dolayısıyla, tarihin siyaset üzerindeki etkisinin herhangi bir önemi varsa, Mısır'da bunu takdir etme şansımız diğer herhangi bir ülkeden daha fazladır.

Dilin değiştiği doğru, ancak bu birinci sınıf bir öneme sahip değil. Bir Yahudi, Almanca, Fransızca veya İngilizce konuştuğu için daha az tipik değildir; ve İrlanda'da kafataslarının kırılması, Erse'de olduğu kadar İngilizce'de de kolayca getiriliyor. Eski Mısır hiyeroglifleri dili aslında henüz tamamen ölmedi; çünkü Kıpti biçiminde, hala birçok Hristiyan Mısırlı tarafından konuşuluyor ve bu dil arkadaşlarını bu dilde selamlıyor veya onlara günaydın veya iyi geceler diyor. Bu formdaki Eski Mısırca Kıpti kiliselerinde okunur; ve Tanrı, Amon ve meslektaşlarına verilen aynı adla anılır. Birçok eski Mısır sözcüğü Arap diline sızmıştır ve artık ülkede yaygın olarak kullanılmaktadır; eski sözcükler genellikle benzer sese sahip Arapça sözcüklerle karıştırılır. Bu nedenle, Abydos'ta, eski kale artık _Shunet es Zebib_ olarak adlandırılmaktadır; bu, Arapçada açıklanamayan bir şekilde "kuru üzüm deposu" anlamına gelir; ancak eski Mısır dilinde benzer sese sahip olan adı, "Ibis kavanozlarının kalesi" anlamına geliyordu; bu kutsal kuşlardan birkaçı, yer askeri bir kale olarak kullanılmadıktan sonra
oraya kavanozlara gömülmüştü. Çok sayıda Mısır kasabası hala hiyeroglif adlarını taşımaktadır: Örneğin Aswan, (Kom) Ombo, Edfu, Esneh, Keft, Kus, Keneh, Dendereh. Bunların gerçek kökeni artık unutulmuş durumda,
bazılarına yanlış Arapça türetmeler verilmiş ve bu şekilde tanıtılan kelimelerin özel önemini açıklamak için hikayeler
uydurulmuştur. Arapçada _Silsileh_ kelimesi "bir zincir" anlamına gelir ve Yukarı Mısır'da bu ismi taşıyan bir yerin, burada bir kralın nakliyeyi engellemek için nehrin karşısına bir zincir gerdiği için böyle adlandırıldığı söylenmektedir; ancak gerçekte isim, "sınır" anlamına gelen
yanlış telaffuz edilen bir hiyeroglif kelimeden türetilmiştir. Benzer şekilde, Aşağı Mısır'daki Damanhur kasabasının büyük bir katliamın gerçekleştiği yer olduğu söylenir, çünkü Arapçada isim "kan nehirleri" olarak yorumlanabilirken, aslında Eski Mısır'daki isim sadece "Horus Kasabası" anlamına gelir. Mısır'daki arkeolojik gezgin, her adımda Firavunların dilinin kullanılmaya devam ettiğine dair örneklerle karşılaşır; ve Mısırbilim bilimini daha canlı kılan veya onu müzenin tozlu atmosferinden daha da uzaklaştıran çok az şey vardır, bu da ülkenin modern sakinleri tarafından gerçekten konuşulan eski sözcüklerin duyulmasından daha fazladır.

Eski Mısır'ın dini, Yunan ve Roma'nınkiler gibi, Hristiyanlık tarafından öldürüldü, bu da büyük ölçüde daha sonraki bir tarihte yerini Muhammedanizm'e bıraktı; ve yine de, insanların kalplerinde hala olağanüstü sayıda eski pagan inancı var. Rastgele hafızamdan birkaç örnek vereceğim.

Eski zamanlarda, ithiphallic tanrı Min, tahılın büyümesini gözeten
ekinlerin koruyucusuydu. Modern zamanlarda, bu tanrı Min'in beyaz badanalı tahta ve çamurdan yapılmış yozlaşmış bir figürü, Mısır'ın dört bir yanındaki tarlalarda bir korkuluk gibi ayakta dururken görülebilir. Denizciler Nil'i geçtiklerinde, sanki unutulmuş tanrıdan yardım ister gibi, sık sık _Ya Amuni, Ya Amuni_, "O Amon, O Amon" diye şarkı söylerken duyulabilirler. Aswan'da, uzaklara seyahat etmek üzere olanlar, hala şelalelerin tanrılarına adanmış olan gezginlerin tapınağının bulunduğu yere dua etmek için çıkarlar. Teb'de, kadınlar, eski zamanların yılan tanrıçası Meretsegert'in artık kaybolmuş olan tapınağında yakarışlarını yapmak için belirli bir tepeye tırmanırlar. Yılan, hanehalkı tanrıçasının kalıntısı, köylülerin evlerinde sıklıkla bir tür evcil hayvan olarak tutulur.
Kısır kadınlar, taşlarda erdem olduğunu umarak terk edilmiş tanrıların harap tapınaklarına gitmeye devam ediyor; ve ben de hayal kırıklığına uğramış kocalara, çocuksuz eşlerini
bu yerlere götürmeleri için izin verdim,
orada taşları öptüler ve tanrıların figürlerini kucakladılar. Çakalın saçları, ölmekte olan insanların, hatta üst sınıfların bile, farkında olmadan, çakal-tanrı Anubis'i, Ölüm Efendisi'ni
uzaklaştırmak için yakılır. Yaratılış tanrısını temsil eden bir böcek, bazen suya erdem kazandırmak için genç evli bir kadının banyosuna yerleştirilir.
Güneydeki bazı evlerin kapılarının üzerindeki beyaz boyayla yapılmış bir dekorasyon, kötülüğü
uzaklaştırmak için oraya bir kafatası yerleştirme dini geleneğinin kalıntısıdır. Bazı tapınak bekçileri hala tapınaklarda ikamet eden ruhları binaya girmeden önce ayrılmaya çağırırlar. Karnak'ta tanrıça Sekhmet'in bir heykeli kutsal bir huşuyla karşılanır; ve bir zamanlar insanlığı katlettiği söylenen tanrıçanın katliamdan zevk aldığı düşünülür. Bir zamanlar kutsal Karnak gölünde yüzen Amon-Ra'nın altın kayığının, eski varlığını henüz unutmamış olan yerliler tarafından bazen görüldüğü söylenir. Camisi ve mezarı Amon Tapınağı'nın kalıntıları üzerinde duran Luksor'un koruyucu azizi Abu'l Haggag'ın alay festivalinde, o tanrının alaylarında Amon'un kayığının sürüklenmesinin farkında olmadan anılması için bir kayık yerde sürüklenir. Benzer şekilde, Luksor'daki _Mouled el Nebi_ alayında, arabalara yerleştirilen tekneler, tıpkı eski resimlerde ve
rölyeflerde görülebileceği gibi, sokaklarda çekilir. Kom Ombo'nun koruyucu tanrıları Horur ve Sebek, yine de mahalle köylülerinin hafızalarında eski günlerde tapınakta yaşayan iki kardeş olarak kalır. Bir mezara giren bir soyguncu, orada temsil edilen tanrıların ve ölmüş kişilerin
gözlerini kırar, böylece onlar da atalarının dört bin yıl önce yaptığı gibi, onun eylemlerini gözlemleyemezler. Gurneh'te bir çiftçi, tarlalarının yakınında yarı gömülü duran eski bir heykelin kollarını kırdı, çünkü bunların ekinlerine zarar verdiğine inanıyordu. Mısır'ın güneyinde, ölülerin mezarlarının üzerine bir testi su konur, böylece onların hayaletleri veya eskiden _ka_ olarak adlandırılan
susuzluk çekmesinler; ve yaşayanlar bazen
mezarlıklarda geceleyin duran ölülerin adını anarlar.

Mısır'ın kadim büyüsü hala yaygın olarak uygulanmaktadır ve modern zamanlarda kullanılan birçok formül Mısırbilimciye tanıdıktır. Gerçekten de
Mısırlılar, büyünün çokça etkilediği ve yoğun bir şekilde ruhlar, iblisler ve cinlerle dolu bir dünyada yaşarlar. Hükümet
görevleri alan ve en şık Avrupa tarzı giyinen eğitimli adamlar,
mucizevi maceralarını ve cinlerle karşılaşmalarını anlatacaklardır. Önemli bir idari görevde bulunan bir Mısırlı beyefendi, bana geçenlerde kuzeninin geceleri kendini bir kediye dönüştürme ve kasabada dolaşma alışkanlığı olduğunu
söyledi. Bir çocuk olduğunda, babası bu tuhaflığı fark etti ve bir keresinde kediyi kovalayıp dövdü, bunun sonucunda ertesi sabah çocuğun cesedinin çizgiler ve morluklarla kaplı olduğu görüldü. Muhbirimin amcası bir keresinde belirli bir kitapta o kadar güçlü bir dil okumuştu ki kitap şiddetle titremeye başlamıştı ve sonunda pencereden dışarı fırladı. Aynı kişi bir keresinde bir palmiye ağacının altında bir büyücüyle oturuyordu (korkarım ki o da bir sihirbazdı), o sırada başının yaklaşık yirmi fit yukarısındaki hurma salkımlarına dikkat
çektiğinde arkadaşı kollarını yukarı doğru uzattı ve elleri hemen meyvelerle doldu. Başka bir zamanda bu büyücü paltosunu yanlışlıkla bir tren vagonunda unuttu ve ancak tren ufukta bir noktayken hatırladı; ancak, bazı kelimeler söylendiğinde, palto hemen havadan ona geri uçtu.

Bu özel olaylardan bahsediyorum çünkü bana eğitimli kişiler tarafından anlatıldı; ancak köylüler arasında daha da inanılmaz hikayeler
ciddi bir şekilde kabul görüyor. Luksor'dan çok uzak olmayan Chaghb köyünün Omdeh'i veya muhtarı, kısa bir süre önce kendisine ve komşularına çok zarar veren, yağ lambalarını kapıp yağları dehşete düşmüş köylülerin üzerine
döken, yoldan geçenlere taş atan vb. bir _afrit_ veya şeytan hakkında polise resmi bir şikayette bulundu. Ölülerin ruhları da aynı şekilde yaşayanları rahatsız eder ve sık sık onlara zarar verir. Luksor'da, yakın zamanda, iyi bilinen bir soyguncunun hayaleti dul eşini o kadar zulüm etti ki sonunda çıldırdı. Firavunlar döneminden kalma bu vakaya benzer dikkat çekici bir olaydan bahsedilebilir. Bu, perili bir dulun ölmüş eşine yazdığı mektuptur. Bu mektupta, ona neden zulmettiğini sorar. Çünkü hayatı boyunca ona hep nazik davranmış, hastalıklarında ona bakmış ve kalbini hiç üzmemiştir.[1]

[Dipnot 1: Maspero: 'Etudes egyptologiques,' i. 145.]

Bu örnekler çoğaltılabilir, ancak alıntıladıklarım eski tanrıların hala hayatta olduğunu ve Mısırlıların ünlü büyüsünün henüz geçmişte kalmadığını göstermeye hizmet edecektir. Şimdi günlük yaşamın işlerine dönelim.

Mısır'da bir arkeolojik gezgin, köylerde ve tarlalarda gezerken eski ve modern gelenekler arasındaki benzerliği fark etmemek elde değildir. Evler, Avrupa planına göre inşa edilmediğinde, şaşırtıcı bir şekilde eski günlerin evlerine benzer. Eski korniş hala ayaktadır ve başlangıçta formunu aldığı kurutulmuş palmiye sapları sıraları hala bahçelerin ve avluların duvarlarında görülebilir. Tarlalarda sıklıkla inşa edilen kurutulmuş mısır saplarından yapılmış kulübeler veya barınaklar, tarih öncesi günlerde kullanılanlarla tamamen aynıdır; ve daha sonraki taş sütunlara şeklini veren çamurla bulanmış eski mısır sapı demetleri, taştan yapılmış nesilleri artık harabe halinde olmasına rağmen, bugün hala ayaktadır. Gezgin, bu eski evlerden birinin kapısından baktığında, belki de bir kadının, Firavunlar döneminde atalarının yaptığı gibi mısır öğüttüğünü veya ekmek yoğurduğunu görür. Daha geçenlerde bir yerli, çiftliğinde yeniden kullanmak üzere, Teb tapınaklarından birinde yatan eski değirmen taşlarından bazılarını bizden satın almak için izin istedi. Gezgin, gölgeli bir köşede, köy berberinin, binlerce yıl önce Teb mezar resimlerinde görüldüğü gibi, müşterilerinin başlarını ve yüzlerini tıraş ettiğini fark edecek; ve yolun karşısına koşan küçük oğlanların, eski Teb ve Memphis'teki oğlanlarınki gibi, tıraşlı kafalarında süsleme için bırakılmış aynı tutam saçlar olacak. Bir ölümün gerçekleştiği başka bir evde, yas tutan kadınlar, eski günlerde yasın simgesi olan aynı mavi bezi sallayarak, eski sahnelerin her öğrencisine tanıdık gelen hareketlerle kollarını sallayacaklar. Hemen cenaze töreni başlayacak ve
erkekler, Herodot'un hüzünlü bir cenaze ağıtı olarak tanımladığı ve Plutarch'ın aynı zamanda şenlikli durumlara uygun olduğunu iddia ettiği
şarkı olan, çok ünlü _Maneros_'u akla getirmeyi asla başaramayan o ciddi ama neşeli melodiyi söyleyecekler. Başka bir evde bir evlilik gerçekleşecek ve şarkıcılar ve flütçüler de benzer şekilde anıtlardaki sahneleri anımsayacaklar. İlki, şarkı söylerken elini kulağın arkasına koyma gibi favori bir jeste sahip olacak ve bu, bu tür şenlikli sahnelerin eski tasvirlerinde sıklıkla
gösteriliyor. Dans eden
kızlar da burada görülebilir, gözleri ve yanakları atalarınınki gibi
yoğun bir şekilde boyanmıştır; ellerinde Firavun resimlerinde ve
rölyeflerinde sınıfları tarafından taşınan aynı tefler vardır. Mısırlı Baküs'e tapanları sarhoş eden aynı hurma şarabı bu köy topluluğunda dolaşır ve aynı
yiyecekler, aynı küçük, yassı ekmek somunları yenir.

Tarlalara doğru giden gezgin, tarih öncesi çiftçinin sulama için yaptığı
küçük karelere tırmıklanmış toprağı gözlemler; ve
sabanın şekli her zaman olduğu gibidir. _Shadoof_ veya su vinci, binlerce yıldır olduğu gibi sabırla çalıştırılır; oysa Aşağı Mısır'da kullanılan
silindirik vinci Ptolemaios zamanlarında icat edilmiş ve tanıtılmıştır. Harmanlama ve savurma, anıtlarda tasvir edildiği şekilde devam ediyor ve
ekme ve biçme yöntemleri
değişmedi. Setli yollar boyunca, adamlar, sığırlar ve eşekler
gökyüzüne karşı sıralanıyor, anıtlarda sıkça tasvir edilen bu tür figürlerin düz sıralarını hatırlatıyor. Başımızın üstünde akbaba
tanrıça Nekheb uçuyor ve şahin Horus yakınlarda dolaşıyor. Yolun karşısında
çakal Anubis sinsice dolaşıyor; ayaklarımızın altında böcek Khepera sürünüyor;
ve orada, kutsal ağacın altında, Amon'un boynuzlu koçu uyuyor. Her
yönde, eski Mısırlıların hiyeroglifleri bir o yana bir bu yana geçiyor,
sanki eski bir tapınak yazıtı canlanmış gibi. Baykuş olan _m_ harfi öterek geçiyor. Kartal olan _a_ harfi başımızın üstünde daireler çiziyor; _ur_, kuyruksallayan, yol kenarında uçuşur, _rekh_, peewit tabelasına cıvıldar. Yol boyunca _ab_, neşeli
buzağı tabelası gelir; ve yanında _ka_, boğa vardır; arkalarında ise _fa_, kafasında bir sepet taşıyan bir adam yürür. Her yönde, eskilerin hiyeroglif yazılarını yaptıkları figürler vardır; ve
böylece o harika eski yazı, bir anda gizemli olmaktan çıkar, uzun zaman öncesine ait bir şey
olur ve ülkenin ne kadar doğal bir ürünü olduğunu
anlarız.

[İllüstrasyon: PL. IV. Mısır, Sakkara yakınlarındaki palmiye bahçelerinde.]

[_E. Bird'ün fotoğrafı._

Kısacası, eski ve modern Mısırlılar temelde benzerdir. Ülkenin eski zamanlardaki yabancı güçlerle ilişkileri ile
son yüz yıldakiler arasında gözlemlenebilecek büyük bir
fark yoktur. Son bölümde görüldüğü gibi, Mısır genellikle günümüzde olduğu gibi yabancı bir güç tarafından işgal edilmiş veya yabancı bir hanedan tarafından yönetilmiştir; ve antik tarihin daha sonraki dönemlerinin çoğunda ülkede yabancı bir ordu tutulmuştur. Mısır'a her zaman çok sayıda yabancı yerleşmiştir ve Ptolemaios ve Roma dönemlerinde İskenderiye ve Memfis onlarla doludur. Uygar dünyanın büyük güçleri, ülkeyi işgal eden kendilerinden olana karşı her zaman dostça bir tavırla olmasa da, şimdi olduğu gibi Mısır'ı her zaman izliyorlardı; ve Ramesside Firavunları zamanında Mısır'ın ilgilendiği başlıca güç, Orta Çağ'da ve geçen yüzyılda olduğu gibi Küçük Asya'da ve belki de Türkiye'de ikamet ediyordu. O zamanlar, modern zamanlarda olduğu gibi, Mısır'ın dikkatinin çoğu Sudan'daydı ve şelalelerin üzerindeki bölgelere sürekli seferler yapılmak zorundaydı. Dolayısıyla, antik tarihin modern meseleler için hiçbir emsal sunmadığı, çünkü her şeyin artık değiştiği iddia edilemez. Genel olarak, her şey çok az değişti; ve genel davranış çizgileri, geçmişte olduğu gibi, günümüzde de aynı öneme sahiptir.

Şimdi, tarihin modern politik meseleler üzerindeki etkisinin gösterilebilmesi için, Mısır'ın en önemli komşusu Suriye ile ilişkisinin bir taslağını vermek istiyorum; çünkü geçmişin kayıtlarının, şu anda bir şekilde göz ardı edilen bir eğilimi açıkça ortaya koyduğu anlaşılıyor. Bu konuyu yalnızca bir örnek olarak kullanıyorum.

Mısırlılar, en eski tarihsel zamanlardan itibaren, Suriye ve Filistin'i bir vasal devlet olarak tutmaya çalışmışlardır. Mısır tarihinde tanıştığımız ilk Firavunlardan biri olan III. Hanedan'dan Kral Zeser'in, sedir ağacı elde etmek için Lübnan'a bir filo gönderdiği biliniyor ve bu ülke üzerinde nüfuz sahibi olduğunu gösteren bazı kanıtlar var. Hükümdarlığından önce Firavunların Suriye'yi kaç yüzyıl boyunca istila ettiğini artık söyleyemeyiz, ancak Zeser'in Asya'daki Mısır'ın saldırgan politikasını başlattığını varsaymak için hiçbir neden yok. V. Hanedan'dan bir Firavun olan Sahura, filosuyla Fenike kıyılarına saldırdı ve bir dizi Suriyeli esirle Nil Vadisi'ne döndü. Sonraki hanedandan I. Pepi de kıyı şehirlerine saldırdı ve II. Pepi'nin Asya ile önemli ilişkileri oldu. XII. Hanedan'dan I. Amenemhat, Suriye'de savaştı ve bir kez daha Mısır'ın nüfuzu altına soktu. Senusert I. ülkeyi bir dereceye kadar kontrol etmiş gibi görünüyor,
çünkü orada bir miktar Mısırlı yaşıyordu. Senusert III. Suriye'de Asyalılara karşı büyük bir
zafer kazandı; ve Kudüs ile deniz arasında
Gezer'de Mısırlı yetkililere ait bir dikilitaş ve heykel bulundu. Yukarıda belirtilen savaşların her birinden sonra, Mısırlıların Suriye'yi birkaç yıl elinde tuttuğu varsayılabilir, ancak bu uzak zamanların olayları hakkında artık çok az şey biliniyor.

Mısır'daki Hiksos hanedanları sırasında, Sami kökenli Khyan adında bir Firavun
yaşadı; ve kendisinin ve babalarının yabancı birliklerin yardımıyla
büyük bir Mısır İmparatorluğu
kurmuş olması nedeniyle Bağdat'tan Sudan'a kadar hüküm sürdüğünü varsaymak için bazı nedenler var. Hiksos yönetimi sırasında Mısır'ın Asya ile bağlantısı açıkça tanımlanmamıştır, ancak bu yabancı kralların kendilerine "Firavun" demeye istekli olmaları, Mısır'ın Akdeniz'in doğu ucunda egemen olduğunu göstermektedir. Mısır'ın
Hyksos kralları, her iki ülkeye de sahip oldukları için Suriye'yi büyük olasılıkla kontrol altında tutuyorlardı, ancak mahkemelerini Mısır'da tutmayı tercih ediyorlardı.

Şimdi büyük Hanedan XVIII'e geliyoruz ve Suriye'nin Mısır istilaları hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Ahmosis I., Hiksosları Delta'dan
kovdu ve onları Yahuda'dan takip etti. Onun halefi, Amenhotep I.,
Fırat'a kadar tüm ülkeyi ele geçirmiş gibi görünüyor; ve
oğlu Tutmosis I., o nehre kadar hükmettiğiyle
övünebiliyordu. Mısır'ın en büyük Firavunu olan Tutmosis III., Suriye'ye istila üstüne istila başlattı, böylece ismi nesiller boyunca sakinleri için bir korku oldu. Fırat'tan Nil'in dördüncü şelalesine kadar
ülkeler onu kral olarak kabul etti ve güçlü Mısır filosu
denizleri devriye gezdi. Bu Firavun Asya'da tam on yedi sefer yaptı ve oğluna dünyanın en güçlü tahtını bıraktı.
Amenhotep II. bu imparatorluğu korudu ve Asyalıların isyanlarını güçlü bir eliyle bastırdı. Oğlu Tutmosis IV. Suriye'ye iki sefer düzenledi; ve bir sonraki kral Amenhotep III. ülke genelinde tanındı.

O sıra dışı hayalperest, halefi Firavun Akhnaton, savaşa olan dini itirazları nedeniyle imparatorluğun kendisinden geçmesine izin verdi;
ancak ölümünden sonra Tutankhamen Mısır ordularını bir kez daha Asya'ya götürdü. Horemheb de Suriye için bir girişimde bulundu; ve Seti I. Filistin'i geri aldı. Oğlu Ramses II. Kuzey Suriye'ye girdi; ancak Hititlerin yeni gücüyle temasa geçtikten sonra ülkeyi elinde tutamadı. Yeni Firavun Merenptah, Kenan'ı ele geçirdi ve İsrail topraklarını harap etti. Birkaç yıl sonra, Ramses III. filosunu ve ordusunu Suriye kıyılarına götürdü ve Asyalıları büyük bir deniz savaşında yendi. Ancak ülkeyi elinde tutmayı başaramadı ve ölümünden sonra Mısır iki yüzyıl boyunca güçsüz kaldı. Sonra, XXII. Hanedan'dan I. Şeşonk döneminde yeni bir girişimde bulunuldu ve Kudüs ele geçirildi. Aynı hanedandan Takeloth II., II. Salmanaser'in devrilmesine yardımcı olmak için bir Mısır ordusunu oraya gönderdi. Bu zamandan itibaren Mısır'ın gücü o kadar azaldı ki, Suriye'ye zorunlu olarak yapılan istilalar daha nadir hale geldi. XXV. Hanedan'dan Shabaka. Asya siyasetiyle derinden ilgilendi ve ülkeyi ele geçirme
fırsatı verecek bir durum yaratmaya çalıştı. Sonraki hanedandan Firavun Necho, Filistin'i işgal etti ve Fırat'a doğru ilerledi. Mısır için Suriye eyaletini geri aldı, ancak hızla tekrar kaybedildi.
Birkaç yıl sonra Apries, Fenike kıyılarını ele geçirdi ve Filistin'i işgal etti; ancak ülke uzun süre Mısır yönetimi altında kalmadı.
Ptolemaios Hanedanlığı'nın tüm Suriye savaşlarını kaydetmeye gerek yok. Mısır ve Asya artık yakından bağlantılıydı ve Mısır tarihinin bu aşamasında birkaç
dönemde Asya eyaleti Firavunların kontrolü altına girdi. Ptolemaios I'in Suriye'deki savaşları büyük ölçekte yürütüldü. Ptolemaios III döneminde. üç sefer vardı ve sadece kelimelerin ihtişamı için bile olsa Kral'ın yetkilerinin çağdaş bir kaydını alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

"Büyük Kral Ptolemaios ... babasından Mısır, Libya, Suriye, Fenike, Kıbrıs, Likya, Karya ve Kiklad Adaları'nın krallığını miras almış olarak, piyade ve süvari kuvvetleri, bir deniz silahı ve hem Troglodyte hem de Etiyopyalı fillerle Asya'ya bir sefere çıktı.... Fakat Fırat'ın içindeki tüm ülkenin, Kilikya, Pamfilya, İyonya, Hellespont ve Trakya'nın ve bu ülkelerdeki tüm askeri kuvvetlerin ve fillerin efendisi olduktan sonra ve tüm bu yerlerdeki hükümdarları kendi tebaası yaptıktan sonra Fırat'ı geçti ve Mezopotamya, Babil, Susiana, Persis ve Medya ve geri kalan her şeyi kendi yönetimi altına aldı Baktriana olarak ... kanallardan kuvvetler gönderdi----"
(Burada metin kesiliyor.)

Daha sonra bu hanedanda VII. Ptolemaios Suriye Kralı olarak taç giydi, ancak krallık onun
iktidarında uzun süre kalmadı. Sonra Romalılar geldi ve
uzun yıllar Suriye ve Mısır aynı imparatorluğun kardeş eyaletleriydi.

Arap zamanlarında iki ülke arasındaki yakın bağlantıyı kaydetmeye gerek yok. O dönemin büyük bir bölümünde Mısır ve Suriye aynı imparatorluğun
bir parçasıydı; ve sürekli olarak Mısırlıları Asya'da
savaşırken buluyoruz. Şimdi, Baharide Memlük Hanedanı'ndan Edh Dhahir Bebars yönetiminde, Suriye ve Ermenistan'a boyun eğdirmeye yardım ettiklerini görüyoruz; şimdi,
El-Mansur Kalaun yönetiminde Şam ele geçirildi; ve şimdi En Nasir Muhammed'in
Tunus'tan Bağdat'a kadar hüküm sürdüğü görülüyor. Çerkes Memlük Hanedanlığı'nda El Muayyad'ın Suriye'de bir isyanı bastırdığını ve El Eşref Bursbey'in Kıbrıs Kralı John'u yakalayıp Suriye'de elini tuttuğunu görüyoruz. Ve böylece hikaye devam ediyor, ta ki son bir resim olarak İbrahim Paşa'nın Mısırlıları Asya'ya götürüp İkonyum'da Türkleri ezdiğini görene kadar.

Mısır'ın Suriye'de yürüttüğü savaşların uzun listesi böyledir. Asya'ya yapılan bu sürekli saldırıların aniden sona erdiğini mi varsayacağız? Yüz yıllık bir ara olduğu için altı bin yıllık emsalin artık göz ardı edildiğini mi düşüneceğiz? Sudan'ın yakın zamanda yeniden fethedilmesiyle, eski siyasi zorunlulukların Mısır için güneyde hala var olduğu ve onu Nil'in üst kısımlarının efendisi olmaya zorladığı gösterildi. Artık elleri serbest kalırsa başka yönlere doğru genişleme şansı
kalmadı mı?

Okuyucu, İngiltere'nin ilk zamanlarda Fransa'ya ardı ardına istilalar düzenlediği, ancak bir süre sonra bunu yapmayı bıraktığı argümanıyla cevap verebilir. Ancak bu bir paralellik değil. İngiltere, Fransa ile savaşa zorlandı çünkü
İngiliz hükümdarları kendilerini miras yoluyla Fransa'nın büyük bir bölümünün
kralı olarak görüyorlardı; ve buna inanmayı bıraktıklarında savaşmayı da bıraktılar. Mısır Firavunları kendilerini hiçbir zaman Suriye kralı olarak görmediler ve miras alınmış bir egemenliği ima eden hiçbir
unvan kullanmadılar. Suriye'yi yalnızca bir tampon devlet olarak tuttular ve orada bir
üstünlükten daha fazlasını iddia etmediler. Şimdi Suriye hala bir tampon devlet ve
bu nedenle sorunun kökü hala mevcut. Modern siyasetle ilgili tüm bilgilerimi reddetmem gerekse de, İngiltere'nin bu eğilimi Suriye'ye bir müdahaleyi önlemek için en dikkatli şekilde kontrol altında tutacağını söylemenin anlamsız bir ifade olmadığından oldukça eminim; ancak, güçlü bir kontrol edici el gevşediğinde, bir Mısır eğilimini -hatta altı bin yıllık bir alışkanlığı- ortadan kaldırmak için insan gücünden daha fazlası gerekir. Mısır, bir tarihçinin görebildiği kadarıyla, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sonunda tekrar Suriye'ye geçmesini engelleyemezdi. Bunun nasıl veya ne zaman gerçekleşeceğini bir Mısırbilimci göremez, çünkü o uzun zaman dilimleriyle ilgilenmeye ve yüzyılları başkalarının on yılları düşündüğü gibi düşünmeye alışkındır. Yüz yıl veya daha uzun bir süre gelmeyebilir: tamamen tesadüfen aniden gelebilir. 1907'de Mısır'ın, tamamen farkında olmadan, kaybettiği eyaletini yeniden fethetme girişiminin eşiğinde göründüğü kısa bir an oldu. Türkiye ile Suriye-Sina sınırının belirlenmesi konusunda bir yanlış anlaşılma vardı; ve hemen Mısır Hükümeti sert bir şekilde harekete geçti ve sorunun çözülmesi gerektiğini söyledi. Kan dökülmüş olsaydı düşmanlıkların merkezi Suriye olurdu; ve Mısır'ın galip geldiğini varsayarsak, karşıt güçleri Kuzey Suriye sınırından Küçük Asya'ya doğru iterdi ve barış ilan edildiğinde Kudüs'ün üç yüz mil kuzeyindeki bir noktadan şartları dikte ederdi. Daha sonra yeniden fethedilen toprakları terk etmek istediği varsayılabilir mi? Ancak, Babıali ile meseleler tatmin edici bir şekilde çözüldü ve olayların bu gidişatını asla fark etmemiş olan ve Suriye'ye dair kesinlikle hiçbir planı olmayan Mısır Hükümeti Asya meselelerine daha fazla değinmedi. Modern gözlemcilerin gözünde tüm mesele bir dizi şanstan kaynaklanmıştı; ancak tarihçinin görüşüne göre
bunun meydana geldiği an, bunun tek şansıydı,
bunun meydana gelmesi
gerçeği
tarihin zamanla kanıtlanmış kurallarına göre kaçınılmazdı. "Mısır'daki İngiltere" ifadesi son zamanlarda o kadar öne çıktı ki, çok daha önemli bir ifade olan "Asya'daki Mısır" ifadesi
gözden kaçırıldı. Yine de, ilki otuz yıldan biraz fazla bir süredir kullanılan bir sloganken, ikincisi Akdeniz'in doğu ucunda en düşük hesaplamayla kırk önemli yüzyıldır biliniyordu ve tüm çağlar boyunca Mısırbilimcilerin kulaklarında çınladı. Bu nedenle,
bu sayfalarda bunu hatırlamak için hiçbir gerekçeye ihtiyacım yok.

Şimdi Mısır'ın kuzeybatı sınırına bir göz atalım. Deltanın batısına yayılan çöllerin arkasında Siwa vahası yatıyor; ve buradan Trablus ve Tunus ile sürekli bir iletişim hattı var. Böylece, mevcut kışta (1910-11) Trablus'ta kolera salgını, hastalığın Mısır'a yayılmasını önlemek için karantina görevlilerinin vahaya gönderilmesini gerektirdi. Şimdi, son yıllarda, kutsal bir savaş ilan etmeye ve Mısır'a inmeye hazır olduğu söylenen bir Muhammedi tarikat olan Senussi kardeşliği hakkında çok konuşulduğunu duyduk. 1909'da Siwa'lı Mısırlı Mamur öldürüldü ve bu şiddet eyleminin sorunun başlangıcı olduğu açıkça belirtildi. Tehlikenin gerçek boyutu hakkında hiçbir fikrim yok, ayrıca Mısır'da belirli sınıflarda bu kadar endişeye neden olmaya başlayan batının bu bogie'sinin sadece bir hayal ürünü olup olmadığını da bilmiyorum; ancak bu yönde sık sık meydana gelen düşmanlıkları fark etmek ilginç olacaktır, çünkü Mısır'ın kapılarının tarihi kesinlikle koruyucuları için bir çalışma toplantısıdır. Perde ilk olarak arkaik zamanlara açıldığında, uzaktaki Firavunların Trablus ve diğer yerlerden Delta'ya
girmiş olan Libyalılarla mücadele ettiğini görüyoruz. Erken hanedanlık tarihinde onlar Mısırlıların baş düşmanlarıdır ve onları Siwa'dan evlerine geri
sürmek için büyük ordular toplanmalıdır. Yine XII. Hanedan'da, Amenemhat
I. oğlunu bu insanları Mısır'dan kovmak için göndermek zorundaydı; ve XVIII. Hanedan'ın başında, I. Amenhotep bir kez daha onlarla savaşmak zorundaydı. XIX. Hanedan'dan I. Seti onlara savaş açtı ve Mısır'a olan
işgallerini püskürttü. Ramses II, batı Delta'da Libyalılar, Likyalılar ve diğerlerinden oluşan bir ittifakla karşı karşıya gelmek zorundaydı. Oğlu Merenptah, Mısır'ı onların saldırılarına karşı savunmak için onlarla çok çaresiz bir savaşa girdi; bu savaş Mısır tarihindeki en tehlikeli savaş olarak
tanımlanmıştır; ve ancak dokuz bin düşmanın öldürüldüğü bir savaştan sonra savaş sona erdi. Ramses III,
ancak, bu ısrarcı işgalcilerle tekrar karşılaştı ve onları sadece geçici olarak kontrol etmeyi başardı. Şu anda masalar
değişti ve Mısır'da görkemli bir şekilde hüküm süren XXII. Hanedanlık
aslen Libyalıydı. O zamandan beri Libyalıların Mısır'a barışçıl girişini engellemek için uzun yıllar hiçbir girişimde bulunulmadı ve kısa süre sonra bu ulus
Delta'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi. Kuzeybatı sınırındaki sorunlardan ara sıra söz edilir, ancak ciddi istilalardan pek söz edilmez. Arap zamanlarında karışıklıklar nadir değildir ve El Mansur Kalaun gibi bazı hükümdarlar düşmanın ülkesini işgal etmek zorunda kalmış ve böylece Mısır'ın gücü Tunus'a kadar uzanmıştır.

Yukarıdaki gerçeklerden çıkarılabilecek bir ders var --yani,
bu sınır bir şekilde savunmasızdır ve Kuzey Afrika'dan Siwa yoluyla yapılacak saldırılar tarihi olasılıklardır. Eğer Senussi'lerin Mısır'ı işgali bir gün denenirse, bu hiçbir şekilde emsalsiz olmayacaktır.

İngiltere 1882'de Mısır'a girdiğinde, dış çıkarları olmayan bir ulus, kendi üzücü durumundan başka hiçbir şey
düşünemeyecek kadar yoksul ve zayıf bir ülke buldu. Bu çok kanayan, kansız
halkın canlandırılması ve Hükümetin yeniden düzenlenmesi, İngiliz-Mısır yetkililerinin tüm dikkatini çekti ve Mısır'ı yalnızca bu açıdan gözlerinin önüne koydu. Mısır, sadece Nil Vadisi ve Delta'dan ibaretmiş gibi görünüyordu; ve gerçekte, bu, çalışkan yetkililerin
iyi yönetebildiği kadardı ve hala öyle. Mısır'ın yeniden canlandırılmasının tek görevi her şeyi içine çekmekti ve ülke, özlü, açıkça tanımlanmış ve kompakt bir sorunun
çözülebileceği küçük bir toprak olarak görülmeye başlandı.

[İllüstrasyon: PL. V. XIX. Hanedan'dan Sety I.'nin mumyası. --KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Şimdi, bu kesinlikle soruyla yüzleşmenin doğru yoluydu ve Mısır yetkililerinin bu tek amaçlılığından muazzam şekilde yararlanmış olsa da, tarihsel olarak bu yanlış bir tutumdu. Mısır küçük bir ülke değildir: Mısır sakat bir imparatorluktur.
Tarihi boyunca Küçük Asya halkının güçlü rakibi olmuştur. Bir zamanlar Sudan, Somaliland, Filistin, Suriye, Libya ve Kıbrıs'ın efendisiydi; Sicilyalılar, Sardunyalılar, Giritliler ve hatta Yunanlılar Firavundan korkuyorlardı. Arap zamanlarında Tunus ve Trablus'u elinde tutuyordu ve hatta geçen yüzyılda Akdeniz'in doğu ucundaki en büyük güçtü. Napolyon Mısır'a geldiğinde bunu çok iyi anladı ve açıkça onu bir kez daha güçlü bir imparatorluk haline getirmeyi amaçladı. Fakat 1882'de böyle güzel hayaller düşünülemezdi: Nil Vadisi'nin kendisinde yapılacak çok fazla iş vardı. Mısır İmparatorluğu unutulmuştu ve Mısır kalıcı olarak küçük bir ülke olarak görülüyordu. Burada bulduğumuz koşulları kalıcı koşullar olarak aldık. Değillerdi. Ülkenin dış ilişkileri açısından son derece doğal olmayan bir durumda olduğu bir zamanda geldik; ve bu durumu kronik olarak kabul etmek zorundaydık. Bu, akıllıca olsa da, kesinlikle yanlıştı. Mısır geçmişte hiçbir zaman kısa bir süreden daha uzun süre tek bir ülke olmadı; ve tüm tarih, gelecekte her zaman tek olmayacağını gösteriyor. Suriye eyaletinin geçici olarak kaybedilmesiyle Mısır'ın bir donanmaya olan ihtiyacı ortadan kalktı; ve onun gerçekten bir deniz gücü olduğu gerçeği artık insanların hafızasından silindi. Yine de, Muhammed Ali'nin Türklerle büyük bir deniz savaşı yapması ve onları tamamen yenmesi bir asırdan biraz daha önceydi. Antik tarihte Mısır donanması Akdeniz'in terörüydü ve gemileri Afrika'nın doğu kıyılarını koruyordu. Tarih öncesi zamanlarda Nil tekneleri, görünüşe göre, denizcilik planına göre inşa edilmişti: bu gerçek, bazı akademisyenlerin karaya suların ötesinden girildiğini ve kolonileştirildiğini varsaymasına yol açmıştır. İngilizlerin denizde doğduğundan, "büyük sularda iş yapmaya" yönelik doğal ve kalıtsal bir eğilime sahip olduğundan bahsediyoruz; ve yine de İngiliz donanması Kraliçe Elizabeth'in günlerine dayanmaktadır. Plantagenet savaşlarının Fransa ile belki de zaten var olan denizcilik eğilimini kontrol ettiği ve Norman fethi olmasaydı İngiltere'nin daha erken bir tarihte bir deniz gücü haline gelebileceği doğrudur. Ancak en iyi ihtimalle eğilim sadece bin yaşındadır. Mısır'da en düşük hesaplamayla yedi veya sekiz bin yaşındadır. Mısır'ı bir deniz gücü olarak düşünmek insanı gülümsetir. Tarihçinin görevi gülümsemekten kaçınmak ve sadece kulağa ne kadar saçma gelirse gelsin Mısır'ın geleceğinin büyük ölçüde su üzerinde olduğunu belirtmektir. Britanyalıların kanolarla kürek çektiği bir dönemde, üç veya dört yüz fit uzunluğundaki devasa savaş gemilerinde büyük savaşlar verdiği unutulmamalıdır. Firavun Ptolemy Philopator tarafından inşa edilen gemilerden biri dört yüz yirmi fit uzunluğundaydı ve birkaç kürek sırası vardı. Dört bin denizci tarafından kürek çekiliyordu, dört yüz kişi de yelkenleri yönetiyordu. Ayrıca güvertesinde üç bin asker taşınıyordu. Bu Firavunun Nil'de kullandığı kraliyet dahabiyesi üç yüz otuz fit uzunluğundaydı ve hatırı sayılır büyüklükte devlet odaları ve özel odalarla donatılmıştı. Başka bir gemide, sıradan kabinlerin yanı sıra büyük banyolar, bir kütüphane ve bir astronomik gözlemevi bulunuyordu. Sekiz kulesi vardı ve bu kulelerde üç yüz pound veya daha fazla ağırlıkta taşlar ve on sekiz fit uzunluğunda oklar fırlatabilen makineler vardı. Bu devasa gemiler Sezar'ın Britanya'ya ayak basmasından yaklaşık iki yüzyıl önce inşa edilmişti.[1]

[Dipnot 1: Athenaeus, v. 8.]

Sonuç olarak, Mısır'daki mevcut Nil merkezli politikanın, bu noktada ülke için sonsuz derecede en iyi olmasına rağmen, geçici bir aşama dışında ulus için doğal olmayan yapay bir politika olduğu tekrarlanmalıdır; ve İmparatorluk politikası olarak adlandırılabilecek şey, İngiliz-Mısır Hükümeti, var olduğu sürece, onu kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yapsa da, zamanla yerini kesinlikle alacaktır. Tarih bize Suriye'nin, komşu ülkelerle savaşılan veya pazarlık edilen, Mısır'ın doğal bir bağımlısı olduğunu; Sudan'ın da zaman zaman isyan eden ve yeniden fethedilmesi gereken doğal bir vasal olduğunu; ve Mısır'ın en savunmasız sınırının kuzeybatıda olduğunu tekrar tekrar anlatır. On dokuzuncu yüzyılın sonunda Sudan'ı fetheden Mısırlılar, kaderlerini yerine getiriyorlardı: Silahlarının bir Mehdi'ye yöneltilmesi sadece bir kazaydı. Batı vahalarındaki durumu ciddi bir şekilde tartışırken, tarihin koyduğu kesin kurallar üzerinde çalışıyorlar. Ve eğer
dikkatleri uzak gelecekte Suriye'ye çevrilmezse, daha da kesin kurallara meydan okuyacaklar ve Mısır tarihinin tüm seyrini önlerinde serenlerin görüşüne göre, sadece dikenlere karşı tekme atacaklar. Burada kesinlikle bir ulusun tarihini incelemenin, onun siyasi eğilimlerinin incelenmesinden daha fazla veya daha az olmayan değerinin bir örneğini görüyoruz.

Tarihin siyasetle ilişkisinden bahseden Sir J. Seeley şöyle yazmıştır: "Size şunu söylüyorum ki, İngiliz tarihini incelediğinizde, yalnızca İngiltere'nin geçmişini değil, geleceğini de incelersiniz. Tarih çalıştığınızda, ülkenizin refahı, vatandaşlar olarak tüm çıkarlarınız söz konusudur." Bu sözler Mısır tarihiyle uğraştığımızda geçerlidir ve bizim işimiz Mısırbilimcinin bize öğretebileceği politik dersleri öğrenmektir, onun böcekler ve mavi sır üzerine tezlerini dinlemekten ziyade. Eski astronomlar gibi, Mısırbilimci de yıldızları inceler ve onlarda geleceği okur; ancak kralların onun bildirilerini beklemesi artık moda değil! Gerçekten de, çok uzun zaman dilimlerini hesaba katar ve muhtemelen çok uzun yıllar boyunca gerçekleşmeyecek olaylar hakkında çarpıcı ifadelerde bulunur, bu yüzden görevine odaklanmış devlet adamı, geçmiş çağların incelenmesinin acil meselelerle başa çıkmasına yardımcı olmadığını söylemek için bir nedene sahiptir. Yine de, tüm ciddiyetle, Mısırbilimcinin çalışması devlet yönetiminin başka bir yönü olarak düşünülmelidir ve bunu yapmazsa çabalarında başarısız olur. Bunu kendi bakış açısı haline getirin.

Mısırbilimci, kibirli tavrıyla, modern siyasetin kendisini ilgilendirmeyecek kadar geçici bir yapıya sahip olduğunu söyleyecektir. Cevap olarak, ona, eğer hala hayatta olan, hala dünyanın tekerleğini döndürmek için gücünü kullanan bir ulusla uğraştığı gerçeğini dikkate almadan papirüslerini ve mumyalarını inceliyorsa, o zaman
çalışmalarının değersiz olduğunu ve beyninin kötüye kullanıldığını söylerdim. Ona, eğer
çalışması ödeniyorsa, o zaman Mısır'a bir şekilde pratik bir hizmette bulunacak
bilgiler karşılığında hiçbir şey vermiyorsa, o zaman bir hırsız olduğunu söylerdim. Mısır Hükümeti, geçmiş çağların muhteşem kalıntılarının korunması için her yıl muazzam meblağlar harcıyor; bu kalıntılara, üzülerek söylüyorum ki, Mısırlılar bile
çok az önem veriyor. Peki, bu para, ülkedeki turistleri eğlendirmek için mi, yoksa sadece
etik hassasiyetlere ilişkin yükümlülükleri yerine getirmek için mi harcanıyor? Hayır; Bu çok gerekli kamu parası harcamasının tek bir gerekçesi vardır: Bu kalıntılar, tabiri caizse, çanak çömlek yapımından siyasete, taş kesmeden devlet yönetimine kadar bir dizi konuyu kapsayan ulusun okul kitapları olarak kabul edilir. Mısır'ın geleceği, antik tapınaklarının ve mezarlarının duvarlarında okunabilir. Mısırbilimci, keşiflerinin ilgi ve heyecanı içinde, çalışmalarının gerçek amacının ne olduğunu asla unutmamalıdır.

BÖLÜM III.

DÜNYANIN NEŞESİ İÇİN ARKEOLOJİNİN ZORUNLULUĞU.

Büyük bir adam ölerek dünyadaki varlığına bir son verdiğinde, dikkatlice bir mezara gömülür ve komşu kilisede onun ihtişamına bir anıt dikilir. Daha sonra ikinci hayatına, kronikçi ve tarihçinin anısına başladığı söylenebilir. Bir veya iki asır geçtikten sonra tarihçinin eserleri ve belki de mezarın kendisi yeniden keşfedilir; ve büyük adam üçüncü hayatına başlar, şimdi
bilimsel bir derginin sayfalarında arkeologlar arasında bir tartışma ve çekişme konusu olarak. Büyük adamın ruhunun, ikinci hayatından pek de memnun olmadığı, üçüncü hayatına karşı aşırı bir
tiksinti duyduğu varsayılabilir. Etrafında onu daha önce sadece mezarı esnediği gibi esneten ölü bir atmosfer vardır. Eylemlerinin cazibesi
kalmıştır; artık onlarda hiçbir bahar yoktur. Arkeoloğa karşı, aşk ilişkisini yeni öğrenen soğukkanlı ebeveynine karşı genç bir adamın hissettiği gibi hissetmelidir. Halk da, tesadüfen bu arkeoloji dergisine denk gelirse, tartışmanın bir zihin jimnastiğinden başka bir şey olmadığını düşünür ve bu da okuyucu uykuya daldığında, yazarın derin bir beyin kapasitesine sahip bir adam olduğu, ancak eski zamanların büyük adamlarının kalıntıları gibi, toz kadar kuru olduğu izlenimini verir. Ancak, gözden kaçan bir şey var. Bu bilimsel dergi, arkeologların araştırmalarının nihai sonuçlarını içermiyor. Araştırmaların kendisini içerir. Halk, tabiri caizse, piyanistin sabah gamlarını çalmasını dinlemiştir, sanatçının renklerini karıştırmasını izlemiştir, şekilsiz mermer bloğunu ve heykeltıraşın stüdyosundaki keskileri incelemiştir. Elbette, arkeologun araştırmalarından o kadar keyif aldığı itiraf edilmelidir ki, çoğu zaman nihai sonuç onun tarafından göz ardı edilmiştir. Örneğin, Mısır arkeolojisi durumunda, okunabilir bir tarih yazmaya kendini adamış yalnızca iki Mısırbilimci vardır[1], oysa bilimin gerçeklerini kaydeden kitapların sayısı lejyondur.

[Dipnot 1: Profesör J.H. Breasted ve Sir Gaston Maspero.]

Arkeolog, zamanının büyük bir kısmını, bir müzede, biraz kasvetli bir yerde yaşar. Çürüyen duvar halıları, çürüyen kemikler, ufalanan taşlar ve paslanmış veya aşınmış nesnelerle çevrilidir. Kapalı alanda yaptığı işler yanağını soldurmuştur ve kasları demir bantlar gibi değildir. Genellikle, onu asla kullanamayacağını göstermek için en uygun olan eski bir kılıcın bitişiğinde durur. Muhtemelen kafasında
geçen herhangi bir rüyayı anlatsaydı - bu duvar halılarının baronların ziyafet salonlarının duvarlarına asıldığı veya bu taşların Camelot sokaklarının çok yukarısına yükseldiği zamanlara ait rüyalar - küratörlük görevinden alınırdı.

Ayrıca, bağımsız olarak araştırma yapanlar sonuçlarını, bilgililerin jargonuyla yazılmış bilimsel dergilere katkıda bulunmalıdır. Kısa bir süre önce, Mısır hiyeroglifleri bölgesinde bir keşif yaptığını düşünen bir İngiliz beyefendinin bunu eski Yunanca ile duyurduğu, artık unutulmuş bir dergiye rastladım. Böylesine bilgiççe bir küstahlığın arzı, buna talep olmasaydı olmazdı.

O halde, arkeologun sıklıkla
çalıştığı tozun niteliğine kısmen de olsa katıldığı şeklinde tasvir edilmesi şaşırtıcı değildir.
Bu tahminin haklı olup olmadığını tartışmaya gerek yok:
Sadece paradoksal doğasına işaret etmek istiyorum.

Arkeolojinin, diğer tüm bilimlerden daha fazla, temsilcilerine eski şarap gibi kanı ateşleyecek ve duyuları uyaracak şeyler
sağlaması beklenebilir. Geçmişin heyecan verici olayları, arkeolog tarafından sıklıkla
önyargıları uyandıracak ve sempatisi onu bu bayrak altında veya şu bayrak altında iradesiyle savaşmaya
sürükleyecek kadar büyük bir kesinlikle yeniden inşa edilmelidir. Genç ulusların
sert mücadelesinin gürültüsü henüz onun için susturulmamış, bayraklar ve flamalar da gözden kaybolmamıştır. Kralların devlet sırları hakkında bilgisi vardır ve tüm bu süreç boyunca tarihin kalabalık geçit töreninin yakın bir izleyicisidir. Eski günlerin kervancıları, "büyük yeşil deniz"in amiralleri, okçuların kaptanları, maceralarını ona anlatmışlardır; ve o da size onların hikayelerini tekrarlayabilir. Gerçekten de, anlatacak o kadar çok hikayesi var ki, bu açıdan bakıldığında, dinleyicilerinin hepsinin iyi savaşçı erkekler ve asil kadınlar olmasını bekleyebiliriz. Arkeologun etrafında sadece tepelerin üzerinden geçen yoldan zevk alan erkekler ve açıklığın zevkini bilen kadınları toplayacağı varsayılabilir. "Eski cesur günler" o kadar sık ​​duyulmuştur ki, arkeologun kafasının cesur hikayelerle ve başka pek bir şeyle doldurulması beklenebilir. Ancak, kapsamı bundan daha geniş olabilir. Belki de ona,
uzak bir fısıltı olarak duyulan kadim şairin sesini dinlemek;
uzun zamandır ölmüş çiçeklerin kokusunu unutulmuş bahçelerde solumak;
güzellikleri toz içinde kaybolmuş kadınların aşkını düşünmek;
arp ve sistranın sesine kulak vermek,
tarihi romansın zenginliklerinin sahibi olmak verilmiştir. Helen'in aşkı için etrafında sönük ordular savaştı; deniz gemilerinin gölgeli kaptanları fırtınada ona geride bıraktıkları sevgililerin şarkısını söyledi; sultanlarla ziyafet çekti ve kralların kadehleri ​​dudaklarına götürüldü; Hitit Uriah'ın savaşın ön saflarına gönderilmesini izledi. Bu nedenle, bir hikaye anlatacak olsaydı, etrafında kaslı adamların değil, Boccaccio'nun ay ışığında anlattıklarını dinleyenler veya eski Bağdat'ta bin bir gece masallarına kulak verenler kadar uygunsuz bir şekilde beklenti içinde olan soluk benizli dinleyicilerin toplanacağını varsayabilirdik. Kişi, onun dinleyicilerinin, kendi topraklarında ve kendi zamanlarında zevke en düşkün veya en yakın temsili olan, anlatması gereken neşeli ve nahoş olmayan ırklardan oluşacağını varsayabilir. Çünkü onun hikayesinin, şarap, kadınlar ve şarkıların destek bulduğu bir hikaye olması beklenebilir. Eski trajedilerden ve eski üzüntülerden bahsetse bile, yine de, tıpkı Rosabelle'in hüzünlü şarkısında Sir Walter Scott'un "eşcinsel hanımlara" veya Coleridge'in hüzünlü "Karanlık Hanımın Baladı"nda "güzel kızlara" hitap edebilmesi gibi, züppenin dikkatini daha iyi kim çekebilir? Arkeologdan daha çekici olabilecek gurme kimdir?
Doğu'nun unutulmuş yemekleriyle bolca tanışmış olan?
Arkeologdan daha çekici olabilecek kimdir?
Anthony'nin Kleopatra'nın kulağına fısıldadıklarını
anlatabilen bir fahişenin duyularını kim bu kadar heyecanlandırabilir?
Krallıklarını
krallıklarını
zarlayan bir arkeologdan daha çekici olabilecek bir kumarbaz kimdir?
Gerçekten de
hayal gücü olanlar,
arkeologun hikayelerini dinlemek için en itibarsız
dinleyicileri toplayabilir.

Ama hayır, bunlar onun ağzından düşen incileri
yakalamak için can atan insanlar değildir. Öyleyse, devlet adamları ve diplomatlar,
Geçmişin politikalarını kendileri için
çözebilen birini dinlerler mi?
İş adamları,
Threadneedle Caddesi ve Wall Street'ten onun ayaklarının dibine oturmak için acele ederler mi ki,
kendilerine biraz antik para romantizmi
aşılabilsinler? Korkarım ki hayır.

Benimle birlikte, bugün Profesör Blank'ın Belediye Binası'nda arkeolojik derslerinden birini vermek üzere bulunduğu bir taşra kasabasına gelin. Yerel arkeoloji topluluğunun sekreteri bizi kapıda karşılıyor: Yeşil peluş giymiş, St. Vitus dansından muzdarip melankolik bir kadın. Kasvetli bir şekilde salona giriyoruz ve
topik ayaklı talihsiz bir beyefendinin bize gösterdiği koltukları sessizce kabul ediyoruz. Önümüzde kısa saçlı yaşlı bir kadın, sıradan bir figür gibi giyinmiş çok sade bir genç kadınla sohbet ediyor. Sağda çok kötü öksüren zayıf bir adam sandalyesinde sürünüyor; solda iki yaşlı sakallı
hava durumu hakkında birbirlerine homurdanıyor, bu konu tanıdık "Benimki beni sırtımın alt kısmından yakaladı"ya kadar uzanıyor; arkamızda ise görünüşünü anlatması basmakalıp olacak olan kaçınılmaz papaz, şaşkın yaşlı bir kadına mastodonun pelvisinin yakın zamanda keşfedildiğini anlatıyor.

Profesör ve yaşlı başkan platforma adım atar; ve en derin karanlığın ortasında, ikinci başkan önsöz niteliğindeki saçmalığı söylemek için ayağa kalkar. "Arkeoloji," der, bakırdan bir sesle, "kapılarını en bilgili kişiler dışında herkese kapatan bir bilimdir; çünkü, bilgili kişilerin tozlu ciltlerini inceleme fırsatı verilmemiş olan sıradan bir kişi için, ölülerin kemikleri sırlarını açığa çıkarmayacak, naos ve cenotaph'ın ufalanan alınlıkları, yok edilmiş mezar taşları veya kurtların yediği parşömenler de bize hikayelerini anlatmayacaktır. Ancak bu gece ayrıcalıklıyız; Profesör Blank, uzun saatler boyunca tümevarımsal meditasyon yaptığı
Geçmişin o ciddi mezarlığına bir anlığına bakabilmemiz için kapıları bizim için açacak."

Ve belki de başı uzun zamandır kayıp olan Rab'bin ordularının
savaş müziğiyle dolu olan ya da gözlerinin önünde Babil'in dans eden kızlarının büyüleyici formlarının sallandığı yanındaki profesör, başkandan izleyicilere doğru dehşet içinde bakıyor. Karşısında huysuz yaşlı adamlar ve kısır yaşlı kadınlar, dertli gençler ve budala kızlar görüyor; ve
mücevherli Geçmişin hazinesinin kapılarının sahip olduğu altın anahtarların, kendilerine gösterilmesini istedikleri o mezarlığın kapılarını
açmayacağını hemen anlıyor. Kralın güllerinin kokusu burun deliklerinden kayboluyor, kulaklarında zonklayan Mısır müziği
susuyor, Sarayın görkemli aydınlatması Bin Sütun'un sönmüş hali; ve yoğunlaşan karanlıkta onu Kemikler Yeri'nin küflenmiş kapısında paslı bir anahtarla uğraşırken bırakıyoruz.

Arkeolojinin neden bu kadar yanlış anlaşılan bir şey olduğu soruluyor? Hem konuşmacı hem de dinleyiciler, gerçekte zihinlerinde en üstte olanı ezmiş olabilir mi: utangaç bir romantizm arayışı bu insanları Belediye Binası'na mı götürdü? Ya da belki de arkeoloji onlar için bir ahlaksızlık haline geldi ve arkeolojik bir konferans dinlemek, yaramazlık yapma şansları. Belki de, bir ayakları mezarda olduğu için, diğer ayaklarıyla çevredeki mezar taşlarındaki yosunları tekmelemekten zevk alıyorlardır; ya da bir sebepten ötürü, Robert Southey'in "Alim"i gibi, yaşayanların neşeli topluluğundan mahrum bırakıldıklarında, umutları ölülerdedir.

[İllüstrasyon: PL. VI. Kral Mentuhotep III'ün eşlerinden birinin
lahitinin yanındaki bir rölyef, Der el Bahri'de (Teb) keşfedildi.
Hükümdar hanım, bir
alabaster vazodan hoş kokulu bir merhem alıyor.
Bir hizmetçi, kuş kanadı yelpazesiyle sinekleri
uzaklaştırıyor.
--KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Açıklama ne olursa olsun, arkeolojinin gerçek anlamını bilmeyenler tarafından
korunduğu tartışılmaz bir gerçektir. Bir adamın, çağdaşlarını et parçaları olarak düşünmesi
hakkı kadar, eski insanları toz ve ölü kemikler olarak düşünme hakkı da yoktur. Gerçek bir arkeolog, iskeletlerden iskelet olarak zevk almaz, çünkü tüm çabası, onları bir kez daha et ve deriyle düzgünce örtmek ve boş kafataslarına bazı düşünceler
yerleştirmektir. Kendini, kasıtlı olarak
ortaya koymayacağı şeyleri tekrar saklamaya adar. O, harap olmuş binalardan da hoşlanmaz: aksine harap olmalarından yakınır. Coleridge, o en büyülü şiir olan "Khubla Khan"ı yazdığında gerçek bir arkeolog gibi yazmıştı: "Khubla Khan Xanadu'da görkemli bir zevk kubbesi kararlaştırdı: Kutsal nehir Alph'in aktığı
İnsan için ölçülemez mağaralardan
Güneşsiz bir denize kadar."

Ve muhteşem Geçmişin zevk kubbelerinin kendileri için yeniden inşa edilmesini isteyenler arkeoloğa yönelmeli; Xanadu bahçelerinde çalgılı kızı
görmek isteyenler sırrı ondan ve başkasından istememelidir. Kubbeyi veya kızı yeniden şekillendirebilmesi için
önce eski çöp yığınlarını karıştırması ve duvarların kalıntılarını ortaya çıkarması ve kadının kemiklerini
ortaya çıkarması gerektiği doğrudur. Ama bu "kirli iş"tir; ve
yapılan hata burada yatıyor: bu ön kirli işin
son temiz sonuçla karıştırılması. Bazen bir sanatçı, Venüs resmini köşedeki yaşlı bir Yahudi'den satın aldığı bir iskeletten yapar; ve kullandığı pürüzsüz beyaz kağıt, çürümüş paçavralardan ve kemiklerden yapılmış olacaktır. Ressamlar arasında bu gerçekler gizlenmez, ancak halk tarafından çok dikkatli bir şekilde gizlenir. Ancak arkeoloji söz konusu olduğunda, inşaatın sıkıcı ayrıntıları ön plana o kadar yerleştirilir ki, son resim neredeyse hiç fark edilmez. Birinin Reims'e gidip insanların uçtuğunu görmesi ve vidalar ve somunlar, çelik çubuklar ve dişli çarklardan başka hiçbir şey görmemesi de aynı şeydir. Başlangıçta hata belki de arkeologdaydı; şimdi ise hem onda hem de halkta. Halk, eserlerin gösterilmesini istemeyi öğrendi ve arkeologlar genellikle onlarla o kadar gurur duyuyor ki, makinenin amacından bahsetmeyi unutuyor. Diyelim ki Thames vadisinde bronzdan yapılmış bir Roma heykeli keşfedildi. O kadar aşınmış ve aşınmış ki, yalnızca bir uzman uzanmış bir tanrıçayı temsil ettiğini anlayabilir. Bu haliyle müzeye konur ve bir fotoğrafı 'The
Graphic'te yayınlanır. Cam kutusunda ona bakmaya gelenler bunun bir üzüm salkımı veya muhtemelen bir maymun olduğunu düşünür: fotoğrafını görenler ise bunun daha çok düzensiz bir mancınık taşı veya kasılmalar
içinde bir balık olduğunu söyler.

Sadece arkeolog sırrını saklar ve onu olduğu gibi görebilir. Sadece o, onu yapan sanatçının zihnini bilebilir veya kavramın tam anlamını yorumlayabilir. O zaman, halkın talep etmesi ve arkeologun da memnuniyetle figürün orijinaline mümkün olduğunca yakın bir modelini sunması beklenebilirdi; veya bu mümkün olmazsa, çizimle bir restorasyon veya hatta orijinal güzelliğinin kelimelerle ifade edilmiş bir açıklaması. Ama hayır: halk, eğer bir şey istiyorsa, şekilsiz nesneyi tüm aşınmasıyla görmek ister; ve arkeolog, aşınmadan başka hiçbir şeye kör olmadığını unutur. Arkeologun temel görevlerinden biri böylece gözden kaçırılır: Geçmişin Yorumcusu ve Anısı olarak görevi. Eski zamanların tüm zenginlikleri, tüm ihtişam, tüm güç, bugünün mirasıdır; ve arkeolog bu servetin
kaydıdır. Ölü kemiklerle, ancak mali bir servetin
sahibinin kuru belgelerle uğraşması gerektiği ölçüde uğraşmalıdır. Bu belgelerin
arkasında altın parlar ve bu kemiklerin arkasında da olan şeylerin
harikası parlar. Ve bir zamanlar güzel olan bir nesne zamanla çirkinleştiğinde, onu meslektaşlarından veya makul ölçüde meraklı sıradan insanlardan başkasına göstermek istemeyeceği düşünülebilir. Bir adam, doksan dokuz yaşında olan büyükannesinin bir zamanlar güzel bir kadın olduğunu söylediğinde, gidip sözlerini doğrulamak ve sendeleyerek odaya getirmek için onu bulmaz: onun olduğu gibi bir resmini gösterir;
ya da, eğer bulamazsa, iyi kanıtların ona muhtemel
görünüşünü söylediği şeyi anlatır. Kontrollü ve ayık hayal gücünün doğal işlevlerini bu şekilde yerine getirmesine izin verdiğinde, büyükannesine bunu söylemesi asla doğru olmasa da, bir arkeolog, Geçmişi
anımsayan biri olur.

Ancak arkeoloji söz konusu olduğunda, halk buna ikna olmasına izin vermez. Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde erken Yunan silahlarının mükemmel faksimile
elektrotipleri sergilenir; ve bunlar, o dönemin gerçek, aşınmış ve kırılmış silahlarından çok daha fazla Geçmişi önümüze getirmede değerlidir. Ancak ziyaretçi,
"Bunlar sahte" der ve geçer.

O zaman, arkeoloji işinin hem arkeologlar hem de halk tarafından sıklıkla yanlış anlaşıldığı görülecektir; ve Thomas Earle'e göre, gerçek antikacının bir şeyi çürümüş ve pis olduğu için daha çok sevdiğine inanmak için gerçekten hiçbir neden yoktur. Bu izlenimin yayılması onun kendi hatasıdır, çünkü işinin mekanizmasını görmek için
fazlasını açığa vurmuştur; ama aynı zamanda halkın da ondan şeylerin olduğu gibi bir resmini istememesinin hatasıdır.

İnsan doğası gereği şimdiki zamanın bir yaratığıdır. Sadece bir çabayla
geleceği düşünebilir,
geçmişe hiç dikkat etmesi çoğu zaman imkansızdır. Eski günler o kadar bulanık ve uzaktır ki,
onlardan kalan herhangi bir kalıntının,
Zamanın kötü muamelesi yüzünden,
tanınmaz olması ona doğru gelir.
Pasla yarı yenmiş eski bir kılıcın bulunması, onu ancak bir kez daha üzücü durumuyla o günler ile bunlar arasındaki büyük boşluğu gösterdiği ve
şimdiki zamanın tek önemine onu tekrar ikna ettiği ölçüde memnun edecektir.
Arkeolog, size, onun sefil eski bir hurda demir parçasıyla ilgilenmesini bekliyorsa aptal olduğunu söyleyecektir. Haklıdır. Paslanmış haliyle eski bir kılıca ilgi duyacağını varsaymak, Rheims'teki izleyicinin somun ve vidalara hayran olmasını beklemek kadar aceleci olurdu. Gerçek bir arkeolog, o aşınmış silahı, yalnızca meslektaşlarının görebileceği şekilde atölyesine saklar. Çünkü halkı etkileyen tek şeyin yeni kadar iyi olan kılıç olduğunu; yalnızca Şimdiki Zamanın önemli olduğunu bilir. Arkeolog olmasının gerçek nedeni budur. Geçmişe dönmüştür çünkü Şimdiki Zamana aşıktır. Herhangi bir insandan daha fazla, Bugünün tanrıçasının sunağında ibadet eder; ve onun egemenliğini genişletmek için o kadar isteklidir ki, bir haçlı gibi, onları ona tabi kılmak için Geçmişin topraklarına maceraya atılmıştır. Şimdi'ye tapan o, O Zaman'ı paslı eski bir bıçak olarak açıkça ima eden her şeyin tanıtımından nefret ederdi. Onun bütün işi Dün ile Bugün arasındaki boşluğu gizlemektir; ve bir kişi inisiye olmadıkça, ya düşmanın bağırsaklarını aradığı zamanki gibi mükemmel kılıcı görmesini ya da hiçbir şey görmemesini isterdi. Şimdiki Zaman onun için çok küçüktür; ve bu yüzden Geçmiş'e ısrarla karanlıktan çıkıp onu büyütmesi için seslenir. Sıradan insan Şimdiki Zaman'da yaşar ve birine arkeologun Geçmişte yaşadığını söyler. Bu böyle değildir. Sıradan insan, Küçük İngiltereli gibi, küçük ve sınırlı bir Şimdiki Zaman'da yaşar; ancak arkeolog, gerçek bir Emperyalist gibi, tüm zamanları dolaşır ve buna Geçmiş değil, Daha Büyük Şimdiki Zaman der. Arkeolog canlılıktan yoksun değildir veya olmamalıdır. Kişi, toplumun cazibesine karşı o kadar duyarlı olduğunu, arkadaşlarının sayıca az olduğunu
düşünerek, neşeli erkekler ve hoş kadınlar aramak için eski zamanları kendine çektiğini söyleyebilir. Şunu da ekleyebiliriz ki,
şaka ve şakaya o kadar gülmüş ki, mizah fonlarının
tükenmesinden korkarak, tüm yılların kahkahalarını
zenginleştirmek için toplamıştır. Kesinlikle asil maceradan ve heyecan verici eylemden o kadar zevk almıştır ki, gazetesinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediğini
ve eski kahramanların hikayelerini yardımına koşar. Aslında,
arkeolog hayata o kadar aşıktır ki, tüm ölüleri
mezarlarından kaldırır. Eski insanların toz olmasını istemez:
onları kendisine getirir, o kadar değerli bulduğu
güneş ışığını
paylaşmaları için. Ölüm ve Çürümenin o kadar düşmanıdır ki, onların hasadını çalar; ve düşmanın talep ettiği her can için, eğer yapabilirse, yaşamaya devam edecek bir anıyı canlandıracaktı.

Bu bölüme verilen başlığın anlamı artık netleşiyor ve argümanın yönü zaten belli.
Şimdiye kadar amacım, arkeologun bir paçavra ve kemik adamı olmadığını göstermekti, ancak halk genellikle onun öyle olduğunu düşünüyor ve o da genellikle kendisinin öyle olduğunu düşünüyor. Arkeolojinin ölüler arasında bir mezarlıkta oturmaktan oluşmaması, bunun yerine o yeri görmezden gelip kemikleri et ve şıklıkla giydirilmiş bir şekilde gün ışığına çıkarmaktan oluşması gerektiği öne sürülmeye çalışılmıştır. Şimdi, Geçmişin bu şekilde sergilenmesinin, Bugünün neşesi için ne şekilde gerekli olduğu gösterilmelidir. Sosyal konumları, neşelerini ifade etmek veya canlandırmak için çimenlerin üzerinde daireler çizerek dans etmelerini zorlaştıran ve davranış biçimleri, sokaklarda yürürken altı peniye mal olan neşeli bir şarkı söylemelerine izin vermeyen kültürlü insanlar arasında, yakıt eksikliğinden neşe ateşinin sönme tehlikesi vardır. Bu nedenle, basılı kitaplardaki canlılık teşvik edilmiştir, böylece en azından zihin, beden değilse bile, zıplayabilir ve ellerini çırpabilir. Kulüpte 'Punch'ını okuyan ciddi yüzlü, şişman bir beyefendi, sonuçta, eski günlerde Georgy Porgy gibi kızları öpmeye veya başka bir neşeli şaka yapmaya yöneltebilecek olan aynı mizahlara oyun oynuyor. Bu nedenle, bu kısıtlama çağında düşünceleri genç ve gözleri parlak tutmak için mizahi, canlı veya heyecan verici şeylerin stokunu her zaman genişletmek gerekir. Noel, onu destekleyen eski zamanlar olmadan ne olurdu? Noel sayıları, büyük büyük anne ve büyük babalarımızın karda mahsur kalmış arabalarının, on sekizinci yüzyılın avcılarının, baronların saraylarındaki soytarıların resimleri olmadan ne yapardı? 'Wakefield Rahibi', 'Compleat Angler', 'Pepys' Günlüğü' ve diğer tüm eski kitaplar olmadan ne yapardık? Ve birkaç yüzyıl geriye gidersek, 'Ezop Masalları', 'Odysseia', Truva Savaşı'nın hikayeleri vb. olmasaydı ne kadar çok şey kaçırırdık. Bu tedariğin
artırılmasını arkeologlardan beklemek gerekir; ve mevcut tedariğin gerçekten ekipmanımızın gerekli bir parçası olduğu ölçüde, daha fazlasını arayan arkeoloji neşemiz için gereklidir.

[Resim: PL. VII. Ruj süren kadın: bir ayna ve ruj kabı tutuyor.
--BİR PAPYRUSTAN, TURİNA.]

[Resim: Dans eden kız sırt üstü takla atıyor.--YENİ KRALLIK.]

Matthew Arnold, sıkıcı işinin rutininden dolayı zekasını köreltmek için her gün birkaç dize şiir yazmaya alışmıştı. Şiir, müzik ve şarkı gibi, kaygıyı etkili bir şekilde dağıtır; ve
Omar Hayyam'ı veya "In Memoriam"ı dertlerinin yükünü
kaldırmaktan aciz bulanlar, şüphesiz "Owl and the Pussy-cat" veya Bab Ballads'ı takdir edecektir. Şiir ve şarkı, bir şekilde veya başka bir şekilde mutlulukla yakından bağlantılıdır; ve her çağdan bir şarkının kendi ilgi alanları ve cazibesi vardır.

"Yukarıdaki yıldızlara bakıyor:
Keşke gökyüzü olsaydım,
Aşkımı böyle binlerce gözle
gözleyebilseydim!"

Bu muhtemelen halk tarafından pek fazla okunmayan ve eserleri antikacıların meşru mülkü olan Platon'un Yunancasındandır. Hafif bir kalbe
uyan zarif şiirleri sadece modernler için aramamız gerekmediğini göstermek yeterlidir. Aşağıdaki dizeler eski Mısırlılardan alınmıştır:--

"Odamda yatarken bütün gün
Geçmeyecek bir acıyla,
Komşular gelip gidiyor.
Ah, eğer onlarla birlikte sevgilim de gelseydi
Doktorlar utanırdı:
O benim derdimi anlıyor."

Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir; ve okuyucu burada alıntılananlarda, memnuniyet saatinde kendi kendine mırıldandığı şarkıların çoğunda olduğu kadar bir espri olduğunu kabul edecektir. İşte Philodemus'un metresinin cazibesini tasviri:--

"Hanım-sevgilim küçük ve esmer;
Hanımın teni tüy kadar yumuşak;
Maydanoz gibi saçları kıvrılıp dönüyor;
Sesi büyülü bir tutkuyla yanıyor..."

Ve işte eski bir Mısırlının pek de farklı olmayan fenomenleri tasviri:--

"Görünüşü hoş bir genç kız,
Benzeri olmayan bir hizmetçi;
Bukleleri gece kadar siyah,
Ve böğürtlenlerden daha siyah."

Arkeolog, bu tür kafiyeleri araştırıp daha fazlasını arayarak çağdaşlarına bir hizmette bulunmuyor mu? Bunlar,
üstelik, geçmiş romantizmin o kadar ince bir çağrışımıyla birlikte geliyor ki,
Atina lüksü veya Teb ihtişamının o kadar güzel bir sahnesiyle destekleniyorlar ki,
modern şiirde sıklıkla hissedilmeyen bir çekiciliğe sahipler. Eğer
bu tür şarkıların mevcut arzını artırmaya gerek olmadığı, çünkü
bunların neşemiz için gerçekten de tamamen önemsiz olduğu iddia edilirse, şu cevap verilebilir:
Hiçbir ulus ve hiçbir dönem bunları önemsiz bulmamıştır; ve insan ağaçlardan indiğinden beri
hafif bir kalp bu şekilde ifade edilmiştir.

Şimdi başka bir düşünceye geçelim. Bir insanın hafif kalpli olması için
insanlığa güvenmesi gerekir. Kendisinin ve arkadaşlarının yıkıma giden geniş yolda
kaybolduklarına inanıyorsa, sabahı gülümseyen bir yüzle karşılayamaz. Arkeolog asla insanlıktan
umutsuzluğa kapılmaz; çünkü ulusların neredeyse başı dönene kadar yükselip düştüğünü görmüştür, ancak genel bir bozulmanın asla olmadığını bilir. Büyük bir ulusun yenilgiye uğrayıp yok olmasına rağmen,
bunun konuşulmasının diğer ulusları sonsuza dek harekete geçirecek kadar büyük bir gürültüyle
yok olmasının mümkün olduğunu fark eder. Eğer herhangi biri görebilirse, o her şeyin mutluluk için birlikte işlediğini görür. Olayların döngüsünü, iyi ve kötü yılları gözlemlemiştir; ve kötü bir zamanda iyinin hemen tekrar döneceği bilgisiyle teselli bulur. Bu nedenle öğretebileceği ders, tüm neşenin kökünde yatan zihnin memnuniyeti için çok gerçek bir gerekliliktir. Yine, bir insan adil bir orantı duygusuna sahip olmadıkça kalıcı olarak mutlu olamaz. Çizmelerine sığmayacak kadar büyük olanın aksaması gerekir; ve şiş bir başı olanın sürekli bir rahatsızlığı vardır. İnsanların yaşamlarının tarihi, ulusların tarihi, neredeyse diğer tüm çalışmalardan daha adil bir orantı duygusu verir. Eski insanların büyük topluluğunda gerçek değerini takdir etmekten geri kalamaz: eğer biraz kendini beğenmişliği varsa onu küçümseyecek ondan daha büyük biri vardır; eğer güçleri hakkında kötü bir fikri varsa, kendisini olumlu bir şekilde karşılaştırabileceği birçok aptal vardır. Eğer şansının yaygınlığının farkında olarak, bir madeni para çevirmek için servetini riske atarsa, arkeoloji ona
en iyi şansın değişeceğini söyleyecektir; ya da, sıkıntılı bir durumdayken,
bir adamın hiç bu kadar şanssız olup olmadığını sorarsa, arkeoloji ona milyonlarca insanın ondan daha şanssız olduğunu söyleyecektir. Arkeoloji, modern icatların dahil olmadığı hemen hemen her olay veya oluşum için bir emsal oluşturur; ve bu şekilde, kişi bunların değerini hesaplayabilir ve eğilimlerini belirleyebilir. Böylece, arkeolog, kalbin ve zihnin üzerinde bu kadar ağır bir yük oluşturan küçük endişelerin çoğunu görmezden gelir; ve daha büyük felaketlerin çoğunu dinginlikle karşılar.

Ancak arkeolog yalnızca kendini ve eylemlerini değerlendirmeyi öğrenmekle kalmaz: aynı zamanda hayatının Zaman'ın akışına göre nasıl bir ilişki içinde olduğunu da görmeyi öğrenir. Arkeoloji olmadan bir adam dünyanın sona ermek üzere olduğu korkusuyla rahatsız olabilir: tarihi inceledikten sonra bilir ki
dünya daha yeni başlamıştır; ve "dünya gençken" elde edildiği söylenen o neşe ona göre, bu nedenle, şimdiki bir durumdur. Arkeolog, çağları inceleyerek bin yıllık birimlerle hesaplamayı öğrenir; ve ancak o zaman o küçük yetmiş yıllık birim uygun oranına düşer. "Senin gözünde bin yıl, geçen bir akşam gibidir," der ilahi, ancak sözcüklerin anlamını yalnızca arkeolog bilir; ve "İşte, çabuk geliyorum" ifadesiyle gerçek arasındaki Hıristiyan inancındaki o büyük çelişkiyi yalnızca o açıklayabilir. Diğerlerine göre nerede olduğunu bilen ve Zaman'a göre nerede durduğunu fark eden bir adam, arkeolojiden, neşesi için gerekli olduğu kadar, iç huzuru için de gerekli olan bir ders almıştır.

Ancak, arkeolojinin mutluluk için gerekli olduğu birçok yolu göstermeye devam etmemize gerek yoktur. Okuyucu, argümanın gidişatını anlamış olacak ve eğer buna sempati duyuyorsa, temayı kendisi için geliştirmekten çekinmeyecektir. Bu nedenle, burada yalnızca bir nokta ele alınmalıdır. Bu, bu bölümün sonuna saklanmıştır, çünkü doğası gereği tüm argümanları kapatır. Ölüm'den bahsediyorum.

Etrafımızda gördüğümüz şekliyle Ölüm, her insanın gününü karartan göklerin kara tehdididir; komşumuza gelen Ölüm, neşemize bir
son verir; yanı başımızda görülen Ölüm, haz yürüyüşümüzü durdurur. Ancak, onun zaferini mezardan çıkarmak isteyenler, her şeyin öldüğü ama yine de yaşadığı Geçmişi incelemeye yönelsinler ve hayatın sona ermesinin dehşetinin önemli ölçüde azaldığını göreceklerdir. Tarihin seyrine aşina olanlar için Ölüm, bir dereceye kadar, hayatın ikileminin mutlu çözümü gibi görünmektedir. O kadar çok insan onun gelişini memnuniyetle karşıladı ki, bunun o kadar korkunç olamayacağını hissetmeye başlıyor. Eski bir Mısırlı, belirli bir
Firavun'un ölümü hakkında şöyle yazmıştı: "Şahinler gibi göğe gider,
tüyleri kazlarınki gibidir; bir turna gibi göğe
koşar, bir şahin gibi göğe öper, bir çekirge gibi göğe
sıçrar"; ve bu sözleri okuyan bizler, turna gibi
hevesle göğe koşmanın, bu felaketin çok güzel bir sonu olacağını hissedebiliriz.
Arkeoloji ve özellikle Mısırbilim, bu açıdan, babalarının inancının sarsıldığını
bulanlara bir siperdir; çünkü, çokça
çalışmadan sonra, Mısır mezarlarında sıkça bulunan muzaffer iddia - "Sen mezarına ölü olarak gelmezsin,
diri olarak gelirsin" - hayal gücünü ele geçirmeye başlar. Ölüm o kadar çok iyiliğin
ebeveyni olmuştur ki, ölen insanlar öyle bir çizgi çekmiştir ki, insan ona uyanan bir ilgiyle bakar. Ölümün talihsizliği duygusu bir arkeologun zihninde en üstte olsa bile, o büyük felaketle zamanında dik omuzlarla yüzleşmiş çok sayıda iyi insanın örneğini önünde bulundurmanın ona azımsanmayacak bir teselli verdiğini
bulabilir.

"Ölüm geldiğinde," der eski Mısır'ın bir bilgesi, "hem annesinin göğsündeki bebeği hem de yaşlı bir adam olan
birini yakalar. Habercin seni götürmek için geldiğinde, onun tarafından _hazır_ bulunursun." İşte bizim şansımız; işte hayatımız boyunca tevazunun bize yasakladığı o gösteriş için fırsat! Worcester Kontu John Tiptoft, başını kütüğe koyma zamanı geldiğinde, cellattan Kutsal Üçlü'ye bir nezaket olarak üç vuruşla onu uçurmasını istedi. Kral İkinci Charles, ölüm döşeğinde yatarken, etrafında duranlardan "vicdansızca bir şekilde ölmek" için özür diledi. Napolyon'un yaverinin, kendisine yaralı olup olmadığı sorulduğunda, "Yaralanmadı: öldürüldü" diye cevap vermesi ve ardından ölmesiyle ilgili hikaye tanıdıktır. Geçmiş, bu tür olaylarla doludur; ve bunlar o kadar ilham vericidir ki, Ölüm en heyecan verici
macera olarak kabul edilir. Arkeolog da, diğerlerinden daha iyi, ölü adamların çoğunluğunun enginliğini bilir; ve eğer, eskiler gibi, ölümün olmadığı ve çürümenin bilinmediği Elysian tarlalarına inanıyorsa, oraya dahil olacağı topluluğun mükemmel doğasını tek başına fark edecektir.

Ancak, dünyada ölmekten çok daha fazla yaşam vardır; ve üzüntüden daha fazla mutluluk (çok şükür!) vardır. Bu nedenle, arkeolog, zenginleşmemiz için bize acıdan çok daha fazla haz verir. Okuyucu burada bir itirazda bulunacaktır. Şöyle diyecektir: "Bu, genel olarak arkeoloji için doğru olabilir, ancak burada çoğunlukla ilgilendiğimiz Mısırbilim durumunda, kesinlikle üzgün ve ciddi bir insanla uğraşmak zorundadır." Cevap bir sonraki bölümde bulunacaktır. Dünya tarihinde hiçbir ulus, eski Mısırlılar kadar neşeli, bu kadar kaygısız olmamıştır; ve Mısırbilim belki de arkeolojinin dünyanın neşesi için çok gerekli olan neşeli bir bilim olduğunun veya olması gerektiğinin en ikna edici kanıtını sunar. Karaciğerinden muzdarip bir adamın eski Mısırlıları anlamasına meydan okuyorum; hayatın zevkini takdir etmeyen bir adamın onlardan bir şey çıkarmasına meydan okuyorum. Mısır
arkeolojisi öylesine parlak bir gösteri sunar ki arkeolog
sık sık bir rüya gibi vadiden aşağı ve tepelerden
aşarak sürüklenir, ta ki Geçmiş Şimdiyle, Şimdi Gelecekle harmanlanana kadar, kendini bir tür Kutsanmışlar Adası'na götürülmüş bulur, burada ölüm unutulmuştur ve sadece hayatın sevinci ve hayatın iyi işleri kalmıştır;
burada zevk kubbeleri ve tüm eski "nadir görülen mucizeler"
çiçeklerin üzerinden havaya yükselir; ve akan derenin yanında çalgı çalan genç kız ona Abora Dağı'ndan ve eski günlerin eski kahramanlarından şarkı söyler. Eğer Mısırbilimci veya arkeolog onun içinde o yakalanması zor
romantizmden, o narin neşeden, o ince mizah anlayışından, o elle tutulamayan şefkatten, o anlatılmaz iyilikten, onun eyaletinde bulunabilecek birçok şeyden yüzde birini canlandırabilseydi, Coleridge gibi haykırmak zorunda kalırdı--

"Dikkatli ol, dikkatli ol!
Onun etrafında üç kez bir çember ör,
Ve gözlerini kutsal bir korkuyla kapat,
Çünkü o bal özüyle beslendi,
Ve Cennetin sütünü içti."

BÖLÜM II.

HAZİNE ÇALIŞMALARI.

"Ve sana tüm sıkıntılarına
güldürecek hikayeler anlatabilir ve seni hiç hayal bile etmediğin bir diyara götürebilirim. Ağaçların
çiçek açtığı ve sarhoş arıların
vızıltısıyla gürültülü olduğu. Gündüzleri güneşlerin hiç yanmadığı ve
geceleri ay taşlarının kafur yüklü ayın
ışınlarında nektarla
dolduğu. Mavi göllerin
gümüş kuğu sıralarıyla
dolduğu ve tepelerdeki gök gürültüsünün
mırıltısıyla lapis
lazuli basamaklarında tavus kuşlarının heyecanla dans ettiği. Şimşeklerin
zarar vermeden çaktığı, karanlıkta sevgilileriyle buluşmak için
çalan kadınlara yolu aydınlattığı ve
gökkuşağının bulutun koyu mavi perdesinde bir opal gibi sonsuza dek asılı kaldığı. Ay ışığıyla
aydınlanan
kristal sarayların
çatılarında, aşık çiftlerin birbirlerinin aşk dolu yüzlerinin kadehlerdeki yansımasına güldüğü. kırmızı şarap,
içerken nefes alıp verirken,
sandalın kokusuyla ağırlaşan hava, güney dağlarından esen esintilerle
esiyordu.
Oyun oynayıp
birbirlerine zümrüt ve yakut fırlattıkları, okyanusun çalkalanmasıyla
denizin dibinden getirilen.
Kumları her zaman altın olan nehirlerin, kıyılardaki sazlıklarda gümüş balıkları
avlayan sessiz turnaların uzun sıralarının yanından yavaşça aktığı.
Erkeklerin gerçek olduğu, kızların sonsuza dek sevdiği ve
nilüferin asla solmadığı yer."
F.W. BAIN: _Şafakta Bir İnek_. BÖLÜM IV.

ESKİ MISIRLILARIN MİZAÇI.

Artık güncelliğini yitirmiş olan bir okul coğrafya kitabı, Galyalı kuzenlerimizin karakterine ilişkin yorumlarını şu anlamlı cümlede özetliyor: "Fransızlar neşeli ve neşeli bir millettir, dans etmeyi ve kırmızı şarabı severler." Bu açıklama, Mısır'ın eski sakinlerine o kadar çok uyacaktır ki, burada bu bölümün metni olarak benimsenmesinin abartılı olduğu söylenemez. Eski Mısır'ın meselelerine tarafsız bir şekilde
sorgulayan kişi, sonunda ve belki de pişmanlık duyarak, Nil'de yaşayanların "neşeli ve neşeli insanlar", şenlikli, neşeli ve neşeli, "dansa ve kırmızı şaraba düşkün" ve hayattaki parlak olan her şeye bağlı olduklarını keşfedecektir. Doğal olarak, atalarının kendilerinden önce benimsediği görüşlere sahip olan ve Mısırlıları kasvetli, karanlık bir halk olarak resmeden çok sayıda insan var; Ölüm ve dinin daha melankolik yönüyle dolu; çok sayıda korkunç tanrı ve iblisin tehdit edici varlığıyla yüklenmiş, rahipleri onları yatıştırmak için geniş tapınaklar inşa edilmesini talep etmiş; bu hayattan pek keyif almayan ve sonraki hakkında çok fazla tedirgin varsayımda bulunan; ciddi toplantılarda ve ağır ziyafetlerde eğlence yapan; ve neşeyi kutsal bir küçümsemeyle karşılayan. Sözlüğün insan mizacını ayırdığı beş şaşırtıcı sınıftan, yani safralı veya öfkeli, balgamlı, kanlı, melankolik ve sinirli, muhtemelen bu insanlar tarafından eski Mısırlılara atfedilenler birinci, ikinci ve dördüncü sınıflardır. Bu görüş o kadar tamamen yanlıştır ki, onu çözmeye çalışırken, ırkın neşesi okuyucuya çok az hafifletmeyle sunulursa, kişi affedilebilir. İyimser ve belki de gergin olanlar, Mısırlıların kaydedilmesi gereken mizaç sınıflarıdır. Çalışkan ve hatta gayretli bir halk oldukları, en ciddi düşüncelere daldıkları ve hayatın en karmaşık sorunlarını incelemeye çalıştıkları ve dinlerinin törensel tarafının zamanlarının büyük bir bölümünü işgal ettiği inkar edilemez. Ancak, günümüzdeki torunları gibi, dünyanın en az kasvetli insanlarından biri olduklarını ve görevlerini en neşeli şekilde yerine getirdiklerini, bulutsuz Mısır göklerinden göz kamaştırıcı ülkelerine kadar güneş ışığının zihinlerinden geçmesine izin verdiklerini gösteren bol miktarda kanıt vardır. Bu kadim ırkın varoluşa karşı tavrının ciddiyetine olan inancın ne kadar genel olduğunu ve gerçek karakterlerinin ne kadar az takdir edildiğini fark etmek ilginçtir. Okuyucu, coğrafyacının Fransız özelliklerinin özetinin eski Mısırlılara uygulanmasının saçmalığını hiçbir şekilde azaltmadığını, aksine artırdığını söyleyerek itiraz edecektir. Ancak, itirazın bir süre geri çekilmesine izin verin. Mısırlılar her zaman anlamsız olmasalar bile, her zaman alışılmadık derecede neşeliydiler ve eski önyargıların şiddetle yıkılması ve melankoli ve ağırbaşlılık damgasının ulusal isimden koparılması gerektiği gerçeği göz önüne alındığında, herhangi bir hafif abartı affedilecektir. Nil Vadisi'ndeki kazı ürünlerinin büyük ölçüde antika siyah çocuk eldivenlerinden oluşması bazı iyi insanlar için pek de şaşırtıcı olmayacaktır. [İllüstrasyon: PL. VIII. Çiçeklerle süslenmiş iki Mısırlı çocuk ve bir müzik aleti tutan üçüncüsü. Dendereh Tapınağı'nın
dış duvarına yaslanmış duruyorlar.]

[_Fotoğraf: E. Bird._

Diğer birçok ulus gibi, eski Mısırlılar da atalarına cenaze hizmeti veriyorlardı ve daha önemli ölülerin onuruna sağlam mezar şapelleri inşa edilmeliydi. Hem mumyayı sağlam tutmak hem de törenleri mümkün olduğunca uzun süre devam ettirmek amacıyla, bu şapeller en sağlam şekilde inşa edildi ve birçoğu yılların kuşatmasına başarıyla dayandı. Öte yandan, konutlar nadiren babadan oğula devredildi; ancak, modern Mısır'da olduğu gibi, her büyük kişi kendisi için yalnızca bir ömür boyu sürecek şekilde tasarlanmış bir saray inşa etti ve bu konaklardan neredeyse hiçbiri harabe olarak bile varlığını sürdürmedi. Ayrıca, mezarlar kuru çölde veya sağlam yamaçta inşa edilirken, konutlar yıkılmadan kalma şanslarının çok az olduğu nemli topraklarda yer alıyordu. Ve böylece, Mısırlılar hakkındaki bilgimizin ana kısmı, mezarlarının ve cenaze tapınaklarının incelenmesinden elde edildi. Modern bir ulusun karakterine dair tahminimiz, bilgilerimizi yalnızca kilise bahçesi yazıtlarından toplasaydık ne kadar da yanlış olurdu!
Hristiyan erdemlerinin kasvetli beyanının altında çıplak kemikleri yatanların hayatlarının anlamsız tarafı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmezdik.
Mısırlıların
ne kadar samimi oldukları, onların neşelerinin kaydında yer alan hemen hemen her şeyin
mezarların ve
içlerinde bulunan nesnelerin incelenmesinden türetildiği hatırlandığında fark edilecektir.

Neşe, ülkenin antik felsefesinin temel notasıdır ve okuyucu bu iddiada, çoğu durumda,
şaşkınlık için bir neden bulacaktır. Mısır'daki Yunan gezginler, Mısırlıların harikulade mistisizminden etkilenerek memleketlerine döndüklerinde,
şaşkınlıklarını kağıda döktüler ve böylece Firavun'un tebaasının felsefesine duyulan o huşu
duygusunu uyandırdılar. Fakat onların durumunda rahiplerin ve bilge adamların varlığı onları saygı durumuna
getirmek için etkili bir şekilde mevcuttu ve inananların ağzından duyulan binlerce
yazılmamış argüman, yorum, inanç maddesi ve tartışmalı doktrin noktası vardı, onları
saygılı bir tavır takınmaya
şaşırtmak için. Fakat günümüzdeki bizler, Mısırlıların sadece daha dışsal ve görünür kalıntılarını bıraktık.
Sadece üzerinde çalışılacak temel doktrinler, dinlenecek daha nüfuz edici
uyum notaları var. Böylece felsefenin ana hatları herhangi bir
karmaşıklık olmadan
incelenebilir ve onu
karıştıracak rahip konuşmalarının girdabına kapılmayız. Bu şekilde incelendiğinde, sadece soğuk taşlar ve kuru papirüsler üzerinden çalışıldığında, insan tarafından tasarlanmış en mutlu ve en tehlikeli felsefe olan eski "Ye, iç ve eğlen" ile karşı karşıya kalırız. Bu hayata bakış biçiminin Mısır'da en eski zamanlardan ülkenin Yunan işgali dönemine kadar ve aslında günümüze kadar
bulunduğuna dikkat edilmelidir. Yani, bu Mısırlılarda doğuştan gelen bir felsefeydi, doğasının bir parçasıydı.

M.Ö. 3000 civarında III. Hanedan'ın ünlü filozofu İmhotep, öğrencilerine şöyle demişti: "Ölülerin meskenlerine bakın. Duvarları yıkıldı, yerleri kalmadı; sanki hiç
var olmamışlar gibiler"; ve bundan insanın çok geçmeden bitip unutulduğu ve bu nedenle hayatının mümkün olduğunca
mutlu olması gerektiği dersini çıkardı. İmhotep'e, insanın hayatının mum ışığına ve kaçınılmaz olarak sönüp gitmesine razı olması ve henüz mümkünken neşeli olması yönündeki bilinen en eski öğüt atfedilmelidir. M.Ö. 1700'den kalma bir şiir vardır. 2000, aşağıdakilerin alındığı yerden:--

"Yaşadığın sürece yüreğinin arzusunun peşinden git.
Başına mür sür, ince keten giy,
Tanrı'nın gerçek harikalarıyla meshet kendini....
Yüreğinin kendiyle ilgilenmesine izin verme, ta ki sana o büyük ağıt günü gelene kadar. Yine de dinlenen kişi
şikayetini duyamaz ve mezarda yatan kişi
ağlamanı anlayamaz. Bu nedenle, gülümseyen bir yüzle,
günlerin mutlu olsun ve onlarda dinlenme. Çünkü hiç kimse
mallarını beraberinde götürmez; "Ah, oraya giden hiç kimse
geri dönmez."

Yine, M.Ö. 1350 civarında, Amen rahibi olan bir Neferhotep'e ait bir mezarda aynı duyguları dile getiriyoruz. 235. sayfada alıntılanmıştır ve burada sadece sonunu not etmemiz gerekir:

"Gel, şarkılar ve müzik önünde. Tüm kaygıları
arkanda bırak; sadece neşeyi düşün, ta ki
sessizliği seven diyara ineceğin o gün gelene kadar."

Bu bölümün sonuna doğru daha ayrıntılı olarak alıntılanan bir Ptolemaios yazıtı şöyledir: "Gece gündüz arzularını takip et.
Kalbinin içine kaygı
koyma."

Eski Mısır köylüleri, modern torunları gibi, kaderciydi ve mutlu bir dikkatsizlik, günlük görevlerinin zorluğunu yumuşatmış gibi görünüyor. Günümüzdeki Mısır köylüleri, endüstrilerinin kapsamını geliştirme inisiyatifinden o kadar yoksundur ki, yaşamlarının zor olduğu söylenemez. Ancak, üstlendikleri her işte, harika bir neşe derecesi ve talihsizliğe karşı mükemmel bir kayıtsızlık gösterirler. Ataları da benzer şekilde, emeklerini dudaklarında bir şarkıyla geçirirlerdi. Eski İmparatorluk'tan kalma
Sakkara'daki mezarlarda, yeni ekilen toprakta tohum çiğneyen keçi sürülerini temsil eden sahneler vardır ve
yazıtlar keçi çobanlarının söylediği şarkıyı verir:--

"Keçi çobanı balıklarla sudadır,--
Narenciye balığıyla konuşur, turna balığıyla konuşur;
Batıdan keçi çobanınız; batıdan keçi çobanınız."

Elbette kelimelerin anlamı bilinmemektedir, ancak şarkının popüler olduğu anlaşılıyor. Daha anlaşılır bir şarkı, Yeni İmparatorluk'tan kalma
sürü sürücüsü tarafından öküzlere söylenen şarkıdır:--

"Kendiniz için harmanlayın, öküzler, kendiniz için harmanlayın.
Yemeğiniz için samanı, efendileriniz için tahılı harmanlayın.
Rahatlamayın, çünkü bugün hava serin."

Aşk şarkılarından bazıları yıkımdan korunmuştur ve bunlar Mısırlıların mizacına dair konuya ışık tutar. Bir kızın sevgilisine söylediği varsayılan bir dizi şarkı, "Kız kardeşinin, senin kalbinin sevdiği, tarlalarda yürürken söylediği güzel ve neşeli şarkılar" başlıklı bir koleksiyon oluşturur. Kızın köylü sınıfına ait olduğu varsayılır ve dizelerin çoğu bataklıklarda yabani ördek yakalama günlük işiyle uğraşırken söylenir. Şarkıların, tıpkı modern Mısırlıların, aşk ve macerayla ilgili eski hikayelerini bir dizi kuş benzeri kadansla, gırtlaktan ve genellikle harika bir şekilde melodik bir şekilde döktükleri gibi, herhangi bir özel nakarat olmadan şakıdığını hayal etmek gerekir. Aşağıdaki örneklerde tuhaf bir tatlılık ve hassasiyet fark edilecektir ve tercümede sıkıntı çekmelerine rağmen havadar hafiflikleri ve incelikleri ayırt edilebilir. Kızın sevgilisine hitaben söylediği karakteristik bir şarkı şöyledir:

"Solucan tarafından yakalanan yaban ördeği ağlar,
Ama senin gözlerinin sevgi ışığında,
Ben titreyerek, tuzağı bozarım. Böylece uçar
Kuş havaya.
Öfkeli annem ne diyecek?
Her gün dolu bir sepetle gelirim,
Ama şimdi sevgin beni yoldan çıkardı,
Ve hiçbir tuzak kurmadım."

Yine, biraz benzer bir tarzda, şöyle söyler:

"Yaban ördeği uzaklara dağılır, ve şimdi
Yine dala konarlar
Ve türlerine ağlarlar;
Anonim olarak kıyıda toplanırlar--
Ama yine de zarar görmeden onları orada bırakırım,
Çünkü sevgi zihnimi doldurdu."

Burada düzyazı biçiminde başka bir şarkı verilmelidir. Şarkıyı söyleyen kızın
çiçeklerden bir çelenk yaptığı varsayılıyor ve çalışırken ağlıyor--

"Ben senin ilk kız kardeşinim ve sen benim için
çiçekler ve tüm hoş kokulu
otlarla diktiğim bir bahçe gibisin. Ve kuzey rüzgarı serin estiğinde elini
içine daldırabilmen için içine bir kanal yönlendirdim. Yürüdüğümüz yer güzeldir, çünkü
birlikte yürürüz, elin benimkinin içinde, zihnimiz
düşünceli ve kalbimiz neşeli. Sesini duymak beni sarhoş ediyor, yine de hayatım onu ​​duymaya bağlı.
Seni her gördüğümde bu benim için yemek ve içmekten daha iyidir."

Bir şarkı daha alıntılanmalı, çünkü o kadar sade ve o kadar insan şefkatiyle dolu ki, onu tekrarlayarak ana argümandan
uzaklaştığım suçlamasıyla karşı karşıya kalabilirim. Şöyle diyor:--

"Yalnızca senin burun deliklerinin nefesi

Yüreğimi yaşatan şeydir.
Seni buldum:
Tanrı seni bana
Sonsuza dek ve sonsuza dek bağışlasın."

Bu sözcüklerin,
şimdi reçine kokan bir kemik ve sertleşmiş et yığını olan birinin dudaklarından dökülmüş olduğunu düşünmek gerçekten acı verici,
belki hala gün yüzüne çıkarılmış, belki bir müze vitrininde yatıyor,
ya da
belki de turistlerin dolu olduğu bir nekropolün sıcak kumları üzerinde parçalar halinde tekmelenmiş. Mumyalar, insanın hayal edebileceği en cansız nesnelerdir.
En güçlü hayal gücüne sahip olanların bile, mumyalanmış bir beden gibi tamamen ölü bir şeye hayat
vermesi imkansızdır; ve bu gerçek, eski Mısır'ın işlerini
çevreleyen o sert, melankoli, ciddilik ve mesafeli atmosferden kısmen sorumludur. Bu dizeleri okurken, mumyaların ve dinlenme yerlerinin düşüncelerinden
kovulması gerektiği doğru bir şekilde anlaşılması için zorunludur. Öğrencinin müzenin atmosferinden kurtulması her zaman kolay bir iş değildir; burada kahverengi bir boynun üzerinde şıngırdaması gereken boncuklar numaralandırılmış ve kırmızı kadife üzerinde etiketlenmiştir; bir zamanlar böyle tüylü bir karmaşanın merkezi olan kuş tuzağı, "D, 18,432" olarak cam bir kutuda desteklenmiştir; ve hatta dizelerin yazıldığı belge bile kütüphanedeki dilbilgisi uzmanı ve filologun yasal ganimetidir. Ancak bir arkeoloğun ilk görevi bu atmosferi ortadan kaldırmaktır.

Öyleyse, engellenmemiş olanlar, yabani ördeklerin uzun sazlıkların arasında koştururken birbirlerine
bağırdıkları Mısır tarlalarının ve bataklıklarının güneş ışığına bayılsınlar. Sabahın erken saatlerinde şarkıcımız geliyor ve kişi onu Kral Süleyman'ın zamanındaki Şulamlı kadın kadar net bir şekilde görebilir; taşların ve kemiklerin az sayıda olduğu, edebiyatın atmosferini tehlikeye atmayan bir ülkeye ait olma şansına sahip olan kişi. Kişi onu, rüzgarda uçuşan saçları "Gilead Dağı'ndan çıkan bir keçi sürüsü" gibi; dişleri "yıkamadan çıkan kırpılmış bir koyun sürüsü" gibi beyaz ve dudakları "kırmızı bir iplik gibi" olarak görebilir. Kişi yalnızca bu tür hayallerle şarkıları takdir edebilir veya şarkıların söylenme biçiminin hafifliğini fark edebilir. Üst sınıflar arasında felsefelerinin gösterdiği gibi hayata dair böylesine mutlu bir bakış açısı ve köylüler arasında şarkı sevgisinde kendini gösteren o neşeli mizaçla, Mesih'ten önceki antik Mısır'da çileciliğin neredeyse hiç bilinmemesi şaşırtıcı değildir. İlk bakışta, ulusun gizemleri ve dini törenleri üzerine düşünürken, rahiplere ve diğer katılımcılara gerçeklerle tamamen
haksız bir
derecede çilecilik bahşetme eğilimindeyiz. Rahibi, tapınağın loş ışığında, etrafındaki atmosfer tütsüyle ağırlaşmış bir şekilde formüllerini söylerken hayal ediyoruz;
ve onu bu dünyanın şeylerini bir kenara koymuş bir münzevi olarak hayal ediyoruz. Ancak gerçekte rahipler arasında bekar diye bir şey bile yokmuş gibi görünüyor. Her adamın karısı ve ailesi,
evi ve yiyecek ve kaliteli ketenden oluşan konforu vardı. Her zamanki eğlencelere düşkündü ve en neşeli ziyafetlerde hazır bulunuyordu. Westcar Papirüsü'ndeki Uba-ana gibi ünlü bilge adamlar ve büyücülerin
karıları, parkları, eğlence köşkleri ve hizmetçileri vardı. Thutmosis IV. zamanında Amen'in İkinci Peygamberi olan Amenhotepsase gibi Amon Kilisesi'nin büyük ileri gelenleri,
arkadaşlarıyla ziyafet çekerken veya dörtnala koşan atların çektiği zengin bir şekilde dekore edilmiş arabalarla Teb'te dolaşırken ve bir dizi hizmetçinin eşlik ettiği şekilde tasvir edilir. Bir manastır hayatı veya bir münzevi hayatı, Mısırlılar tarafından küçümseniyordu; ve gerçekten de keşiş ve münzeviyi
üreten zihin durumu, hanedanlık dönemlerinde ulus tarafından neredeyse tamamen bilinmiyordu. Çilecilik ancak Ptolemaios ve Roma dönemlerinde uygulanmaya başlandı; ve bazıları bunun Mısır'a girişinin Hindistan'dan Ptolemaios sarayına gönderilen Hindu misyonerlerin vaazlarına atfedilmesi gerektiğini
düşündüler. Bu gerçekten de bir Mısır özelliği değildi; ve uygulaması birkaç yüzyıldan fazla sürmedi.

Ptolemaios döneminden önceki Mısırlıların dini öğretileri,
bedenin öldürülmesinin ruhu arındırmanın olası bir yolu olduğunu öne sürmez.
Ancak, duyulara ve duygulara hitap etmek, ruha ulaşmanın meşru bir yöntemi olarak kabul edildi.
Mısırlılar törensel gösterilere tutkuyla düşkündüler. En parlak renklerle boyanmış devasa tapınakları, müzik, ritmik hareket ve rengin mükemmellik noktasına getirildiği alayların ve törenlerin ortamını oluşturuyordu. Bazı tanrıların onuruna danslar yapılırdı; Fantastik
Lamba Bayramı gibi kutlamalar dini olayların yıldönümlerinde yapılırken. Bu muhteşem görkemli törenlerde kasvetli veya sade hiçbir şeye yer yoktu ve bunlar en hayatsever mizaçlardan başkası tarafından düşünülemezdi.

Dini görevlerinde olduğu gibi evinde de Mısırlılar parlaklığı ve şenliği bir öğreti olarak görüyorlardı. Sıkıntıda veya sıkıntıda olduğunda, zihnini bu dünyanın kibirlerine başvurarak veya Cennetin güçlerine yalvararak rahatlatmaya alışkındı.
Bu nedenle, IV. Hanedan'dan Kral Sneferu devletin dertleriyle boğuşurken, danışmanı Zazamankh onun için bir eğlence teknesi inşa etti ve bu tekne elde edilebilecek en güzel kızlarla bir gölün etrafında kürek çekti. Ve yine, XXI. Hanedan'dan Herhor'un elçisi Wenamon Akdeniz korsanlarıyla başını derde soktuğunda, depresyonu bir dans eden kız, iki kap şarap, yumuşak etli genç bir keçi ve "Ye ve iç, kalbinin endişe duymasına izin verme" yazan bir mesajla ortadan kaldırıldı. Her tarafta yoğun bir parlaklık ve neşe özlemi gözlemlenebilir ve hayatın her eylemini bir tür parlaklıkla örtme girişimi belki de ırkın en belirgin özelliğidir. Mısırlılar her zaman çiçeklerle süslenirdi ve zenginler ve fakirler "tatlı kuzey rüzgarı" dedikleri şeyi bir çiçek perdesinden solurlardı. Şölenlerinde ve festivallerinde her misafire lotus çiçeklerinden yapılmış kolyeler ve taçlar sunulurdu ve özel olarak seçilmiş bir buket ellerinde taşınırdı. Sürekli olarak, saatler geçtikçe, onlara taze çiçekler getirilirdi ve konuklar mezar resimlerinde, ressamın gelenekselliklerinin bile saklayamayacağı bir lüks havayla, burunlarını narin yaprakların içine gömerken gösterilirdi. Kadınların saçlarına, alnının önünden aşağı sarkan bir çiçek tutturulmuştu; ve tatlı kokulu bir merhemden yapılmış bir merhem keki, yavaşça eridikçe çiçeği yeniden kokulandıracak şekilde başa yerleştirilirdi. Bazen çiçeklerden oluşan çelenkler takılırdı ve bu, hem evin hem de bayramın kıyafetlerinde bir gelenekti. Sıradan insanlar da tüm galalarda ve karnavallarda lotus çelenkleriyle süslenirdi. Ziyafet verilen oda çiçeklerle zengin bir şekilde dekore edilirdi. Çiçekler narin sütunlardan çatıya doğru
sürünürdü; çelenkler masaların etrafına ve
şarap küplerinin etrafına dolanırdı; ve her yemek tabağında tek tomurcuklar bulunurdu. Hatta ölüler bile mezarlarında bir çiçek yığınıyla süslenirdi, sanki yas tutanlar yeryüzünün canlı güzellikleriyle
mezarın sefaletini saklayacakmış gibi.

Mısırlı bahçesini severdi ve her türlü güzel
çiçekle doldururdu. Firavunlar tarafından büyük parklar düzenlenirdi ve III. Thutmosis'in Asya seferlerinden Teb'i güzelleştirmek için büyük miktarda nadir bitki getirdiği kaydedilir. Çiçeklerin tam çiçek açtığı mevsimde festivaller düzenlenirdi ve neşeli Mısırlı, çiçeklerin hayalinde ona hayatın zevklerini anlatmasını sağlamayı ihmal etmezdi. Bir durumda bir incir ağacı, gölgesine gelmesi için geçen bir kızı çağırır.

"Gel," der, "ve bu şenlikli günü,
yarını ve yarından sonraki günü, benim
gölgemde oturarak geçir. Sevgilin senin yanında otursun ve içsin... Hizmetçilerin akşam yemeği malzemeleriyle gelecekler - her çeşitten içecek getirecekler,
her çeşit kek, dünün ve bugünün çiçekleri,
ve her çeşit ferahlatıcı meyve."

Bundan daha ikna edici bir Mısırlı mizacının
neşesini gösteren bir işaret bulmak zordu. MS 18. ve 19. yüzyıllarda halk o kadar ezilmişti ki lüksün her türlü gösterisi caydırılıyordu ve mutlu bir gülümseme vergi toplayıcısını bunun mali refahtan kaynaklanıp kaynaklanmadığını öğrenmek için kapıya getiriyordu. Ancak çiçek taşıma ve bir tür kaygısız memnuniyetin diğer belirtileri şimdi her tarafta tekrar belirginleşiyor.

[İllüstrasyon: PL. IX. M.Ö. 1000'den kalma yaprak ve çiçeklerden oluşan bir çelenk.
Bir mumyanın boynuna yerleştirilmişti.
-- KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Mısırlıların parlak renklere olan düşkünlüğü tek başına mizaçlarının melankolik olmadığını gösterir. Zenginlerin evleri, Batı'da
olsalardı kaba sayılacak renklerle boyanmıştı, ancak güneş ışığının ve manzaranın doğal parlaklığının dekorasyonda daha
aşırı bir renk şeması gerektirdiği Mısır'da kabul edilebilirdi. Soyluların
"mutlu bir gün" geçirdikleri" pavyonlar, kendi deyimleriyle, en parlak duvar dekorasyonlarıyla boyanmıştı ve çatıyı destekleyen narin biçimli lotus sütunları yarım düzine renkle
çizilmiş ve keten şeritlerle
asılmıştı. Tavanlar ve kaldırımlar, sanatçılara özgünlüklerini ve becerilerini sergilemeleri için mutlu bir alan sağlamış gibi görünüyor ve Mısır sanatının mücevherleri genellikle bu pürüzsüz sıvalı yüzey alanlarında bulunur. Tell el Amarna'daki
Akhnaton sarayından bir kaldırım, bir ineğin sazlıklar arasında
çırpınırken tasvir edildiği ve kuşların bataklıkların
üzerinden uçarken tasvir edildiği bir sahneyi gösteriyor. Amenhotep III'ün Gurneh'deki sarayında, güvercin uçuşunu temsil eden bir tavan
süslemesi vardı; bu, uygulama ve renklendirmedeki inceliğiyle, Mısır dekorasyonunun kaba biçimleriyle
sınıflandırılmamalı, ancak yaratıcısında eşit derecede neşeli bir mizaç olduğunu gösteriyordu. Ciddi düşünceli bir halkın beyinlerinden parlak renklerin veya zarif bir tasarımın çıkması
mümkün değildi.

Eski Mısır'da giyilen kadınsı giysilerin bazıları aşırı derecede gösterişliydi ve tasarım çeşitliliğinde eksik olan her şeyi renkle telafi ediyorlardı. Orta ve Yeni İmparatorluklarda erkeklerin cübbeleri duvar süslemeleri kadar çok renkliydi ve kompozisyon olarak da zengindi. Tipik bir örnek olarak XVIII. Hanedan'ın sonunda yaşayan bir rahibin kostümü alınabilir. Başını süslü bir peruk örter; boynunu zengin bir şekilde süslü bir kolye sarar; vücudunun üst kısmı gazlı bez benzeri keten bir tunikle örtülüdür; etek gibi etrafını en narin renkli ince ketenle sarar, bir ucu yukarı kaldırılır ve zarifçe koluna atılır; süslü sandaletler ayaklarını örter ve ayak parmaklarının üzerine kıvrılır; elinde tüylerle kaplı mücevherli bir asa taşır. Bu ince keten kıvrımlarının bu dünyadan ve onun kibirlerinden daha yüksek şeylere adanmış bir kalbi gizlediğini söylemek saçma olur. Mezarlarda bulunan günlük kullanım nesneleri de Mısır karakterinde herhangi bir sadelik olduğunu göstermez. Süslü bronz aynalarda aranacak bir
Yeraltı Dünyası yansıması, narin parfüm kaplarında ise ölüm kokusu yoktur. Lotus şeklindeki içki kaplarında dini
soyutlama aranmamalıdır ve
bedenin mortifikasyonu kesinlikle altın sandalyelerde ve yumuşak yastıklarda uygulanmaz. Bunlar rahiplerin ve din öğretmenlerinin mezarlarına
gömülen nesnelerdi.

Bir ırkın püriten eğilimi genellikle insanların kişisel isimlerinin incelenmesiyle keşfedilebilir.
Mısırlıların çocuklarını çağırdıkları isimler güzel oldukları kadar neşelidir ve tamamen Püriten karakterinden yoksundur. "Aşkın gözleri", "Hanımım altın gibidir",
"Serin esinti", "Altın ve lapis lazuli", "Güzel sabah", Mısır isimleridir. Bunlar, şu anda yaşayan bir Roundhead ailesinin soyundan gelen birinin gerçek adı olan "Denemeler ve sıkıntılar
aracılığıyla
Cennetin Krallığına
giriyoruz Jones"tan çok uzaktır. Ve iyi bilinen "Tanrıya Şükür"ün Mısır'daki "Güzel-Kedi", "Küçük-Vahşi-Aslan", "Seni-istedim", "Tatlım" vb. ile pek ilgisi yoktur.

Halk masallarının doğası, bir ulusun mizacını da eşit derecede gösterir. Eski Mısır'dan bize ulaşan hikayeler,
sık sık ilginç oldukları kadar anlamsızdır da. Mısırlıları, uzman bir hikaye anlatıcısının anlattığı bir hikayeyi dinlemekten daha çok sevindiren hiçbir şey yoktu; ve bu tür kişilerin eskiden de şimdi olduğu kadar talep gördüğü varsayılabilir. Bir köpek, yılan veya timsah tarafından öldürülmeye mahkûm olan Prens'in maceraları; bir hanımın mücevherini kurtarmak için kuru ayakkabılarla dibe inebilmek için gölün sularını yığan büyücü; bir adamın kafasını kesip tekrar vücuduna bağlayabilen şişman yaşlı büyücü; yeni doğmuş bir bebeğe hediyeler yapan peri anneleri; insan doğalarına sahip yılanların yaşadığı bir adaya atılan gemi kazası geçiren denizci; sevgililerinin günlerini penceresine tırmanmaya çalışarak geçiren kuledeki prenses ve benzeri şeyler hala okunabilir. Hikayelerin ahlaki bir yanı yoktur, gösterişli değillerdir:
tamamen eğlenceli, ilgi çekici ve romantiktirler. Bir örnek olarak, II. Ramses'in oğlu Prens Setna'nın
hikayesinden alıntı yapılabilir. Bu Prens bir gün Ptah tapınağının avlusunda otururken,
"çok güzel, onun kadar güzel başka bir kadın olmadığı için" bir kadının geçtiğini gördü. Üzerinde harika altın süsler vardı ve elli iki kişi ona bakıyordu, kendileri de bir miktar rütbeli ve çok güzellerdi.
"Setna onu gördüğünde, yeryüzünde nerede olduğunu bilmiyordu"; ve hizmetkarlarını çağırdı ve onlara "çabuk onun olduğu yere gidin ve onun emri altında olan şeyleri öğrenin" dedi.
Sonunda güzel hanımın, Bast'ın bir rahibinin kızı olan Tabubna olduğu ortaya çıktı. Setna'nın onunla tanışması daha sonra çok
utanç verici bir karakterdeydi; ve, açık olmayan sebeplerden dolayı, onu memnun etmek için kendi çocuklarını öldürmesini sağladı. Ancak kritik anda, doruk noktasına ulaşıldığında, eski, çok eski şaka dinleyiciye
oynanır ve Setna'nın uyandığı ve tüm olayın
tapınak avlusunun gölgesinde
bir öğleden sonra rüyası olduğunu keşfettiği söylenir.

Mısırlılar sıklıkla komik resimler ve
karikatürler çizerek eğlenirlerdi ve hayvanların insanların yerini aldığı ve her türlü
şeyi yaparken gösterildiği ilginç bir dizi hala korunmaktadır. Bir kedinin arka ayakları üzerinde bir kaz
sürüsünü güttüğü, bir kurdun ise bir asa ve sırt çantasıyla bir keçi
sürüsünü yönettiği görülür. Fareler ve kediler arasında bir savaş vardır ve farelerin kralı, iki köpeğin çektiği arabasıyla
kedilerin kalesine saldırırken görülür. Edward Lear'a layık bir resim, bir ağacın yaprakları arasında oturan, bir masadan yemek yiyen gülünç bir su aygırını, bir karganın da ona hizmet etmek için bir merdivene çıktığını gösterir. Moda kadınlarının yüzlerini allıklarla boyadığı, tıraşsız ve gerçekten eğlenceli yaşlı serseriler vb. gösteren karikatürler vardır. Mezarların duvarlarında bile genellikle komik resimler vardır; küçük kızların kavga edip birbirlerinin saçlarını kopardığı, erkeklerin oynarken birbirlerinin üzerinden yuvarlandığı vb. görülebilir; ve bunların mezar sahibinin Ölüm'ün sonsuzluğu boyunca devam ettirmek istediği sahneler olduğunu varsaymak gerekir. Mısırlılar müzikten büyük keyif alırlardı. Trompet sesinde ve iyi ayarlanmış zillerde Mısır'da Tanrı'ya Mezmur yazarının dilediği kadar neşeyle övgüler sunarlardı. Teller ve boru, lavta ve arp, her festivalde -dini, ulusal veya özel- müzik yapardı. Platon bize Mısır'da "gençlerin meclislerine sadece güzel formlar ve güzel müziklerin girmesine izin verildiğini" söyler; ve müziğin genç zihinler üzerindeki yararlı etkileri nedeniyle en büyük etkiye sahip olduğu düşünüldüğünü belirtir. Strabon, müziğin Mısır'da büyük ölçüde öğretildiğini ve mezarlara gömülen veya süslemelerde temsil edilen müzik aletlerinin sayısının bu ifadeyi doğruladığını kaydeder. Müzik bilimsel olarak öğretilirdi ve enstrümanların karmaşık formlarında armoni bilgisi belirgindir. Arpların bazen yirmi iki teli olurdu: üç teli olan uzun saplı gitarlar geniş tonlamalara sahipti; ve flütler erken dönem yazarları tarafından "çok tonlu" olarak tanımlanabilecek kadar karmaşıktı. Mısırlı, bir gürültü
yarattığı için sadece yumruğuyla bir davula vurmadı, ya da ifade edilemeyeni ifade etmek için bir trompete üflemedi. Eğitimli bir müzisyendi ve kalbinin hafifliğini teşvik etmek ve neşesini daha neşeli hale getirmek için müzik aracını kullandı.

[İllüstrasyon: PL. X. Sait Dönemi'ne ait bir rölyef, bir arp çalan yaşlı bir adamı ve bir davul çalan bir kadını temsil ediyor. Önlerine yiyecek ve çiçek
sunumları konuyor.
-- ALEXANDRIA MUSEUM.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Zengin bir adamın haremindeki kadınların dans edip şarkı söyleyerek eğlendikleri tasvirler görülür. Ay'ın mezarında, kadınların bölümünün içini gösteren bir sahne vardır ve burada kadınlar dans ederken, gitar çalarken, ziyafet çekerken veya mücevherleriyle
süslenirken gösterilir; depoların her türlü müzik aleti, aynalar, giysi kutuları ve kadın kullanımına yönelik
eşyalarla dolu olduğu görülür. Şölenlerde ve ziyafetlerde yemek sırasında bir yaylı çalgılar grubu çalardı ve arp eşliğinde şarkılar söylenirdi.
Dini festivallerde erkek ve kadın seslerinden oluşan korolar tanıtılırdı.
Askerler trompet ve davulların sesiyle sokaklarda yürürdü ve evlilik alayları ve benzeri şeyler bir
bando tarafından yönetilirdi. Şölenlerde, misafirleri eğlendirmek için çalıştırılan dans eden kızların danslarını yapmaları ve aynı anda gitar veya flüt çalmaları gelenekseldi. Başları geriye atılmış ve uzun saçları uçuşan, odanın etrafında zıplarken neşeyle gitar çalan kızların tasvirlerini görüyoruz. Sivil ve dini alaylarda, katılımcıların çoğu sanki gönül rahatlığıyla dans ediyormuş gibi dans ediyordu; ve bazı durumlarda bando bile yüksek yolda yürüyerek, çalarken daireler çizerek, zıplayarak ve zıplayarak dans ediyordu.

"Sevinmek" ve "dans etmek" kelimeleri Mısırlıların edebiyatında eşanlamlıydı. İlk zamanlarda dans etmek doğal olarak sevinmeyi ima ediyordu ve
sevinmek dansla en kolay şekilde ifade ediliyordu. Ancak rafine dönemlerin Mısırlıları, tıpkı günümüzde yaptığımız gibi, kendilerini eğlendirmek için dans ediyorlardı. Ancak, üst sınıflardan kişiler buna pek de serbestçe katılmazlardı, bunun yerine profesyonel dansçıların performanslarını izlemeyi tercih ederlerdi. Tüm ziyafetlerde dans, şarap, kadınlar ve şarkı kadar vazgeçilmezdi ve konukların spora şahsen katılmaları veya dansçılar odanın etrafında sallanırken hareketsiz oturmaları şarabın ve kadınların doğasına bağlıydı. Profesyoneller genellikle kadınlardı, ancak bazen erkekler işe alınırdı ve bir erkeğin zor bir solo performans sergilerken, bir kadın korosunun şarkı söylediği ve ellerini çırparak zamanı işaretlediği tasvirler görülür. Erkekler ve kadınlar zaman zaman birlikte dans ederdi, ancak genel bir kural olarak Mısırlılar daha zarif cinsiyetin hareketlerini kendi başlarına izlemeyi tercih ederdi. Kadınlar bazen pozlarının zarafetini ve kaslarının esnekliğini göstermek için çıplak dans ederdi; bazen sadece kurdelelerle süslenirlerdi; bazen de en iyi dokuya sahip ketenden yapılmış şeffaf elbiseler giyerlerdi. Danslarına tempo tutmak için tef ve kastanyet taşımaları alışılmadık bir şey değildi. Öte yandan, müzik eşliğinde olmayan, narin ve ciddi performanslar vardı. Resimler, pozların bazılarının son derece zarif olduğunu gösteriyor ve figürlerin son derece dramatik ve sanatsal olması gereken karakter dansları canlandırıldı. Örneğin, bir dansta görülen ve "Rüzgar" olarak adlandırılan tablo, rüzgar üzerlerine estiğinde saz gibi geriye eğilmiş iki dans eden kızı, üçüncü bir figürün sanki hareketsiz kayaları sembolize ediyormuş gibi, üzerlerinde koruma amaçlı durduğunu gösteriyor. Ancak daha sıklıkla, Mısırlıların neşeli ruh hali, günümüzde sıklıkla yaptığı gibi, soytarılığa daha yakın bir şey talep ederek kendini gösteriyordu. Dansçılar birbirlerini en çılgın şekilde döndürüyorlardı, genellikle yere baş aşağı düşüyorlardı. Genellikle başarıyla uygulanan bir numara, dansçıların kollarının desteği olmadan vücudu başın üzerinde dengelemeye çalışmasıydı. Bu soytarılık, buna tanık olan izleyiciler tarafından çok beğenildi;
ve ziyafet salonu gürültülü bir neşeyle dolu olmalıydı. Gerçekten de, teflerin çarpması ve kastanyetlerin tıkırtısının, tabakların takırtısı ve misafirlerin kahkahalarıyla yarıştığı ve genel bir kargaşaya neden olan bir ziyafeti görkemli veya ciddi olarak görmek mümkün değildir. Dileyenler Mısırlının asık suratlı bir kişi olduğunu söylesinler, ama önce aynı Mısırlının arkadaşlarının kahkahaları arasında başının üzerinde durduğunu gözlemlemeyi ihmal etmesinler.

Dini bir tören olarak dans etmek birçok ilkel ülkede bulunur ve Mısır'da günümüzde birden fazla biçimde varlığını sürdürmektedir. Firavunlar döneminde, bazı tanrıların, özellikle de dünyevi kaygıları olan tanrıların onuruna danslar düzenlemek gelenekseldi; yani aşk, neşe, doğum, ölüm, doğurganlık, üreme vb. ile bağlantılı olanlar. Davut'un Rabbin Sandığı önünde nasıl dans ettiği ve atalarının
altın buzağı onuruna nasıl dans ettiği hatırlanacaktır. Mısır'da kral, ekinlerin büyük tanrısı Min'in önünde dans etmeye alışkındı ve hasat zamanında köylüler Min figürlerinin önünde şükranlarını bu şekilde sunarlardı.
Hathor ve Bast, iki büyük zevk tanrıçası, dansta tapınılırdı. Hathor, spor ve dansın metresi ve eğlence ve neşenin, neşe ve hazzın, güzelliğin ve aşkın koruyucusuydu; ve Mısırlıların mutlu mizacına ilişkin olarak, bu tanrıçanın ulusun tarihi boyunca en yüksek saygıyla karşılanması önemlidir.

Bast, neşe ve hafiflik için eşsiz bir festivalle onurlandırılırdı. Festival Bubastis'te gerçekleşti ve Herodot tarafından şu sözlerle anlatıldı:--

"Bubastis'e giderken törenin doğası budur.
Su yoluyla giderler ve çok sayıda tekne her iki cinsiyetten insanlarla
doludur. Yolculuk sırasında
birkaç kadın zillere vurur, bazı erkekler flüt çalar, geri kalanlar şarkı söyler ve ellerini çırpar.
Bir kasabanın
yakınından geçerken tekneyi kıyıya yaklaştırırlar.
Kadınların bazıları şarkı söylemeye ve zilleri çalmaya devam eder;
diğerleri olabildiğince uzun süre bağırır ve kasaba halkına karşı alaycı
espriler yaparlar, kasaba halkı dans etmeye başlar,
bu sırada kadınlar alaycı bir şekilde giysilerini onların önünde çekerler. Aynı şey nehirde geçtikleri her kasabada tekrarlanır. Bubastis'e vardıklarında, çok sayıda kurban
kurban ederek Bast festivalini kutlarlar ve o vesileyle tüm yıl boyunca olduğundan daha fazla şarap tüketilir."

Bast'ın bu festivalinde kutlamalara katılanların yarısı sarhoş olmuş olmalı. Mısırlılar her zaman şarap içmeye düşkündü ve Athenaeus, onların sistematik bir şekilde ölçüsüzlüğe bağımlı bir millet olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Aynı yazar, Hellanicus'un yetkisiyle, asmanın Nil vadisinde, başka herhangi bir halk tarafından ilk kez yetiştirildiği tarihten daha erken bir tarihte yetiştirildiğini belirtiyor; ve Dion, Mısırlıların şarap sevgisini bu duruma bağlıyor. Strabo ve diğer yazarlar, Mısır şaraplarının özellikle iyi olduğundan bahsediyor ve farklı yerlerden gelen çeşitli şaraplardan bahsediyorlar. Üzümlerden yapılan şaraplar kırmızı ve beyaz çeşitlerdi; ancak nar ve diğer meyvelerden yapılan meyve şarapları da vardı. Tapınak ve mezarların duvarlarına kazınmış sunu listelerinde çok sayıda çeşidin kaydedildiğini görüyoruz: kuzeyden şaraplar, güneyden şaraplar, taşra şarapları ve yabancı şaraplar. Arpadan yapılan bira da çok fazla içiliyordu ve bu içecek ilk yazarlar tarafından içtenlikle övülüyordu. Gerçekten de, şarap ve bira içen kişi ulusun onuruna karşı o kadar yaygın bir suçluydu ki, ortaya çıkan her ahlakçının ona karşı söyleyecek bir sözü vardı. Böylece, örneğin, Ani'nin Maksimlerinde ahlakçının şunu yazdığını görürüz:

"Kendini bir birahaneye koyma. Kötü bir şey,
senin tarafından söylendiğini bilmediğin
zaman ağzından çıktığı söylenen sözlerdir.
Düştüğünde uzuvların kırılır ve kimse sana el uzatmaz.
İçki arkadaşların ayağa kalkıp, 'Bu sarhoş adamı
ortadan kaldırın' derler."

Ancak toplumun daha az düşünceli üyeleri, sarhoşluğu
çok iyi bir şaka olarak değerlendirdi ve hatta bunu mezar süslemelerinde tasvir edecek kadar ileri gittiler. Bir ziyafetten üç arkadaşlarının omuzlarında eve taşınan veya
ayak bileklerinden ve enselerinden tutularak aşağılayıcı bir şekilde evden dışarı çıkarılan adamlar görülür. El Kab'daki Paheri'nin mezarında kadınlar bir ziyafette tasvir ediliyor ve konuşmalarının parçaları kaydediliyor, örneğin, "Bana on sekiz kadeh şarap ver, çünkü sarhoşluğa kadar içmeyi severim: İçim saman kadar kuru. "Aslında, aşırı içki içmekten mide bulantısı çeken ve yardım için leğenlerle koşan hizmetçiler tarafından bakılan kadınların tasvirleri var. Başka bir mezar resminde, sarhoş bir adamın, pavyonun narin sütunlarından birine öyle bir güçle düştüğü görülüyor ki, etrafındaki misafirlerin dehşetine
rağmen devriliyor.

Bu tür sahnelerin ışığında, eski zamanlarda bir Mısırlının hayatının biraz da yozlaşmış olduğu düşünülebilir.
Erkekleri gösterişli giysileriyle, kadınları ise lüks giysiler içinde, içki kaselerinden dökülen şarapla giysilerini lekelemiş, sarhoş kahkahalarıyla elleri titriyor; ve Mısır ciddiyetinin vizyonu bu görüntüde daha da kayboluyor. Kahkaha ve şaka, şölen ve eğlence diyarının, dayanabilecek kadar Pompei yanardağına çok yakın bir yerde olması gerektiği çok açık ve
Halklar, bir ara veya başka bir zamanda yanan lav yollarına
düşmekten kaçınmak için hareketlerinde çok amaçsızdı. Mısır halkı, yaşadıkları
ışıltılı vadide neşeyle yürüyor, tanrıların onlara verdiği her şeyi kullanıyorlardı,--sadece yeşil palmiyeler, bin kuş, mavi gökyüzü, yürekli rüzgar, nehir ve yansımaları değil, aynı zamanda medeniyetlerinin lüksleri de--kendileri için kırılgan bir mutluluk şöleni yaratmak için. Ve son çiçekler, en son boş içki bardağı yere düştüğünde, onlara sadece hanedanlık tarihinin sonunda insanı çok
şaşırtan ve kaçınılmaz olarak ulusun düşüşüne yol açan o sırılsıklam, sarhoş geceden başka bir şey kalmıyordu.
Hristiyan çileciliği, doğal tepki olarak geldi ve Muhammedan katılığı zamanı gelince takip etti; ve bu iki hareketin de insanlara bir kez daha güç ve sağlık kazandırması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: PL. XI. Onsekizinci Hanedan'dan bir Mısır soylusu
bumerang ve yemlerle kuş avlıyor.
Papirüs yığınlarının arasında yüzen
kamış bir teknede duruyor ve bir kedi düşen kuşları
geri alıyor. Teknede onunla birlikte karısı ve oğlu var.
--BİR THEBAN MEZAR RESMİ, İNGİLİZ MÜZESİ.]

Ancak, Mısırlıların mizacının bu yönü üzerinde durmaya gerek yok.
Eski Nil efendilerini bir kez daha güneşe doğru takip etmek ve sporlarına bir anlığına göz atmak daha hoş ve argümanla da alakalı.
Avcılık onlar için bir zevkti ve her fırsatta buna düşkündüler.
Mezarların duvarlarında bunun tasvirlerini sıklıkla görebilirsiniz.
Sallanan papirüslerin arasına itilmiş
kamış bir teknede duran bir adam gösterilecektir. Elinde bir bumerang vardır ve karısı yanında ona
yaban ördeğini bulmasında yardım eder, böylece kuşlar
havalanmadan önce onların fırlatma mesafesine girebilir. Hemen
vızıldayarak yukarı çıkarlar ve bumerang kurbanlarını alır; bu arada her türden
küçük kuş
sazlıkların arasından fırlar ve gösterişli kelebekler
şaşkın bir şekilde başlarının üzerinden geçer. Yine avcının çölün sert kumları üzerinde arabasıyla dörtnala koştuğunu, giderken
oklarını ceylana
attığını görürüz. Ya da yine köpekleriyle birlikte uzun kulaklı Mısır tavşanını veya çölün başka bir yaratığını kovalarken gösterilir.
Böyle
bir şeyle meşgul olmadığında, heyecanla bir boğa güreşini izlerken veya
rakip güreşçilerin, boksörlerin ve eskrimcilerin meziyetlerini hevesle yargılarken görülebilir. Kişi daha sonra onu, ağaçlar ve çiçeklerle dolu bahçesinin inzivasına kadar takip edebilir, orada arkadaşlarıyla dama oynar, çocuklarıyla oynar veya yapay göletlerinde balık tutar. Bu doğaya dair, Mısırlının ziyafetin neşesine olduğu kadar bu sağlıklı eğlencelere de düşkün olduğunu gösteren birçok kanıt vardır. Josephus, Mısırlıların zevke bağımlı bir halk olduğunu belirtir
ve önceki sayfalarda bir araya getirilen kanıtlar, onun
ifadesinin doğrulandığını gösterir. Yaşamın samimi sevinciyle, antik dünyanın diğer tüm uluslarını geride bıraktılar. Yaşam, Mısırlılar için o kadar zevkli bir şeydi ki, onu hem kendisi kaybetmekten hem de başkasından almaktan eşit derecede çekinirdi. Duası, yüz yaşına kadar yaşayabilmekti. Mısırlıların birçok savaşına rağmen, Nil vadisinde, kendisini medeni olarak adlandıran diğer tüm ülkelerden daha az gereksiz kan döküldü. Ölüm onlar için kaçınılmaz olduğu kadar korkunçtu ve düşünürün sürekli tavsiyesi, yaşayanların hayatlarından en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğiydi. Bir kral öldüğünde,
"hayatını mutluluk içinde geçirerek cennete gitti" veya "yaşamından sonra dinlendi, yıllarını mutluluk içinde tamamladı" denirdi. Mısırlıların,
öbür dünyayı sürekli bir sevinç olarak tasvir etmek istedikleri doğrudur. Yeraltı Dünyası'nın meyve ağaçlarının gölgesinde oturan bir adamın ruhunun tasvirlerini, üstündeki dallarda kuşların şarkı söylediğini ve önünde serin bir su gölünün uzandığını görüyorlar; ancak bunun gerçek olamayacak kadar hoş bir resim olduğunu biliyor gibi görünüyorlardı. Bir baş rahibin karısı olan bir kadın, mezar taşına kocasına hitaben şu yazıyı bıraktı:--

"Ey kardeş, koca, arkadaş," dedi, "içme ve yeme arzun
bitmedi. Bu yüzden sarhoş ol,
kadınların sevgisinin tadını çıkar--tatil yap. Arzunu takip et
gece gündüz. Yüreğine kaygı koyma. Bak!
Bunlar yeryüzündeki hayatının yılları değil mi? Çünkü
Yeraltı Dünyası için, orası uyku ve ağır karanlığın diyarı, içinden geçmiş olanlar için bir dinlenme yeridir. Her biri orada kendi biçiminde uyur,
arkadaşlarını görmek için asla uyanmazlar,
babalarını veya annelerini görmezler, kalpleri karılarına ve çocuklarına karşı kayıtsızdır."

Yeraltı Dünyası'nın uyuşukluğuna çok fazla gömüleceğini ve kocasını hatırlayamayacağını bilir ve bencilce onu ulusunun tarzında mutlu olmaya devam etmesi için teşvik eder. Sonra, yılların korkunç güzelliğiyle yankılanan bir pasajda, kasvetli Yeraltı Dünyası'nda yatarken, mumya
sargılarıyla boğulmuş halde, ışığa, kahkahaya ve günün serinliğine
özlem duyarken yaşadığı
mutlak çaresizliği anlatır.

"Hayat suyu," diye haykırır, "her ağzın
ıslandığı, benim için bir yozlaşmadır, yanımdaki su beni yozlaştırır. Bu vadiye
geldiğimden beri ne yapacağımı bilmiyorum. Bana akan su ver, bana de ki, 'Su
sana
gelmeye devam edecek.' Yüzümü suyun
kenarındaki kuzey rüzgarına çevir. Gerçekten de
yüreğim acısından böyle
soğuyacak ve tazelenecek."

Ancak, yazıtlarda ve kabartmalarda baskın olan, ölümün dehşetinden ziyade, yaşamın ihtişamıdır.
Mezar süslemelerindeki sahneler, çok büyük bir sevinç için haykırıyor gibi görünüyor. Sanatçı, tasvirlerinde, soğuk taşa
hiçbir zaman aşılanmamış kadar saf mutluluğu hapsetmiştir. Orada, güneş doğarken tepelerin üzerinden atlayan ceylanı, kanatlarını çırpan ve şarkı söyleyen kuşları, bataklıklardan yükselen yabani ördeği ve tepede uçuşan kelebekleri
görürüz. Yaşamanın temel sevinci -insanın hayvanlarla
ortak hissedebileceği o yaşam neşesi- bu sahnelerde, şölenlerin ve dansların tasvirlerindeki neşe kadar açık bir şekilde gösterilir. Bu resimlerde ve kabartmalarda, Mezmur yazarının "Gökler
sevinsin, yeryüzü
sevinsin; ... tarlalar
sevinsin ve içindeki her şey" diye haykırdığı neşeli öğüdünün tam bir örneğini buluruz. "Kendi şiirlerinden birinde alıntı yapmak gerekirse, "tankların suyla dolu olduğu ve toprağın sevgiyle taştığı", "serin kuzey rüzgarının" tarlaların üzerinden neşeyle estiği ve güneşin hiç durmadan parladığı bir ülkede, eski Mısırlılar iyimser bir mizaca sahip olmasalardı, bu dikkate değer bir olay olurdu. Önceki sayfalarda, onları şölenlerinde, günlük işlerinde ve sporlarında gösterdik ve okuyucu, eski coğrafyacının ödünç aldığı kelimelerle, onları her zaman neşeli ve sıklıkla neşeli ve sürekli "dansa ve kırmızı şaraba düşkün" bir halk olarak tanımlamanın zor olmadığını görecektir.

BÖLÜM V.

WENAMON'UN TALİSLERİ.

Bu kitabın üçüncü bölümünde, arkeologların bir dereceye kadar Geçmişe hayran olduğu, çünkü bunun hayal gücünü gıdıklayacak şeylerin stoğuna eklenebileceği gösterilmiştir. O kadar
mizaçlı bir adam ki, hayatın güzelliklerine o kadar düşkün, maceralarıyla o kadar
harekete geçmiş, üzüntüleriyle o kadar etkilenmiş ki, erzaklarını yenilemek için
Geçmişe gitmesi gerekiyor, tıpkı bir başkasının Paris'e veya
Timbuctoo'ya gitmesi gibi.

İşte, bu eyaletinde bulabileceği eğlenceye bir örnek vermek için doğru yer burası; ve eğer okuyucu aşağıdaki hikayede
herhangi bir toz kokusu alabilir veya ölü kemiklerin
gıcırdamasını duyabilirse, bu benim için bir sürpriz olacaktır.

1891 yılında, Yukarı Mısır'da El Hibeh adlı küçük bir köyde, bazı yerliler
kendilerine çok eski görünen çok hasarlı bir papirüs rulosu çıkardılar. Antikaların piyasa değeri olduğunu duyduklarından, akşam ateşleri için topladıkları diğer yanıcı malzeme parçalarıyla birlikte yakmadılar, ancak sakladılar ve sonunda bir satıcıya götürdüler, o da karşılığında onlara küçük bir miktar para verdi. Satıcının elinden, o sırada Mısır'da seyahat eden Rus bir Mısırbilimci olan Monsieur Golenischeff'in eline geçti; ve onun tarafından şu anda bulunduğu St. Petersburg'a götürüldü. Bu _bilgin_ kısa süre sonra, Mısırbilim dünyasında hemen bir sansasyon yaratan belgenin bir çevirisini yayınladı; ve sonraki birkaç yıl içinde farklı akademisyenler tarafından dört tane düzeltilmiş çeviri yapıldı. Bu yırtık pırtık ruloya gösterilen ilgi, Wenamon adlı bir yetkilinin, Lübnan ormanlarından sedir ağacı temin ederken Akdeniz'deki maceralarını anlatan şefi Amon-Ra Başrahibi'ne yazdığı gerçek raporu içerdiğinin bulunmasından kaynaklanıyordu. Wenamon'un anlattığı hikaye, Mısırbilim için en büyük değere sahiptir, çünkü Firavun XII. Ramses döneminde Suriye ve Mısır'da yaşanan siyasi koşulların canlı bir anlatımını sunar; ancak aynı zamanda çok insani bir ilgiye de sahiptir ve yazarın talihsizlikleri, üç bin yıllık bu aradan sonra, sanki şu anda gerçekleşmiş gibi, insanın sempatisini ve eğlencesini uyandırabilir. Wenamon'un raporunu yazdığı dönemde Mısır kötü günlere düşmüştü. Büyük II. Ramses ve III. Ramses'in beceriksiz soyundan gelen uzun bir soy Nil vadisine hükmetmişti; ve şimdi bir Firavun'un, XII. Ramses'in sefil hayaleti, tüm güçten yoksun, sadece ismen bir hükümdar olarak tahtta oturuyordu. Ülkenin yönetimi iki büyük asilin elindeydi: Yukarı Mısır'da, Amon-Ra'nın Baş Rahibi Herhor, tartışmasız efendiydi; ve Aşağı Mısır'da, Tanis şehrinin (İncil'deki Zoan) prensi Nesubanebded, Delta'nın kralı olarak fiilen hüküm sürdü. Bu iki kişi de sonunda Firavunların tahtına çıktı; ancak Wenamon'un maceraları sırasında Baş Rahip, ikisinin arasında daha güçlüydü ve en azından tüm rahiplik meselelerinde kuzey hükümdarının itaatini emredebiliyordu. Amon-Ra'nın rahipliği, Mısır yaşamındaki en büyük politik faktördü. O tanrının adı Suriye mahkemelerinde bile saygı görüyordu ve gücü artık azalıyor olsa da, elli yıl önce ona diz çöken büyük dini topluluk Mısır'a komşu tüm ülkelerde korkuluyordu. Venamon'un sıkıntılarının başlıca nedeni, tanrının Suriye'deki etkisinin geçmişte olduğu kadar büyük olmadığı gerçeğinin takdir edilmemesiydi; ve prestijin uluslararası ilişkilerdeki tüm faktörler arasında en az güvenilir olanı olduğunu fark etmiş olsaydı, bu raporu burada kaydetmeye kesinlikle değmezdi.

M.Ö. 1113 yılında Baş Rahip, tanrının heykelinin Teb'deki büyük dini festivaller sırasında Nil'in kutsal sularında yüzdürülebileceği törensel bir mavna inşa etti; ve bu amaçla en iyi kalitede büyük miktarda sedir ağacına ihtiyaç duydu. Bu nedenle, "Amon Tapınağı Salonunun En Yaşlısı" rahiplik unvanını taşıyan Wenamon'u çağırdı ve ona keresteyi tedarik etmek için Lübnan'a gitmesini söyledi. Wenamon'un bir gezgin olmadığı açıktır ve onu orta yaşlı, oldukça şişman bir beyefendi olarak resmetmemize izin verilebilir, ne enerjiden ne de cesaretten yoksun değildi, ancak bazı vatandaşları gibi, onu gülümsemelerden gözyaşlarına, umuttan umutsuzluğa sıçratan, bir Mısırlı dışında herkesi şaşırtan bir şekilde duygu dalgalanmalarına sahipti. Bize genellikle aşırı büyümüş bir bebek olarak görünür ve talihsizlikleri, birinin gülünç olana olan sevgisi kadar, birinin macera romantizmine olan ilgisi aracılığıyla da çekiciliğini artıran gülünç bir yapıya sahiptir. Mısır'ı tanıyanlar onda, Nil'in saf, sevimli çocuklarından birini göreceklerdir; bugünün uluslarının salonuna nezaketli bir şekilde girişleri, bu kadar dikkatli bir prova gerektirir.

Başrahip, yolculuğu için Wenamon'a bir miktar para verdi ve
ona Mısır ve Suriye prenslerine hitaben yazılmış bir dizi mektup verdi ve bakımına, Amon-Ra'nın, Amon-of-the-Road olarak bilinen, özellikle kutsal küçük bir heykelini emanet etti; bu heykel muhtemelen geçmişte Deniz Krallıklarına diğer elçilere eşlik etmiştir ve onu taşıyan herhangi bir elçiliğin resmi niteliğinin bir göstergesi olarak kabul edilecektir.

Böylece silahlanmış Wenamon, muhtemelen Yukarı Mısır'ın On Sekizinci Eyaletinin başkenti olan eski Hetbennu olan El Hibeh'den yola çıktı ve XII. Ramses'in saltanatının beşinci yılının on birinci ayının on altıncı gününde (M.Ö. 1113) Nil Nehri'nden aşağı, yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Tanis'e doğru yola çıktı. Deniz kıyısındaki bataklıkların sınırlarında tapınakları ve sarayları yükselen Delta'nın bu güzel şehrine vardığında, Wenamon Nesubanebded sarayına doğru yola çıktı ve Baş Rahip'ten aldığı mektupları ona verdi. Bunlar yüksek sesle okundu; ve Nesubanebded, Wenamon'un en kısa sürede Lübnan'a ulaşma isteğini duyduğunda, Mengebet adında Suriyeli bir kaptanın komutası altında rıhtımda bulunan bir gemiye derhal gönderilmesi için gerekli düzenlemeleri yaptı. Mengebet, Asya kıyısına doğru yola çıkmak üzereydi. On ikinci ayın ilk günü, yani memleketinden ayrılmasından on dört gün sonra, Wenamon Tanis'ten yelken açtı, bataklıkları geçti ve "Büyük Suriye Denizi"ne doğru yola çıktı. Mavi dalgalı Akdeniz üzerindeki yolculuk sakin ve müreffeh geçti. İyi gemi, Şasu topraklarının çorak kıyıları boyunca, Edom'un daha dağlık kıyıları boyunca ve oradan kuzeye doğru Askalon ve Aşdod şehirlerini geçerek ilerledi. Ancak Wenamon için yolculuk endişeyle doluydu. Suriye'deki kabulü konusunda korkularla doluydu, çünkü talihsizliklerinin ilki başına gelmişti. Yanında hem para hem de Yoldaki Amon'un resmi olmasına rağmen, gidişinin heyecanı ve telaşı içinde Nesubanebded'e okuması için verdiği tanıtım mektupları destesini tekrar almayı tamamen unutmuştu; ve bu nedenle görevinin tamamen başarısızlığa uğrayabileceğini varsaymak için ciddi nedenler vardı. Mengebet, Amon'u veya elçisini umursamayan, tek arzusu rüzgar ve küreklerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde hedefine ulaşmak olan katı, eski bir denizciydi; ve Wenamon ona bu ihmali bildirdiğinde Tanis'e dönmeyi açıkça reddetmiş olması muhtemeldir. Bu ve bir Mısırlının bir yabancıya karşı duyduğu doğal güvensizlik, Wenamon'un kaptana ve adamlarına şüpheyle bakmasına yol açtı; ve onu kaba güverte kabininde oturmuş, ilahi resmi ve para deposunu kasvetli bir şekilde korurken hayal etmek gerekir. Yanında bir sekreter ve muhtemelen iki veya üç hizmetçi vardı; ve bu talihsizlerin, güvertede kambur duran Suriyeli mürettebatı endişeyle izlediğini hayal edebiliriz. Ayrıca, genel bir kural olarak, Mısırlıların son derece kötü denizciler olduğu da unutulmamalıdır.

Birkaç gün sonra gemi, Karmel Sırtı'nın eteğinde bulunan küçük Dor şehrine ulaştı; ve buraya erzaklarını
yenilemek için yanaştılar. Wenamon raporunda Dor'un o zamanlar Thekel veya Sicilyalıların bir şehri olduğunu, bazı gezgin deniz gezginlerinin, ilk başta Mısırlıların koruması altında, ancak şimdi onlardan bağımsız olarak, ana vatanları Sicilya'yı terk edip buraya yerleşmiş olduğunu belirtir. Dor Kralı Bedel, Amon-Ra Baş Rahibi'nin bir elçisinin limanına geldiğini duyduğunda, ona çok nazik bir şekilde bir
et parçası, birkaç somun ekmek ve bir
küp şarap gönderdi. Wenamon, uzun süre denizden gelen yetersiz erzakla geçindikten sonra, bunlara iştahla
yemek yemiş olmalı.

Şarap, Mısırlının alışkın olduğundan daha etkili olabilir; ya da belki de şehrin beyaz binaları, güneş ışığında parıldayan ve kalabalık rıhtımlar dikkatini
tamamen çekmişti: her neyse, talihsizliklerinin ikincisi şimdi başına gelmişti. Suriyeli denizcilerden biri, kamarasına gizlice girip orada saklı olan parayı çalmak için fırsatı değerlendirdi. Wenamon soygunu fark etmeden önce, denizci Dor evleri arasında sonsuza dek kaybolmuştu. O akşam, kamarasının zemininde oturan dalgın elçi,
çalınan paranın listesini tutmak zorundaydı ve bu liste daha sonra raporuna şu şekilde dahil edildi:--

5 deben değerinde altın içeren bir kap,
20 " değerinde gümüş içeren dört kap
11 " değerinde gümüş içeren bir cüzdan
---------
Çalınanların toplamı: altın, 5 deben; gümüş, 31 deben.

Bir deben yaklaşık 100 gram ağırlığındaydı ve bu nedenle soyguncu, o günlerde satın alma değeri yaklaşık 600 L olan
500 gram altın ve yaklaşık 2200 L'ye eşit olan 3100 gram gümüş daha zengindi.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Weigall: Kahire Müzesi'ndeki Ağırlık ve Terazi Kataloğu, s. xvi.]

[İllüstrasyon: PL. XII. Yuaa ve Tuau'nun mezarında bulunan, giysileri koymak için kullanılan bir kamış kutu.
--KAHİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: E. Brugsch Paşa._

Wenamon o gece çok az uyumuş olmalı ve ertesi sabah erkenden Kral Bedel'in sarayına giderek davasını ona sundu. Neyse ki Bedel ondan kimlik bilgilerini istemedi, ancak son derece nazik bir şekilde konuyu değerlendirdi. Ancak Wenamon'un sözleri kesinlikle nazik değildi ve bu sözlerde kendisini son derece önemli bir kişi olarak gördüğünü ve Dor Kralı'nı Amon-Ra'nın bir elçisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak gördüğünü ima eden küstahça bir güvence buluyoruz. "Limanınızda soyuldum," diye haykırdı, raporda bize bunu söylüyor, "ve siz bu toprakların kralı olduğunuz için, suçun bir tarafı olarak görülmelisiniz. Paramı aramalısınız. Para
Nesubanebded'e ait ve efendim Herhor'a ait" (dikkat edin, zavallı Rameses XII'den hiç bahsedilmiyor) "ve Mısır'ın diğer soylularına ait. Ayrıca Weret'e, Mekmel'e ve Byblos Prensi Zakar-Baal'a da ait."[2] Bu sonunculara para ödenecekti.

[Dipnot 2: Çeviri Prof. Breasted'in çevirisine dayanmaktadır.]

Dor Kralı bu patlamayı Sicilyalı nezaketiyle dinledi ve
şu çok doğru terimlerle cevap verdi: "Saygı ve selamlarımla," dedi, "Bana ilettiğiniz bu şikayetten hiçbir şey bilmiyorum. Hırsız benim topraklarıma aitse ve paranızı çalmak için geminize
çıktıysa, suçluyu
bulurken hazinemden size bir miktar avans veririm. Ama sizi
soymuş olan hırsız geminize aitti. Ancak, birkaç gün benimle
burada kalın, ben onu ararım."

Bu nedenle Wenamon gemiye geri döndü ve orada dokuz uzun gün boyunca öfke ve endişe içinde kaldı. Ancak kaptan Mengebet'in Dor'da kalmak için hiçbir nedeni yoktu ve Wenamon'a daha fazla
bekleyemeyeceğini söylemiş gibi görünüyor. Bu nedenle onuncu gün Wenamon saraya doğru geri döndü ve bir kez daha Bedel'e seslendi. "Bak," dedi krala, kraliyet huzuruna çıkarıldığında, "paramı bulamadın ve bu yüzden gemi kaptanımla ve onlarla gitmeme izin vermelisin..." Röportajın geri kalanı bir boşlukta kaybolup gidiyor ve papirüsün hasarlı halinin artık okunmasına izin verdiği tek kelimeler, "'Sessiz ol!' dedi." Bu da Dor Kralı'nın sabrının bile tükenebileceğini gösteriyor.

Anlatıya devam edilebildiğinde, Wenamon'un şehirden yelken açtığını ve kıyı boyunca gururlu şehir olan Sur'a gittiğini görüyoruz. Bir öğleden sonra parasız ve mektupsuz bir şekilde oraya vardığında, geriye sadece küçük Yol Amon'u ve kendi cüretkarlığı kalmıştı. O zamanlar uygar dünyanın en büyük limanlarından biri olan Tire'nin cazibesi yoksul Mısırlı için hiçbir önem taşımıyordu ve Dor'daki uzun gecikmesinden sonra daha fazla oyalanmak istemeyen gemisinin kaptanını da cezbetmiş gibi görünmüyordu. Ertesi sabah şafak vakti, bu nedenle, yolculuğa devam edildi ve bir kez daha talihsiz bir boşluk raporun geçişini kesintiye uğrattı. Ancak yazının parçalanmış parçalarından, bir sonraki uğrak limanında -belki de Sidon şehrinde- bir grup zararsız Sicilyalı tüccarla karşılaşıldığı ve çaresiz Wenamon'un hemen cüretkar bir komplo kurduğu anlaşılıyor. Bu sırada, Mısır'daki kendi iyi itibarı uğruna, Amon-Ra'nın elçisine sıkıntılarında yardım etmeye istekli olduğunu gösteren kaptan Mengebet'e biraz güvenmişti, ancak yolculuğunu onun için geciktirecek kadar ileri gitmemişti; ve Wenamon
bu nedenle onu konseylerine kabul etti. Bir bahaneyle Mısırlının önderlik ettiği bir grup bu tüccarları ziyaret etti ve onlarla konuşmaya başladı. Sonra, aniden onları alt ederek, Wenamon'un hemen açtığı kasalarına doğru bir hücum oldu. Hayal kırıklığına uğrayarak, içinde sadece otuz bir deben gümüş olduğunu gördü, ki bu tam olarak kaybettiği gümüş miktarıydı, ama altın değildi. Bu parayı cebine indirdi ve bunu yaparken mücadele eden tüccarlara, "Bu paranızı alacağım ve siz benim paramı bulana kadar saklayacağım. Bunu çalan bir Sicilyalı değil miydi, yoksa bizim bir hırsızımız değil miydi? Alacağım." dedi.

Bu sözlerle birlikte grup gemiye geri döndü, gemiye bindi ve birkaç dakika içinde yelkenleri açtı ve kuzeye doğru hızla ilerledi
Byblos'a doğru, Wenamon'un o şehrin prensi Zakar-Baal'ın merhametine sığınmayı teklif ettiği yere. Wenamon, hatırlanacağı üzere, Dor'lu bir Sicilyalı tarafından soyulduğunu her zaman düşünmüştü, ancak
sadece kendi gemisindeki bir denizcinin paranın varlığından haberdar olabileceği gerçeğine rağmen, Kral Bedel'in ona işaret ettiği gibi. Bu nedenle Mısırlı, bu diğer Sicilyalılardan zorla gümüş alınmasını bir suç olarak görmedi. Bu, kendisine
haklarla ait olan fonların bir kısmının tamamen adil bir şekilde gasp edilmesiydi. Alman garson Hans tarafından otelimizde soyulduğumuzu hayal edelim: Piyano akortçusu Herr Schnupfendorff'u bir sonraki ziyaretimizde boğazından tutup ceplerini karıştırmak bize kesinlikle en derin tatmini verirdi. Aynı milliyetten oldukları için o ve Hans birbirlerinin günahlarının cezasını çekmek zorundaydı ve eğer yargıç aksi yönde düşünüyorsa, hukuku çok fazla incelediği için önyargılı olarak kabul edilmelidir.

Byblos, Lübnan tepelerinin eteğinde, büyük sedirlerin tam gölgesinde duruyordu ve bu nedenle Wenamon'un varış noktası burasıydı. Ancak, gemi limana demir attığında, Mısırlı, görevinin muhtemelen sonuçsuz kalacağını ve kendisinin, yazılı bir hak
gösteremediği tanrının ünlü
imgesini yasadışı olarak elinde bulundurduğu için hapse atılacağını fark etti. Dahası, tüccarların soyulma haberi Byblos'a karadan da ulaşabilirdi. Bu nedenle, ilk eylemi putu ve parayı gizlemek oldu; ve bunu başardıktan sonra, olayları beklemek için kamarasına oturdu. Byblos Prensi kesinlikle soygundan haberdar edilmişti; ve geminin varış haberi kendisine bildirilir bildirilmez, kaptana kısa bir mesaj göndererek basitçe, "Limanımdan çık" dedi. Bunun üzerine Wenamon tüm umudunu yitirdi ve limanda Mısır'a gitmek üzere olan bir gemi olduğunu duyunca, prense kendi ülkesine geri dönmesine izin verilip verilmeyeceğini soran acıklı bir mesaj gönderdi. Tatmin edici bir cevap alınamadı ve bir ayın büyük bir kısmı boyunca Wenamon'un gemisi demirli kaldı, dikkatsiz elçi ise güvertede volta atarak uygun bir hareket tarzı üzerinde boş yere düşündü. Her sabah liman amiri ona aynı kısa emri, "Limanımdan çık", iletti; ancak yetkililerin bu Mısırlı yetkiliye nasıl davranacakları konusundaki kararsızlığı, emrin zorla uygulanmasını engelledi. Bu arada Wenamon ve Mengebet, Amon-of-the-Road'un gücüyle ilgili haberi akıllıca şehre yaydılar ve
sonunda heykelin ve bekçisinin Byblos rıhtımlarından uzaklaştırılmasına izin verenlerin başına gelecek olan gazaba karanlık bir şekilde işaret ettiler. Hiç şüphe yok ki, çalınan gümüş debenlerin bir kısmı da şehrin rahiplerine rüşvet olarak harcandı, çünkü, birazdan göreceğimiz gibi, onlardan biri Wenamon'un davasını en doğal olmayan şekilde savundu.

Ancak, bunların hepsi boşunaydı ve Wenamon elinden geldiğince kaçmaya karar verdi. Dünyevi malları sessizce Nil'e giden gemiye
aktarıldı; ve gece çöktüğünde, Amon-of-the-Road'u kolunun altına alarak, ıssız rıhtım boyunca aceleyle yürüdü. Aniden karanlığın içinden bir grup figür belirdi
ve Wenamon kendini sadık liman başkanı ve polisiyle karşı karşıya buldu. Şimdi, gerçekten de, kendini kaybetmiş olarak ilan etti. Görüntü ondan alınacaktı ve artık limandan ayrılma
seçeneği olmayacaktı. Soğuk deniz rüzgarı koltuğunun altındaki hazinenin örtülerini yırtmakla tehdit ederken, karanlık gecede orada dururken yüksek sesle inlemiş olmalı. Bu nedenle, liman başkanı ona şu sözlerle hitap ettiğinde şaşkınlığı sınırsızdı: "Sabahın
öncesinde prensin yanında kal."

Mısırlı ona sertçe döndü. "Sen her gün gelip, "Limanımdan çık" diyen adam değil misin?" diye bağırdı. "Ve şimdi 'Byblos'ta kal' demiyor musun? Amacın, bulduğum bu geminin benden bağımsız olarak Mısır'a gitmesine izin vermek, böylece tekrar gelip 'Git' diyebilmen." 

Liman müdürüne aslında Wenamon'u alıkoyması emredilmişti
başka bir sebepten dolayı. Önceki gün, prens tanrılarına kurban sunarken, maiyetindeki asil gençlerden biri, muhtemelen Wenamon'un debens'inin rengini görmüştü, aniden dini bir çılgınlığa kapıldı ve o gün boyunca ve gece geç saatlere kadar, etrafındakileri durmadan Amon-Ra'nın elçisini ve kutsal heykeli almaya çağırdı. Prens Zakar-Baal bu görünüşte ilahi emre uymayı ihtiyatlı bulmuştu ve Wenamon'un ayrılmasını engellemek için liman müdürünü göndermişti. Ancak, Mısırlının gemiye binmeye kararlı olduğunu gören görevli, prense bir haberci gönderdi ve prens, geminin kaptanına o gece limanda kalması emrini verdi. Ertesi sabah, açıkça dost canlısı bir heyet, Wenamon'u bekledi ve onu saraya gelmeye zorladı. Sonunda geldi ve bu arada, yolda deniz kıyısında kutlanan sabah ayinine katıldı. Wenamon, raporunda, "Prensi," diye yazıyor, "üst odasında oturmuş, sırtını bir pencereye yaslamış, Büyük Suriye Denizi'nin dalgaları aşağıdaki duvara çarparken buldum. Ona, 'Amon'un merhameti seninle olsun!' dedim. Bana, 'Amon'un meskeninden ayrılalı ne kadar oldu?' dedi. Ben de,
'Beş ay ve bir gün sonra' diye cevap verdim."

Prens daha sonra, "Bak şimdi, eğer söylediklerin doğruysa,
elinde olması gereken Amon'un yazısı nerede?
Elinde olması gereken Amon'un Baş Rahibi'nin mektubu nerede?" dedi.

"Onları Nesubanebded'e verdim," diye cevapladı Wenamon.

"O zaman," dedi Wenamon, "çok öfkelendi ve bana, 'Bak,
yazılar ve mektuplar senin elinde değil. Ve Nesubanebded'in sana vereceği güzel gemi nerede ve onun seçilmiş Suriyeli mürettebatı nerede? Seni ve işlerini, seni öldürüp denize atabilecek olan bu kaptanının sorumluluğuna vermeyecekti.
O zaman tanrıyı kimden ararlardı?--ve seni, o zaman seni kimden ararlardı?' Bana böyle dedi ve ben de ona şöyle cevap verdim:
'Gerçekten de Nesubanebded'in emrinde yelken açan Mısır gemileri ve Mısır mürettebatı var, ama o sırada bana verecek bir gemisi ve Suriye mürettebatı yoktu.'"

Prens bunu tatmin edici bir cevap olarak kabul etmedi, ama Mısır ile Suriye arasında yelken açan on bin gemi olduğunu, bunlardan birinin Nesubanebded'in emrinde olması gerektiğini belirtti.

"Sonra," diye yazıyor Wenamon, "bu büyük saatte sessiz kaldım. Sonunda bana şöyle dedi, 'Buraya hangi iş için geldin?' Ben de şöyle cevap verdim, 'Tanrıların kralı Amon-Ra'nın büyük ve görkemli mavnası için odun almaya geldim. Baban sağladı, büyükbaban sağladı ve sen de yapacaksın.' Ona böyle söyledim."

Prens, babalarının Mısır'a odun gönderdiğini kabul etti, ama bunun için uygun bir ücret aldıklarını belirtti. Daha sonra hizmetkarlarına gidip işlemlerin kaydedildiği eski defteri bulmalarını söyledi ve bu yapıldıktan sonra odun için bin deben gümüş ödendiği görüldü. Prens şimdi Amon'un hizmetkarı olmadığını, eğer olsaydı odunu herhangi bir ücret almadan tedarik etmek zorunda kalacağını ileri sürdü. "Ben," diye gururla ilan etti, "ne sizin hizmetkarınız ne de sizi buraya gönderenin hizmetkarıyım. Lübnan'a seslenirsem gökler açılır ve kütükler burada deniz kıyısında yatar." Ve eğer, kendi lütfundan dolayı şimdi keresteyi tedarik ederse Wenamon'un gemileri ve tüm donanımı sağlamak zorunda kalacağını söyledi. "Eğer senin için gemilerin yelkenlerini yaparsam," dedi prens, "üstü ağır olabilir ve kırılabilirler ve Amon gökte gürlediğinde sen denizde yok olursun; çünkü usta işçilik benim ikametgahıma ulaşmak için sadece Mısır'dan gelir." Bu, Wenamon'un sakinliğini bir dereceye kadar bozmuş gibi görünüyor ve prens onun huzursuzluğundan yararlanarak, "Neyse, sana yaptırdıkları bu sefil sefer nedir (para veya ekipman olmadan)?" dedi.

Bunun üzerine Wenamon öfkesini kaybetmiş gibi görünüyor. "Ey suçlu!" dedi prense, "bu benim katıldığım sefil bir sefer değil.
Nil'de Amon'un sahip olmadığı hiçbir gemi yoktur ve deniz onundur ve senin 'Benimdir' dediğin bu Lübnan da onundur. Ormanları
her geminin efendisi olan Amon'un mavnası için büyür. Tanrıların kralı olan Amon-Ra'nın kendisi, efendim Herhor'a 'Beni gönder' dedi; ve Herhor
bu büyük tanrının heykelini
taşıyarak gitmemi sağladı. Yine de,
bu büyük tanrının
limanınıza geldikten sonra yirmi dokuz gün beklemesine izin verdiniz,
oysa kesinlikle orada olduğunu biliyordunuz. O gerçekten
bir zamanlar olduğu şeydir: evet, şimdi Lübnan için pazarlık yaparken
efendisi Amon ile. Tanrıların kralı olan Amon-Ra'ya gelince, o
yaşamın ve sağlığın efendisidir ve o, ömürlerini ona adak adamış olan atalarınızın efendisiydi. Siz de, Amon'un hizmetkarısınız. Eğer Amon'a 'Bunu yapacağım' derseniz ve onun emrini yerine getirirseniz,
yaşayacak, müreffeh ve sağlıklı olacaksınız ve
tüm ülkeniz ve halkınız arasında popüler olacaksınız. Kendini tanrıların kralı Amon-Ra'ya ait bir şey olarak görüyorsun. Gerçekten aslan
kendisini sever! Sekreterimin bana getirilmesini sağla ki onu
Nesubanebded'e göndereyim, o da sana göndermesini istediğim her şeyi gönderecek,
sonra güneye döndüğümde, sana
tüm önemsiz şeylerini tekrar göndereceğim."

"Ben de ona öyle söyledim," diyor Wenamon raporunda, kaleminin gösterişli bir
şekilde bu güzel konuşmayı sonlandırırken. Hiç şüphesiz, "Bu kadar telaşlı olmasaydım ona böyle konuşurdum" demesi daha doğru olurdu; ama her tür yalan arasında muhtemelen en mazur görülebilir olanı budur. Her durumda, prensi sekreterini Mısır'a göndermeye ikna edecek kadar yeterli olduğunu söyledi; ve iyi niyet göstergesi olarak Zakar-Baal
onunla birlikte yedi kütük sedir ağacı gönderdi. Kırk sekiz gün sonra haberci, beraberinde beş altın ve beş gümüş vazo,
yirmi ince keten giysi, 500 papirüs rulosu, 500 öküz derisi, 500
kanat ip, yirmi ölçü mercimek ve beş ölçü kurutulmuş
balık getirerek geri döndü. Bu anda prens kendini çok memnun hissetti ve
hemen ağaçları kesme işine başlamak için uygun gözetmenlerle birlikte 300 adam ve 300 öküz gönderdi. Tanis'ten ayrıldıktan yaklaşık sekiz ay sonra,
Wenamon'un sevinçli gözleri denizin kıyısında yatan ve Mısır'a gönderilmeye hazır olan tüm kütüklere baktı.

Görev tamamlandığında, prens keresteyi incelemek için sahile yürüdü ve Wenamon'u yanına çağırdı. Mısırlı yaklaştığında, prens kütükleri işaret etti ve işin tamamlandığını, ancak ücretin babalarının aldığı kadar büyük olmadığını belirtti. Wenamon cevap vermek üzereyken, istemeden prensin şemsiyesinin gölgesi başına düştü. Bu önemsiz olayın hangi anıları veya beklentileri uyandırdığını artık kesin olarak söylemek mümkün değil. Bekleyen beyefendilerden biri, Wenamon'a fısıldamak için bir neden buldu, "Efendiniz Firavun'un gölgesi üzerinize düşüyor" - şüphesiz bu söz, kaburgalara sinsice bir kazımayla birlikteydi. Prens öfkeyle, "Onu rahat bırak" diye çıkıştı; ve Wenamon'un kasvetli bir şekilde denize baktığı resmiyle, olayın anlamını merak etmek zorunda kaldık. Prens, odun için Mısır'dan en son metelik çıkarılana kadar Wenamon'u Byblos'ta tutmayı planlamış olabilir ve bu nedenle bundan sonra Wenamon'un kralı ve efendisi olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Bu belki de prensin şu sözleriyle belirtiliyor.

"Denizin dehşetini böyle düşünme," dedi Wenamon'a.
"Çünkü bunu yaparsan benimkini de düşünmüş olursun. Gel, sana onların bazı eski elçilere yaptıklarını yapmadım. Bu topraklarda on yedi yıl geçirdiler ve oldukları yerde öldüler." Sonra bir hizmetçiye dönerek, "Onu al," dedi, "ve içinde yattıkları mezarı görmesine izin ver."

"Ah, görmeme izin verme," diye acı içinde bağırdığını söyler Wenamon;
ama sakinleşince daha cesur bir şekilde devam etti. "Sırf insanlardı," dedi, "o zamanlar gönderilen elçilerdi.
Aralarında hiçbir tanrı yoktu (şimdi olduğu gibi)."

Prens yakın zamanda bir gravürcüye, tanrıların kralının Amon-of-the-Road'u Byblos'a ilahi elçisi ve Wenamon'u insan elçisi olarak gönderdiğini, kerestenin istendiğini ve sağlandığını ve karşılığında Amon'un ona sıradan insanlarınkinden daha fazla on bin yıllık göksel yaşam vaat ettiğini kaydeden bir taş tablete anma yazısı yazmasını emretti. Wenamon şimdi ona bunu hatırlattı ve bu tabletin yapılmasının gerçekte onların varlığını bir onur olarak gördüğünü gösterdiğinde, neden Mısırlı elçilerden bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini sordu. Ayrıca, ileride Mısır'dan bir elçi bu tableti okuduğunda,
elbette hemen büyülü duaları okuyacağını ve
prens için, ki muhtemelen o zaman cehennemde olacaktır, bir yudum su sağlayacağını belirtti. Bu söz, prensin hayal gücünü gıdıklamış gibi görünüyor,
çünkü bunun değerini ciddi bir şekilde kabul etti ve eski
sözlerinde bir daha konuşmadı. Wenamon, Amon-Ra'nın Baş Rahibi'nin çeşitli iyiliklerinden dolayı onu tam olarak ödüllendireceğine söz vererek görüşmeyi sonlandırdı.

Bundan kısa bir süre sonra Mısırlı, gözlerini kütüklere dikmek için deniz kıyısına bir ziyaret daha yaptı.
Görevinin sona ermesinin ve Mısır'a zaferle dönüşünün verdiği haz ve heyecanı neredeyse tutamamış olmalı; ve onu kumların üzerinde neşeyle yürürken, belki de kendi kendine bir şarkı mırıldanırken görebiliriz.
Birdenbire, şehre doğru yelken açan on bir gemilik bir filo gördü ve şarkı
dudaklarında ölmüş olmalı. Yaklaştıklarında dehşet içinde onların Dor'lu Sicilyalılara ait olduğunu gördü ve onu kütüklerin arasında dururken endişeden tırnaklarını yerken hayal etmeliyiz. Şu anda seslenme mesafesindeydiler ve biri onları arayıp işlerini sordu. Cevap suyun üzerinden yankılandı, kısa ve korkunçtu; "Wenamon'u tutuklayın! Onun hiçbir gemisinin Mısır'a geçmesine izin vermeyin." Bu sözleri duyan tanrıların kralı Amon-Ra'nın elçisi, az önce gururla övünerek kendini kuma attı ve gözyaşlarına boğuldu. Zavallı adamın hıçkırıkları, prensin sekreterinin açık pencerede oturup yazdığı bir odaya kadar ulaştı ve aceleyle yere serilmiş figüre doğru yürüdü. "Neyin var senin?" dedi, adamın omzuna vurarak. Wenamon başını kaldırdı, "Mısır'a inen bu kuşları kesinlikle görüyorsundur," diye inledi. "Onlara bak! Limana geldiler ve
ben burada ne kadar süre terk edilmiş olarak kalacağım? Gerçekten beni tutuklamaya gelenleri
görüyorsun."

Bu sözlerle Wenamon'un ağlamaya geri döndüğünü varsaymak gerekir,
çünkü raporunda sempatik sekreterin prensi bulmak için gittiğini ve böylece bir eylem planı
oluşturulabileceğini söylüyor. Haber Zakar-Baal'a iletildiğinde, o da
ağlamaya başladı; çünkü bütün olay tehdit edici ve çirkindi. Pencereden dışarı baktığında, limanın ağzına bir bariyer olarak demirlemiş Sicilya gemilerini gördü, sahile saçılmış sedir ağacı kütüklerini gördü, Wenamon'un kıvranan figürünü kafasına kum ve toz dökerken ve ayak parmaklarıyla zayıfça davul çalarken gördü; ve asil kalbi Mısırlının talihsizliklerine karşı acımayla doldu.

[İllüstrasyon: PL. XIII. XVII. Hanedan'a ait bir mezar resminden şarkıcı ve dansçıların bir festival sahnesi.
--THEBES]

[_H. Petrie tarafından kopyalanmıştır._

Aceleyle sekreteriyle konuşarak, ona iki büyük testi şarap ve bir koç getirmesini ve bunları Wenamon'a vermesini söyledi, böylece ağıtlarının gürültüsünü durdurabilirlerdi. Sekreter ve hizmetkarları bu şeyleri mutfaktan temin ettiler ve elçiye doğru sendeleyerek
onun yanına koydular. Ancak Wenamon, onlara sadece hasta bir şekilde
baktı ve sonra başını bir kez daha gömdü. Başarısızlık
sarayın penceresinden gözlemlenmiş olmalı, çünkü prens
başka bir hizmetkarı, o sırada Byblos'ta dans eden bir kız gibi yaşayan, itibarı olmayan popüler bir Mısırlı hanım için uçup gönderdi. O sırada kadın odaya girdi, şüphesiz bu kraliyet lütfunun göstergesi karşısında çok
mutluydu. Prens hemen ona, vatandaşını rahatlatmak için sahile acele etmesini emretti. "Ona şarkı söyle," dedi. "Kalbinin endişe duymasına izin verme."

Wenamon kızı bir kenara itmiş gibiydi ve prensin penceresinden hanıma çabalarını
yenilemesi için acil işaretler yaptığını hayal edebiliriz. Ancak zavallı adamın inlemeleri durmadı ve prens üçüncü bir çareye başvurdu. Bu sefer Wenamon'a sakin bir güvence mesajıyla bir hizmetçi gönderdi. "Ye ve iç," dedi, "ve
kalbinin endişe duymasına izin verme. Sabah söyleyeceklerimin hepsini duyacaksın." Bunun üzerine Wenamon kendine geldi ve gözlerini silerek, şüphesiz Dor'un sessiz gemilerine doğru sinirli bakışlar atmak için sürekli
dönerek odalarına geri götürülmeyi kabul etti.

Ertesi sabah prens, Sicilyalıların liderlerini çağırdı ve onlara Byblos'a ne sebeple geldiklerini sordu. Onlar, bazı vatandaşlarından otuz bir deben gümüş çalan Wenamon'u aramaya geldiklerini söylediler. Prens zor bir duruma düşmüştü, çünkü Dor'u veya şimdi daha fazla ödeme beklediği Mısır'ı gücendirmekten kaçınmak istiyordu;
ama basit bir
kurnazlıkla daha açık bir alana geçmeyi başardı.

"Amon'un elçisini kendi topraklarımda tutuklayamam," dedi Dor'lu adamlara. "Ama onu göndereceğim ve siz onu takip edip tutuklayacaksınız."

Plan, Sicilyalıların spor içgüdülerine hitap etmiş gibi görünüyor, çünkü avlarını beklemek için limandan ayrıldıkları anlaşılıyor. Wenamon daha sonra plandan haberdar edildi ve bunun için hiç istekli olmadığı varsayılabilir. Sert mideli sporcular tarafından safralı bir denizde kovalanmak kesinlikle lanetliler için bir işkenceydi; ama Zakar-Baal'ın Mısırlıya bir kaçma şansı bıraktığı varsayılabilir. Aceleyle bir gemiye bindirildi ve limanın dışında bir fırtınanın estiğini gördüğünde sefaleti tamamlanmış olmalı. "Büyük Suriye Denizi"ne doğru yola çıkmıştı ki, korkunç bir fırtına
patladı ve ardından gelen karışıklıkta bekleyen filoyu gözden kaybettik. Şüphesiz Sicilyalılar bir kez daha sığınmak için Byblos'a girdiler ve rüzgar kendi çıplak donanımlarından ıslık çaldığında Wenamon'u okyanusun dibinde gördüler.

Mısırlı, limandan ayrılırken güneye, Mısır'a doğru gitmek yerine kuzeye doğru giderek düşmanlarından kaçınmayı planlamıştı; ancak fırtına geminin rotasını kendi eline aldı ve zayıf tekneyi kuzeybatıya, zamanla ormanlık kıyıları görülen Kıbrıs'a doğru sürdü. Wenamon artık gerçekten de şeytanla derin denizin arasındaydı, çünkü arkasında dalgalar öfkeyle esiyordu ve önünde, rüzgarın estiği kıyıda onu bekleyen tehditkar bir Kıbrıslı grubu gördü. Gemi kısa süre sonra sahile oturdu ve hemen, talihsiz Mısırlı ve tüm mürettebat düşmanca bir kalabalığın elinde esir alındı. Kabaca, tesadüfen sadece birkaç mil uzaklıkta olan adanın başkentine sürüklendiler ve aşağılayıcı bir şekilde, ıslak ve perişan bir şekilde, sokaklarda Kıbrıs Kraliçesi Hetebe'nin sarayına doğru sürüklendiler. Binaya yaklaştıklarında, kraliçenin kendisi, cesur bir soylular ve askerler topluluğu tarafından çevrili olarak yanından geçti. Wenamon, esir alanların elinden
hızla kurtuldu ve kraliyet hanımının önünde eğilerek, bunu yaparken, "Bu toplulukta kesinlikle Mısır'ı anlayan birileri vardır." diye haykırdı. Soylulardan biri, Wenamon'un sevincine, "Evet, anlıyorum" diye cevap verdi.

"Hanımıma söyle," diye haykırdı yırtık pırtık elçi, "Amon'un yaşadığı uzak Teb'de bile, her şehirde adaletsizlik yapıldığını, ancak Kıbrıs topraklarında adaletin sağlandığını duydum. Yine de bakın, bugün burada da adaletsizlik yapılıyor."

Bu kraliçeye tekrarlandı ve kraliçe, "Gerçekten! - ne diyorsun?" diye cevap verdi.

Wenamon daha sonra tercüman aracılığıyla Hetebe'ye seslendi. "Deniz
kızgınlaştıysa," dedi, "ve rüzgar beni şu an bulunduğum yere
sürüklediyse, bu insanların bundan yararlanıp beni öldürmesine izin mi vereceksin, ben ki Amon'un
elçisiyim? Beni durmadan arayacaklardır. Ve
Biblos prensinin bu denizcilerine gelince, onları da öldürmek istiyorlar, efendileri şüphesiz sizin on mürettebatınızı ele geçirecek ve intikam için hepsini öldürecektir."

Bu kraliçeyi etkilemiş gibi görünüyor, çünkü kalabalığın bir kenarda durmasını emretti ve Wenamon'a, "Geceyi geçir..." dedi.

Burada yırtık yazı aniden sona eriyor ve Wenamon'un maceralarının geri kalanı El Hibeh'in tozu arasında sonsuza dek kayboluyor. Hetebe'nin Mısırlıyı koruması altına aldığını ve sonunda Zakar-Baal'ın belki de keresteyi
gönderdiği Mısır'a bir kez daha ulaştığını varsayabiliriz. Memleketine döndüğünde, Wenamon'un bir sebepten ötürü asla Baş Rahibe gönderilmeyen
raporunu yazdığı anlaşılıyor. Belki de elçi kendisi çağrıldı ve
bu yüzden raporu işe yaramaz hale geldi; ya da belki de metnimiz birkaç kopyadan biridir.

Hiç şüphe yok ki büyük bir güce sahip bir yazardı ve maceralarının bu hikayesi eski Mısır dilinin
mücevherlerinden biri olarak kabul edilmelidir.
Byblos Prensi'nin, sırtı pencereye dönük bir şekilde otururken, dalgalar aşağıdaki duvara
vururken, o uzak sahneyi canlı bir şekilde önümüze getiriyor ve o zamanın yazarlarında en alışılmadık
hafif dokunuşu ortaya koyuyor. Prensle olan bazı ilişkilerinin anlatımında kesinlikle ince bir mizah biçiminin takdiri de gözlemlenebilir. Bu papirüs rulosunu bulan köylülerin
bunu akşam ateşleri için yakıt olarak kullanmış olabileceklerini düşünmek dehşet verici; ve eğer bu tür eşyaların değerine dair sürüklenen bir söylenti köylerine ulaşmasaydı, eski Mısır ve uzun zamandır kayıp olan Deniz Krallıkları hakkındaki bu küçük
hikaye
duman bulutu halinde
boş cennete uçardı.

BÖLÜM VI.

GEMİ KAZASI GEMİCİ HİKAYESİ.

İlk İspanyol kaşifler keşif gezilerini Florida'ya götürdüklerinde, niyetleri
Ebedi Gençlik Çeşmesi'ni bulmaktı, güçlü sularının
hikayeleri 1511 gibi erken bir tarihte Peter Martyr'e ulaşmıştı.
Periler Diyarı'na ait şeyleri keşfetme arzusu,
tarih boyunca, en verimli macera kaynaklarından biri olmuştur. Arkaik Mısırlıların, sakinlerinin insandan başka olduğuna inandıkları Kataraktların güneyindeki bölgelere ve "Hayaletler Diyarı" Pount'a girdiği günlerden beri, Peri Diyarı umudu insanları yeryüzünü araştırmaya ve bilinmeyen yerlere girmeye yöneltmiştir. Sayısız hikayenin teması olmuştur: Sayısız şarkı için malzeme sağlamıştır. Ve etrafımızdaki bilimin dolaşması, hayal gücümüzün tüm dokularının sertleşmesi, sıradanlığın olağanüstü gelişimi olmasına rağmen, mucizevi olana bir bakış atma arzusu hala kalbimizin derinliklerindedir. Peri Diyarı'nın eski arayışı her zamanki gibi şimdi de aktiftir. Değersizliğimizle hala engelleri aşmayı ve büyülü ormanlara ve onların içinden geçerek Ay şehrine giden yollarda yürümeyi varsayıyoruz. Her an, Arthur'un şövalyeleri gibi, Kutsal Kase'yi aramaya hazırız.

Kral Süleyman'ın madenlerini aramak için Orta Afrika'ya giren kaşif, İspanyollarınkine çok benzeyen bir umutla harekete geçer. İnkaların veya Mısırlıların gömülü hazinelerini
kazan kazıcı genellikle muhteşem olana duyulan bir arzuyla yönlendirilir. Şu anda Mısır'ın batı çölünde, cilalanmış bakırdan yapılmış kayıp bir şehir için arama yapılıyor; ve İngiliz-Mısırlı memur, saf altından yapılmış evleri ve tapınakları olan bir kasabayı aramak için develeri vahşi doğada gezdirmesi için sürekli olarak saf yerliler tarafından teşvik ediliyor. Hangi arkeolog, uzun zamandır kayıp hazinelerden, unutulmuş şehirlerden, deniz tarafından yutulan Atlantis'ten bahseden fısıltılara bir zamanlar kulak vermemiştir?*
Peri Diyarı'nın hikayelerini seven sadece çocuklar değildir. Kipling'in 'Pook Tepesi', De la Motte Fouque'nin 'Undine', Kenneth Grahame'in 'Söğütlerde Rüzgar' veya F.W. Bain'in Kızılderili hikayelerini ne kadar da mutlu bir şekilde okuduk. Son peri oyunları -Barry'nin "Peter Pan", Maeterlinck'in "Mavi Kuş" ve benzerleri- muazzam bir başarı elde etti. Ne dersek diyelim, peri masalları hala üzerimizdeki eski güçlerini koruyor ve hala sıradanlıktan bir kurtuluş olarak onlara yöneliyoruz.

*Yazıcının notu: Orijinal metinde "olmak" kelimesi çıkarılmıştır.

Bazılarımız, yeryüzünde Peri Diyarı'nı bulamayınca onu Ölüm krallığına
aktardılar; ve gelecek için umut oldu. Her
Pazar kilisede iş adamları ve çalışkan kadınlardan oluşan cemaat, monoton hayatlarının şeylerini bir kenara bırakıp, bitmeyen arayışın
şarkılarını söyler. Orgun yuvarlanan notalarına Elysian Tarlaları'nın hikayesini anlatırlar: Periler Diyarı'na duydukları doymak bilmez arzuyu alıp, onu
ölümsüz Cennet umutlarına uyarlarlar. Kristal
çeşmelerden, altınla döşenmiş sokaklardan, canlı yeşilliklerle kaplı çayırlardan, şimdi sürgünler olarak yas tutan çocuklar gibi yaşayacakları yerlerden şarkı söylerler. Orada
sonsuz bahar ve asla solmayan çiçekler vardır; orada on
binlerce kez on binler, ışıltılı giysilere bürünmüş olarak ışık yamaçlarına doğru akın eder. Burada kilisede en hayal gücünden yoksun insanlar, Tanrılarına Periler Diyarı için yüksek sesle haykırırlar.

"Erken şafak vaktinin pembe tonları,
Günün parlaklığı,
Gün batımı gökyüzünün kızıllığı,
Ne kadar da çabuk soluyorlar!
Ah, Cennetin inci kapıları için,
Ah, altın zemin için..."

Geleceğin anlaşılmaz halini tasvir etmenin bir yolunu bilmiyorlar,
ve bu yüzden onu peri masalı açısından yorumluyorlar.

Ben perilerin bu egemenliğinin
yararlı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Peri masalları gençlerin zihinlerini, yaşlılara karşı yardımsever olanları birçok hediyeyle ödüllendirecek olan nazik insanlarla doldurur;
kuledeki güzel prensesin sevgisini ödül olarak getiren bir şövalyelik kuralı öğretir;
cesaret ve azimle üstesinden gelinen
tehlikelerden bahseder; doğayla aksi takdirde asla geliştirilemeyecek bir temas olduğunu ima eder. Melekler ve baş melekler her şeye kadir olmalarıyla hayranlık duyarken, bir mantarın üzerine oturup şarkı söyleyebilen ve bir çan çiçeğinin sallanan sapından sarkabilen mikroskobik periler, düşünceleri hayatın ölçeğinden aşağıya, küçük ve gerçekten önemli şeylere taşırlar. Uykulu bir çocuk, Perilerin Kraliçesi'nin karyolanın direğinin topuzunu gözetlediğine inanmayı, bir meleğin karyolanın başında büyük kanatlarıyla koruma amaçlı durduğuna inanmaya tercih eder; bu kanatlar, pençelerin ve gaganın olasılığını ima eder. Sadece asil şövalye tarafından öldürülebilen ejderhalar, ancak kötü cadının
alt edilmesiyle bozulabilen büyüler, ancak cesurca katlanılan tehlikelerle kazanılabilen hanımefendi, genç zihinlere başka hiçbir öğretim yönteminin bu kadar
etkileyemeyeceği ahlaki derslerin materyalini oluşturur.

Ve olgun yıllara ulaşıldığında Periler Diyarı'nın atmosferi bizimle kalır. Küçük insanların kayıp şarkıları beyinde gezinir,
ulaşılması çok zor olan sonsuz güzellik ve iyilik olasılıklarını hatırlatır; elflerin ve keklerin unutulmuş harikası
bize çiçeklerin kalbinden ve ağaçların yapraklarının arasından kendini gösterir.
Denizin berrak derinlikleri cazibesinin yarısını denizkızı sarayının hatırasından alır;
ormanların sessizliği Altın Tüy Şövalyesi'nin beklentisiyle doludur;
mutfakların ve koridorların geniş alanları Robin Goodfellow'un saklanması için sessizdir.

Olgun zihin için Peri Diyarı'nın en büyük değerini ve cazibesini oluşturan şey, onun yakalanması zorluğu ve büyüsüdür;
bir insanın Yaz Ortası Gecesi diyarlarına olan arzusudur,
çocukluğumuzda bu diyarların inşasını bu kadar değerli kılan şey. Sürekli olarak o elle tutulamayan krallığın zarafetini yeniden yakalamaya çalışıyoruz ve nihai başarı umudu zihnin esnekliğini koruyor. Aklın katılaşmış eklemleri tarafından sıkıca tutulmuş ve bilimin gut hastalığıyla gizlice tutulmuş olarak, bizi yönlendirecek bir şeyin
bizi kaçırdığı bilgisi olmadığı sürece dünyada zincirlenmiş tutsaklarız. Perilerin
var olmadığını gayet iyi biliyoruz, ancak aynı zamanda Peri Diyarı'nın
kaçamak atmosferinin en sevdiğimiz düşlerimizin atmosferiyle aynı olduğunu inkar edemeyiz.

Kim, gri bir sabah, gerçek hayatın tüm alemlerinden daha değerli bir rüya krallığından
geçtiğini bilerek uykudan uyanmamıştır ki? Boşuna kayıp ayrıntıları hatırlamaya çalışıyoruz, ancak
sadece izlenim kalıyor. Ancak bu izlenim, tüm günümüzün tonunu
ısıtıyor ve düşüncelerimizi değerli taşlarla çerçeveliyor. Aynı şey çocukluğumuzun Peri Diyarı fikrinin hatırası için de geçerlidir:
izlenim hatırlanır, beyin ileriye bakar, düşünceler ayak ucunda yürür ve Güzelliği bir anlığına gördüğümüzü hissederiz. Gerçekten de,
gençlik
zihinlerimizde peri masalları aracılığıyla yaratılan atmosferin
anımı, olgunluk yıllarında Güzellik hakkındaki bilgimizin
en bol kaynağıdır.

Çocukluğun en hassas duygularından bazılarının "Güzel ve Çirkin" hikayesindeki Çirkin'in talihsizliklerinden ilham aldığını ilan eden tek kişi olduğumu sanmıyorum; ve Uyuyan Güzel birçok küçük çocuğun
ilk aşkıdır. İnsan, gençliğinden itibaren büyülenmeyi arzular; ve hayatın işleri ona hayallere dalma fırsatı vermese de, aramızdan çok azı bir zamanlar hayalet adaları aramış ve boşuna aramıştır. Rüzgarın ağaçların arasından inlediği ve ay rafının başınızın üstünde uçtuğu fırtınalı bir gece yoktur, ancak karanlık çağların büyülerinin
anımından gizeminin bir kısmını alır. Güneş alçak bulutların arasında denize batmaz, ancak
o kızın üzerinde uyuduğu, saçları cennetin gazabı kadar koyu ve göğsü ay yolundaki alçıtaşı gibi beyaz olan
kızın belirsiz bir düşüncesi akla gelir. Orada, ağaçların altındaki büyülü dairede yatıyor, ta ki o saate kadar kimse giremeyecek, ta ki solgun, kayıp bir denizci
yolun sırrını keşfedecek ve aniden ona rastlayıp
gölgeli dudaklarını öpecek. Bu tür hayaller belirsiz, anlaşılması zor, tanımlanmamış olsa da, yine de neredeyse her erkeğin düşüncelerini hayatının belirli anlarında renklendiriyor ve onu geçmiş günlerin büyüsünü aramaya
başlatıyor. O hevesle

"...Tehlikeli denizlerin köpüğünde açılan büyülü pencereler, peri diyarlarında terk edilmiş";

ve onlara ürkütücü değerlerini veren şey gerçek olmamalarıdır.

Şu anda St. Petersburg'da bulunan bir papirüste saklanan aşağıdaki hikaye,
çok sevimli ve çok
üzülen bir canavarın yaşadığı gizemli bir adayı anlatır: Gerçekten de o kadar şefkatle çizilmiş bir yaratık ki, okuyucu onu masal krallığının soylularının küçük topluluğuna
yerleştirmekten geri kalmayacaktır. Hikayenin iki veya üç
bilgin tarafından tercümesi yapılmıştır; ancak, tam anlamıyla verdiğim mevcut versiyon, özellikle bu cilt için Bay Alan
Gardiner tarafından hazırlanmıştır; ve ondan geldiği için, bu zor metnin konusu üzerine bilimin son sözü olduğu söylenebilir.

Hikayenin başladığı sahne, giriş cümleleriyle açıkça belirtilmiş olsa da, aslında
tanımlanmamıştır. Büyük bir savaş kadırgası, güneydeki Wawat diyarından Nil'den aşağı doğru sallanarak gelmişti, kürekleri Nubian güneş ışığında parlıyordu. Solda, Bigeh adasının granit
kayaları geminin üzerinde yükseliyordu; sağda, henüz binalardan yoksun olan Philae adası, mavi suların üzerinde sakin bir şekilde duruyordu. Önde, kümelenmiş teknelerin çölün sarısına karşı karanlık bir şekilde uzandığı ve yoğun grupların yükleri yükleyip boşalttığı Şallal rıhtımları vardı, kumun üzerinde ileri geri hareket ediyordu. Solda, Bigeh'in arkasında, sular Nubia'dan sınır boyunca Mısır'a doğru hızla akarken, Birinci Katarakt'ın uzak kükremesi duyulabiliyordu.

[İllüstrasyon: PL. XIV. Aşağı Nubia'dan bir denizci ve oğlu.]

[_Fotoğraf: E. Bird._

Büyük gemi, Hayaletler Ülkesi'ne komşu olan ve sınırları dünyayı çevreleyen denizin kıyılarında olan, az bilinen Etiyopya ülkesinden yeni dönmüştü; ve denizciler
hepsi gözlerini Mısır'ın en güneydeki karakolunu oluşturan bu rıhtımlara doğru dikmişlerdi, evleri. En büyük heyecan güvertedeydi; ancak geminin kıç tarafında rengarenk kumaştan yapılmış kamarada, artık sona ermekte olan seferin asil lideri, huzursuz bir uykuda, yatağında
gergin bir şekilde dönüp duruyordu. Rüyaları, önündeki korkunç çileden ibaretti. Eve dönüşünden hiç zevk alamıyordu, çünkü raporunu vermek için büyük Firavun'un huzuruna
çıkma düşüncesi onu neredeyse deli ediyordu.

Günümüzde, güneşin yeryüzündeki enkarnasyonuna yaklaşmak ve kendisine emanet edilen işlerin yürütülmesindeki herhangi bir eksiklik konusunda bu tanrının hoşgörüsünü istemek zorunda kalan bir adamın çektiği zihinsel acıları anlamak neredeyse imkânsızdır. Yeryüzündeki tüm
krallar arasında Firavun en korkunç, en
tamamen korkutucu olanıydı. Sadece tebaasının hayatlarını elinde tutmakla kalmıyor,
onlarla dilediği gibi ilgilenmek için aynı zamanda ölümsüz ruhlarının refahını da kontrol ediyordu; çünkü bir tanrı olarak ölülerin diyarları üzerinde hakimiyeti vardı. Firavun tarafından kınanmak,
bu dünyanın zevklerinden aforoz edilmek ve
cennetin güzel mülkünden
yasaklanmak demekti. Sinuhe adında, iyi bilinen bir Mısırlı soylu, güzel bir macera hikayesinin kahramanı,
izleyici odasına girdiğinde kendisini dehşetten taş kesilmiş olarak tanımlıyor. "Karnım üzerine uzandım," diye yazıyor, "ve onun (Firavun'un) önünde bayıldım. Bu tanrı bana nazikçe hitap etti, ama ben alacakaranlık tarafından ele geçirilmiş bir adam gibiydim: ruhum ayrıldı, bedenim titredi; kalbim artık bedenimde değildi ki yaşamı ölümden ayırt edebileyim."[1] Benzer şekilde başka bir kişi şöyle yazar: "Haraç getirme gününü hatırla, pencerenin altındaki Huzura geçtiğinde, her iki taraftaki soylular, Majesteleri'nin önünde, tüm ülkelerin soyluları ve elçileri (?). Onlar ayakta durup haraca bakıyorlar, sen ise korkuyor ve geri çekiliyorsun ve elin zayıf ve önünde olanın ölüm mü yoksa yaşam mı olduğunu bilmiyorsun; ve sen (sadece) tanrılarına dua etmekte cesursun: 'Beni kurtar, bu seferlik bana refah ver.'"[2]

[Dipnot 1: Sinuhe, 254-256.]

[Dipnot 2: Papyrus Koller, 5, 1-4.]

Firavun için şöyle yazılmıştır--

"Gözün gökteki yıldızlardan daha berraktır;
Güneşten daha uzağı görürsün.
Uzaktan konuşursam, kulağın duyar;
Gizli bir iş yaparsam, gözün onu görür."[1]

[Dipnot 1: Anastasi Papyri, 4, 5, 6 vd.]

Ya da tekrar--

"Tat tanrısı ağzındadır,
Bilgi tanrısı kalbindedir;
Dilin hakikat tapınağında taht kurmuştur;
Tanrı senin dudaklarının üzerinde oturuyor."[2]

[Dipnot 2: Kubban stela.]

Bu her şeyi bilen, her şeyi gören, göksel yaratıkla yüz yüze görüşmek,
kendisinden hiçbir sır saklanamayacak veya hiçbir suç gizlenemeyecek olan, bir insanın tam bir dehşetle bekleyeceği bir çileydi.
Şimdi ilgilendiğimiz hikayede,
bu korkunç korku,
Nubia gemisinin kaptanını yatağında acı içinde tutuyordu.

O orada, tırnaklarını ısırarak yatarken, geminin subaylarından biri, kendisi de eski bir keşif lideri, Şallal rıhtımına vardıklarını duyurmak için kabine girdi.

"İyi haberler, prens," dedi neşeyle kıvranan efendisine. "Bak,
eve ulaştık. Tokmağı alıp bağlama direğine
çaktılar; geminin halatı karaya çıktı. Şenlik ve şükran var ve her adam arkadaşını kucaklıyor. Mürettebatımız yara almadan, askerlerimize kayıp vermeden geri döndü. Wawat'ın sonuna ulaştık, Bigeh'i geçtik. Evet, gerçekten de, güvenli bir şekilde geri döndük; kendi topraklarımıza ulaştık."

Bunun üzerine prens yeniden inlemiş gibi görünüyor, arkadaşının çok üzülmesine rağmen, onu toparlanmaya ve adam gibi davranmaya
zorlayabilirdi.

"Beni dinle, prens," diye yalvardı, "çünkü ben abartıdan uzak biriyim.
Kendini yıka, parmaklarına su dök."

Zavallı, adam korkularını tekrarlayarak cevap verdi; bunun üzerine yaşlı denizci yanına oturmuş ve ona kralın huzurunda nasıl davranması gerektiği konusunda bir öğüt vermiş gibi görünüyor. "Sana hitap edildiğinde cevap ver," dedi; "Kralla yüreğinle konuş; kısıtlamadan cevap ver. Çünkü bir
insanı kurtaran
ağzıdır... Ama ne istersen yap: seninle konuşmak
yorucudur (senin için)."

Yaşlı denizcinin aklına hemen bir fikir geldi.
Kesinlikle doğru olsun ya da olmasın, kendi
maceralarının anlatılacağı bir hikaye anlatacaktı.
Bilinmeyen bir adaya
nasıl düştüğünü, ölümden nasıl kurtulduğunu ve
döndüğünde Firavun'un huzuruna nasıl çıktığını anlatacaktı.
Hükümdarının önündeki kendi deneyimlerinin bir anlatımı, kaptanına yürek verebilir ve
prensliğin omuzlarından dayanılmaz korku yükünü etkili bir şekilde kaldırabilirdi.

"Size," diye başladı, "kendi başıma gelen benzer bir şeyi anlatacağım. Hükümdarın madenlerine bir yolculuk yapıyordum..."

Burada prensin oturup arkadaşının sözlerine kasvetli bir şekilde dikkat ettiği varsayılabilir, çünkü her çağdaki Mısırlılar
iyi bir hikayeyi severdi ve güneydeki macera hikayeleri, eski zamanlarda,
en kabul edilebilir olanıydı. Bahsedilen kraliyet altın madenleri muhtemelen
doğu Mısır çölünün en güney ucunda yer alıyordu. Onlara ulaşmak için
bir kişi Kossair'den veya başka bir Kızıldeniz limanından gemiye biner, kıyı boyunca yelken açar
Pount, modern Somaliland sınırlarına gider ve sonra
kervanla iç kesimlere doğru seyahat ederdi. Bu tehlikeli bir girişimdi ve bu hikayenin yazıldığı
zamanda, yolculuk şaşırtıcı hikayeler için malzeme sağlamış olmalı.

"Büyük Yeşil Deniz'e indim," diye devam etti konuşmacı, "yüz elli arşın[1] uzunluğunda ve kırk arşın genişliğinde bir gemide,
ve içinde yüz elli denizci, Mısır'ın seçkin adamları vardı.
Gökleri ve yeri taradılar ve kalpleri aslanlardan daha
sertti. Fırtınayı veya geleceğini ve henüz gelmemişken fırtınayı önceden haber verdiler."

[Dipnot 1: Ortalama kübit yaklaşık 20-1/2 inçti.]

Karadan görünürde olmadıkları sırada bir fırtına çıktı ve anlatıcının çok kısıtlı tahminine göre dalgalar sekiz kübit yüksekliğe ulaşana kadar hızla şiddetlendi - yani yaklaşık on üç veya on dört fit. Nil'in dalgalarına alışkın biri için bu büyük bir yükseklik olurdu; ve bu pasaj, yazıcının seyahat etmemiş bir adam olduğunu gösteriyor. 150 kübit veya yaklaşık 250 fit uzunluğundaki bir geminin bu büyüklükteki bir fırtınayı atlatması beklenebilirdi; ancak hikayeye göre gemi parçalandı ve hikayeyi anlatan kişi hariç tüm gemi mürettebatı boğuldu. Kurtulan,
rüzgarın
haritalanmamış bir adanın kıyılarına doğru sürüklediği bir tahta parçasına tutunmayı başardı ve
burada sonunda dalgalar tarafından sürüklendi.

Kumsaldan çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir çalılık vardı ve kazazede, fırtınanın
şiddetinden korunmak için oraya doğru koştu.
Üç gün boyunca derin bir umutsuzluk içinde, "bir yoldaşı olmadan", derken, "kalbimi kurtarın" diye saklandı; ama sonunda fırtına dindi, güneş
bir kez daha gökyüzünde parladı ve aç denizci, bol miktarda yiyecek bulmaktan büyük keyif aldığı yiyecek aramaya
gitti.

Yüklü ağaçların meyvelerini toplarken baktığı sahne
çok gizemliydi ve etrafında gördüğü her şey gerçeklikle pek de tutarlı olmayan bir görünüme sahip olmalıydı, çünkü gerçekten de ada gerçek değildi. Belki de sonsuz bir öğleden sonranın sıkıcılığını gidermek için bir tanrının emriyle varlığa çağrılmıştı ve
birdenbire okyanusun mavi sularında yüzerken belirmişti.
Ne kadar süre orada kalmıştı, ne kadar daha orada kalacaktı, kimse
bunu söyleyemezdi, çünkü herhangi bir anda tanrının zihni dağılabilirdi ve
anında bir rüya gibi dağılıp yok olabilirdi.
Adanın altında denizler hareket ediyordu ve orada karanlıkta, derin suların balıkları,
parlak, yuvarlak gözleriyle,
üstlerindeki ağaçların köklerini kemirerek oradan oraya gidiyorlardı.
Başlarının üstünde gökler uzanıyordu ve etrafa
hiçbir canlının görülemeyeceği denizin genişliği yayılmıştı,
sadece yunuslar güneşe atlayıp
parıldayan suların arasında tekrar batıyorlardı.

Adada bol miktarda bitki örtüsü vardı, ancak
gerçek gibi görünmüyordu. İncir ağaçları meyveyle doluydu, asmalar daldan dala süsleniyordu, üzüm salkımlarıyla asılıydı ve narlar toplanmaya hazırdı. Ama sanki üzerlerinde derin bir büyü varmış gibi, etraflarında bir
doğaüstülük varmış gibi görünüyordu.
Şaşkın denizcinin içinden geçtiği karışık çalılıklarda
büyük kavunlar ve balkabakları vardı. Esinti burun deliklerine tütsü ağaçlarının kokusunu getiriyordu; ve fırtınadan sonra çiçeklerin kokusu, aldığı her nefesi ona Cennet'in bir zevki haline getirmiş olmalıydı. Yemyeşil zeminin üzerinde hareket ederek, gökyüzüne karşı kırmızı, yeşil ve altın renginde, içeriye doğru hızla ilerleyen harika kuşlardan oluşan
uçuşlar yaptı. Maymunlar ağaçlardan ona gevezelik ediyor ve dans eden çiçeklerin arasında daldan dala atlıyorlardı. Berrak suların gölgeli havuzlarında, sazlıkların arasında süzülen balıklar görülüyordu; ve denizin yanındaki
kayaların arasında, kazazede, gelgitler arasında hapsedilmiş
derinlik yaratıklarına bakabiliyordu.

Her türlü yiyecek elinin altındaydı ve tek yapması gereken, Kaderin sağladığı
iyi şeylerle kollarını doldurmaktı. "Orada," dedi, "incirler,
üzümler ve her çeşit güzel soğan buldum; kavunlar ve narlar
ve her türden balkabağı vardı. Balıklar ve kümes hayvanları vardı: onda
eksik olan hiçbir şey yoktu. Kendimi tatmin ettim ve kollarımın
dolduğu bolluğu yere koydum. Ateş
sürücüyü aldım ve bir ateş yaktım ve tanrılara yakmalık sunu yaptım."

Ağaçların arasında sıcak güneş ışığında oturmuş, soğanla veya eşit derecede lezzetli bir karışımla tatlandırılmış kızarmış bir kümes hayvanı yerken, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin hayatını hiç de tahmin ettiği kadar sıkıntılı bulmamış gibi görünüyor; ve anlatının kelimeleri öyle düzenlenmiş ki, güneşle aydınlanmış figürünü
rahatlatıcı bir rahatlık ve güvenlik
intisi sarabilir. Ancak aniden her şey değişti. "Bir gök gürültüsü sesi duydum," dedi, "ve bunun denizin dalgaları olduğunu düşündüm." Sonra "ağaçlar gıcırdadı ve yer titredi"; ve Mısırlı biri gibi titreyen elleri ve dizleri üzerine çöktü ve yüzünü toprağa gömdü.

Sonunda "Yüzümü açtım," diye ilan etti, "ve gelenin otuz kübit uzunluğunda bir yılan olduğunu gördüm"--yaklaşık elli fit--"ve kuyruğunun çapı iki kübitten fazlaydı". "Derisi altınla kaplıydı ve kaşları gerçek lapis lazulidendi ve o son derece mükemmeldi."

"Ağzını bana açtı," diye devam etti, "önünde karnımın üstünde yatarken bana şöyle dedi: 'Seni kim getirdi, seni kim getirdi, küçüğüm? - Seni kim getirdi? Eğer seni bu adaya kimin getirdiğini bana söylemekte gecikirsen, seni (sadece) kül olduğunda ve görülmeyen bir şeye dönüştüğünde tanıyacağım" - yani bir hayalet.

"Böyle konuştun," diye fısıldadı yaşlı denizci, sanki bu maceraların anlatımında bir kez daha kendisi için çok mevcut bir gerçeklik haline gelen yılana tekrar hitap ediyormuş gibi, "ama duymadım. Senin önünde yatıyordum ve bilincimi kaybetmiştim."

Hikayesine devam ederken, büyük yılanın onu altın ağzından şefkatle nasıl kaldırdığını ve meskenine götürdüğünü,
onu meyve ağaçlarının ve çiçeklerin arasına
zarar vermeden bıraktığını anlattı. Mısırlı hemen kendini onun önüne attı ve
orada dehşet içinde yattı. Ancak yılan ona zarar vermek istemedi
ve ona bir kez daha soru sorarken ona şefkatle baktı.

"Seni kim getirdi, seni kim getirdi, küçüğüm?" diye tekrar sordu, "Seni Büyük Yeşil Deniz'in bu adasına kim getirdi, onun (altının) yarısı dalgalar mı?"

Elleri ve dizleri üzerinde, nazik canavarın önünde, gemi kazası geçiren Mısırlı,
kendisine dair bir hesap verebilecek kadar yeteneklerini yeniden kazanmayı başardı.

"Madenlere iniyordum," diye durakladı, "hükümdarın bir görevi için, yüz elli arşın uzunluğunda ve kırk arşın genişliğinde bir gemideydim ve içinde yüz elli denizci, Mısır'ın seçkin adamları vardı. Gökleri ve yeri taradılar ve kalpleri aslanlardan daha sertti. Fırtınayı veya geleceğini önceden haber verdiler,
ve henüz gelmemişken fırtınayı. Her birinin kalbi
sertti ve kolu diğerinden daha güçlüydü. Aralarında kanıtlanmamış
hiç kimse yoktu. Fırtına, Büyük Yeşil Deniz'deyken, karaya ulaşmadan önce çıktı; ve yelken açtıkça (gücünü) iki katına çıkardı,
ve dalgaları sekiz arşındı. Tutunduğum bir tahta parçası vardı. Gemi battı ve içindekilerden hiçbiri
tek başıma kalmadı, şimdi sizin yanınızdayım. Ve buraya getirildim Büyük Yeşil Deniz'in dalgaları tarafından oluşturulan ada. "

Bu noktada adam bir kez daha dehşete kapılmış gibi görünüyor ve yılan bu nedenle onu rahatlatmak için acele etti.

"Korkma, küçüğüm," dedi yumuşak sesiyle; "korkma. Yüzünün
dehşete düşmesine izin verme. Bana geldiysen seni
yaşatan Tanrı'dır, seni hiçbir şeyin eksik olmadığı, ancak her türlü iyi şeyle dolu bu hayalet adaya getiren Tanrı'dır. İşte, bu adada dört ayı tamamlayana kadar aydan aya geçeceksin. Ve evden bir gemi gelecek ve içinde tanıdığın denizciler olacak
ve sen onlarla birlikte eve döneceksin ve kendi şehrinde öleceksin."

"Ne kadar da mutlu," diye haykırdı yaşlı denizci, maceralarını prense anlatırken, "felaket geçtikten sonra yaşadıklarını anlatan ne kadar da mutlu!" Prens, şüphesiz, hüzünlü bir homurtuyla cevap verdi ve hikayenin konusu bir kez daha ele alındı.

Yılanın, İlahi Takdir'in Mısırlıyı ölümden nasıl kurtardığını duymaktan etkilenmesi ve ilgilenmesi için özel bir sebep vardı, çünkü kendisi büyük bir felaketten sağ kurtulmuş ve şimdi anlatmaya devam ettiği gibi, aynı derecede korkunç bir kaderden kurtulmuştu.

"Sana bunun benzerini anlatacağım," dedi, "bu adada olanlar. Burada kardeşlerimle birlikte yaşıyordum ve çocuklarım da onların arasındaydı. Yetmiş iki yılandık, hepsi söylendi, benim çocuklarım ve kardeşlerimle birlikte; ve sana henüz
talih eseri bana getirilen küçük bir kızdan bahsetmedim. Bir yıldız düştü ve bunların hepsi alevler içinde yok oldu. Ve
öyle oldu ki, onlar yok olduklarında ben onlarla birlikte değildim; onların arasında değildim. Onlar için (kederden) ölebilirdim
onları tek bir ceset yığını olarak bulduğumda."

Hikayeden, bu büyük yılanın üzgün ve yalnız ama çok sevimli bir karakter olarak resmedilmesinin amaçlandığı açıktır. Bu hayalet adada, ırkının sonuncusu olarak, tek başına, kendisinden alınan küçük kızı ve tüm ailesini
rüyasında hayal ediyor olabilir. Kendisi muhteşem ve yarı ilahi olmasına rağmen, yine de tanrıların
kurbanıydı ve gerçek olmayan varoluşunda gerçek acılar çektirildi. Gün geçtikçe sınırlı alanında dolaştı, altın bedenini kabakların arasında büktü ve incir ağaçlarının üzerinde yükseldi; geçen yunusları selamlamak için sahile doğru gürledi,
ya da kayaların üzerinde altın bir parıltıyla güneşlendi. Yapabileceği tek şey, hayatının fantezisinin sona ermesini beklemekti; ve yine de, kaderi zordu, hemen
üzüntülerini önündeki gemi kazası geçiren denizcinin üzüntülerine tabi kılmaya hazırdı.
Sıkıntısı hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak sonraki sözleriyle
kendi talihsizliklerini bir kenara atmış ve Mısırlıyı
teselli etmeye çalışmış gibi görünüyor.

"Eğer cesursan," dedi, "ve özlemini dizginlersen,
çocuklarını koynuna alıp karını öpeceksin ve
evine bakacaksın - bu her şeyin en iyisidir. Eve varacaksın ve
kardeşlerinin arasında yaşayacaksın."

"Bunun üzerine," dedi denizci, "karnımın üzerine düştüm ve önündeki
yere dokundum ve ona dedim ki: 'Hükümdara senin kudretini anlatacağım, onu senin büyüklüğünle tanıştıracağım. Sana koku ve baharatlar, mür ve hoş kokulu ağaçlar ve her tanrının yatıştırıldığı kutsal alanların tütsüsü getireceğim. Bana olan her şeyi ve onun kudretiyle gördüğüm her şeyi anlatacağım; ve onlar seni o şehirde tüm ülkenin yargıçlarının önünde övecekler. Sana yakmalık sunu olarak öküzler keseceğim, senin için kazlar yolacağım ve Mısır'ın tüm güzellikleriyle dolu gemileri sana getireceğim, uzak bir ülkede, insanların bilmediği bir ülkede insanları seven bir tanrıya uygun şekilde yapılabilecek bir şey.'"

At Bu sözler üzerine yılan altın ağzını açtı ve kahkahalarla gülmeye başladı.
Bu küçük ölümlünün önünde diz çökerken,
aldığı iyiliklerin karşılığını ödeyebileceğine inanması onu
çok gıdıkladı. "Burada çok tütsü yok mu?" diye güldü. "Buhurun ​​efendisi olmayacak mısın? Ve ben, işte, parfümlerin ülkesi olan Pount'un prensiyim ve tütsü, _o_ benim. Getirileceğini söylediğin baharatlara gelince, onlar bu adanın zenginliği.
Ama burayı terk ettiğinde, bu adayı bir daha asla
göremeyeceksin, çünkü dalgalara dönüşecek."

Hikayeyi anlatan kişi, bu hak edilmiş uyarıyı nasıl aldığını anlatmıyor. Nazik canavar, şüphesiz, onun küstahlığına hoşgörüyle yaklaşmış ve onu kısa sürede rahatlatmış. Aslında, Mısırlının adada ikamet ettiği tüm süre boyunca, altın yılan ona her zaman nazik davranmış gibi görünüyor. Günler
mutlu bir rüya gibi geçti ve adanın büyüsü onu
öyle ele geçirdi ki, sonraki zamanlarda, her günün olaylarının ayrıntıları
tüm maceranın tek bir yanılsaması içinde kayboldu.

Sonunda gemi, önceden haber verildiği gibi geldi ve denizci
onun puslu denizden gizemli kıyıya doğru geçişini izledi. "Gidip uzun bir ağaca çıktım," dedi, "ve içindekileri
tanıdım. Ve konuyu (yılana) bildirmeye gittim ve onun da bunu bildiğini gördüm."

Büyük canavar ona çok şefkatle seslendi. "Elveda, küçüğüm," dedi, "Evine elveda. Çocuklarını
gör ve şehrinde iyi bir isim yap. İşte, senin için dileklerim bunlar."

"Sonra," diye devam etti denizci, "karnımın üstüne yattım, kollarım onun önünde bükülmüştü. Bana bir yük dolusu günlük, parfüm ve
mür, hoş kokulu odunlar ve antimon, zürafa kuyrukları, büyük yığınlarca
tütsü, fildişi, köpek, maymun ve babun ve her türlü
değerli şey verdi. Ve onları o gemiye yükledim ve ona şükranlarımı sunmak için
karnımın üstüne yattım. Sonra bana şöyle dedi: 'Bak, iki ay sonra eve döneceksin ve çocuklarını koynuna
alacaksın ve onların arasında
büyüyüp gelişeceksin; ve oraya
gömüleceksin.'"

[Resim: PL. XV. Thebes tepelerinden geçen bir Nil teknesi.]

[_Fotoğraf: E. Bird._]

Bu son sözlerin önemini takdir etmek için, bir Mısırlı için memleketine gömülmesinin ne kadar önemli bir konu olduğunu hatırlamak gerekir. Bizim durumumuzda, attığımız kemiklerimizi bıraktığımız yerin haritadaki konumu genellikle birinci sınıf bir öneme sahip değildir ve yabancı topraklara gömülme düşüncesi bizi korkutmaz. Vücudumuzun şehrimizin nekropolüne mi paketleneceği yoksa Timbuctoo'nun eteklerindeki bir çukura mı atılacağı hayati bir ilgi konusu değildir. Bizi tanıdık sahnelerin ortasında gömülmeyi arzulamaya iten belirli bir duygu vardır, ancak bu duygu diğer düşüncelere kolayca tabi kılınır. Ancak Mısırlı için bu son derece önemli bir konuydu. Sinuhe, Asya'daki maceralarını anlattığı hikayede, "Daha büyük bir şey var mı?" der, "Doğduğum topraklara gömülmemden daha büyük bir şey var mı?" Firavun ona, "Yabancı bir ülkede ölmeyeceksin; Asyalılar seni mezara götürmeyecek," der; ve yine, "Asyalılar seni götürmeden gömülmen hiç de küçük bir şey değil."[1] Stuttgart'ta şu anda korunan bir dikilitaş vardır; bu dikilitaşta ölen adam, mezarının önünden geçenlerden ruhu için bir dua etmelerini ister; ve onlara şu sözlerle yalvarır: "Dolayısıyla, yerli tanrılarınızın sizi övmesini, yerlerinize yerleşmenizi ve görevlerinizi çocuklarınıza devretmenizi istediğiniz gibi, evlerinize güvenle ulaşmanızı ve seyahatlerinizi eşlerinize anlatmanızı da istersiniz; sonra bir dua edin,"
&c.[2]

[Dipnot 1: Sinuhe, B. 159, 197, 258.]

    [Dipnot 2: Zeit. Aeg. Spr., 39 (1901), s. 118. ]

Yılan böylece kazazedeye diğer tüm nimetlerden daha fazla anlam ifade eden bir söz veriyordu ve gerçekten de hafif bir kalple vatandaşlarını selamlamak için sahile koştu. "Geminin olduğu kıyıya indim," diye devam etti, "ve o gemideki askerleri çağırdım ve kıyıda bu adanın efendisine övgüler sundum, gemidekiler de aynısını yaptı."

Sonra gemiye bindi, iskele çekildi ve küreklerin büyük bir
sürüşünün ardından gemi açık denize açıldı. Yeni kargonun arasında güvertede duran subaylar ve kurtarılan arkadaşları, suyun kenarındaki ağaçların üzerinde yükselen ve güneş ışığında parlayan büyük yılana alçak sesle eğildiler. "Elveda, küçüğüm," derin sesi suyun üzerinden yankılandı; ve tekrar ona saygıyla eğildiler. Ana yelken rüzgara açılmıştı ve gemi Büyük Yeşil Deniz'de cesurca
hızla ilerledi; ancak bir süre daha
gözlerini hayalet adanın güzel şekline dikmiş olmalılar, ağaçlar
tepelere ve tepeler sonunda sise karışırken; ve
görüşleri, altın yılanın, bir kez daha anılarıyla baş başa, geminin peri denizleri üzerinde hareket ettiğini izlediği o parıldayan noktaya odaklanmış olmalıydı.

"Böylece kuzeye doğru yelken açtık," dedi denizci, "Hükümdarın
yerine ve iki ayda, onun söylediği her şeye uygun olarak
eve ulaştık. Ve Hükümdarın huzuruna girdim ve ona bu adadan aldığım bu haraçları getirdim. Sonra
tüm ülkenin yargıçları önünde benim için şükranlarını sundu.
Ve bir 'Takipçi' yapıldım ve böyle birinin serfleriyle ödüllendirildim."

Yaşlı denizci, hikayesini sonlandırırken kasvetli prense döndü. "Bana bak," diye haykırdı, "şimdi karaya ulaştığıma göre, şimdi (yine hafızamda) deneyimlediklerimi gördüğüme göre. Beni dinle, çünkü işte, dinlemek insanlar için iyidir."

Ancak prens daha da derin bir iç çekti ve umutsuz bir hareketle cevap verdi: "Bu kadar üstün olma dostum! Yarın öldürülecekken, akşam vakti bir kuşa su verilir mi?" Bu sözlerle el yazması aniden sona erer ve prensi hâlâ kamarasında üzgün bir şekilde bırakmamız gerekirken, arkadaşı onu neşelendiremeyerek güvertedeki görevine geri döner.

BÖLÜM III.

HAZİNEDE ARAŞTIRMALAR.

"...Ve o, olacak,

Adam, onun son eseri, o kadar güzel görünen,
Gözlerinde o kadar muhteşem bir amaç olan,
Mezmurları kış göklerine yuvarlayan,
Kendisine verimsiz duaların kubbelerini inşa eden,
Seven, sayısız kötülük çeken,
Gerçek, Adil için savaşan,
Çöl tozunda savrulan,
Ya da demir tepelerin içine mühürlenen?"

--TENNYSON.

BÖLÜM VII.

MISIR'DAKİ SON KAZILAR.

Eski bir Mısır şehrinin kalıntılarını
kazan bir profesörün kampına geldi, dramatik maceraya olan susuzluğu onu
ücretsiz yardımcı kazıcı olarak hizmet vermeye yöneltmişti. Bu tertemiz kişi, kazıcının küreğinin ortaya çıkarabileceği harikalar hakkında romanlarda ve hikayelerde birçok hikaye okumuştu ve Firavunların hazinelerine giden yolu açmak için bir "zenci"yi toprağa küçük bir çukur kazdırmanın yeterli olduğuna kesinlikle inanıyordu. Altın, gümüş ve değerli taşlar, uzun süre önce ölmüş kralların mahzenlerine doğru yeraltı geçitlerinde aceleyle ilerlerken, hayalinde önünde parlıyordu. Çok iyi yapılmış pantolonunun koltuğunda, çatı penceresinden girdiği harap sarayın merdivenlerinden aşağı kayarak ineceğini ve kendini en altta mücevherlerle kaplı ölülerin huzurunda bulacağını umuyordu. Bu tür deneyimler arasındaki aralıklarda, küçük, sessiz bir ceylan avının, hızla geçen saatleri hoş bir şekilde dolduracağı görüşündeydi; ve sezonun çalışmasının sonunda, ailesinin koynuna, her kulağın ona açılacağı bir hikayeyle geri döndüğünü hayal etti. Kampa vardığında, gelecekteki çalışmalarının yapılacağı yere götürüldü; ve dehşet içindeki bakışları, birkaç perişan yerlinin aşağı doğru çamurla ilerlediği, dizlerine kadar batmış geniş bir çamurlu alana yöneldi. Bu üzücü yerde üç hafta çalıştıktan sonra, profesör, bir zamanlar şehrin özelliği olan saray duvarlarının ana hatlarını çamurdan çıkarmayı başardığını ve buradaki çalışmanın artık tamamlanmış sayılabileceğini duyurdu. Daha sonra çölde ıssız bir yere götürüldü ve İngiltere'ye geri kaçtığı güne kadar, tek işi kumda çok büyük bir çukur kazmak olan bir yerli çetesine nezaret etmek gibi monoton bir görevle uğraştı, gün be gün ve hafta hafta. Ancak, bazen kazıcının gençliğinin hikayeleriyle neredeyse yarışacak kadar dramatik ilgi çekici bir keşif yapması
talihi olur. Böyle bir deneyim, eski bir mezara indirildiğinde ve her biri tabutunda yatan yirmi Mısır Firavunu ile yüz yüze geldiğinde Emil Brugsch Paşa'nın payına düştü; veya yine,
Mösyö de Morgan, Dachour'daki piramitlerden birinde büyük miktarda kraliyet mücevheri keşfettiğinde. Ancak bu tür "buluntular" parmaklarla sayılabilir
ve çoğu zaman bir kazı sonuçsuz bir zahmettir. Dahası, kazıcının hayatı genellikle hoş değildir.

[İllüstrasyon: PL. XVI. Abydos şehrinin bulunduğu yerdeki kazılar.]

[_Yazarın fotoğrafı._

Roman okuyucusunun yukarıdaki açıklamaları kendi deneyimlerimden bazılarını anlatarak açıklamam ilgi çekici olabilir; ancak
oyuncu olma şansına sahip olduğum yalnızca birkaç ilginç ve sıra dışı bölüm var. Muhtemelen daha önemli keşiflerin anlatımında hissedilecek bir miktar dram olacak
(çünkü antikacının kendisi için kesinlikle vardır); Ancak, bu nadir buluntuların ilgisinin, birçoğumuzun duyduğu, geçmiş yüzyılın arkeologlarının, Charlemagne'ın kraliyet cübbesi giymiş ve tahtında oturan cesedini nasıl keşfettiğiyle ilgili açıklamanın yanında sönük kaldığı belirtilmelidir; bu arada, bu tamamen doğru değildir. Aksine söylenen her şeye rağmen, gerçek nadiren kurgudan daha gariptir; ve sokakları altınla döşenmiş gömülü şehirlerin keşfinin kendisine anlatılmasını isteyen okuyucu, zamanında uyarıyı almalı ve hemen romanlarına dönmelidir.

Okuyucunun yeni yeni uyanan ilgisi bu sözlerle tamamen soğumuşsa, ilk sonuçsuz kazımın aşağıdaki anlatımıyla tamamen yok olacağı varsayılabilir; ve böylece kişi
hikayeyi kimsenin katılmadığı rahatlamış bir bilinçle sürdürebilir.

Profesör Flinders Petrie'nin asistanı olarak, yıllar önce, Yukarı Mısır'daki antik Abydos şehrinin arkasındaki çölde, sözde kraliyet mezarlığını kazma görevine atandım. İlk önce iki höyük saldırıya uğradı; ve kumda kazı yaparak haftalarca süren çalışmalardan sonra, iki büyük mezarın üst yapısı ortaya çıkarıldı. Bu durumda, iyi duvar işçiliğinin birkaç güzel geçidinden ilki temizlendi ve sonunda mezar odasına ulaşıldı. Orada bulunan devasa lahitte, ölen prensin bedeninin ve cenaze sunularının keşfedileceğine dair büyük umutlar besleniyordu; ancak
en sonunda iç kısmı ortaya çıkarıldığında bulunan tek şey, son ve aynı derecede iğrenen
kazı yapanın geride bıraktığı bir Fransız gazetesinin kopyasıydı. İkinci mezar en ateşli araştırmaya meydan okudu ve
bir gömü izine dair hiçbir iz göstermedi. Gizem, sonunda Profesör Petrie tarafından çözüldü. Petrie, her zamanki keskin algısıyla, tüm mezarın yalnızca varlığı bir süredir bir muamma olan
muazzam bir kaya parçası kütlesini gizlemek için inşa edilmiş bir kukla olduğu sonucuna vardı. Bu duvar ustalarının parçaları, açıkça kayada büyük bir
kesitten çıktı ve civarda büyük bir kaya mezarı olması gerektiği ortaya çıktı. Yakın çevredeki deneme siperleri, her iki yönde de takip edildiğinde, belirgin bir uçurumun eteğinde çöl üzerine inşa edilmiş geniş bir avlunun veya muhafazanın sınırı olduğu ortaya çıkan uzun bir duvarın varlığını ortaya çıkardı. Girişe bir rampa çıkıyordu; ancak hafifçe eğik olduğu ve muhafazanın güney ucuna işaret ettiği için, muhtemelen bu alanın içinden bir yerden uçuruma doğru uzanan kaya mezarının o uçta olduğu varsayıldı. Sonraki birkaç hafta, bu civardaki kumu araştırmak ve sonunda onu alttaki kayanın yüzeyine kadar temizlemek gibi sıkıcı bir görevle geçti. Ancak hiçbir şey bulunamadı; ve ne yazık ki avlunun tam ortasına döndük ve yavaşça uçurumun eteğine doğru çalışmaya başladık. Burada, arka duvarın tam ortasında, sütunlu bir oda bulundu ve mezarın girişinin artık keşfedileceği kesin gibiydi. En iyi adamlar bu odayı kazmak için görevlendirildi ve kazıcı -yıllar önceydi- omuzlarında şöhretin ağırlığı ve güneşten
yanmış yüzünde yoğun bir gizem ifadesiyle işine devam etti. Hafızam o hafta eve gelen mektubu ne kadar net bir şekilde hatırlıyor,
"Büyük bir keşfin arifesindeyiz"; ve terleyen işçilerin
yavaşça yollarını kazdıkları, kavrulmuş çöl kumunun resmi ne kadar canlı bir şekilde yükseliyor! Ancak umutlarımız kısa ömürlü oldu, çünkü çok
kısa bir süre sonra bu muhafazanın bu bölümünde bir mezar girişi olmadığı ortaya çıktı. Alanın kuzey ucu kalmıştı ve tüm mevcut adamlar buraya yöneldi. Yollarını daha da derine kazdılar,
ta ki dışarı atılan kum yığınları, sanki büyük bir kraterin
dudağını oluşturana kadar. Sonunda, yaklaşık kırk veya elli fit aşağıda, alttaki
kaya çarptı ve hemen
yerin bağırsaklarına doğru inen büyük bir şaftın ağzı açığa çıktı. Kraliyet mezarı sonunda
keşfedilmişti ve geriye sadece bir giriş yapmak kalmıştı. Günler
artık heyecanla doluydu ve düşünceler
mezarın kraliyet sakininin kimliği sorusuna yoğunlaştığında,
zihnimizde, büyük Firavun Senusert III.'den (Sesostris) daha az önemli olmayan birinin
mezarına girmek üzere olduğumuz fikri
çok geçmeden yerleşti,
mücevherleri Dachour'da bulunan aynı kral.

Bir akşam, işten ayrıldıktan hemen sonra, adamlar son bariyere ulaşıldığını ve hemen bir giriş yapılabileceğini söylemek için uzaktaki kampa geldiler. Bu nedenle, ay ışığının altında, birkaç güvenilir adamla birlikte çöle geri döndüm. Yürürken, bu yerlilerden biri çok neşeli bir şekilde, mahalledeki haydutların keşfi duyup o gece mezara girmeye çalışacakları için, hepimizin muhtemelen boğazımızın kesileceğini söyledi. Önümüzde bu hoş manzara varken, sessiz çölde dikkatli bir şekilde yürüdük. Kazımızı çevreleyen kum yığınına ulaştığımızda, tepeye tırmandık ve kratere doğru göz attık. Hemen aşağıda loş bir ışık gördük ve hemen karşıdaki höyükten gelen heyecanlı ama nazik bir ses Arapça "Gidin efendim. Hepimizin silahları var." diye bağırdı. Bu sözün ardından yanımdan ıslık çalarak geçen bir silah sesi duyuldu; bununla birlikte bir kez daha tepeden aşağı kaydım ve yatağımda güvende olmayı içtenlikle diledim. Grubumuz daha sonra kraterin etrafına dağıldı ve verilen bir söz üzerine oraya hücum etmeyi teklif ettik. Ancak düşman bizim için çok hızlıydı ve en kısa çatışmadan ve zararsız bir veya iki atıştan sonra kendimizi mezarın sahibi olarak bulduk ve hiç korkmadığımızı iddia edebildik.

*Yazıcının notu: Orijinal metinde "değişim" yazıyordu.

Sonra kuyunun karanlık derinliklerine indik ve soyguncuların bir giriş yapmadığını tespit ettik. Uzun bir gece nöbeti izledi ve ertesi gün suçluların bazılarını tutuklamanın memnuniyetini yaşadık. Mezarın uçurumun birkaç yüz metre içine
girdiği görüldü ve uzun ve güzelce işlenmiş geçidin sonunda büyük kraliyet
lahdi bulundu - boş! Böylece çok yorucu bir
sezonluk çalışma sona erdi.

Profesör Petrie'nin kampındaki bir kazıcının deneyimleri tipik olarak kabul edilecekse, muhtemelen eski Mısır hazinesi arayan hevesli genç beyefendilerin şevkini azaltmaya hizmet edecektir. Kişi, çamurdan yapılmış ve mısır sapları veya oluklu demirle
çatısı yapılmış çıplak küçük bir kulübede yaşar; ve eğer tesadüfen bir yağmur fırtınası olursa, ki ben topluluğun bir üyesiydim, kişi zayıf binanın sıvı bir akıntı halinde yavaşça yatağına ve kitaplarına doğru çökmesini izleyebilir. Haftada yedi gün boyunca birinin işi devam eder ve bu işin tekdüze ve yorucu olmaması yalnızca gerçek meraklılar için mümkündür.

Birkaç yıl sonra, Hükümet için Thebes'teki Thutmosis III'ün cenaze tapınağını kazmak bana düştü ve bu işe oldukça büyük bir meblağ harcandı. Site görünüşte çok umut verici olmasına rağmen, birkaç aylık çalışma neredeyse tek bir önemli nesneyi gün ışığına çıkarmadı, oysa aynı mahalledeki tam olarak benzer siteler en büyük değere sahip yazıtlar üretmişti. İki yıl önce kendi seçtiğim bir sitede bir kazıya yardım ettim, bunun net sonucu, altı haftalık çalışmanın ardından, mumyalanmış bir kediydi! Bu özel girişimin talihsiz destekçisinin yaptığı gibi, sinekler yüzünün etrafında vızıldarken ve güneş amansız bir gökyüzünden üzerine
doğarken, her gün işin başında oturmak pek de keyifli bir iş değildi; ve tonlarca kârsız çöpün yamaçtan aşağı yuvarlandığı
çöp yığınından yükselen toz bulutlarını izlemek lanetliler için bir uğraştı. Ancak bu,
genellikle olduğu gibi
kazı yapmaktır.

Şimdi hikayenin diğer tarafını ele alalım.
Teb'deki Kral Mezarları Vadisi'nde, birkaç yıldır, Rhode Island, Newport'tan Bay Theodore M. Davis tarafından, Mısır Hükümeti'nin Eski Eserler Dairesi ile özel bir düzenlemeyle kazılar yürütülüyor; ve bu Dairenin bir görevlisi olarak,
tüm son keşiflerde bulunma ayrıcalığına sahip oldum.
Birkaç yıl önce Yuaa ve Tuau'nun mezarının bulunması, yakın zamanların en
ilginç arkeolojik olaylarından biriydi ve romancıların belirlediği
romantik standarda yakın bir şeydi. Yuaa ve
Tuau, Kraliçe Tiy'nin ebeveynleriydi ve mezarının keşfi bir sonraki bölümde
kaydediliyor. Mezarlarının girişi temizlendiğinde, gevşek taşlardan oluşan bir duvarla
kapatılmış bir geçide inen bir merdiven uçuşu ortaya çıktı. Sağ üst köşede, eski zamanlarda bir adamın girebileceği kadar büyük küçük bir delik açılmıştı ve
bundan karanlık bir geçide bakabiliyorduk. Hemen girmek için
çok geç olduğundan, bu heyecan verici deneyimi yarına erteledik ve gece boyunca girişi korumak için biraz polis çağrıldı. Önceki gece ağız üzerinde uyumuştum ve artık birkaç gece daha oradan ayrılma olasılığım yoktu, bu yüzden
orada kaba bir kamp kuruldu.

Burada uzun nöbet için kendimi yerleştirdim ve ertesi sabah Bay Davis ve bir veya iki tanınmış Mısır bilimcinin
mezarın açılması için vadiye geleceği zamanın olaylarını düşündüm.
Şu anda, sessiz karanlıkta, yamaçta hafif bir ses duyuldu ve hemen nöbetçinin meydan okuması duyuldu.
Buna uzaktan gelen bir çağrı cevap verdi ve bizim tarafımızdan birkaç dakika uyanık kaldıktan sonra bize yaklaşan iki figür gördük. Bunların, benim şaşkınlığıma göre,
başka bir sorun olacağı beklentisiyle gelmiş olan tanınmış bir Amerikalı sanatçı ve karısı[1] olduğu ortaya çıktı; ama
bunda kesinlikle hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olmalarına rağmen, yine de, her iki ziyaretçinin mutlak kayıtsızlığına saygıdan dolayı, yerel söylentilere göre hesaplanamaz bir zenginlik içerdiği söylenen yalnız bir mezarın ağzının belki de dünyadaki en güvenli yer olmadığı söylenebilir. Burada, düz bir kaya parçasında üçümüz uzandık ve şafak vaktine kadar düzensiz bir şekilde uyuduk. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, mezarın ağzındaki duvar yıkıldı ve grup, mezar odasına doğru eğimli olan alçak geçide geçti. Bu geçidin dibinde, yolu tıkayan ikinci bir duvar vardı; ancak üstten birkaç kat kaldırıldığında, tek tek odaya tırmanabildik.

[Dipnot 1: Bay ve Bayan Joseph Lindon Smith.]

[İllüstrasyon: PL. XVII. Abydos'ta Osireion'un Kazılması. Bir grup çocuk
yüzeye kum dolu sepetler
uzatıyor.]

[_Yazarın fotoğrafı._

Yaz için kapalı olan bir şehir evine girdiğinizi hayal edin:
havasız odayı, mobilyaların sert, sessiz görünümünü,
boş sandalyelerin hayalet gibi sakinlerinin
rahatsız edilmiş olduğu hissini,
bir kez daha odaya hayat
vermek için pencereleri açma isteğini hayal edin. Belki de ayakta dururken, gerçekten
şaşkın bir şekilde, üç bin yıldan fazla bir süre önceki yaşamın kalıntılarına bakarken hissettiğimiz ilk his buydu, hepsi neredeyse Prens Yuaa'nın sarayını
zarif ettikleri zamanki kadar yeniydi. Üç koltuk belki de dikkati çeken ilk nesnelerdi: altınla süslenmiş, güzel oymalı ahşap sandalyeler. Bunlardan birine ait olan, kuş tüyünden yapılmış ve
ketenle kaplı bir yastıktı. O kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu ki,
biri üzerine oturabilir veya
bir sandalyeden diğerine
atabilirdi, ona zarar
vermeden. Burada güzel alçı vazolar vardı ve bunlardan birinde zaman tarafından
hala katılaşmamış bal veya şurup gibi bir sıvı bulduğumuzda
şaşırdık. Odanın çeşitli yerlerinde, bazıları hassas bir şekilde işlenmiş ayaklar üzerinde duran, mükemmel işçilikli kutular duruyordu. Şimdi göz, tepsi ve bölmelerle donatılmış ve küçük açıklıklarla havalandırılan hasır bir sandığa yönelmişti, çünkü kokular şüphesiz güçlüydü. Yaylı ipli şiltelerle donatılmış ve altınla büyüleyici tasarımlarla süslenmiş iki tane
çok
rahat yatak görülebiliyordu. Orada, uzak köşede, bir dizi büyük beyaz kavanozun üstüne yerleştirilmiş, Yuaa'nın yaşamı boyunca sahip olduğu
hafif araba duruyordu. Her yönde, bir toz zerresi tarafından
donuklaştırılmamış altınla parıldayan nesneler duruyordu ve insan
bir maddeden diğerine, tüm insan Zaman anlayışının
yanlış olduğu hissiyle bakıyordu. Bunlar dünün,
bir yıl kadar önceki şeylerin şeyleriydi. Neden, burada Yeraltı Dünyası'ndaki şölenler için hazırlanmış etler vardı; burada Yuaa'nın en sevdiği eklemler vardı, her biri bir yolculuk içinmiş gibi tahta bir kutuya özenle yerleştirilmişti. Burada asası vardı ve burada sandaletleri vardı, bir yeni çift ve bir eski. Başka bir köşede, prensin Hades'te yolunu açmasını sağlayacak olan
sihirli figürler duruyordu. Mistik "Alev Bölümü" ve "Kuzey Duvarının Büyülü Figürü Bölümü" sözcükleri üzerlerine kazınmıştı; ve yirmi iki yarda uzunluğunda büyük bir papirüs rulosunun üzerine başka etkili dualar yazılmıştı.

Ama gözler nesneden nesneye geçse de,
bu ölüler odasının sahiplerinin sanki huzur içinde uyuyormuş gibi yattığı iki kapaksız yaldızlı tabuta geri dönüyorlardı. Önce Yuaa'nın, sonra da karısının üstünde elektrik lambaları tutuluyordu ve insan onların sessiz
yüzlerine baktığında, gözlerini açıp ışığa göz kırpacakları hissi neredeyse hissediliyordu. Yaşlı adamın sert yüz hatları dikkatimizi çekiyordu, bakışlarımız tekrar tekrar bu zenginlik yığınından, buraya onuruna
yerleştirilen bu uyuyan figüre çevriliyordu.

Sonunda, düşüncelerin kendilerini toparlamaları ve nabızların sakinleşmeleri için zaman tanımak üzere yüzeye döndük, çünkü en duygusuz olanlara bile, bu tür bir keşif, kişiyi geçmişin tam varlığına getirdiğinde, gerçekten istikrarsızlaştırıcı bir etkiye sahiptir. Sonra bir kez daha aşağı indik ve antikaların kataloglanması için ön hazırlıkları yaptık. Gerçek iş şimdi başlamıştı ve heyecan geçtikten sonra, tüm ilgililerin güçlerine çok büyük bir yük bindiren, tekdüze bir emekle karşı karşıyaydık. Ağır paketleme kutularının üzerinde ter döktüğünüz sıcak günler ve yıldızların altında mezarın ağzında yattığınız acımasızca soğuk geceler, haftalarca sürdü; ve sonunda uzun kutu treni Kahire Müzesi'ne doğru Nil'e taşındığında, görevli rahat bir nefes alarak normal işine geri döndü.

Bu, elbette, çok istisnai bir keşifti. Bay Davis başka büyük bulgular da elde etti, ancak bana göre bunlar az önce kaydedilen
keşifle dramatik ilgi açısından eşdeğer değil. Ancak bu kraliyet vadisinde bile, karşı karşıya kalınacak çok fazla zahmet var ve sezonun büyük bir bölümünde kazıcının işi sonsuz kaya parçaları yığınlarını çevirmek ve sabırlı kazıcı için hiçbir ilgi çekici olmayan devasa delikler kazmaktır. Bazen bir mezarın ağzı açığa çıkarılır ve en derin umutlarla girilir, ancak bu umutlar yüzeyden birkaç metre ötede aniden
sonlanan kesme işlemiyle hemen suya düşer. Diğer zamanlarda bir
mezar odasına ulaşılır ve tamamen boş olduğu görülür.

Teb'in başka bir yerinde, tanınmış Mısırbilimci Profesör Schiaparelli, yıllarca kazı yapmış ancak önemli bir şey
bulamamıştır, ta ki güzel bir günde aniden sağlam olduğu görülen büyük bir mezarın ağzına çarpana kadar. Keşiften hemen haberdar oldum ve olabildiğince çabuk oraya gittim. Mezarın
ağzına, hala yarı yarıya _enkaz_ ile tıkanmış, dik, kaba basamaklardan aşağı doğru yaklaşıldı. Bunun dibinde, yamaca doğru uzanan bir geçidin girişi kaba taşlardan oluşan bir duvarla kapatılmıştı.
Bunları fotoğraflayıp çıkardıktan sonra, kendimizi birkaç metre ötede ikinci bir duvarla kapatılmış uzun, alçak bir tünelde bulduk. Bu iki duvar da
sağlamdı ve muhtemelen daha önce hiçbir yaşayan insanın görmediği bir şeyi görmek üzere olduğumuzu fark ettik: İmparatorluk Çağı'nın zengin bir Theban'ının -yani, MÖ 1200 veya 1300 civarı- kesinlikle sağlam kalıntıları. Bu
ikinci duvar yıkıldığında, birinin dik durmasına
yeterince yüksek, dikkatlice kesilmiş bir geçide geçtik.

Bu geçidin sonunda, sade bir ahşap kapı ilerlememizi engelliyordu.
Ahşap, taze
bir şeyin açık rengini koruyordu ve sanki dün kurulmuş gibi görünüyordu. Günümüzde kullanılan ağır bir ahşap kilit, kapıyı sıkıca tutuyordu. Kapının yan tarafındaki düzgün bir bronz
kol, bir yay ile duvar kapı direğine yerleştirilmiş ahşap bir
topuza bağlanmıştı; ve bu yay, küçük bir
damgalı kil parçasıyla dikkatlice mühürlenmişti. Tüm düzenek o kadar modern görünüyordu ki
Profesör Schiaparelli uşağını anahtar için çağırdı, o da oldukça ciddi bir şekilde, "Nerede olduğunu bilmiyorum, efendim," diye cevap verdi. Sonra kapıyı eliyle vurarak, bunun mümkün olup olmadığını görmek istedi; ve yankılar mezarın içinde yankılandıkça, mumyanın, karanlıkta, diriliş çağrısının geldiğini düşünebileceğini hissettik. Neredeyse, İrlanda efsanesindeki Kildare'nin ölü şövalyeleri gibi, onun ayağa kalkmasını ve "Zamanı geldi mi?" diye sormasını bekliyorduk, çünkü dininin ona mezardaki hayatının süresi olduğunu söylediği üç bin yıl çoktan geçmişti.
Bu arada, cenaze töreni sırasında, mezar odasında yer olmadığı için, oraya yerleştirilmiş olan geçitte duran nesnelere dikkatimizi çevirdik. Burada, zarif bir şekilde şekillendirilmiş bir sehpanın üzerinde yükselen bir vazo, formunun güzelliğiyle göze çarptı; ve
burada bir karyola, modern görünümüne hayret etmemize neden oldu. Eski Mısırlıların sinekleri şaraplarından ve merhemlerinden uzak tutmak için kullandıkları bir palmiye yaprağı yelpazesi, artık boş olan bir kavanozun yanında duruyordu; ve yakınlarda bir sepet
kurutulmuş meyve görülüyordu. Bu kurutulmuş meyve,
mezarın belki birkaç aylık olduğu izlenimini veriyordu, ancak nesnelerin bir yıllık olduğunu düşündüren başka hiçbir şey yoktu.
İnanmak neredeyse imkansızdı ve farkına varmak ise tamamen imkansızdı,
üç bin yıldan uzun süredir hiç kimsenin durmadığı bir yerde duruyorduk; ve aslında eski rahiplerin İsa'dan bin üç yüz yıl önce girişi kapatmasından bu yana geçitte mühürlü kalmış havayı
soluyorduk.

Daha fazla ilerleyebilmemiz için, birçok el feneri fotoğrafı çekilmesi ve kapının çizimlerinin yapılması gerekiyordu; ve bundan sonra, kilit ve
mühür hasar görmesin diye
ahşap işçiliğinin bir paneli bir
fret testeresiyle çıkarılmak zorundaydı. Ancak, sonunda bu başarıldı ve
mezar odasına giden yol açıldı. Kapının çerçevesinden içeri adım attığımızda, kendimizi zeminin engelsiz bir bölümünde bulduk,
çevremizde her tarafta cenaze mobilyaları duruyordu ve
solumuzda ölen asilzadenin ve eşinin tabutları büyük görünüyordu.
Her şey yeni ve bozulmamış görünüyordu ve hatta nesnelerin düzenlenme sırası bile o sabah bir temizlik yapıldığını gösteriyordu.
Zemindeki
çakıllar düzgünce düzeltilmişti ve
ortada tek bir toz zerresi bile görülmüyordu. Büyük dış tabutun üzerine, müzelerimizde gördüğümüz
ortaçağ kumaşları gibi çürüyüp parçalanmayan, ancak yataklarımızın
çarşafları gibi yumuşak ve güçlü, ince keten bir örtü serilmişti. Tabutun önündeki açık alanda minyatür bir lotus sütunu biçiminde ahşap bir kaide duruyordu. Bunun tepesinde, üç ahşap çatalın üzerinde duran küçük bir bakır tabak vardı; içinde tütsü külleri ve onları karıştırmak için kullanılan küçük bir çubuk vardı. İnsan şaşkınlıkla, görünüşte soğuk olmayan buradaki küllerin, Roma ve Yunanistan'ın hayal bile edilemediği, Asur'un var olmadığı ve İsrail Çocukları'nın göçünün henüz tamamlanmadığı bir zamanda gerçekten parıldamayı bırakıp bırakmadığını soruyordu. Alçak masaların üzerine, çatlak ve buruşuk değil, pürüzsüz ve kahverengi, üzerlerinde bir tür yumurta beyazı sırla yuvarlak ekmek kekleri dizilmişti. Soğanlar ve meyveler de yayılmıştı; ve _dom_ palmiyesinin meyveleri bol miktarda görülebiliyordu. Odanın çeşitli yerlerinde, süt ve diğer içecekleri tutmak için tasarlanmış, farklı şekillerde çok sayıda bronz kap vardı. Yiyecek ve içecekle iyi bir şekilde donatılmış olan ölü adamın duyuları, tabutun yanında solmuş ama çürümemiş çiçeklerle yatıştırılmıştı. Cenaze töreni sırasında odayı tatlılıklarıyla doldurmuş olmalılardı. Kapının yakınında, bir kapakla kapatılmış, dik bir tahta sandık duruyordu. Bunu açtığımızda, ölen adamın büyük törensel peruğunu içerdiğini gördük. Bu peruğun, sandığın üstünden geçen bir raydan sarkıtıldığını ve yanlardan ve alttan serbestçe sarktığını gördük. Siyah saçlar yüzlerce küçük kuyruğa örülmüştü, ancak peruk boyut olarak Avrupa'daki on sekizinci yüzyılın başlarındaki peruklardan farklı değildi. Odanın etrafına sandalyeler, yataklar ve diğer mobilya parçaları yerleştirilmişti ve bir tarafta duvara yığılmış birkaç küçük sandık ve kutu vardı. Bunlardan bir veya ikisini açtığımızda, kırılmalarını önlemek için paçavralarla sarılmış, narin küçük cam, taş ve metal vazolar olduğunu gördük. Bunlar, mezardaki diğer her şey gibi, yeni ve tazeydi ve geçen yıllara dair hiçbir iz taşımıyordu.

Tabutlar, elbette, her birinin içinde durduğu büyük kasa tarafından gizlenmişti ve kendisi de keten örtüyle kısmen gizlenmişti. Hiçbir şeye
günlerce dokunulamadı, ta ki fotoğraflar çekilip kayıtlar tutulana kadar; ve bu nedenle uzun geçitten geçerek
gün ışığına geri döndük.

Mısır antikalarına olan modern ilgi ilk ortaya çıktığında çok sayıda sağlam mezar bulunmuş olmalı; ancak
bu şekilde yaratılan pazarın tedarik edilmesi gerekiyordu ve kaçak kazıcı çeteleri
en erişilebilir mezarları kısa sürede halletti. Bu kaçak kazı, elbette, tüm önlemlere rağmen günümüzde de bir dereceye kadar devam ediyor, ancak sonuçlar harcanan emek ve alınan riskle giderek daha az orantılı hale geliyor. Bir yerli, kendi arka bahçesinde biraz
sessizce kazı yapmayı ve başka kimseyi işe dahil etmemeyi
en çok sever. Bunu açıklamak için, birkaç yıl önce dikkatimi çeken bir trajediyi anlatabilirim. Bir yerli, ahırının tabanında bir mezarın girişini keşfetti ve hemen tünelden aşağı doğru ilerlemeye başladı. Bu yerlinin sonuydu. Karısı, iki saat kadar sonra geri dönmediğini fark edince, onun ardından yeni
bulunan tünelden aşağı indi. Bu onun da sonuydu. Sırayla, ailenin diğer üç üyesi daha karanlığa doğru indi; ve bu onların sonuydu. Daha sonra yerel bir görevli çağrıldı ve bir mumla yolunu aydınlatarak, dolambaçlı geçitten aşağı doğru ilerledi. Hava o kadar
kötüydü ki, kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı, ancak uzakta, talihsiz köylülerin cesetlerini görebildiğini, hepsinin de tuhaf bir şekilde "kötü ışık ve kötü iklim" olarak tanımladığı şey tarafından yenildiğini söyledi. Cesetleri kurtarmaya yönelik çeşitli girişimler başarısız olunca, bu mezarın onların mezarı olarak kabul edilmesi ve ağzının kapatılması emrini verdik. Yerlilere göre, bu mezarın dibinde açıkça büyük bir servet saklanıyordu ve soyguncular, tünelden aşağı inerken her adamı boğazından yakalayıp boğan, mezarın başındaki iblisin elinde ölümle karşılaşmışlardı. Mısırlı köylüler, ruh dünyasının bu tür yaratıklarının gücüne çok güçlü bir şekilde inanıyorlardı. Son zamanlarda çölün belirli bir yerinde gizli bir hazine bulmaya çalışan bir yerli, hazinenin bulunduğuna inandığı yerin üzerinde, onu koruyan _cin_i yatıştırmak için her gece bir kuzu kurban etti. Öte yandan, antik ölülerin kutsallığı konusunda hiçbir batıl inançları yoktu ve bu nedenle mezarları yağmalamaktan çekinmiyorlardı. Hazine arayan bu kişiler tarafından binlerce mezar tahrip edildi ve günümüzde bilimsel kazıların sıklıkla sonuçsuz kalmasının nedeni büyük ölçüde budur. Bir kazıcı bir
mezar keşfettiğini söylediğinde, bunun kesinlikle sağlam olduğunu söylemediği sürece, yağmalanmış bir
mezardan bahsettiği varsayılır; bu durumda, ona şanslı bir adam denir ve ona yeşil kıskançlıkla bakılır. Ve böylece bu bölümün başındaki sözlerime geri dönüyoruz,
Firavunların altın şehirlerini veya ölülerinin mücevherlerle kaplı bedenlerini bulma umuduyla
Mısır'da kazı yapmaya gelen adamı bekleyen acı dolu bir hayal kırıklığı vardır. İkincisinden sadece birkaçı
bulunmayı beklemektedir. Bunlardan birinin keşfi bir sonraki bölümün konusunu oluşturur.

BÖLÜM VIII.

TIY VE AKHNATON'UN MEZARI.[1]

[Dipnot 1: Bu bölümdeki birkaç paragraf ayrıca
'Mısır Firavunu Akhnaton'un Yaşamı ve Zamanları' adlı kitabımda da yer almaktadır. (Wm. Blackwood & Sons, 1910.)]

Ocak 1907'de, her yıl Bay Davis tarafından yürütülen Thebes'teki Kral Mezarları Vadisi'ndeki kazılar, tarzına göre XVIII. Hanedan'ın kraliyet mensuplarından birine aitmiş gibi görünen bir mezarın girişini gün ışığına çıkardı. Vadi, Thebes'in batı sınırını oluşturan uçurumların arkasında yer alır ve Libya çölünün
kayaları ve engebeli tepeleri arasında uzanan uzun ve kıvrımlı bir yolla yaklaşılır. Burada XVIII. ila XX. Hanedanların firavunları
tepelerin yamaçlarına oyulmuş büyük mezarlara gömüldüler; ve mevcut kazıların amacı, bu tepelerin eteklerinde toplanan _enkazın_
temizlenmesi ve böylece altlarında saklı mezarların
ortaya çıkarılmasıdır. Yaklaşık altmış mezar artık açık, bunlardan bazıları Yunan ve Romalı gezginler tarafından zaten biliniyordu; ve muhtemelen keşfedilmeyi bekleyen iki veya üçten fazla mezar yok.

Bu yeni mezar girişi ortaya çıkarıldığında hemen bilgilendirildim ve
tüm süratle Vadiye doğru yola koyuldum. Mezara girmemiz uzun sürmedi. Kaba bir merdiven yamaca indi ve bizi tamamen inşa edilmiş taşlardan bir duvarla
kapalı olan bir geçidin ağzına getirdi. Bu duvarı kaldırdığımızda kendimizi
küçük bir geçitte bulduk, birkaç metre ötede görülebilen bir odaya doğru keskin bir eğimle iniyorduk. Ancak bu geçitin
enkazdan
arınmış olması gerekirken, giriş duvarını sağlam bulduğumuzda beklediğimiz gibi kısmen düşmüş taşlarla
dolmuştu ve bu taşlar daha eski bir giriş duvarının kalıntıları gibi görünüyordu. Bu taş yığınının
üzerinde, geçidi neredeyse
tamamen kapatan büyük bir cenaze tapınağının yanlarından biri yatıyordu. Daha sonra gördüğümüz gibi, bu tapınak
altınla kaplanmış sedir ağacından yapılmış büyük bir kutu benzeri lahit şeklindeydi ve ölen kişinin tabutu için dış bir örtü olarak tasarlanmıştı. Ancak, bir araya getirilmemişti: üç tarafı
gömme odasının duvarlarına yaslanmıştı ve dördüncüsü
burada, geçitteydi. Ya hiç inşa edilmemişti ya da iş terk edildiğinde tekrar mezardan çıkarılma sürecindeydi.

[İllüstrasyon: PL. XVIII. Kraliçe Tiy'in mezarının girişi, yanında duran
Mısırlı polis memuru.
Solda, Ramses X'in daha sonraki mezarı var.]

[_Fotoğraf: R. Paul._

Geçitte bulunan tapınağın bu bölümünü hasar vermeden geçmek kolay bir iş değildi. Onu hareket ettirmeye cesaret edemedik, çünkü
ahşap çürümüştü; ve aslında, bir yıldan fazla bir süre
orijinal konumunda kaldı. Bu nedenle, alçak çatının birkaç santim uzağında tahtalardan bir köprü yaptık ve bunun üzerinde kendimizi
ötedeki engelsiz geçide doğru kıvırdık. Cenaze odasında, tapınağın diğer kısımlarının yanı sıra, bir köşede,
nadir taşlar ve renkli camlarla göz kamaştırıcı bir şekilde
işlenmiş, yatan bir figürün olağan formunda muhteşem bir tabut bulduk. Tabut başlangıçta, aslan bacaklı bir
yatak şeklinde ahşap bir tabutun üzerinde yatıyordu; ancak bu
çökmüş ve mumya yere düşmüştü, tabutun kapağı
düşmeyle kısmen fırlamış, böylece vücudun başı ve ayakları açığa çıkmıştı, bandajlar çürümüş ve düşmüştü. Taşıdığımız elektrik ışığının güçlü parıltısında, üzerinde altın bir akbaba olan çıplak kafatası, keten bandajların kalıntılarından ve daha sonra tüm vücudun sarıldığı esnek altın folyolardan dışarı doğru çıkıntı yapmış olarak görülebiliyordu. Harfleri nadir taşlardan yapılmış olan tabutun üzerindeki yazıt, "Güneş'in güzel çocuğu" anlamına gelen Akhnaton unvanlarını veriyordu; ancak tapınağa döndüğümüzde, Kral Akhnaton'un bunu annesi Kraliçe Tiy için yaptığını belirten başka yazıtlar bulduk ve bu nedenle mezarın ağzında bizi çağırıp Mısır Firavunlarından hangisinin bulunduğunu soranlara hemen bir cevap veremedik. 
Cesedin üzerindeki duvardaki bir girintide, her biri insan başı şeklinde zarifçe oyulmuş bir kapağa sahip dört adet alçı "gölgelik" kavanozu duruyordu. Başka bir köşede, içinde çok sayıda küçük
tuvalet vazosu ve porselen kap kacak bulunan bir kutu vardı. Birkaç alçı vazo ve diğer
nesneler odanın çeşitli yerlerinde, bir tür
kaba düzende düzenlenmişti.

Elbette, henüz hiçbir şeye dokunulamadı ve birkaç gün boyunca, mezarın
içeriğini _yerinde_ fotoğraflama ve kaydetme
uzun süreci boyunca, mezarın sahibinin kimliğine dair başka bir bilgi elde edilemedi. Tapınak kesinlikle
Kraliçe Tiy için yapılmıştı ve tuvalet kapları da öyleydi, bunlardan birinin üzerindeki Tiy ve kocası Kral Amenhotep III.'ün, yani Akhnaton'un
ebeveynlerinin isimlerini veren bir yazıttan yola çıkarak. Bu nedenle, yoldan geçen bir doktorun çokça kırılan kemiklerin bir kadına, yani Kraliçe Tiy'e ait olduğunu söylemesi şaşırtıcı değildi. Şimdi ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, Akhnaton'un bu Vadi'ye gömülmüş olabileceğine inanmak zordu ve adını taşıyan tabutun annesine verildiğini varsaymak çok kolaydı.

Önemli keşif artık duyurulmuştu ve büyük bir ilgi ve heyecan vardı. Kışın sonunda çeşitli arkeologlar ülkelerine gittiler ve antikaları Kahire Müzesi'ne göndermek ve kırılmalarını önlemek için mumla ıslatılmış kemikleri Dr. Elliot Smith'e gönderip o seçkin otorite tarafından incelenmesini sağlamak bana düştü. Kendisinden "Bana gönderdiğiniz kemiklerin mezarda bulunanlar olduğundan emin misiniz? Yaşlı bir kadının kemikleri yerine genç bir adamın kemiklerini mi gönderdiniz? Kesinlikle bir hata var." yazan bir mektup aldığımda şaşkınlığımın büyük olduğu tahmin edilebilir.

Ancak hiçbir hata yoktu. Dr. Elliot Smith daha sonra bana
kemiklerin yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adama ait olduğunu ve
ilk başta bu tanımın
orta yaşlı bir adam olduğu düşünülen
Akhnaton'un tanımıyla uyuşmadığını söyledi. Ancak
tabut ve mumyanın bu olağanüstü Firavuna ait olduğuna dair artık hiçbir şüphe yok, ancak mezar ve cenaze
eşyaları Kraliçe Tiy'e aitti. Dr. Elliot Smith'in kararı,
elbette, büyük Kraliçe'nin ölümlü kalıntıları hakkında yazanlar için biraz rahatsız ediciydi; ancak Tiy'den bahsederken onun ünlü oğlu Akhnaton'dan da bahsetmek zor ve bu makalelerde ondan tam olarak bahsedilmişti.

M.Ö. 1500 yılı civarında Mısır tahtı Kraliçe Hatşepsut'un genç kardeşi III. Thutmosis'e geçti ve onun güçlü yönetimi altında ülke bir daha asla erişilemeyecek bir güce ulaştı. II. Amenhotep. Sudan'dan Fırat'a ve Yunan Adaları'na kadar uzanan bir imparatorluğun yerini aldı; ve öldüğünde bu büyük
mal varlığını neredeyse bozulmadan oğlu IV. Tutmosis'e, yani Akhnaton'un büyükbabasına bıraktı. Bu dönemin kronolojisine dikkat etmek önemlidir. IV. Tutmosis'in mumyasının Dr. Elliot Smith tarafından yirmi altı yaşından büyük olmayan bir adama ait olduğu gösterilmiştir; ancak oğlu III. Amenhotep'in babasının ölümünden yaklaşık olarak sonra aslan avlayacak kadar yaşlıydı ve bir yıl sonra Kraliçe Tiy ile evliydi. Dolayısıyla IV. Tutmosis'in on üç veya on dört yaşında baba olduğu ve III. Amenhotep'in yaklaşık aynı yaşta Tiy ile evlendiği varsayılmalıdır. IV. Tutmosis'in karısı muhtemelen bir Suriye prensesiydi ve III. Amenhotep'in kraliyet kanından olmayan Tiy ile evlenmesi muhtemelen onun naipliği sırasında olmuş olmalı. Amenhotep ve Tiy, Mısır'a Asya'nın lükslerini getirdiler; ve onların parlak saltanatları sırasında Nil Vadisi Suriye etkisine daha önce hiç olmadığı kadar açıktı. Babil dili belki de Saray diliydi ve yazışmalar Mısır'ın hiyeratik yazısı yerine çivi yazısıyla yazıldı. III. Amenhotep, söylendiği gibi, muhtemelen kısmen Asyalıydı; ve belki de Kraliçe Tiy'in babası Yuaa'nın da bir Suriyeli olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır. Bu nedenle, Mısır Sarayı'nın o dönemde yabancı fikirlerle dolu olduğunu ve bunların ortodoks Mısırlıların fikirleriyle çatıştığını hayal etmek gerekir.

Kraliçe Tiy, Kral'a birkaç çocuk doğurdu; ancak yirmi yıldan fazla hüküm sürdükten sonra bir oğul ve varis doğdu ve ona Amenhotep adını verdiler, daha sonra bu isim Akhnaton olarak değiştirildi. Muhtemelen ışığı ilk olarak, çölün kenarında, batı tepelerinin eteğinde bulunan Thebes'teki kraliyet sarayında gördü. Geniş ve ferah bir yapıydı, hafif inşa edilmiş ve neşeli bir şekilde dekore edilmişti.
Salonlarının tavanı ve kaldırımları hayvan yaşamı sahneleriyle fantastik bir şekilde boyanmıştı: vahşi sığırlar ayaklarınızın altındaki sazlık bataklıklarında koşuyordu ve suda çok renkli balıklar yüzüyordu; başımızın üstünden geçen güvercin uçuşları, mavi gökyüzüne karşı beyaz, salondan geçerken,
ve yabani ördek açık pencerelere doğru hızla ilerledi. Perdeli
kapılardan, Mısır'a yabancı çiçeklerle
ekilmiş bir bahçenin görüntüleri elde edilebilirdi; ve sarayın doğusunda Kral, Kraliçe için Asya ağaçlarıyla
çevrili büyük bir eğlence gölü yapmıştı.
Burada, _Aton-parıltıları_ adlı altın mavnasında yüzen
Kraliçe, ağaçların tepelerinin üzerinden batıya, sarayın üzerinde yükselen muhteşem Teb
tepelerine ve doğuya, Nil'in yeşil vadisine ve ötesindeki üç büyük kireçtaşı tepesine bakabilirdi. Amenhotep III. haklı olarak "Muhteşem" olarak adlandırılmıştır ve oğlu Akhnaton'un müzik sesi ve altın şarap kadehlerinin şangırtısıyla
doğduğuna inanılabilir. Sayısız binlerce şarap testisi ve mavi fayans içki kaplarının parçaları sarayın kalıntılarında bulunmuştur;
ve çağdaş nesneler ve resimler bize kraliyet masalarını süslemiş olması gereken altın ve gümüşten yapılmış zarifçe işlenmiş kaselerden bazılarını ve yatak odalarında bulunan büyüleyici tuvalet araç gereçlerini göstermektedir.

Lüks Saray, bu Mısır-Asya prensinin doğumuna sevinirken, insan Amon-Ra'nın kadim rahipliğinin mesafeli durduğunu ve bir gün efendileri olmaya mahkum olan bebeğe yan gözle baktığını hissediyor. Bu rahiplik, muhafazakar Mısır'ın şimdiye kadar ürettiği en gururlu ve en muhafazakar topluluktu. Katı ve kadim geleneklerine örtük itaat talep etti ve dini spekülasyona doğru büyüyen eğilimi tanımayı reddetti.
Suriye'nin büyük tanrılarından biri, güneş tanrısı Aton'du; ve Teb Sarayı'ndaki tanınması Amon-Ra'nın bakanları için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı.

Muhtemelen, Mısır'ın eski bir tanrısı olan Heliopolis'li Atum'un bir yandan Amon ile ilişkilendirilen tanrı Ra'ya, diğer yandan Suriye'li Aton'a çok benzemesi olmasaydı, bu yabancı tanrıya karşı daha güçlü önlemler alırlardı. Bu nedenle Aton, yalnızca Ra veya Amon-Ra için başka bir isim olarak görülebilirdi; ancak eski _rejim_ için tehlike, Aton'a tapınmayla birlikte belirli miktarda özgür düşüncenin de gitmesiydi. Güneş ve sıcak ışınları tüm insanlığın mirasıydı; ve Asyalıların spekülatif zihni, daha az hayal gücü olan Mısırlılardan her zaman öndeydi, Amon-Ra'nın katı doktrinlerinin tahammül edebileceğinden çok daha geniş bir dizi yarı felsefi öğretiyi Aton ibadetine toplamayı ihmal etmemişti.

[İllüstrasyon: PL. XIX. On Sekizinci Hanedanlığın mezarlarında keşfedilen oyma ahşaptan tuvalet kaşıkları.

Sağdakinin hareketli bir kapağı var.
-- KAHİRE MÜZESİ.]

[_E. Brugsch Paşa'nın fotoğrafı._

Kraliçe Tiy'nin yeni hareketin başlıca etkeni olduğunu varsaymak için çok neden var. Belki de babasının, bitki örtüsü tanrısı olarak Kuzey Suriye Aton'una karşılık gelen Mısır tanrısı Min'in rahibi olduğunu ve ondan daha geniş doktrinlerden bir şeyler almış olabileceğini belirtmekte fayda var. _Aton-gleams_ olarak adlandırılan _haz gölündeki mavnadır ve bu dönemde ortaya çıkmaya başlayan yeni sanat tarzının ilk örneklerinden birinden sorumlu olan _onun_ özel sanatçısıdır. Mısır sanatı, rahipler tarafından kıskançlıkla korunan geleneklerle sınırlanmıştı ve şimdi belirginleşen bu geleneklerden kopma eğilimi, Amenhotep III ve Tiy'nin hükümdarlığı altındaki düşüncenin genişlemesinin bir başka işaretidir. Kral Amenhotep III güçlü bir karaktere sahip bir adam gibi görünmüyor ve bu dönemde gerçekleşen değişimlerde o kadar büyük bir rol oynamış gibi görünmüyor. Kraliçesine her zaman en derin saygıyı ve bağlılığı gösterdi; ve insan onu onun elindeki bir araç olarak görmeye meyilli. Bazı anlatımlara göre sadece otuz yıl hüküm sürdü, ancak otuz altıncı yılına tarihlenen çağdaş anıtlar var ve son birkaç yıldır sadece ismen hüküm sürdüğü ve gerçekte Kraliçe Tiy'in naipliği altındaki bakanlarının ülkeyi yönettiği muhtemel görünüyor. Amenhotep III. muhtemelen son yıllarında delirmiş veya felçli bir hastalığa yakalanmıştı, çünkü bir Asyalı hükümdarın onu iyileştirme amacıyla mucize yaratan bir
suretini Mısır'a gönderdiğini okuyoruz. Akhnaton henüz çocukken, Kraliçe'nin reformlarını ilerlettiği ve özellikle Amon-Ra'ya tapınmayla ilgili olanlar olmak üzere eski geleneklerin yıkılmasını teşvik ettiği bu altı yıllık mutlak iktidar sırasında olmuş olmalı. Amenhotep III. otuz altı yıllık toplam bir
hükümetin ardından, yaşının yaklaşık kırk dokuzuncu yılında öldü; ve hala Amenhotep adını taşıyan Akhnaton tahta çıktı. Şimdi onu, çağın yeni düşünceleriyle dolu, Amon-Ra rahiplerine meydan okuyarak annesinden ve arkadaşlarından öğrendiği geniş öğretileri savunmak için yanıp tutuşan coşkulu bir çocuk olarak hayal etmeliyiz. Zaten Nefertiti adında bir Suriyeliyle evliydi ve kesinlikle on beş yaşına gelmeden iki kız çocuğunun babasıydı.

Yeni Firavun'un Tiy'nin rehberliğindeki ilk hareketi, Aton'u tek gerçek tanrı ilan etmek ve kendisini o tanrının baş rahibi olarak adlandırmaktı.

Daha sonra Karnak'ta Aton'a adanmış bir tapınak inşa etmeye başladı; ancak orada duran eski tanrıların onuruna yapılmış güçlü binalar tarafından bu yeni tapınağın ne kadar gölgede bırakıldığını ve cüceleştirildiğini görmek tatsız olmalı. Ayrıca, Amon'un yüzyıllardır meydan okunmadan hüküm sürdüğü Teb'de yeni dine karşı çok ciddi bir muhalefet olmalıydı. Hangi yöne baksa, Amon-Ra'ya tapınmanın bazı kanıtlarıyla karşılaşıyordu: Aton'u tek tanrı olarak ilan edebilirdi, ancak Amon ve diğer yüzlerce tanrı her tapınak duvarından ona bakıyordu. Bu nedenle o ve danışmanları Teb'i tamamen terk etmeye ve başka bir yerde yeni bir başkent kurmaya karar verdiler.

Akhnaton, nehrin batı kıyısında, Kahire'nin yaklaşık 160 mil yukarısında, şu anda El Amarna olarak adlandırılan bir noktada yeni şehir için bir yer seçti. Burada
tepeler nehirden uzaklaşarak yaklaşık üç mil derinliğinde ve beş mil uzunluğunda bir koy oluşturur; ve bu koyda genç Firavun, "Aton Ufku" adını verdiği
başkentini inşa etmeye karar verdi. Yeni binalar ateşli bir hızla inşa edildi. Onun için Thebes'teki ebeveynlerinin sarayından bile daha güzel bir saray hazırlandı; Aton'a adanmış muhteşem bir tapınak, nadir ağaçlar ve parlak çiçeklerle dolu bir bahçenin ortasına kuruldu; soyluları için villalar inşa edildi ve sokaklar düzenlendi. Thebes'te yaşamaya devam ettiği görünen Kraliçe
Tiy, oğlunu ziyaret etmek için sık sık El Amarna'ya indi; ancak şimdi dininin hayatına damgasını vuran önemli adımı atmasının onun tavsiyesi yerine kendi isteğiyle olduğu anlaşılıyor.

El Amarna körfezinin etrafında, onu güvenli bir şekilde kapatan kayalıklarda, Kral aralıklarla sınır işaretleri yaptırdı ve bunların üzerine, bazılarının bir daha asla yeni şehrinden ayrılmayacağı anlamına geldiği şeklinde yorumladığı bir yemin kazıdı. Vatikan'daki Papa gibi, hayatının geri kalanını bu körfezin sınırları içinde geçirecekti; devletin kaygıları ve imparatorluğun endişeleriyle oyalanmaktansa, kendini tanrısıyla birlikte kapatacak ve hayatını dinine adayacaktı. O daha gençti ve deneyimsiz zihnine göre bu yemin hiçbir şey ifade etmiyordu; kısa hayatında da yemini bozmuş gibi görünmüyordu, ancak zaman zaman topraklarını ziyaret etmeyi özlemiş olmalı.

Artık kendisine Akhnaton, "Aton'un Şanı" adını veren bu çocuğun öğrettiği din, kesinlikle güneşe tapınmak değildi. Bu, şüphesiz, o zamanlar dünyanın bildiği en aydınlanmış dindi. Genç rahip-kral, insanlığı güneşin arkasındaki bilinmeyen güce tapmaya çağırdı, bu gücün görünür sembolü parlak güneşti ve güneş ışınlarının bereketlendirici sıcaklığında ayırt edilebilirdi. Aton başlangıçta gerçek güneş diskiydi; ancak Akhnaton tanrısına "Aton'daki Isı" adını verdi ve böylece takipçilerinin gözlerini, eğildikleri göz kamaştırıcı küreden çok daha elle tutulamayan ve uzak bir Güce çekti. Akhnaton'un tanrısı, güneşi yaratan güçtü, güneşin ısısıyla bu dünyaya nüfuz eden ve bitki örtüsünün büyümesine neden olan şeydi. Amon-Ra ve Mısır tanrıları çoğunlukla sadece tanrılaştırılmış ölümlülerdi, sınırlı da olsa korkunç bir güce sahiptiler ve hala etraflarında abartılı insan eylemleri gelenekleri vardı. Diğerlerinin kökeni doğal olaylardan gelir - rüzgar, Nil, gökyüzü vb. Hepsi
müthiş, intikamcı ve insan duygularıyla hareket edebilenlerdi. Ancak
Akhnaton'un tanrısı, insanlığın elle tutulamayan ama her daim mevcut Babasıydı, güneş ışığında kendini gösterdi. Genç Baş Rahip, takipçilerini
tanrılarını savaşın karmaşasında veya
insan kurbanlarının dumanının ardında değil, çiçekler ve ağaçlar arasında,
yaban ördekleri ve balıklar arasında aramaya çağırdı. Aydınlanmış bir
doğa çalışması vaaz etti; belki de Basit Yaşam'ın ilk havarisiydi.
Geleneksel dini yıkmaya çalıştı ve halkını sürekli olarak Hakikat'te, sade bir şekilde, aşırı törensellik olmadan ibadet etmeye teşvik etti. Yaşlı tanrılar doğal kasılmalarda ve hayatın daha korkunç olaylarında kendini gösterirken, Akhnaton'un şefkatli tanrısı yumurtasından çıkan civcivde, gemilerin yelkenlerini dolduran rüzgarda, sudan sıçrayan balıklarda görülebilirdi. Aton, genç koyunların "ayakları üzerinde dans etmesine" ve kuşların "bataklıklarında çırpınmasına" neden olan sevinçti. O, hayatın basit zevklerinin tanrısıydı ve Gerçek, takipçilerinin sloganıydı.

Bu dönemde Mısır yaşamının binlerce abartılı geleneğini hatırladığımızda, çocuğun her şeyde gerçeği nasıl özlediği anlaşılabilir. Saray görgü kuralları, Firavun'un hayatını zihin ve bedenin doğal olmayan pozlarının sonsuz bir döngüsü haline getiren bir dereceye kadar gelişmişti. Gerçek ve sadelik doktrinini vaaz ederken, Akhnaton tebaasını Firavun'larını bir tanrı olarak değil, bir insan olarak görmeye çağırmaktan geri kalmadı. Firavun'un halkından uzak durması olağandı:
Akhnaton onların arasında bulunuyordu. Mahkeme, efendilerinin şehirde yalnız bir şekilde dolaşmasını talep etti: Akhnaton karısı ve çocuklarıyla birlikte arabasında oturuyordu ve sanatçının onu, küçük kızıyla şakalaşırken tasvir etmesine izin verdi; küçük kızı bir sopayla atları dürtmüştü. Sanatçının Firavun'u tasvir ederken, onu geleneksel bir onur tavrıyla çizmesi bekleniyordu:
Akhnaton her türlü doğal tavırla gösterilmesinde ısrar etti - bazen bir bastona uyuşuk bir şekilde yaslanarak, bazen çocuklarını emzirerek, bazen de karısını okşayarak.

Söylendiği gibi, eski geleneklerden kopan ilk sanatçılardan biri Kraliçe Tiy'in hizmetindeydi ve muhtemelen onun etkisi altındaydı. Ancak sanatta gerçekleşen radikal değişimde, Akhnaton'un kesinlikle lider olduğu belirtiliyor ve yeni okul, Kral tarafından eğitildiklerini kabul ediyor. Yeni sanat olağanüstü ve değerinin güzelliğinden ziyade özgünlüğünde yattığı kabul edilmeli. Önceden belirlenmiş tavırlardan ve katı oranlardan kurtulmak ve herhangi bir bireyi doğal kusurlarıyla tasvir etmek için bir girişimde bulunuluyor. Ancak, bize ulaşan heykel kafalarından bazıları ve özellikle bu mezarda bulunan dört "kanopik" kafa, harika bir güzelliğe sahip ve geleneksel tavırlardan hiçbir iz taşımıyor, ancak oldukça idealize edilmişler. Kralın neşeli olma arzusu, onu sarayda parlak renkler ve neşeli süslemeler kullanmaya teşvik etti. Tavan ve kaldırım resimlerinin bazıları büyük bir güzelliğe sahipken, renkli taşlarla kakmalı duvarlar ve sütunlar salonlara Mısır'da daha önce hiç görülmemiş bir parlaklık vermiş olmalı.

Kralın Sarayı'nı oluşturan soylular grubu, yeni başkente gelmek için çok şey feda etmişti. Teb çevresindeki mülkleri terk edilmişti, evleri terk edilmişti ve Teb tepelerinde onlar için yapılmakta olan mezarlar işe yaramaz hale gelmişti. Bu nedenle Kral, onlara iyilikler yağdırdı ve kendi masrafıyla evlerini inşa etti ve onlar için mezarlar inşa etti. Bu mezarların duvarlarında, artık yetişkinliğe adım atan bu harika gencin öğretileriyle ilgili bilgilerin büyük bir kısmı bulunur. Antik edebiyatta çok önemli bir yer tutan Aton'a yazılmış o güzel ilahiler burada yer almaktadır. Ne yazık ki, alan ilahilerden birkaç alıntıdan fazlasını burada aktarmamıza izin vermiyor; ancak
bunlardan güzelliklerinden bir şeyler anlaşılabilir. (Profesör Breasted'in çevirisi.)

"Göklerin ufkunda senin şafağın güzel,
Ey yaşayan Aton, Yaşamın başlangıcı!
Göklerin doğu ufkunda yükseldiğinde
Her diyarı güzelliğinle doldurursun."

"Uzakta olsan da ışınların yeryüzündedir;
Yükseklerde olsan da ayak izlerin gündüzdür."

"Göklerin batı ufkuna yerleştiğinde
Dünya ölüler gibi karanlıktadır.
İnsanlar odalarında uyurlar, başları örtülüdür.
Her aslan ininden çıkar.
Yılanlar sokar.
Karanlık hüküm sürer, dünya sessizlik içindedir:
Onları yaratan ufkunda dinlenmeye çekilmiştir."

"Ufukta yükseldiğinde dünya parlar...
Sen ışınlarını gönderdiğinde
Mısır'ın iki ülkesi günlük şenlik içindedir,
Uyanık ve ayakları üzerinde dururlar,
Çünkü sen onları yükselttin.
Uzuvları yıkanır, giysilerini giyerler,
Kolları senin şafağına hayranlıkla kaldırılır.
Sonra bütün dünyada işlerini yaparlar."

"Bütün sığırlar otlarının üzerinde dinlenir, bütün ağaçlar ve bitkiler gelişir.
Kuşlar bataklıklarında çırpınır, kanatları sana hayranlıkla
kaldırılır. Bütün koyunlar ayakları üzerinde dans eder,
Bütün kanatlı şeyler uçar; sen üzerlerine ışık tuttuğunda yaşarlar."

"Tekneler akıntıya karşı ve akıntıya karşı aynı şekilde yelken açar,...
Nehirdeki balıklar senin önünde sıçrar,
Ve ışınların büyük denizin ortasındadır."

"Kadında erkek-çocuğu yaratan sensin...
Annesinin bedeninde oğula hayat veren;
Ağlamaması için onu rahatlatan,
Rahimde bile bir sütanne."

"Civciv yumurta kabuğunda ağladığında,
Onu hayatta tutmak için ona nefes verirsin...
Yumurtadan çıkar, tüm gücüyle cıvıldar.
İki ayağı üzerinde koşar."

"Bütün eserlerin ne kadar çeşitli! Onlar önümüzden saklıdır."

Bu ilahinin birkaç beyti neredeyse Mezmurlar Mezmurları ile aynıdır ve onu yakından inceleyenler iki sonuçtan birine varmak zorunda kalacaktır: Ya Mezmurlar Mezmurları genç Firavun'un bu ilahisinden türetilmiştir ya da her ikisi de güneşe yazılmış eski bir Suriye ilahisinden türetilmiştir. Akhnaton bu eski ilahiyi yalnızca yerel koşullara uyarlamış olabilir; ancak diğer yandan, Mısır'da böylesine büyük bir dini devrimi gerçekleştirebilecek bir adama bu muhteşem şarkının yazarı olarak itibar edilebilir. Kralın yetişkinliğe erişmesinden önce yazıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.

Kraliçe Tiy muhtemelen artık elinden bu kadar uzaklaşmış bir harekette daha fazla yer almamıştır. Artık neredeyse altmış yaşındaydı ve bu, hayatının bu kadar erken döneminde anne olmuş biri için hatırı sayılır bir yaştı. Bazen El Amarna,
ama onun ilgisi bir zamanlar çok parlak bir
Mahkeme'ye sahip olduğu Teb'deydi. Bu nedenle sonunda öldüğünde,
Kral Mezarları Vadisi'ne
gömüldüğünü bulmak şaşırtıcı değildir. Yukarıda
tanımlanan mezar büyük olasılıkla onun orijinal mezarıdır ve
ve burada bedeni,
Akhnaton tarafından kendisi için yapılmış altın tapınağa, her zamanki cenaze eşyalarıyla
çevrelenmiş olarak yerleştirildi. Bu nedenle,
iki yıl önce mezarı keşfedilen ve çok benzer boyut ve şekilde olan
ebeveynlerinden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı.

Ölümünden sonra, bu nazik sevgi ve basit hakikat inancını vaaz etmesine rağmen, Akhnaton eski tanrıların rahipliklerine karşı acımasız ve sert bir savaş başlattı. Amon'un rahipliklerinin yeni doktrinleri tekrar devirmeye çalışmış olması veya bir şekilde Firavun'un özel gazabını
çağırmış olması mümkün olabilir. Amon'un adının bulunduğu her yerde silinip yok edilmesi emrini verdi ve ajanları bunu tüm tapınak duvarlarına kazıdılar. Diğer tanrıların adları da silindi; ve bu mezarda, "anne" anlamına gelen _mut_ kelimesinin, Amon'un tanrıça eşi olan _Mut_ kelimesinde kullanılanlara
hiçbir benzerliği olmayacak şekilde dikkatlice hiyerogliflerle yazıldığı dikkat çekicidir. Kendi babası olan III. Amenhotep'in adı, Kral'ın gazabından kaçamadı ve ilk heceler her yerden silindi.

Yıllar geçtikçe Akhnaton kendini yeni dinine daha da fazla vermiş gibi görünüyor. Artık soylularından biri olan Merira'yı Aton'un öğretileri konusunda öyle eğitmişti ki, ona o tanrının baş rahipliğini devredebildi ve dikkatini kendisine yüklediği diğer birçok göreve yöneltebildi. Merira'yı ödüllendirirken Kral'ın, "Bu güzel yerlerdeki her sözle ilgili Firavun'un öğretilerini duyduğu için boynuna ön ve arkadan altın, bacaklarına da altın asın." dediği söylenir. Akhnaton'un çokça ilerlettiği bir başka yetkili ise şöyle der: "Efendim beni ilerletti, çünkü öğretisini yerine getirdim ve sözünü durmadan duyuyorum." Kral'ın öğretileri böylece tutunmaya başlamıştı; ancak yine de soyluların Kral'ı, Aton ibadetinin manevi rahatlıklarından ziyade maddi kazançları uğruna takip ettikleri hissediliyor. Bu soylulardan en az birinin aşağılanıp şehirden sürgün edildiğini varsaymak için sebepler var.

Ancak Akhnaton, Aton tapınağının çiçekleri arasında barış ve iyi niyet vaaz ederken, Küçük Asya'daki generalleri Thutmosis III tarafından yaratılan
büyük imparatorluğu bir arada tutmak için boşuna çabalıyorlardı. Akhnaton, en azından Suriye'de bir noktada bir Aton tapınağının inşa edilmesini sağlamıştı,
ancak diğer açılardan yabancı topraklarının refahıyla pek ilgilenmiyordu.
Doktrininde savaş hoş görülmüyordu: İyi Baba'nın verdiği hayatı elinden almak bir günahtı. İnsan,
Asya uluslarını hiç görmedikleri Firavun'a sadık tutmak için çaresizce çabalayan imparatorluğun sertleşmiş askerlerini resmediyor. Küçük garnizonlar Suriye'nin dört bir yanına dağılmıştı ve sürekli olarak Firavun'a en azından onları aklında tuttuğuna dair bir işaret isteyen haberciler gönderiyorlardı.

Antik tarihin Mısır İmparatorluğu'nun çöküşünü anlatan sayfalarından daha acıklı bir sayfası yoktur. Deniz kıyısı boyunca ilerleyen Amoritler, neredeyse hiç mücadele etmeden Mısırlılardan şehir şehir aldılar. Tunip reisleri Kral'a yardım için bir çağrı yazdılar: "Efendim, Mısır Kralı'na, Tunip sakinlerine, hizmetkarınıza." Şehrin zor durumu anlatılır ve takviye istenir, "Ve şimdi," diye devam eder, "şehrin Tunip ağlıyor ve gözyaşları akıyor,
ve bize yardım yok. Yirmi yıldır efendimiz Kral'a, Mısır Kralı'na haber gönderiyoruz, ama bize tek bir kelime bile gelmedi, hayır, tek bir kelime bile." Kuşatılmış şehrin habercileri, Kral'ı dinine dalmış halde bulmuş olmalı ve eski günlerin askerlerini bulmayı umdukları yerde sadece güneşin rahiplerini görmüş olmalılar. Kudüs'ün Mısır valisi, Aramiler tarafından saldırıya uğradığında, Firavun'a şöyle yazar: "Kral ülkesine baksın ve ... asker göndersin... Çünkü bu yıl asker gelmezse, efendim Kral'ın tüm toprakları yok olacak." Bu mektuba, Kral'ın sekreterine yazılmış bir not eklenir: "Bu sözleri açıkça efendim Kral'ın önüne getirin: efendim Kral'ın tüm toprakları harap olacak." Böylece şehir şehir düştü ve bu kadar bedel ödenerek kazanılan imparatorluk, Mısırlılara yavaş yavaş kaybetti. Akhnaton'un Küçük Asya'daki durumun ne kadar ciddi olduğunu fark etmemiş olması muhtemeldir. Aslında ona karşı silahlanmış olmayan birkaç reis, ara sıra ona, topraklarında her şeyin yolunda olduğuna dair güvence veren mektuplar yazmıştı; ve anlatması garip ama, birçok şehrin haraçları düzenli olarak ödenmişti. Aslında Asyalı prensler Firavunu tamamen kandırmış ve
kendileri isyana hazırlanırken,
onun ulusların sadık olduğuna inanmasına yol açmışlardı. Şiddetten nefret eden Akhnaton, Tunip ve diğer yerlerden gelen haberlerin
haksız yere
karamsar olduğuna inanmaya fazlasıyla hazırdı. Tek bir din vererek, yönetimi altındaki birçok ülkeyi bir araya getirmeyi umuyordu.
Aton'a imparatorluğunun her yerinde tapınıldığında ve
sevgi, hakikat ve barış gibi basit doktrinleri, hakimiyet alanının her yerindeki her tapınaktan vaaz edildiğinde,
savaşın sona ereceğini ve inanç birliğinin toprakları birbiriyle uyum içinde tutacağını umuyordu.

Bu nedenle, haraç aniden kesildiğinde ve birkaç mülteci, Asya prenslerinin hainliğini ve imparatorluğun çöküşünü anlatmak için sendeleyerek eve geldiğinde, Akhnaton ölümcül darbesini almış gibi görünüyor. Artık
yirmi sekiz yaşından büyük değildi; ve portreleri yüzünün çoktan özenle çizildiğini ve vücudunun olması gerekenden
zayıf olduğunu gösterse de, oldukça fazla yedek gücü varmış gibi görünüyor. Birkaç kız çocuğu babasıydı, ancak
kraliçesi ona halefi olacak bir oğul
vermemişti; ve bu yüzden dininin kendisinden daha uzun süre yaşayamayacağını hissetmiş olmalı. İmparatorluğunu kaybetmiş, düşmanı Teb ve hazinesi neredeyse boşalmışken, kişi
Akhnaton'un umutsuzluğun en derinlerine batmış olduğunu hissediyor. Dini devrimi Mısır'ı mahvetmiş ve başarısız olmuştu: Acaba güneş ışığında ve çiçeklerin arasında teselli mi bulmuştu?

Ölümü hemen geldi; ve onu içinde bulduğumuz muhteşem tabutta dinlendikten sonra, yeni başkentinin arkasındaki tepelerde kendisi için hazırlanan mezara gömüldü. Taht, kızlarından birinin kocası olan Smenkhkara'ya geçti ve o da kısa bir saltanattan sonra yerini Akhnaton'un diğer damadı Tutankhaton'a bıraktı. Bu kral, adını Tutankhamon olarak değiştirmeye, Aton'a tapınmayı bırakmaya ve Teb'e dönmeye
hızla ikna edildi. Akhnaton'un şehri harabeye döndü ve kısa süre sonra tapınaklar ve saraylar çakalların meskeni ve baykuşların yurdu oldu. Soylular yeni krallarıyla birlikte Teb'e döndüler ve
hiçbiri bir zamanlar bu kadar içten dinleyicilermiş gibi davrandıkları o "öğretilere" sadık kalmadı.

[İllüstrasyon: PL. XX. Kraliçe Tiy'in mezarında yatan Akhnaton'un tabutu.]

[_Fotoğraf: R. Paul._

Yeni mezardaki cesedin Kraliçe Tiy'e değil, Akhnaton'a ait olması, cenaze töreninin tarihine yeni bir yorum getiriyor. Tutankhamon Teb'e döndüğünde, Akhnaton'un hatırasına hala saygıyla bakılıyordu ve bu mezar keşfedilene kadar Mısırbilimcilerin onu bulmayı beklediği
terk edilmiş sarayının yakınında cesedini bırakmanın söz konusu olmadığı anlaşılıyor. Cenaze eşyalarının bir kısmıyla birlikte Teb'e taşındı ve bu amaçla yeniden açılan Kraliçe Tiy'in mezarına yerleştirildi. Ancak birkaç yıl geçtikten ve Amon-Ra rahipliği
tekrar kendini gösterdikten sonra, Akhnaton bir sapkın olarak görülmeye başlandı ve Mısır'ın Asya hakimiyetini kaybetmesinin nedeni olarak görüldü. Bu duygular rahiplik tarafından şiddetle teşvik edildi ve kısa süre sonra Akhnaton'dan "o suçlu" olarak söz edilmeye başlandı ve adı anıtlarından silindi. Artık bedeninin Kraliçe Tiy'inkiyle birlikte Kral Mezarları Vadisi'nde daha fazla sergilenemeyeceği düşünülüyordu. Bu nedenle mezar bir kez daha açıldı ve Akhnaton adı her yerde yazıtlardan silindi. Mezar, sapkının varlığıyla kirletilmişti ve artık Tiy için uygun değildi ve
Kraliçe'nin bedeni bu nedenle başka bir yere, belki de kocası III. Amenhotep'in
mezarına taşındı. Mumyasının yattığı tapınak parçalara ayrıldı ve mezardan çıkarılmaya çalışıldı; ancak bu zorlu görev hemen terk edildi ve tapınağın bir kısmı, onu bulduğumuz geçitte bırakıldı. Adı silinen
Akhnaton'un bedeni artık mezarın tek sakiniydi.
Giriş taşlarla kapatıldı ve Tutankhamon'un mührüyle
mühürlendi; bir parçası bulundu; ve 1907'de bu durumda keşfedildi.

Bu olağanüstü Firavunun kemikleri Kahire Müzesi'ndedir; ancak, birçok değerli kişinin
duygularına saygı gösterilerek
sergilenmiyorlar. Ancak bu müzeyi ziyaret edenler artık "kanopik" kavanozları, alçı vazoları, altın akbabayı, altın kolyeyi, vücudun sarıldığı altın levhaları, tuvalet
araçlarını ve tapınağın parçalarını görebilirler; bunların hepsini
mezar odasında bulduk.

IX. BÖLÜM.

HOREMHEB MEZARI.

Son bölümde, deneyimin gösterdiği gibi, genel okuyucu için önemli bir ilgi
çekici olan bir keşif kaydedildi. Akhnaton'un hayatının romantizmi ve trajedisi, sahip olduğumuz ve arkeoloğun çok gayretle artırmaya çalıştığı
iyi şeylerin deposuna gerçekten değerli bir katkı oluşturuyor. İlginçtir ki,
bir başka keşif, Horemheb'in mezarı, aynı kaşif (Bay Davis) tarafından 1908'de yapıldı; ve önceki bölümün doğal bir devamı olduğu için, bunu burada kaydetmeme izin verilebilir.

Akhnaton'un yerine damadı Smenkhkara geçti ve kısa bir
saltanattan sonra, sarayın kısa yaşamı boyunca Thebes'e geri döndüğü Tutankhamon'a yer verdi. Ay adında bir soylu tahta geçti,
ama sadece üç yıl elinde tuttu. Ülke artık kaotik bir durumdaydı ve Akhnaton'un devrimi ve kendisinden sonra gelen üç zayıf kralın kararsız politikalarıyla tamamen altüst olmuş ve düzensizleşmişti, her biri çok kısa bir süre hüküm sürdü. Horemheb'in zamanında ortaya çıkması olmasaydı Mısır'ın ne kadar aşağılık bir duruma düşeceğini söylemek mümkün değildir. Horemheb, bilge ve iyi bir hükümdardı. Kendisi, özellikle yüce bir doğuma sahip olmayan bir asker olmasına rağmen, boş tahta geçmeyi başardı ve ülkeyi bir kez daha öyle bir şekilde örgütledi ki, halefleri Rameses I, Sety I ve Rameses II, kaybedilen toprakların çoğunu geri alabildiler ve Mısır'ı dünya uluslarının başına oturttular.

"Festivaldeki Şahin" Horemheb, Yukarı Mısır'ın 18. Eyaletindeki Alabastronpolis şehrinde, haklı olarak "Muhteşem" olarak adlandırılan ve Mısır'ın aynı anda dünyanın en güçlü, en zengin ve en lüks ülkesi olduğu III. Amenhotep döneminde doğdu. Horemheb'in ailesinin asil bir aileden geldiğini varsaymak için sebepler var ve bazıları Kral Thutmosis III'ü "babalarının babası" olarak adlandıran bir yazıtın, o yaşlı savaşçının büyük veya büyük büyük büyükbabası olduğu anlamına geldiği düşünülüyor. Genç asilzade muhtemelen Amenhotep III'ün muhteşem sarayında eğitim gördü, dünyanın zekası ve entelektüelinin toplandığı ve güzel Kraliçe Tiy'in başkanlığında hayatın bir eğlenceler turunda akıp gittiği yer. Etkilenebilir bir genç adam olarak Horemheb, sarayda özgür düşüncenin kademeli olarak gelişmesini ve tüm Thebanları tanrı Amon'a tapmaya bağlayan dini geleneklerin bağlarına karşı giderek artan rahatsızlığı ve öfkeyi izlemiş olmalı. Gelecekteki eylemlerine bakılırsa, Horemheb'in kendisi Amon'a karşı gerçek bir iğrenme hissetmediği, ancak ülkenin düştüğü dini çıkmazın, onun zekasına sahip bir adam için özgürleşme hareketine katılmasına yetecek kadar itiraz edilebilir olduğu ortaya çıktı. Daha sonraki yaşamında kesinlikle harekete karşı olurdu, çünkü olgun yargısı onu her zaman düzenli alışkanlık ve geleneklerin yanında olmaya yöneltti, çünkü bunlar toplumsal bir ayaklanma veya değişimden daha az ulusal refah için tehlikeliydi.

Horemheb şimdi orduda yüzbaşı veya komutan olarak görev almış gibi görünüyor ve aynı zamanda bir "Kraliyet Katibi" olarak, edebiyat sanatını geliştirdi ve belki de daha sonraki yıllarda düzeltmeye mahkum olduğu yasal konularla tanıştı.

Amenhotep III. öldüğünde, yeni kral Akhnaton, uzun yıllardır bekleyen devrimi gerçekleştirdi ve Amon'a tapınmayı ve bununla ilgili her şeyi kesin olarak yasakladı. Kendisine El Amarna'da yeni bir başkent inşa etti ve orada Aton adı altında güneşe, daha doğrusu güneşin ısısına veya gücüne tapınmayı başlattı. Devrim yorucu bir
geleneklerden
kopuşu oluşturduğu sürece, genç Horemheb'in Kral'la birlikte olduğu anlaşılıyor. Zeki hiç kimse, El Amarna'da vaaz edilen yeni dinin ve yeni felsefenin, Amon rahipliğinin dar öğretisinden daha genel hatlarıyla dikkate alınmaya değer olduğunu inkar edemezdi; ve
tüm düşünürler, tahammül edilemez hale gelen bağlardan
kurtuluştan dolayı sevinmiş olmalı. Fakat dünya Akhnaton'un ortaya koyduğu planlara hazır değildi ve aslında hala hazır değil; ve El Amarna tepelerinin altında belirsiz bir şekilde gelişmekte olan pratik olmayan model krallığın Devlet için ciddi tehlike unsurları içerdiği çoktan görülmüş olmalı. Yine de devrim birçok cazibe sunuyordu. Her zaman değişime ve heyecana hazır olan sarayın hafifmeşrep üyeleri, Kral ve danışmanlarının vaaz ettiği ahlaki ve sade yaşam doktrinini coşkuyla karşıladılar, tıpkı Fransız Devrimi'nden önceki yozlaşmış günlerde, şehvet düşkünlüğünden sıkılmış sarayın genç Greuze'un ahlak resmini neşeyle karşılaması gibi. Ve Horemheb gibi daha ciddi düşünenlere, hareket imparatorluk yönüyle hitap etmiş olmalı. Yeni tanrı Aton Suriye'de büyük ölçüde tapınıldı ve Akhnaton'un imparatorluğun heterojen uluslarını ortak bir tapınma bağıyla bir araya getirmeyi umduğu açıkça görülüyor. Asyalılar Amon'a tapınmaya meyilli değillerdi, ancak Aton onlara herhangi bir tanrı kadar çekici geliyordu ve Horemheb ortak bir dinde büyük olasılıklar görmüş olmalı.

Horemheb'in Akhnaton'u El Amarna'ya kadar takip eden soylular arasında olduğu düşünülüyor ve bu kesin olmasa da o dönemde Kral'ın gözünde çok itibarlı olduğu konusunda çok az şüphe var. Ne ciddiyetsizliğe ne de fanatizme meyilli olan biri için, dini değişikliklerin etkisinden daha geniş bir şey olamaz. Birden fazla bakış açısı takdir ediliyor: Bir adam koştuğundan başka çukurların da olduğunu öğreniyor ve bu yüzden pürüzsüz orta yolu arıyor. Böylece Horemheb, Kralına sadık bir şekilde hareket ederken ve
yeni hareketin değerini takdir ederken,
eski düzende iyi olduğunu düşündüğü öğretileri düşüncelerinden dışlamadı. Hayatı geniş bir şekilde görmüş gibi görünüyor; ve Akhnaton'un yeni dini, o kralın kısa hayatının trajik bölümünün sonuna doğru olduğu gibi, daralıp fanatikleştiğinde, Horemheb açık fikirli olan birkaç kişiden biriydi.

Dönemin diğer birçok soylusu gibi, kendisi için Sakkara'da, Mısır'ın eski krallarının piramitlerinin gölgesinde bir mezar inşa etmişti; ve tabii ki Firavun olduğunda terk edilen bu mezarın parçaları artık çeşitli müzelerde görülebilir. Sahnelerden birinde, heykeltraş Horemheb, neredeyse kesinlikle Akhnaton olan bir kralın huzurunda gösterilir; ve yine de kabartmaların üzerine yazılmış bir konuşmasında Horemheb, adı Kral için lanetli olan tanrı Amon'a atıfta bulunur. Kraliyet figürü, Akhnaton tarafından öngörülen sanat kurallarına göre çizilmiştir ve eski düzenin geleneksel sanatına karşı bir protesto olarak devriminde en büyük vurguyu bunlara yapmıştır; ve böylece, her durumda, Horemheb hareketin bu yönüyle sempati duyuyordu. Ancak Amon'a atıfta bulunan ve yine de Aton ifade tarzıyla
doldurulmuş olan yazıtlar, Horemheb'in herhangi bir düşünce
moduna bağlı kalmaması gerektiğini göstermektedir. Akhnaton, belki de bu yazıtlar eklendiğinde çoktan ölmüştü ve bu nedenle Horemheb'in görüşlerini gizlemek için başka bir nedeni olmayabilir; ya da bunlar, dindar bir kralın son yıllarını
bozmuş olan o dar görüşlülüğe karşı bir protesto oluşturuyor olabilir. Son bölümdeki dönemin tarihini okuyanlar
Akhnaton'un Amon'a tapanları nasıl zulmettiğini ve
Mısır'ın her yerinde
bu tanrının adının yazılı olduğu her yeri nasıl sildiğini hatırlayacaktır. Açıkça Horemheb bu eyleme katılmamıştı;
ve bu onun tek şikayet sebebi değildi. Bir subay ve şimdi ordunun
yüksek rütbeli bir generali olarak, Suriye eyaletlerinin ihmal edilmiş durumunu
en büyük acı hislerle görmüş olmalıydı.
Bu eyaletlerde isyan üstüne isyan çıktı; ancak El Amarna'nın güneş ışığında rüya gören ve dua eden Akhnaton, isyancıları cezalandırmak için hiçbir sefer
göndermedi. Tüm insanlarla iyi geçinmek Kral'ın parolasıydı ve az çok demokratik bir politika onun diğer yaratıklarla savaşmasına izin vermiyordu. Horemheb uzaktan savaş kokusunu alabiliyordu ama tadına bakamıyordu. Eğittiği taburlar Mısır'da işe yaramaz halde tutuluyordu; hatta Akhnaton'un saltanatının son yıllarında veya halefi Smenkhkara döneminde tüm kuvvetlerin başkomutanı yapıldığında bile Asya şehirlerinin kaybını kontrol etmek için gücünü kullanmanın bir yolu yoktu. Horemheb bu şehirlerin kılıç doktrinini vaaz edenlerin eline birer birer düştüğünü görmüş olmalı ve El Amarna'daki olaylardan iğrenerek dönmesi şaşırtıcı değil. Sonraki zamanlarda, Smenkhkara bir yıl kadar tahtta kaldığında ve sonrasında Tutankhamon Firavun olduğunda, Horemheb gerici hareketin lideri gibi görünüyor. O, soruların dini yönüyle pek ilgilenmedi:
Amon adına söylenecek çok şey vardı.
Ama Mısır'ın kalbinin kapılarını çalan ve
ulusu Doğu'daki tehlikeye uyanmaya çağıran oydu. İsyancılara karşı bir sefer düzenlendi ve Horemheb'in Asyalıların öldürüldüğü o gün savaş meydanında "Efendisinin yoldaşı" olduğu okunuyor. Akhnaton savaşa karşı çıkmıştı ve
insanlık için hala çok uzak bir ışık olan evrensel barış hayalini kurmuştu.
Horemheb, böyle bir hayalin ancak zayıflık olacağı pratik bir adamdı; ve, bu erken dönem seferleri hakkında daha fazla bir şey bilinmese de,
bu kavşakta imparatorluğun düşmanlarını cezalandırmaya çalışması, onun için her zaman itibardır.

Tutankhamon döneminde saray, henüz yalnızca Amon'a tapınmasa da Teb'e geri döndü; ve devrimin siyasi aşaması sona erdi. Ülke bir kez daha eski yaşam düzenine yerleşti ve Horemheb, felsefi spekülasyonun tüm tehlikelerini deneyimledikten sonra, düşünceyi bırakıp harekete geçmekten yeterince memnundu.
Artık krallığın en güçlü adamıydı ve yazıtlar ona "büyüklerin en büyüğü, en güçlülerin en güçlüsü, Mısır'ın İki Ülkesi'nin başkanı, generallerin generali" vb. diyordu. Kral
"onu, tüm bu ülkenin Kalıtsal Prensi olarak ülkenin yasalarını yönetmesi için Ülkenin Şefi olarak atadı"; ve "yapılan her şey onun emriyle yapıldı." Horemheb kaostan düzen yaratıyordu ve çeşitli hükümet departmanlarını yeniden düzenlerken tüm insanlar ona minnettarlıkla dönüyordu.

Özel Danışman, Kral Sekreteri, Halkın Büyük Efendisi vb. gibi sahip olduğu görevler çok sayıdaydı; ve bunların hepsinde adil ama sert davrandı, öyle ki "o geldiğinde halkın gözünde ondan duyulan korku büyüktü, refah ve sağlık onun için arzulanıyordu ve 'Mısır'ın İki Ülkesinin Babası' olarak karşılandı." Gerçekten de ülkesinin kurtarıcısı ve babasıydı, çünkü onu yozlaşmış ve düzensiz bulmuştu ve onu tekrar büyüklüğe ve onura götürüyordu.

[Resim: PL. XXI. Muhtemelen Horemheb dönemine ait olan, Khonsu tanrısının granit heykelinin başı. --KAİRE MÜZESİ.]

[_Fotoğraf: Beato._

Bu sırada muhtemelen kırk yaşlarında bir adamdı.
Görünüşe göre asil ve bakmaya değer biri gibi görünüyor. Yazıtta, "Doğduğunda," diyor, "güçle giyinmişti: üzerinde bir tanrının rengi vardı"; ve daha sonraki yaşamında, "renginde bir tanrının şekli vardı", bunun anlamı ne olursa olsun. Oldukça belagatli ve büyük öğrenime sahip bir adamdı. "Ağzından çıkanlarla insanları şaşırttı" deniyor; ve "Kralın huzuruna çağrıldığında saray korkmaya başladı. "Zayıf Firavun ve onun yozlaşmış sarayını, her düşüncesinin "İbis'in ayak izlerinde" olduğu söylenen bu sert askerin hareketlerini endişeyle izlerken hayal edebiliriz; ibis bilgelik tanrısıdır.

Tutankhamon'un ölümü üzerine, boş tahtı doldurmak için Horemheb'i davet etme meselesi ciddi olarak düşünülmüş olmalı; ancak El Amarna'da Akhnaton'un gözdeleri grubundaki en önemli soylulardan biri olan ve Aton'u en çok öven kişi olan başka bir aday, Ay vardı. O zamanlar dini duygular yüksekti, çünkü Amon'un ve Aton'un taraftarları birbirleriyle savaşıyor gibi görünüyorlardı; ve Ay, iki taraf arasındaki uçurumu kapatma olasılığı en yüksek kişi olarak görülüyordu. Akhnaton'un gözdesi ve bir zamanlar dindar bir Aton,
diğer tanrıların kültlerine karşı değildi; ve her iki tarafı da uzlaştırarak
tahtı kendisi için elde etmeyi başardı. Ancak,
gücü uzun sürmedi; ve Amon rahipleri Aton rahiplerinin pahasına ulusun güvenini yeniden kazandıkça,
Ay'ın gücü de azaldı. Akhnaton ile olan geçmiş bağlantıları aleyhine işledi ve
bir yıl kadar sonra ortadan kayboldu ve tahtı bir kez daha boş bıraktı.

Artık kimin varis olacağı konusunda hiçbir soru yoktu.
Akhnaton kraliçesinin kız kardeşi ve muhtemelen Horemheb'in eski bir dostu olan Mutnezem adlı bir prenses, tahtın tek varisiydi ve en büyük Mısır hanedanının hayatta kalan son üyesiydi.
Tüm erkekler, bu hanımla evlenip
üzerlerine Firavun olarak hükmedeceği umuduyla Horemheb'e yöneldi,
belki de babalarına katıldığında kendisinden bir oğul bırakarak. Artık kırk beş yaşındaydı, enerji ve canlılıkla doluydu ve hükümetin yeniden düzenlenmesi için planlarını uygulamada serbest bir el sahibi olmak için tutkuyla istekliydi. Bu nedenle, M.Ö. 1350 civarında, tacı talep etmek için Teb'e yelken açtığında sevinçliydi.

Luksor'a, Amon'un yıllık festivalinin kutlandığı ve tüm şehrin _en fete_ olduğu bir zamanda geldi. Tanrının heykeli Karnak'taki tapınağından alınmış ve nehirden yukarı Luksor'a, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir filonun eşlik ettiği muhteşem bir mavnayla çekilmişti. Şarkılar ve danslarla Luksor tapınağına taşınmıştı ve rahipler onu yığılmış çiçek, meyve ve diğer adakların arasında ayakta karşılamışlardı. Horemheb'in tam bu anda ortaya çıktığı, tütsü bulutlarının göğe doğru
yükseldiği ve sabah havasının arp ve lavta sesleriyle
dolu olduğu anlaşılıyor. Hayranlarından oluşan bir kalabalığın
etrafında dolaşırken, ilahi figürün
karşısına çıkarıldı ve orada ve o anda
Firavun olarak selamlandı.

Tapınaktan, coşkulu kalabalığın arasında yakınlarda duran saraya
taşındı; ve orada Prenses Mutnezem tarafından karşılandı,
dizlerinin üzerine çöküp onu kucakladı. O gün,
görünüşe göre, onunla evlendi ve akşam kraliyet habercileri
gelecekte tanınacağı tarzı ve ünvanları yayınladılar:
"Planlarda Hazır Güçlü Boğa; İki Tanrıçanın Gözdesi, Harikalarda Büyük; Gerçekle Memnun Altın Şahin; İki Ülkenin Yaratıcısı,"
vb. Sonra, kraliyet miğferiyle taçlandırılarak, rahipler tanrıların ona olan
kutsamasını dile getirirken, bir kez daha Amon heykelinin önüne götürüldü. Tapınağın önündeki rıhtıma doğru ilerlerken, tanrının
figürü bir kez daha devlet mavnasına yerleştirildi ve
yüzdürüldü ve Karnak'a doğru götürüldü; Horemheb ise sevinçli kalabalığın arasından geçirilerek
sarayına götürüldü ve Firavun olarak saltanatına başladı.

Horemheb, dini konularda, eski düzeni temsil eden Amon grubuna karşı hemen güçlü bir dostluk tavrı
benimsedi. Aton'un hiçbir şekilde zulüm görmediğini gösteren kanıtlar var;
ancak tapınakları birer birer terk edildi ve Amon'un ve yaşlı tanrıların ihmal edilmiş tapınakları bir kez daha övgü ilahileriyle çınladı.
Yazıtlar bize Kral'ın "Tapınakları Delta bataklıklarından Nubia'ya kadar restore ettiğini" söyler. Yüz tane heykel yaptı, hepsi düzgündü ve hepsi muhteşem pahalı taşlarla. Onlar için her gün günlük adaklar koydu. Tapınaklarının tüm kapları gümüş ve altından yapılmıştı. Onları rahiplerle, ritüel rahipleriyle ve ordunun en seçkinleriyle donattı. Onlara topraklar ve sığırlar aktardı, tüm ekipmanlarla birlikte." Horemheb, ihmal edilmiş tanrılara verdiği bu hediyelerle Mısır'ı normal durumuna geri döndürmeye çalışıyordu ve Amon'a olan herhangi bir özel bağlılıktan dolayı hiçbir şekilde önyargılı değildi.

Devrim günlerinde Akhnaton'un gözdelerinden biri olan Patonemheb adında biri, Heliopolis tapınağında Ra'nın -o zamanlar o tanrıyla özdeşleştirilen eski Mısır Aton biçimi- Baş Rahibi olarak atandı; ve bu ancak Aton'a tapanlara karşı bir dostluk eylemi olarak görülebilir. Ancak, Teb'deki ve El Amarna'daki yankılanan ve terk edilmiş Aton tapınakları yıkıldı ve bloklar Amon tapınağının genişletilmesinde kullanıldı; bu da onların başlangıçta Aton'a adanmışlıklarının onları lanetlemediğini gösteren bir gerçektir. Restorasyon süreci o kadar kademeliydi ki ülkeyi fazla rahatsız etmiş olamazdı. Horemheb'in eli bu konularda kararlı ama rahatlatıcıydı ve devrim hem nezaket hem de zorla öldürülmüş gibi görünüyor. Muhtemelen saltanatının sonuna kadar Akhnaton'un anısını kötüleme eğilimi göstermedi; ve sonunda devrimci krala "El Amarna'nın o suçlusu" adını getiren yüce duygu yarım yüzyıl sonrasına kadar yükselmedi.
Horemheb'in Amon ve Aton arasındaki rotasını belirlerken, dini inançları gereği Aton'a tapanları hiçbir şekilde zulmetmeden eski dengeyi sessizce yeniden sağlarken yaşadığı zorluklar muazzam olmalı; ve kişi Kral'ın en yüksek rütbeli bir diplomat olduğunu hissetmeden edemiyor. Onun yapmacıksız sadeliği tüm kalpleri kazandı; hoşgörüsü ve geniş görüşlülüğü tüm düşünceli insanları onun tarafına çekti; ve güçlü iradesi onları kaostan düzene, fantastik Ütopya'dan geçmişin sağlam eski Mısır'ına götürdü ve yönlendirdi. Horemheb Sağduyunun vaiziydi, Normalin havarisiydi ve Düzen onun sloganıydı.

Yazıtlar bize, tebaasına halk önünde huzur verme alışkanlığı olduğunu ve görüştüğü kişiler arasında adını bilmediği tek bir kişi bile olmadığını, huzurundan sevinçle ayrılmayan tek bir kişi bile olmadığını söyler. Nil'i yukarı aşağı yüzlerce kez dolaştı, ta ki gerçekten "Bu toprakların tamamını geliştirdim; içinin tamamını öğrendim; tamamen ortasından geçtim." diyebilene kadar. "Majestelerinin kötülüğü nasıl kovacağını ve yalanı nasıl bastıracağını yüreğiyle düşündüğünü" söylerler. Majestelerinin planları, şiddeti püskürten ve Mısırlıları etraflarındaki baskılardan kurtaran mükemmel bir sığınaktı. İşte, Majesteleri tüm zamanını Mısır'ın refahını arayarak ve ülkedeki baskı örneklerini araştırarak geçirdi." Bu arada, Kral'ın sekizinci yılında, devrim sırasında soyulan IV. Tutmosis'in mezarını restore ettiğini ve müfettişlerin geride bıraktığı yazıtın, Bay Theodore Davis birkaç yıl önce mezarı keşfettiğinde duvarda bulunduğunu belirtmek ilginçtir. Kraliyet mezarlarının yağmalanması, dönemin kanunsuzluğunun tipik bir örneğidir. Kargaşanın ardından gelen yolsuzluk da korkunçtu; Kral nereye gitse, aldatma, zimmete para geçirme, rüşvet, gasp ve resmi tiranlıkla karşı karşıya kalıyordu. Her
Hükümet görevlisi, astlarından yasadışı yollarla para almaya çalışıyordu; ve Nil Vadisi'nin o bogisi olan _bakshish_, gölgesini tüm insanların üzerine
düştürüyordu.

Horemheb buna dayanabildiği kadar dayandı; ama sonunda, adaletin nezaketten daha gerekli olduğunu düşünerek, bize "Majestelerinin bir
yazı paleti ve tomar alıp Majestelerinin
Kral'ın kendisine söylediği her şeyi yazıya döktüğü" söylenir. O zamanlar yaptığı iyi yasalardan birkaçını buraya kaydetmek mümkün değil, ancak aşağıdaki örnekler, halkının çıkarlarının onun
kalbine ne kadar yakın olduğunu göstermeye hizmet edecektir.

Vergi tahsildarlarının, bir çiftçinin hasadının, aldıkları kısmını, kamu ambarına iletmek üzere çiftçinin kendi teknesine koymaları
gelenekti. Bu tekneler genellikle tamamlandıktan sonra sahiplerine iade edilememiş ve sonunda yetkililer tarafından kendi çıkarları için satılmıştır. Horemheb, bu nedenle, şu yasayı yaptı:--

"Eğer fakir adam kendine yelkenli bir tekne
yaptıysa ve Devlete hizmet etmek için onu Hükümet vergileriyle
yüklediyse ve tekne soyulduysa, fakir adam malından ve
birçok emeğinden mahrum kalır. Bu yanlıştır ve
Firavun mükemmel önlemleriyle bunu bastıracaktır.
İki vekile vergi ödeyen bir fakir varsa ve malından ve teknesinden soyulursa,
Majesteleri emreder ki: Vergileri toplayan ve herhangi bir vatandaşın teknesini alan her memur, bu yasanın
onun aleyhine uygulanmasını ve burnunun kesilmesini ve
Tharu'ya sürgüne gönderilmesini emreder. Ayrıca,
kereste vergisiyle ilgili olarak,
Majesteleri emreder ki,
herhangi bir memur teknesi olmayan fakir bir adam bulursa,
ona keresteyi taşımak için başka birine ait bir tekne
getirsin; ve bunun karşılığında
Önceki adam, sonraki adam için kereste yükleme işini yapar."

Vergi tahsildarları, kasabadaki tüm kölelerin hizmetlerini ele geçirmeye ve onları altı veya yedi gün alıkoymaya alışkındı, "bu yüzden gerçekten aşırı bir alıkoymaydı." Ayrıca, genellikle verginin bir kısmını kendilerine ayırırlardı. Bu nedenle, yeni yasa şu şekildeydi:--

"Memurların vergi topladığı bir yer varsa ve biri, vergi topladıkları
ve ürünü kendileri için aldıklarını söyleyen bir rapor duyarsa ve bir başkası gelip, 'Erkek kölem veya kadın kölem götürüldü ve memurlar tarafından
günlerce işte tutuldu' diye rapor verirse, suçlunun burnu kesilir ve Tharu'ya gönderilir."

Burada bir yasa daha alıntılanabilir. Polis, köylülerin topladığı derileri sık sık çalar ve vergileri olarak Hükümete teslim ederdi. Horemheb, bu tür bir hikayenin yalnızca vergiyi ödememek için bir bahane olmadığına ikna olduktan sonra şu yasayı çıkardı:--

"Hakkında bir polis memurunun
derileri çaldığını duyması durumunda, bu günden itibaren yasa ona karşı uygulanacak, ona yüz darbe vurulacak, beş yara açılacak ve
aldığı deriler zorla alınacak."

Bu yasaları uygulamak için çok yüksek rütbeli iki baş yargıç atadı, bunların "konuşmada mükemmel, iyi niteliklerde mükemmel, yüreği nasıl yargılayacağını bilen" kişiler olduğu söyleniyordu. Kral bu adamlar hakkında şunları yazıyor: "Onları yaşam yoluna yönlendirdim, onları gerçeğe yönlendirdim, onlara öğrettim ve 'Başkasının ödülünü almayın' dedim. Öyleyse, sizin gibiler, aranızda adalete aykırı suç işleyen biri varken, başkalarını nasıl yargılayacaklar?'" Bu iki yetkilinin altında Horemheb, ülke çapında dolaşan birçok yargıç atadı; ve Kral, bir yandan maaşlarının rüşvet almaya teşvik edilmeyecek kadar iyi olmasını, diğer yandan da bu suçun cezasının çok ağır olmasını sağlayarak akıllıca bir adım attı.

Kralın reformları o kadar çoktu ki, onun esas olarak bir asker olduğunu unutmaya meyilli oluyor insan. Suriyelilere karşı bazı başarılı seferler yapmış gibi görünüyor, ancak savaş muhtemelen kendi sınırlarına yakındı, çünkü Akhnaton'un kaybettiği imparatorluk uzun yıllar boyunca geri alınamadı ve Horemheb, Mısır'ın diğer ulusları yönetmeye çalışmadan önce kendini yönetmeyi öğrenmesi gerektiğini hissetmiş gibi görünüyor. Sudan'daki bazı kabilelere karşı bir sefer başarıyla gerçekleştirildi ve "adının ülkede güçlü olduğu" söyleniyor Kush'un
savaş çığlığı onların ikametgahlarındaydı." Punt diyarına gönderilen yarı askeri bir sefer hariç, bunlar Kral'ın kayıtlı tek yabancı faaliyetleridir; ancak ordunun örgütlenmesi ve geliştirilmesinde çok zaman harcadığı, ölümünden üç yıl sonra Mısırlı askerlerin Lübnan'a akın edip Yizreel şehirlerinin kapılarını
vurması gerçeğiyle gösterilmiştir.

Birkaç yıl daha yaşasaydı, hem bir fatih hem de bir yönetici olarak ünlü olabilirdi, ancak yaşlılık onu geriletebilir ve yorgun kemikler görevlerini reddedebilirdi. Ancak, şu an olduğu gibi, adı dünyanın büyük adamlarının kitabında yeterince büyük yazılmıştır; ve yaklaşık MÖ 1315'te, yaklaşık otuz beş yıllık bir saltanattan sonra öldüğünde, Mısır için neredeyse diğer tüm Firavunlardan daha fazlasını yapmıştı. Ülkeyi
en vahşi düzensizlik içinde buldu ve onu kendi efendisi olarak bıraktı ve
Akhnaton'un Barış ve İyi Niyet doktrininin kaybettiği imparatorluğun bir kez daha efendisi olmaya hazırdı. Onun yönetimi altında, kendisi için sadece zamanla test edilmiş bazı geleneklerin sürdürülmesi anlamına gelen eski tanrıların arındırılmış ibadeti, Aton'un hayali ibadetine üstünlük kazanmıştı; zor veya şiddet kullanmadan, vizyoner olanın yerine pratik olanı koymuştu; ve minnettar tebaası Amon'a ve Düzen'e, "Seni tanımayanın güneşi battı, ama seni tanıyan parlıyor; sana saldıranın kutsal alanı karanlıkta boğuldu, ama tüm dünya artık aydınlık." diye haykırabiliyordu.

Bu büyük Firavunun mezarı, Kral Mezarları Vadisi'nin batı tarafındaki kayalara oyulmuştu, Amenhotep II'nin dinlenme yerinden çok da uzak değildi. Sonraki Ramesside krallarının günlerinde mezar yağmacıları mezara girdiler, saklı mücevherleri aramak için kralın mumyalanmış bedenini parçalara ayırdılar, kendisiyle birlikte gömülen ailesinin üç üyesinin kemiklerini dağıttılar ve buldukları
değerli
neredeyse her şeyi çaldılar. Bundan sonra başka soygunlar da olmuş olmalı ve sonunda M.Ö. 1100 civarındaki Hükümet müfettişleri mezara girdiler ve durumunu görerek ağzını
sıkışık bir taş kütlesiyle kapattılar. Bazen kışın Mısır'a düşen sağanak yağmur bu dolgudan sızdı ve onu
donmuş ve kesilmesi zor hale getirdi; ve bu sert kütlenin üstüne diğer kazılardan tonlarca çöp atıldı ve böylece giriş tamamen
gizlendi. Mezar bu haliyle Şubat 1908'de Bay Davis tarafından bulundu. Bay Davis, Rameses III'ün mezarının karşısındaki vadinin kenarında çalışıyordu. Burada biriken molozlar kayaların yüzünü tamamen gizlemişti ve burası bir "buluntu" için merkezi ve muhtemel bir yer olduğundan, molozların temizlenmesiyle en azından bir kraliyet mezarının girişinin açığa çıkacağı umuluyordu. Tüm XVIII. Hanedan kralları arasında yalnızca II. Tutmosis'in mezar yerleri. ,
Tutankhamon ve Horemheb keşfedilmemişti ve kazıcıların umutları
bu üç Firavun'a yoğunlaştı.

Birkaç haftalık kazıdan sonra, kireç taşına oyulmuş büyük bir şaftın ağzı
temizlendi. Bunun, yarı yarıya çöple dolu küçük bir odaya
açıldığı ortaya çıktı; aralarında, açıkça burada
gizli olan bazı güzel mücevherler bulundu. Bu artık Bay Davis tarafından faksimile olarak
iyice yayınlanmıştır ve burada bundan daha fazla söz etmeye gerek yoktur. Çalışmaya
devam ederken, başka bir mezarın izleri ortaya çıkması uzun sürmedi ve
birkaç gün içinde, kayada dikdörtgen bir kesimin
başlangıcında çevredeki çöp yığınlarından aşağı bakabildik. Girişin boyutu ve tarzı, eserin XVIII. Hanedanlığın sonuna tarihlendirileceğine dair hiçbir şüphe bırakmadı ve kazıcılar Tutankhamon veya Horemheb'in mezarının önlerinde olduğundan emindiler. Girişe inen basamaklar hemen ortaya çıkarıldı ve
sonunda kapının kendisi _enkazdan_ kurtarıldı.

Kapı direklerinden birinde, M.Ö. 1100'de hükümet müfettişlerinden biri tarafından siyah mürekkeple yazılmış bir yazıt görüldü. Bu yazıda,
bilinmeyen bir kralın dördüncü yılında mezarın incelendiği ve
Horemheb'e ait olduğu
belirtiliyordu.

[Resim: PL. XXII. Horemheb'in mezarının, keşfedildiği zamanki ağzı.
Yazar, ilk giriş yapıldıktan
sonra mezardan çıkarken görülüyor. Yamaçta işçiler
bir araya toplanmış.]

[_Fotoğraf: Lady Glyn._

Artık daha fazla zorluk çekmeden mezara girmeyi umuyorduk, ancak
bu konuda hayal kırıklığına uğradık, çünkü ilk koridor müfettişler tarafından oraya yerleştirilen
çöplerle tıkalıydı. Bu koridor, kireçtaşı yamacından dik bir açıyla aşağı doğru uzanıyordu ve mezarın diğer tüm
kısımları gibi, dikkatlice çalışılmıştı. İki gün sonra, hala çatıya o kadar yakın yığılmış olan
çöplerin üzerinden sürünerek geçmemize yetecek kadar temizlik yapılmıştı ki, sırtımız yukarıdaki taşa dayalı olarak
aşağıya doğru kıvrılmak için ancak yer vardı. Koridorun alt ucunda, çöplerin raflara doğru ilerlediği bir merdiven vardı ve eğimden aşağı kayarak, burada bir kez daha ayakta durabildik. Mezarın burada bitmediği açıktı ve bu nedenle, daha fazla geçide girişin açığa çıkması için merdiveni tıkayan çöpler üzerinde çalışmaya başlanması gerekiyordu. Kısa süre sonra bir kapı belirdi ve sonunda bir sonraki koridora sürünerek geçmemize izin verecek kadar temizlendi, ancak şimdi çatı ile enkaz arasında eskisinden daha da sıkışmıştık. Girişi yapan grup Bay Davis; asistanı Bay Ayrton; Bay Harold Jones; eski Mısır Keşif Fonu çalışanı Bay Max Dalison ve benden oluşuyordu. Kıvranarak ve sürünerek, kendimizi eğimli çöplerden aşağı ittik ve çektik, ta ki küçük taşlardan oluşan bir çığla geçidin dibine varana kadar, büyük dikdörtgen bir kuyunun veya şaftın kenarında ayağa kalktık. Lambaları yukarıda tutarak, çevredeki duvarların hafifçe
kaldırılmış sıva üzerine yapılmış harikulade şekilde korunmuş resimlerle
kaplı olduğu görüldü. Burada Horemheb, İsis, Osiris,
Horus ve diğer tanrıların önünde dururken görüldü; ve kartuşları ayrıntılı yazıtların arasından cesurca
dikkatle göze çarpıyordu. Renkler son derece zengindi ve
önümüzde görülecek çok şey olmasına rağmen, birkaç dakika orada durup,
onlara hayranlığa çok benzeyen bir hisle baktık.

Safanın bir kısmı çöple doluydu ve çok derin olmadığı için,
bir merdiven vasıtasıyla aşağı inip,
diğer taraftan dik duvarda bir tür pencere oluşturan bir girişe kadar tırmanabildik. Büyük bir mezara ilk kez girildiğinde, hafızaya diğerlerinden daha güçlü bir şekilde yerleşen bir veya iki sahne vardır ve insan bu izlenimleri olduğu gibi mezara taşıyabileceğini hisseder. Bu mezarda, kuyunun karşısındaki ve karşı duvardaki girişten görülen bu manzara kadar etkileyici bir şey yoktu. Ayaklarınızın dibinde karanlık bir çukur vardı; etrafınızda gösterişli resimler parlıyordu; ve önünüzdeki pencere benzeri açıklıktan, beyaz sütunlu bir salonun belirsiz bir görüntüsü elde edilebilirdi. Ötesinde ne olduğunu bilme konusundaki yoğun istek ve aynı zamanda, binlerce yıldır sessiz duran bu salonlara tırmanmanın neredeyse bir saygısızlık olduğu hissi, sahneyi büyüledi ve unutulmaz hale getirdi. Bu açıklık bir zamanlar taşlarla kapatılmıştı ve resimler
üzerinden geçerek onu görüş alanından gizlemişti, böylece mezara giren bir soyguncu
burada bittiğini düşünebilirdi. Ancak numara eskiydi ve yağmacılar girişi kolayca tespit etmiş, blokları çekip
içeri girmişlerdi. Onların ayak izlerini takip ederek
merdivenden yukarı çıktık ve sütunlu salona girişten geçtik. Çatının bazı kısımları çökmüştü ve diğer kısımların da her an çökme ihtimali vardı. _Enkazın_ üzerinden tırmanarak
başlangıçta kapatılmış ve gizlenmiş olan salonun tabanındaki bir kesikten girilen eğimli bir koridordan aşağı indik. Bu bizi
kuyunun etrafındakilere benzer resimlerle kaplı bir odaya getirdi; ve
dikkati çeken ve tutan
şaşırtıcı derecede taze renkler tarafından tekrar durdurulduk.

Daha sonra çatısı ufalanan sütunlarla desteklenen büyük mezar salonuna geçtik. Kireçtaşı levhalar burada ve orada kırılmış ve zemine çarpmış, yanlarında siyah bir zemin üzerine sarı yıldız desenleriyle boyanmış tavan kısımlarını da getirmişlerdi. Duvarlarda bitmemiş resimler vardı ve dört duvarda törensel amaçlar için kuzey, güney, doğu ve batının açıkça işaretlenmiş olması ilginçti.

Gözlerimizin çevrildiği ana özellik, salonun ortasında duran büyük pembe granit lahitti.
Yanları dini nitelikte iyi kesilmiş yazıtlarla kaplıydı; ve
dört köşesinde, sanki vücudu korurmuş gibi kanatları açılmış, kabartma İsis ve Nephthys figürleri vardı.
Taşkıncılar tarafından kapağı atılmış
olan lahitin içine baktığımızda, bir kafatası ve birden fazla kişiye ait birkaç kemik dışında boş olduğunu gördük.
Lahit kireçtaşı zeminin üzerinde duruyordu ve
altına küçük delikler açılmıştı, her birine küçük bir tahta
tanrı heykeli yerleştirilmişti. Böylece kralın bedeni, tabiri caizse,
tanrıların başları üzerinde taşınıyor ve kollarından tutuluyordu. Bu benzersiz bir düzenlemedir ve daha önce hiçbir mezarda bulunmamıştır.

Her yönde tanrıların kırık figürleri yatıyordu ve kralın iki tahrip edilmiş ahşap heykeli lahitin yanına devrilmişti.
Bay Davis'in Yuaa ve Thuau'nun mezarında bulduğu türden güzel mobilya parçalarının bir Firavunun
mezarında bulunması beklenemezdi; çünkü bu iki kişi yalnızca ölümlüydü ve Yeraltı Dünyası'nda ölümlü konforlara ihtiyaç duyarken, kral bir tanrıydı ve yalnızca diğer tanrıların varlığının konforuna ihtiyaç duyuyordu. _Enkazın_ arasında her yerde ölü çiçekler bulunuyordu, bunlar her zaman tabutun etrafına ve üzerine yığılmış çelenk yığınlarının kalıntılarıydı.

Sağdaki küçük bir odaya baktığımızda, köşede yatan iki kafatası ve birkaç kırık kemik gördük. Bunlar kadın gibi görünüyordu ve kafataslarından biri kraliçe Mutnezem'e ait olabilir. Soldaki başka bir küçük odada, arka duvarda Osiris'in güzel bir resmi vardı; ve bunun ayağına çömelmiş, ellerini kaldırmış bir tanrı
heykeli yerleştirilmişti. Köşeyi dönüp lambaların tam ışığında ona ulaştığımızda, kollarının bizi görünce dehşetle kalktığını ve tanrının gelişimize şaşkınlık ve öfkeyle
nefes nefese kaldığını hissettik. Başka bir ön odanın zemininde, küçük bir odaya açılan kare bir delik açılmıştı. Bir taş blok, açıklığın üzerine düzgünce yerleştirilmişti, böylece onu görüş alanından gizlemişti; ancak
hırsızlar çatlağı fark etmiş ve saklanma yerini bulmuşlardı. Burada
bir kafatası ve birkaç kemik vardı, yine birden fazla kişiye ait.
Mezarda toplam dört ceset gömülü olmalıydı; ve müfettişlerin, onları her yöne dağılmış halde buldukları
görünüyor ki,
bir kafatasını lahitte, ikisini yan odada ve birini de bu saklanma yerinde değiştirmişler ve kemikleri uygun gördükleri şekilde bu üç yer arasında bölüştürmüşler. Kralın kendisi yeraltı odasına gömülmüş olabilir ve lahit bir tür kör olabilir; çünkü o, restore ettiği IV. Tutmosis'in mezarında haydutların neden olduğu yıkımı görmüştü ve bu girişimi kendi bedeninin güvenliğini sağlamak için yapmış olabilir. Ancak, öyle olsun ya da olmasın, Kader büyük kralın bedeninin yıkıcının elinden kaçmasına izin vermemiştir ve bu dört baştan birinin Firavunların tacını giyip giymediği artık kesin olarak bilinemeyecektir. Mezardaki sıcaklık çok yüksekti ve ter, yıkımı düşünerek ayakta dururken yüzümüzden aşağı doğru akıyordu. Şimdi elektrik lambaları, yağmalanmış lahiti destekleyen tanrıların üzerine parlayacak, bir anlığına grotesk biçimlerini aydınlatacaktı; şimdi dikkat, bir su aygırı tanrısının veya inek başlı bir tanrının ahşap figürüne yoğunlaşacaktı; ve şimdi ışık, kralın devrilmiş büyük heykelini öne çıkaracaktı. Binlerce yıldır girilmemiş bir mezarın incelenmesinde tuhaf bir şekilde sansasyonel bir şey var, ancak bu kelimelere dramatik bir hissin dokunuşunu aşılamak hayal gücü geniş okuyucuya bırakılmalı. Büyük bir Mısır mezarına girmeyi bu kadar heyecan verici bir deneyim haline getiren izlenimleri yazıya dökmeye çalışmak umutsuz olurdu: sessizliği, yankılanan adımları, karanlık gölgeleri, sıcak, nefessiz havayı tarif etmek mümkün değildir; ne de insanı bu kadar derinden sarsan engin Zaman hissini, onun nüfuz edişini anlatmak mümkün değildir. Hava, toprağın bağırsaklarında bu kadar uzun süre kalmamıza izin vermeyecek kadar kötüydü; ve hemen koridorlardan ve koridorlardan geçerek yukarı dünyaya doğru yol aldık, enkazın üzerinden tırmanıp
çarpışarak ve girdiğimiz tavşan deliğinden kendimizi
sıkıştırarak. Bu sıcak, karanlık mezardan parlak
güneş ışığına ve canlandırıcı kuzey rüzgarına doğru geçerken, yerin kasvetli enkazı
yenilenmiş bir güçle hayal gücümüzün önüne getirildi. Dağınık kemikler,
kırık heykeller, ölü çiçekler, zihinde
tamamen çürümüş bir resim halinde bir araya geldiler.
Açılan mezarların bazılarında nesnelerin tazeliği, insanın yılların
hareketsizliğine haykırmasına neden oldu; ama burada, canlı ve iyi korunmuş
duvar resimlerinin, parçalanmış tahta ve kemik parçalarının
karmakarışık bir koleksiyonuna baktığı yerde, Güçlerin ölülerle ne kadar zor başa çıktığını hissediyorduk.
Amon ve Aton arasındaki büyük mücadele ne kadar uzakta görünüyordu;
Horemheb'in bu kadar görkemli bir şekilde başardığı görev ne kadar da boşunaydı! Her şey bitmişti ve unutulmuştu ve insan kendine, yolun zor veya savaşın kazanılmasının yavaş olmasının ne önemi olduğunu sordu. Horemheb'in saltanatının dördüncü yılında, Neferhotep adında bir arpçı, kısmen, arpçının hizmet ettiği bu Firavunun mezarının açılışında insanın kafasında yankılanan melodiye özellikle uygun bir şarkı besteledi:

"(1.) Ölülerin meskenlerine bakın. Duvarları yıkıldı; yerleri artık yok: sanki hiç var olmamışlar gibi. (2.) Var olan, tekrar yok olmak zorundadır. Genç erkekler ve kızlar yerlerine giderler; güneş şafak vakti doğar ve batıdaki
tepelere tekrar batar. Erkekler doğurur ve kadınlar gebe kalır. Çocuklar da kendileri için belirlenen yerlere giderler. O zaman mutlu ol! Gel, kokular ve parfümler
senin önüne serilir: _mahu_-çiçekleri ve zambaklar sevgilinin kolları ve boynu için. Gel, şarkılar ve müzik önündedir. Tüm kaygıları arkanda bırak; sadece
sevinç üzerine düşün, ta ki sessizliği seven diyara ineceğin gün gelene kadar."

Horemheb bu şarkıyı Thebes'teki sarayında bestecisi tarafından sık sık söylendiğini duymuş olmalı; ama acaba kendi mezarının duvarlarının yıkılacağını ve kendi kemiklerinin neredeyse hiç var olmamış gibi olacağını mı düşünmüştü?

BÖLÜM IV.

HAZİNENİN KORUNMASI.

"Taş putlara tapınmaya gülüp alay edin, ama şunu unutmayın, putları
yıkanlar, taş put bir bakıma korkunç bir Tanrısallık
benzeri taşır -- değişimin ortasında değişmezlik -- aynı görünen irade ve sonsuza dek amansız niyet!... Ve biz öleceğiz ve İslam
yok olacak ve sevdiği Hindistan'ı tutmak için çok uzağa uzanan İngiliz, kıyılarına sağlam bir ayak basacak Nil Nehri'nde ve Sadıklar'ın koltuklarında oturun ve
o uykusuz kaya hala yatıp seyredecek ve izleyecek
yeni yoğun ırkın işlerini, aynı hüzünlü
ciddi gözlerle ve aynı sakin tavırla sonsuza dek."
--KINGLAKE: _Eothen_ (1844).

BÖLÜM X.

THEBAN HIRSIZLARI.

Thebes, Mısır'ın eski başkentiydi ve kalıntıları Nil Vadisi'ndeki en kapsamlı olanlardır. Nehrin doğu kıyısında, modern Luksor ve Karnak kasabalarında, güçlü tapınakların kalıntıları vardır; ve batı kıyısında, Gurneh köyünün yakınında, mezarlar, cenaze şapelleri ve tapınaklar kelimenin tam anlamıyla
yerleri kaplar. Bu üç yerin sakinleri nesillerdir antika ticaretiyle gelirlerini artırmışlardır ve Gurneh köylüleri, özellikle Mısır'daki atalarının mezarlarının en cesur hırsızları olarak ünlenmişlerdir. Bu kazançlı işi yürütürken son zamanlarda Hükümet tarafından hırsız ve soyguncu olarak tanınma talihsizliğine uğradılar ve bunu onlara bildirmek benim görevlerimden biridir. Aslında onlar sizden veya benden daha fazla hırsız değiller. Onların kumda antika araması bizim yol kenarından çiçek toplamamız kadar doğaldır: antikalar, çiçekler gibi toprağın ürünüdür ve büyük ölçüde birinin diğerinden daha nadir olması nedeniyle, bunların gelişigüzel bir şekilde ele geçirilmesi bir suç teşkil etmiştir. Bazen gözlerini oyup orduya hizmet etmektense çocuk olan, davasını yerel mahkemelere götürmektense her türlü haksızlığa uğrayan ve parasını en güvenli bankaya emanet etmektense yatağının altına saklayan yerli, bilimsel gerekçelerle böcek kazarak bir suç işlediğini fark edecek kadar zeki olmayacaktır. Yasanın gözünde bir suçlu olduğunu anlamaya başlıyor, ancak henüz kendisini böyle görmeyi öğrenmedi. Burada ona hırsız diyorum, çünkü resmen bu onun tanımı; ancak bu kelimede hiçbir iğneleme yok, herhangi bir hakaret de amaçlanmamıştır. Tüm kültürlü kişiler tarafından antik eserlerin soyulması ciddi bir suç olarak görülmeli ve kontrol edilmesi gereken bir suçtur. Ancak konu etiktir; ve Teb'linin etikle ne ilgisi var? Antik eserlerin soyulması birçok farklı şekilde ve birçok farklı nedenle gerçekleştirilir. Bazen görevlinin uğraşması gereken şey romantik hazine avcılığıdır; bazen şiddet içeren maceracı soygundur; bazen şans eseri keşiflerden yararlanmaktır; bazen yetkili kazılarda bulunan nesnelerin yağmalanmasıdır; ve bazen de antik anıtların duvarlarından koparılan parçaların çalınmasıdır. Sonuncusu hariç tüm bu soygun biçimleri, bu satırların belirsiz bir şekilde tanımlanmış "arkeolojik duyguyu" geliştirmemiş olan her okuyucusunun sempatisini gerektirebilir; ki bu, pratikte yalnızca bu neslin ürünüdür; ve burada verilecek örneklerde "Theban hırsızının" bakış açısı kolayca takdir edilecektir.

[İllüstrasyon: PL. XXIII. Modern bir Theban Fellah kadını ve çocuğu.]

[_E. Bird'ün fotoğrafı._

Hazine avcılığı, diğer tüm romantizm ve macera biçimleri gibi, yıpranmış yaşlı kalplerimizde kalıcı bir gençlik özelliği olarak kalan çocukluğun bir kalıntısıdır. Çocukluğumuzun hikayeleriyle bize aşılanmıştır ve daha sonraki yaşamımızda, bu dünyanın mallarını elde etmek için en dürüst çabalarımızın arkasında yatan, hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme evrensel arzusunun bir parçası haline gelmiştir. Merhum Kaptan Kidd'in gizli servetini arzulamayan veya İnkaların kayıp hazinesini arzulamayan kim vardır? Yakın zamanda "Mısır'da Kazılar" başlıklı bir makale yazdım, ancak
bu makalenin yayınlandığı derginin editörü bu kelimeleri aceleyle "Mısır'da Hazine Avcılığı" olarak değiştirdi ve böylece iki kat daha fazla okuyucunun dikkatini çekti. Öyleyse, bu macera biçiminin gizli hazineler diyarı olan Mısır'da bu kadar sık ​​görülmesine şaşırabilir miyiz? Eski Eserler Dairesi yakın zamanda bu konuyla ilgili olarak Orta Çağ geleneklerinin bir koleksiyonunu yayınladı ve bu kitap İnci Kitabı olarak biliniyor. Kitapta, kadim insanların zenginliklerini ortaya çıkarmak için kazıların yapılması gereken kesin yerler söyleniyor. "Şu veya bu noktaya gidin," diyor bu ilginç kitap, "ve şu kadar
arşın derinliğe kadar kazın, bir kapak bulacaksınız; buradan aşağı inin,
içinde kırk küpün altınla dolu olduğu bir oda bulacaksınız.
İstediğinizi alın ve Tanrı'ya şükredin." Bahsedilen yerlerin çoğu, binlerce altın arayıcısının kazma kürek hareketleriyle kelimenin tam anlamıyla tanınmayacak hale getirildi; ve bazen çabalarının ödüllendirildiği de olabilir, çünkü geleneklerde belirli miktarda gerçek bilgi yer almaktadır. Eski Eserler Dairesi Genel Müdürü Sir Gaston Maspero, bir yerlinin kendisine hazinenin saklı olduğuna inandığı belirli bir
noktada kazı yapmak için izin istemek üzere nasıl
geldiğini anlatan bir hikaye anlatır. Sir Gaston ona
oraya kadar eşlik eder ve bakir kum ve kaya gibi görünen bir şeye bir tünel
açılır. İlk günün sonunda adama çalışmalarının
boşluğu gösterilir, ancak onu yıldırmamak gerekir. İki
gün daha sabahtan akşama kadar umutla gözlerinde yanan bir şekilde işi izler ve ertesi sabah ödülü gelir. Aniden
toprak işçilerin kazmalarının önünde çöker ve unutulmuş bir mağaraya açılan bir delik
görülür. Bu mağarada ortaçağ
madencilerinin aletleri keşfedilir ve işlerini yaparken kullandıkları bir miktar metal, sahte ve gerçek,
bulunur.

Kısa bir süre önce bir adam Nag Hamadi adlı bir yerde benzer bir kazı yapmak için izin başvurusunda bulundu ve benim yokluğumda kendisine izin verildi. Geri döndüğümde şu rapor sunuldu: "... Belirtilen yere varınca adam Denamitler aracılığıyla taşları üflemeye başladı. Ayrıca bir kuzu kesti, bir hazine olduğunu ve kuzu kesildiğinde onu hemen bulacağını düşünüyordu." Daha basit bir İngilizceyle, adam kayaları dinamitle havaya uçurmuş ve hazineyi koruyan _cin_e bir kuzu kurban ederek çabalarını daha da ilerletmeye çalışmıştı. Ancak _cin_ bu şekilde yatıştırılamadı ve Firavunların altını
asla bulunamadı. Daha yakın bir zamanda, ünlü Der
el Bahri tapınağının bekçileri, eski kaldırımın bir kısmının, İnci Kitabı'ndaki gibi bir geleneğin
orada saklı olduğunu bildirdiği hazineyi aramak için
taş taş yükseltildiğine dair işaretler gösterdiğinin keşfi nedeniyle kendilerini sıkıntı içinde buldular.

Neredeyse hazine avcılığı kadar romantik olan bir şey de şiddet içeren soygundur. Hepimiz çocukluğumuzun korsanlığa, kaçakçılığa ve Dick Turpin mesleğine olan hayranlığını hatırlarız; ve fikirleri özünde genç olan Teb köylüsü için, bu tür servet avcılığı karşı konulamaz
çekicidir. Yetkili arkeologlar tarafından yeni bir mezar keşfedildiğinde, özellikle Krallar Vadisi gibi uzak bir yerde bulunduğunda, her zaman silahlı bir baskın korkusu olur; ve polis, antikalar Kahire'ye taşınana kadar gece gündüz o yeri korur. Kazıda çalışan işçiler, mezarın içerdiği zenginlikle ilgili harika hikayelerle evlerine dönerler ve akşam, kadınlar, köyün suyunun çekildiği kuyunun başında keşif hakkında konuşurlar; sonuç olarak, çok geçmeden muazzam boyutlara ulaşır ve tüm insanların zihnini altın açgözlülüğüyle alevlendirir. Ziyaretçiler genellikle, Firavunların mumyalarının neden her birinin kendi mezarında yatmaya bırakılmadığını sorarlar; ve müzenin cam vitrinlerinde ne uyumlu ne de onurlu göründükleri
iddia edilir. Ülkeyi bilen herkes için cevap açıktır: onları tekrar mezarlarına koyun ve sürekli polis koruması olmadan,
hırsızlar tarafından parçalara ayrılacaklardır, cıvatalar ve çubuklar ne olursa olsun. Mumyayı ve bazı antikaları _yerinde_ bırakma
deneyi yalnızca bir kez denendi ve tam bir başarıya ulaşmadı. Bu, Teb'deki II. Amenhotep'in mezarı durumunda yapıldı, mumya orijinal
lahitine konuldu; ve cenaze törenlerinden birinde kullanılan bir model tekne mezara bırakıldı. Bir gece, kraliyet mezarlarından sorumlu olan altı bekçi, silahlı bir kuvvet tarafından saldırıya uğradıklarını söyledi; söz konusu mezara girildiği, demir kapıların
zorla açıldığı görüldü. Firavun'un mumyası,
göğsü parçalanmış şekilde,
gömme salonunun zemininde yatarken bulundu; ve tekne
kaybolmuştu ve o zamandan beri bulunamadı. Bekçiler bir tür mücadele verdiklerine dair işaretler gösterdiler, kıyafetleri kurşun delikleriyle delik deşikti; ancak kumaşın bazı yerleri sanki
yanmış gibi görünüyordu, bu da diğer kanıtlar gibi, kendilerinin silahları ateşlediklerini ve mücadele ettiklerini gösteriyordu. Olayın gerçeği
asla bilinmeyecek, ancak verdiği ders açıktır. Mumya
lahitine geri konuldu ve o zamandan beri orada güvende kaldı; ancak her yerlinin
içinde olduğunu düşündüğü altın için tekrar ne zaman çıkarılıp aranacağını asla bilemeyiz.

Birkaç yıl önce silahlı bir çete Sakkarah'taki bir mezara ait bir dizi
morg rölyefiyle birlikte gitti. Gece geldiler,
bekçileri alt ettiler, taş blokları develere yüklediler ve
karanlıkta kayboldular. Bazen saldırıya uğrayan
tüm bir mezarlıktır; ve eğer en yakın polis karakolundan birkaç mil uzaktaysa, yetkililer olaydan haberdar olmadan önce epeyce iş yapılabilir. Geçtiğimiz kış altı yüz adam, bir mezarın kazara bulunduğu bir çöl arazisinde çalışmaya koyuldu ve ben haberi almadan önce, birçoğunda antikacılar tarafından oldukça büyük meblağlarda satın alınabilecek nesneler bulunan bir sürü küçük mezarı soymuşlardı. Abydos'ta yeni keşfettiğimiz bir mezar köylüler tarafından basıldı ve biz ancak
hızlı bir atış değişiminden sonra onu geri alabildik, bunlardan biri
doğumdan beri benim için büyük bir önem taşıyan
bir kariyeri sonlandırmaya yaklaştı. Fakat bu macera yağmacılar için ne kadar da eğlenceli olmuştur!

Tesadüfen bulunan hazinelerin ele geçirilmesi veya
kazara keşfedilen mezarların kazılması, yerlilerin yapabileceği çok doğal bir soygun biçimidir ve bastırılmasında aktif olarak yer almayan herkesin sempatisini
kazanır. Batı ülkelerinde bile kendi arka bahçelerinde keşfedilen bir altın yığınını Hükümete teslim etmeye istekli çok az kişi vardır. Mısır'da yasa, bu şekilde keşfedilen hazinenin mülkün sahibine ait olduğudur; bu nedenle evlerin duvarlarının arkasında her zaman belirli bir miktarda kazı yapılır. Ayrıca, köylülerin, değerli fosfatlar içerdiğinden, ekinleri için gübre olarak kullanmak üzere, eski kent alanlarının üst katmanlarında biriken çöpleri götürebilmeleri de yasadır. Bu çalışma, bekçiler tarafından denetlenir, ancak bu, bulunan neredeyse tüm
eski eserlerin çalınmasını engellemez. Yasadışı kazıcılar olarak bu
_sebakhin_ veya gübre kazıcıları, en kötü suçlulardır, çünkü her türlü yerde fosfat ararlar ve sürekli olarak, içeriklerini derhal temizledikleri
mezarlara veya kalıntılara gelirler. Onları, her biri bir çuval gübreyle yüklü olarak, eşeklerini yollarda sürerken görebilirsiniz ve bu çuvallardan bazılarının
eski eserler içerdiği kesindir. Teb'de yerlilerin çoğu, genellikle iki veya üç kayaya oyulmuş salondan oluşan ve bir tünelin mezar odasına indiği eski soyluların mezarlarında yaşar. Genellikle
bu tünel _moloz_ ile tıkanır ve evin sahibi
belki de tesadüfen ona rastlar ve daha önceki yağmacıların bazı antikaları olduğu gibi bırakmış olmalarını
umarak onu kazıp çıkarır.
Son zamanlarda, yeni keşfedilen bir tünele girmeye çalışırken tüm bir aile boğuldu, her aile üyesi önceki kaşifin kaderini öğrenmek için tünele girdi ve her biri gazlar tarafından
yenildi. Bir keresinde bir yerli benden, girişi ahırında olan bir tünelde ona eşlik etmemi istedi,
ve dibinde yatan bir lahiti görmek için. Her birimiz bir mum aldık ve alçak çatıdan kaçınmak için çömelerek, dar, kıvrımlı geçitten aşağı indik, gevşek taşlar ayaklarımızın altından kaydı.
Hava çok
kötüydü; ve altımızda yankılanan geçitten geçen binlerce kanat çırpışının
gürültülü kükremesi vardı - kötü kokulu yarasaların kanatları. Şu anda bu rahatsız edici bölgeye ulaştık. Yarasa tavandan o kadar
kalın bir şekilde sarkıyordu ki kayanın kendisi siyah gibi görünüyordu; ancak ilerledikçe ve yaratıklar kanatlarını taktıkça,
bu siyah örtü kayadan soyulmaya başladı. Tüm
iniş boyunca, düzenli olarak gerileyen siyahlığın ve ilerleyen griliğin bu ilginç manzarası bir metre kadar önümüzde görülebiliyordu. Kanatların kükremesi artık sağır ediciydi, çünkü yarasaları sürdüğümüz alan çok dardı. Rehberim bana başlarımızın üzerinden mezardan geçmelerine izin vermemiz gerektiğini bağırdı. Bu nedenle çömeldik ve önümüzdeki
kara karanlığa birkaç taş fırlatıldı. Sonra, bir kükreme ve bir hava akımıyla geldiler, bize çarptılar, giysilerimize dolandılar, sağlıksız kanatlarıyla yüzümüze ve ellerimize vurdular ve parmaklarımıza yapıştılar. Sonunda arkamızdaki geçitte gök gürültüsü
sönüverdi ve daha kolay ilerleyebildik, ancak zemin, gerçekleşen çılgınca kaçışta sakatlanan yarasalarla doluydu, yolumuzdan çekilip tiz bir şekilde ciyaklıyorlardı. Lahit
ilgi çekici olmadığı için yarasalarla karşılaşmanın bir anlamı yoktu. Yetkili kazılar sırasında bulunan antikaların çalınması en yaygın soygun biçimlerinden biridir. Gözetmen, işçileri buldukları küçük nesneleri ceplerine atmalarını önlemek için her zaman yeterince yakından izleyemez ve çalınan malları götürmek kolaydır, erkekler gün sonunda aransa bile. Kazıların olduğu bölgede babasının koyun ve keçilerine bakan ve görünüşe göre ellerini keten eğirmekle meşgul olan küçük bir kız, muhtemelen nesnelerin alıcısıdır. Bu nedenle, yetkili kazılarda bile antika kazmak, köylünün olağan işlerinden biri olan su vincini çalıştırmaktan daha karlıdır. Kaldırma direğini aşağı çekmek ve gün içinde binlerce kez su yüküyle tekrar yukarı kaldırmak, monoton bir iştir; oysa toprağı kazmak, gözleri antikaların ortaya çıkmasını dikkatle izlerken, her zaman ilginç ve heyecan vericidir. Ve kazıcı, kazmasının ortaya çıkardığı nesneleri sahiplenmekten neden kaçınsın? Fırsatlarını kullanıp antikaları götürmezse, çalışmaların batılı yöneticisi onları kendi ülkesine götürecek ve kendi
kârı için satacaktır. Tüm yerliler, arkeologların para kazanmak amacıyla
çalıştığına inanır. Profesör Flinders Petrie'den bahsederken, bir köylü bana geçen gün şöyle dedi: "Yirmi beş yıldır çalışıyor; çok _zengin_ olmalı." Antikaların, bulan kişiye hiçbir ödeme yapılmadan müzelere verildiğine asla inanmazdı.

"Gösteri" anıtlarının duvarlarından kırılan parçaların çalınması, genel olarak kınanacak neredeyse tek soygun biçimidir. Bu vandallığın yerliler için de tatsız olduğu, Teb civarında yaşayan birkaç üst sınıf Mısırlının, benim davetim üzerine, bazı güzel mezarların korunması için 50 sterlin bağışta bulunmasıyla gösterilmiştir. Paralarıyla yapılan işler kendilerine gösterildiğinde, "mezarlardaki zarif yazıtlardan memnun olduklarını, ancak cahil insanların şeytanlarının verdiği hasara çok öfkelendiklerini" ifade ettiler. Orta zekaya sahip bir yerli, Eski Eserler Dairesi ajanları ile küçük mezarları yasadışı kazılarla kazanlar arasındaki sürekli savaşın onurlu bir oyun olarak adlandırılabileceği, ancak kamu anıtlarının yıkılmasının konuya hangi açıdan yaklaşılırsa yaklaşılsın adil oyun olarak adlandırılamayacağı argümanını oldukça takdir edebilir. Genellikle bu hasarın nedeni intikam veya kin olur. Bazen Departman kurallarını ihlal eden köylülere karşı sert davranmak gerekir, ancak bu tür eylemlerde ciddi bir tehlike vardır, çünkü Thebanlıların intikamını doğrudan görevliden değil, sevdiği bilinen anıtlardan almaları doğaldır. İki yıl önce bir yerli, hükümet arazisinde yasadışı olarak kendine bir ev inşa etti ve ben de onu yıkma formalitesini yerine getirmek zorunda kaldım, bunu da duvarların etrafındaki birkaç tuğla katmanını kaldırmasını zorunlu kılarak yaptım. Kısa bir süre sonra ünlü bir mezara girildi ve resimlerin bir kısmı yok edildi; ve bu evin sahibinin suçlu olduğunu gösterecek yeterli kanıt vardı, ancak ne yazık ki mahkum edilemedi. Bir adam, benim tarafımdan herhangi bir sertliğin anıtların yıkılmasıyla sonuçlanacağı konusunda beni uyarma cüretini gösterdi. Bu koşullar altında bir görevli kendini bir ikilemde bulur. Eğer Departmanının onurunu ve prestijini, ona karşı işlenen herhangi bir suçu cezalandırarak korursa, sorumluluğunda olduğu nesneleri tehlikeye atar; ve gevşek veya sert bir yönetim altında daha fazla hasarın meydana gelip gelmeyeceğini söylemek zordur.

[İllüstrasyon: PL. XXIV. Modern bir Gurnawi dilenci.]

[_Fotoğraf: E. Bird._

Bu çeşitli soygun biçimlerinin ürünü kolayca elden çıkarılır. Antikalar bir kez satıcıların eline geçtiğinde
daha fazla sorun çıkma olasılığı çok azdır. Satıcı her zaman
yıllar önce, antika yasaları yapılmadan önce bir nesneye sahip olduğunu söyleyebilir ve bunu yapmadığını kanıtlamak neredeyse imkansızdır. Siz bir heykelin gövdesine sahip olabilirsiniz ve o da kafasına: her zaman
kırık çizgisini bozabilir ve kafanın o heykele ait olmadığını söyleyebilir veya bağlantı çok belirginse,
yirmi yıl önce sizin şu anda cesedi bulduğunuz yerde kazı yaparken başı bulduğunu söyleyebilir. Bu tür bir davada adama karşı dava açmak da istenmez, çünkü bu resmi görevliye karşı olabilir. Antika ticareti tamamen onurlu bir iş olarak kabul edilir. Kış gecesinin dondurucu soğuğunda çölde karnının üstünde sürünerek dolaşan memur, çalıntı antikalardan oluşan bir konvoyu tutmak için bu ticaretle ilgili sert bir dil kullanabilir, ancak ticaretin küçük nesnelerle sınırlı olduğu sürece zararlı olduğunu söyleyemez. Bilim açısından değerli olan kaç nesne, onları götürecek bir pazar olmasaydı, bulanları tarafından yok edilirdi! Tebli tüccarlardan biri o kadar kutsal bir hayat sürüyor ki, gelecek nesiller tarafından kesinlikle bir aziz olarak kabul edilecektir. Turistlere kamu yollarında küçük antikaların satışı, belirli yerler hariç, yasaktır, ancak elbette biraz özen gösterilerek cezasız bir şekilde yapılabilir. Erkekler, oğlanlar ve hatta küçük kızlar geçerken size dikkatle bakacaklar ve siz olası bir alıcı gibi görünüyorsanız, giysilerinin kıvrımlarından satışa sunacakları küçük bir nesneyi çıkaracaklardır. Batmakta olan
güneşin ihtişamı içindeki yolda, bir günlük yürüyüşte göreceğiniz kadar
güzel bir genç adam gelecek. Kesinlikle asil bir
görev peşinde: Aklını hangi yüce düşünceler meşgul ediyor, diye merak ediyorsunuz. Ama geçerken, cebinden bokböceği çıkıyor ve "İhtiyaç
olan
bokböceği, beyefendi?--iki şilin" diye bağırıyor, siz ise eskisinden daha
büyük bir alaycı olarak yolunuza devam ediyorsunuz.

Birkaç yıl önce belli bir tapınaktan büyük bir yazılı taş çalındı ​​ve hemen bu tür nesnelerle ticaret yapan bir adama satıldı.
Bu adam, bir tahıl çuvalının içinde saklı olan taşı bir arkadaşının
evine taşıdı ve bir saklanma yerine bıraktıktan sonra,
omzunda sopasıyla, derin bir kayıtsızlıkla eve doğru yürüdü.
Ancak, bir düşmanı onu izlemiş ve hemen bilgi
vermişti. Bunun üzerine polis evi aramaya koyuldu. Girişe
ulaştığımızda ev sahibi bizi karşıladı ve ona bir
arama emri gösterildi. Ardından hararetli bir tartışma yaşandı, sonunda öfkeli adam muhteşem ve çok dramatik bir hareketle bizi içeri aldı.
Evde yaklaşık yirmi oda vardı ve Temmuz öğleninin boğucu sıcağı bu işi hiç de keyifli hale getirmiyordu. Polis müfettişi işini
son derece titizlikle yapıyordu ve üç odayı aramadan önce bir saat geçmişti. Dolaplara baktı, fırınlara bakmak için
dizlerinin üzerine çöktü, kırılgan ahşap rafları aramak için ayak uçlarına bastı (aradığımız şey ağır bir taştı),
paspasların altını aradı ve hatta küçük bir tütün kutusunun içine göz attı.
Odalardan birinde, zeminin ortasına dizilmiş üç veya dört yatak vardı. Müfettiş şilteleri çıkardı ve her birinin altından bir düzine fare fırladı, inanılırsa
duvarlara doğru koştular ve doğrudan yukarı doğru koştular,
üstteki kiriş deliklerinde kayboldular. Sayısız farenin dik duvarlardan yukarı doğru koştuğu görüntü bazı insanlara tanıdık gelebilir,
ama buna inanılmaz bir manzara diyebilirim, kayda değer.
Sonra bir veya iki seyahat sandığı açıldı. Müfettiş elini orada duran
giysilerin arasından geçirdi ve birkaç fare daha fırladı, onlar da aynı şekilde
duvarlara tırmandı. Kalan odaların aranması bizi öğleden sonraya kadar idare etti; ve sonunda, sıcak ve yorgun bir şekilde avı bırakmaya karar verdik.
İki gece sonra, sırtında ağır bir çuvalla evden uzaklaşan bir adam görüldü; ve taş şimdi, şüphesiz, Batı yarımkürede.

Kaybedilmiş bir antik eseri geri kazanma girişimi nadiren başarıyla taçlandırılır.
Güvenilir bilgi edinmek çok zordur; ve bir adamdan şüphelenildiği anda, düşmanları suçlamalarla içeri hücum eder.
Şüphe altında olduğu gerçeğinin sızdırılmasından sonraki ilk günlerde, belirli bir baş bekçiye karşı otuz sekiz ayrı suçlama yapıldı. Bunlardan hiçbirinin doğru olduğu gösterilemedi.
Bazen bir adam, kendi çıkarları için bir başkasına karşı suçlamada bulunur. İşte istifa eden ama
tekrar işe başlamak isteyen bir bekçiden gelen bir mektup, "Yöneticisine. Tembellerin Baş Müdürü. Size bildirmekten onur duyuyorum ki ben sizin hizmetkarınız X'im, bu zamana kadar
tembellerin bekçisiydim. Efendim, bir yıl önce Santruple'da (?) yaklaşık dört yıl önce bekçi olarak çalışıyordum. Ve hiçbir yanlış yapmadım ve Yöneticiniz beni tanıyor. Şimdi tembeldeki yerimde çalışmak istiyorum çünkü
içindeki adam ona dikkat etmiyor, ama her zaman kahvede.... Ayrıca yazılı taşları da çalıyor. Lütfen bana tekrar işaret etmem için emir verin. Hizmetkarınız, X." "Kahve", elbette, tapınağa bitişik olan
kafedir.

Kısa bir süre önce genç bir adam kendi babasına karşı bir suçlamayla yanıma geldi, babasının bir heykelcik çaldığını söyledi. Anlattığı hikaye dolaylıydı, ancak öfkeli ebeveyni tarafından şiddetle reddedildi. Ancak, babasından biraz daha dürüst görünüyordu ve daha küçük bir kardeş tanık olarak getirildiğinde, yaşlı adamın suçluluğunun muhtemel bulgu olacağı hissedildi. Ancak, çocuk birkaç dakika boyunca yere dik dik baktı ve sonra tüm meseleyi ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı. Babasından kendisine dört pound borç vermesini istediğini, ancak babasının reddettiğini söyledi. Oğlan, bu miktarın kendisine bir işlemdeki payı olarak ödenmesi gerektiğinde ısrar etti ve bunu yalnızca borç olarak istemesine rağmen, gerçekte buna hakkı olduğunu belirtti. Yaşlı adam parayı vermeyi reddetti ve bu nedenle oğul, fırsatını bekledi ve parayı evinden çalıp zaferle kendi
işletmesine götürdü. Burada parayı genç karısının sorumluluğuna verdi ve işine devam etti. Baba,
ancak, paranın nereye gittiğini tahmin etti; ve oğlu dışarıdayken,
evine girdi, gelininin ayak tabanlarını dövdü,
paranın nerede saklandığını itiraf edene kadar,
ve sonra parayı
elde ettikten sonra evine döndü. Oğul evine döndüğünde,
ne olduğunu öğrendi ve inat olsun diye,
bana getirdiği suçlamayı hemen uydurdu. Bu hikaye,
parayla ilgili tartışma açısından doğru gibi görünüyordu,
ama suçlamanın
uydurma olduğu gerçeği ortaya çıktı.

Bazen köylülerin yüzleri o kadar dürüst oluyor ki,
onların aldatılmış olduğuna inanmak zor oluyor. Bir kadın, Teb'deki bir grup kazıcının kampına elinde bir bok böceği tutarak geldi. "Lütfen bana söyle," dedi arkeologlardan birine, "bu böceğin
gerçek olup olmadığını. Eminim öyledir, çünkü onu kazılarınızdan çaldığını bana söyleyen bir çocuktan aldım ve o kadar dürüst ve doğru sözlü bir çocuk gibi görünüyordu ki."

Yardımcı olduğum bir kazıda hırsızlık olayını engellemek için, seçilen işçilerin seçilmemiş
yedeklerini onların yerine koymalarına izin verilmemesi kuralını koyduk. Bir gün, sırtı bana dönük olmasına rağmen, görünüşü tanıdık gelmeyen bir adamla karşılaştım. Ona kim olduğunu sordum, bunun üzerine bana
Aziz John'un bir tablosunun modeli olabilecek bir yüz ifadesiyle döndü ve alçak, tatlı bir sesle bana gerçek işçinin hastalığını ve
gençliklerinden beri arkadaş oldukları ilaç satın almak için
para kazanmak amacıyla işi nasıl devraldığını anlattı. Onu
gönderdim ve o akşam isteyebileceği herhangi bir ilacı çağırmasını söyledim.
Bir hafta sonrasına kadar onu tekrar görmedim, ta ki köyde onunla karşılaşana kadar, iki yanında bir polis memuru varken, polislerden birinden onun tanınmış bir hırsız olduğunu öğrendim. Böylece insan
gerçek suçlular söz konusu olduğunda bile aldatılır: Öyleyse, işlenen suç bir antikanın
çalınması kadar
hafif bir olay olduğunda, gerçeğe nasıl ulaşılacağı
beklenebilir? Aşağıdaki, Thebes'teki en büyük hırsızlardan biri olan ve şu anda eyalet hapishanesinde hapis cezası çeken birinden alınan bir mektuptur:--

"BAŞ MÜFETTİŞ,-- Gurneh yerlilerinden olduğumu belirten bu başvuruyu sunuyorum ve şunları söylüyorum:--

'Geçtiğimiz cumartesi günü ofisinize geldim ve ailemin Departmana karşı güçlenmek için devleti kullandığı söylendi. Bu konuşmanın sonucu, birinin iddia ettiği tüm bu şeylerin gerçek olmadığıdır. Aslında, yaşam kaynağım için antikalara büyük özen gösteriyorum. Buna göre, köyümdeki antikaları gözetlemek için atanmak istiyorum ve bir şey olursa kendimi sorumlu tutacağıma söz veriyorum.'"

"Güçlenmek için devleti kullanmak" ifadesinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok.

Bazen Avrupalı ​​kazıcıların atalarının cesetlerini
çıkararak köylülerin hassasiyetlerine karşı bir suç işledikleri söylenir. Yerlilerin yağmaladığı bir
mezarlığın üzerinden geçen hiç kimse bu sözü tekrarlamaz. Burada, altın arayıcıları tarafından her yöne
yatan, uzuv uzuv koparılmış cesetler görülebilir; burada, korunan örnekleri daha nadir hale getirmek için atomlarına kadar parçalanmış güzel vazolar görülebilir. Köylü, eski ölülerin kutsallığına hiçbir şekilde saygı duymaz ve bu konudaki hiçbir batıl inanç onu yıkım işinden
alıkoyamaz. Neyse ki batıl inanç bazen diğer soygun biçimlerini
engelleyebilir. _Cinlerin_ bazı mezarların içerdiği düşünülen antik zenginlik hazinelerini koruduğuna inanılır, örneğin, ailenin boğulduğu mezarda, bu tür bir iblisin talihsiz kaşifleri boğduğu düşünülmüştür. İkiz kardeşlerin istedikleri zaman kendilerini kedilere dönüştürme gücüne sahip oldukları düşünülür; ve yeterince zararsız bir birey ve çok uzman bir kazıcı olan Huseyn Osman adlı biri, sadece kardeşi Muhammed Osman'ın yemeğini çalmak için değil, aynı zamanda patronunun kazı yapmakla meşgul olduğu mezarları korumak için de geceleri kendini bir kediye dönüştürürdü. Son kazıların bazılarındaki gözetmenlerden birinin, eserlerindeki tüm soygunları tespit etme gücüne sahip olduğu söylenmiştir. Ancak arkeolog, ne yazık ki, bu koruma biçimine güvenemez ve hırsızlık önlemeye yönelik birçok plan denenmiştir. Bazı kazılarda işçiye bulduğu her
antika için bir miktar para verilir ve bu miktarlar tüccarların
aşırı teklif vermesini
önleyecek kadar yüksektir. Bu nedenle iş, bazen günde 10 veya 20 TL ödemesi gereken arkeolog için çok pahalı hale gelir.
Sistemin bir başka dezavantajı da vardır, yani işçiler kazılarında iyi bir fiyat elde etmek için
uzaktan ve yakından antikalar getirip "keşfetmeye" eğilimlidir. Yine de, bu
sistemlerin en başarılısı gibi görünmektedir. Hükümet kazılarında genellikle küçük buluntuları gözetlemek için bir dizi gözetmen görevlendirilirken, yalnızca gerçekten değerli keşifler için bir ödül verilir. Hieraconpolis'te ünlü altın şahin başını bulan bir işçi 14 sterlin aldı ve cebinde bu büyük meblağla harcama konusunda tavsiye almak için belirli bir İngiliz'e gitti. Eş mi yoksa inek mi alacağına karar vermekte zorlandığını söyledi. Zaten bir eşi olduğunu ve ikisinin de artık huzurlu bir ev olan ailede kesinlikle bir sürtüşme yaratacağını kabul etti; ve bir ineğin ilk eşiyle kavga etme olasılığının daha düşük olduğunun farkındaydı. İngiliz, çok yerinde bir şekilde ineğe oy verdi ve köylü derin düşüncelere dalarak eve döndü. Sonraki birkaç hafta boyunca bu konu üzerinde düşünürken arkadaşlarını biraz serbest bıraktı ve çok geçmeden ne bir eş ne ​​de bir inek almaya yetecek kadar parası kalmadığını dehşetle fark etti. Bunun üzerine bir vasiyetname hazırladı ve kalan gineleri çılgınca bir yaşamda harcadı. İngiliz tarafından bir daha görüldüğünde bir dilenciydi ve daha da kötüsü, kötü yaşama olan zevki birkaç haftadır
gelişmişti.

Mutlu bir mumya _hazinesini_ bulan kişinin durumu farklıydı. 400 £ ödül aldı ve bunu çok
gizli bir yere gömdü. Öldüğünde mal varlığı oğullarına kaldı.
Cenaze töreninden sonra yaşlı adamın mezarının etrafında oturdular ve güneş batana kadar
çok haklı bir şekilde onun erdemlerini tartıştılar. Sonra eve geri döndüler ve saklı parayı kazmaya başladılar. Birkaç gün
yerdeki kumu çevirdiler; ancak aradıklarını bulamayınca, babalarının öğleden sonraları oturmaya alışkın olduğu, bazı
tamarisklerin gölgesindeki bir çöl parçasında operasyonlara başladılar. On iki saat boyunca, sanki ele geçirilmiş kişiler gibi çalıştıkları, erkeklerin
toprağı kazdığı ve oğlanların kumu sepetlerle uygun bir mesafeye
taşıdıkları söylenir. Ancak para asla bulunamadı.

Antika bulanların yetkililere iyi şanslarını bildirmeleri sık rastlanan bir durum değildir, ancak bunu yaptıklarında onlara iyi bir ödül verme girişiminde bulunulur. Ödülünü talep etmek isteyen yazılı bir heykel bulan kişiden gelen bir mektup şöyledir: "Bütün memnuniyetle size bildirmek isterim ki 8 Ocak'ta bir sandalyenin üzerinde oturan ve üzerine basılı, başsız bir granit tapınak bulundu."

Bu bölümü başladığım gibi, Teb hırsızlarını savunmak için bitireceğim. Her bir metre karelik arazinin antikalarla dolu olduğu ve bu antikaların kolayca altın ginelere dönüştürülebildiği bir yerde, her erkek, kadın ve çocuğun bu konudaki fırsatlarını servetini iyileştirmek için kullanmasına şaşırabilir mi? Köylü, insanlık tarihiyle ilgilenmez ve bir mezarı kazıp içindekileri tüccarlar aracılığıyla dünyanın dört bir yanına dağıttığında, arkeologların elde etmek için çok çabaladığı gerçekleri sonsuza dek kaybedeceğini bilmesi beklenemez. Bilimsel kazı yapan kişi, antikaların kendilerinin, bunların bulunduğu kesin düzenlemenin kaydı kadar değerli olduğunu düşünmez. Yalnızca bu tür verilerden, bu harika insanların davranış ve gelenekleri hakkında bilgi edinebilir. İki nesne birlikte bulunduğunda, birinin tarihi bilinirken diğerinin tarihi bilinmediğinde, buluntunun arkeolojik değeri, ilkinin ikincisini doğru kronolojik konumuna getirmesinde yatar. Ancak bu iki nesne ayrı ayrı satılırsa, buluntu belki de tüm önemini kaybedebilir. Eğitimli arkeolog, karşılaştığı her bilgi atomunu kaydeder; yerli hiçbir şey kaydetmez. Ve bu nedenle, insanlık tarihinin incelenmesinde herhangi bir değer varsa, yasadışı
kazı durdurulmalıdır.

BÖLÜM XI.

AŞAĞI NUBİA'NIN TAŞKINLARI.

Aşağı Nübye ülkesi, Nil'in Birinci ve İkinci Kataraktları arasında yer alır. Bir zamanlar Mısır'ın sınır karakolu olarak ünlenen ve şimdi Avrupalılar ve Amerikalılar için kış tatil yeri olarak bilinen Aswan kasabası, Birinci Şelale'nin yaklaşık iki veya üç mil aşağısında; ve iki yüz mil güneyde, İkinci Şelale'nin eteğinde Wady Halfa yer alır. Bu iki noktanın yaklaşık olarak ortasında, Derr'in küçük kasabası palmiyelerin arasında yer alır; ve burada ilin tek polis karakolu bulunur. Tarımsal olarak arazi son derece çoraktır, çünkü en ufak bir ekili alan bile nehre sınırdır ve birçok yerde çöl suyun kıyısına kadar iner. Manzara engebeli ve genellikle muhteşemdir. Nil'e doğru yelken açarken, her iki taraftaki kayalık tepeler, suda yansıyan palmiyelerin ve akasyaların üzerinde koyu bir şekilde yükselerek cesur kompozisyonlar oluşturur. Gece mantar gibi büyümüş gibi yamaçlarda kümelenen köyler, inşa edildikleri zeminden farklı renkte değildir; ancak burada ve orada oldukça büyük, düzgünce beyaza boyanmış evler görülebilir. Şimdi, altın bir yamaçta nehre doğru yuvarlanan bir çöl kumu alanına geliyoruz; şimdi tepeler geri çekiliyor ve
burada vahşi doğadan geri kazanılmış ekili toprak parçalarının olduğu açık bir koy bırakıyor; ve şimdi yoğun ama dar bir palmiye korusu, tepelerin eteğindeki köylerin arkasında, bir mil veya daha fazla kıyı şeridini takip ediyor.

Sakinlerin sayısı az. Erkeklerin çoğu, Mısır'daki Avrupa evlerinde veya otellerde aşçı, uşak, garson ve şişe yıkayıcı olarak hizmet almış; ve sonuç olarak köylerde dolaşan veya tarlalarda çalışan kadınlardan daha fazla kadın
görülür. Onlar, alışkanlıklarında temiz ve karakterlerinde neşeli olan iyi bir ırktır. Mısırlı _fellahin_'lerden kolayca ayırt edilebilirler; çünkü ciltleri daha çok bronz görünümdedir ve yüz hatları genellikle daha
karga benzeridir. Kadınlar peçe takmaz ve elbiseleri Mısır'da bilinmeyen bir şekilde
bir omuzdan aşağı sarkıtılır. Ayrıca, saçı şekillendirme yöntemi oldukça belirgindir: kadınlar saçlarını sayısız küçük tutamlar halinde örerler, alınlarındakiler
boncuk benzeri arı mumu topaklarıyla sonlanır. Küçük çocuklar hayatlarının ilk altı veya sekiz yılında çıplak gezerler, ancak kızlar bazen bellerine ince deri şeritlerinden yapılmış
bir saçak takarlar. Erkekler hala ülkenin bazı bölgelerinde mızrak taşırlar ve hafif bir savaş baltası
sıradan bir silah değildir.

Aswan ve Halfa arasında demiryolu yoktur, tüm trafik nehirde yapılır. Neredeyse sürekli olarak yerli birlikler ve İngiliz subayları Nil'den Hartum veya Kahire'ye doğru yukarı aşağı geçer; ve
kışın, vapurlar ve _dahabiyeh_'lerle gelen turistler, toprakların şimdikinden daha zengin olduğu günlerde burada inşa edilen birçok tapınağı ziyaret etmek için ülke boyunca hatırı sayılır sayıda seyahat ederler. Aşağı Nubia'nın en ünlü üç kalıntısı, Aswan'ın hemen yukarısındaki Philae; yaklaşık kırk mil güneydeki Kalabsheh; ve Halfa'nın yaklaşık otuz mil aşağısındaki Abu Simbel'dir: ancak bunların dışında önemli ve ilgi çekici birçok yapı daha vardır. Antik kalıntılar Mısır tarihinin tüm dönemlerine aittir; çünkü Aşağı Nubia, hem Mısır ve Sudan arasındaki tampon devlet konumundan hem de altın madenciliği endüstrilerinden dolayı Firavun işlerinde önemli bir rol oynamıştır. Eskiden, Etiyopya'nın Mısır Valisi tarafından yönetilen birkaç kabile devletine bölünmüştü; ancak ülke nadiren isyan etti veya
sorun çıkardı ve günümüze kadar barışçıllığı ve düzenli davranışıyla ününü korudu. Aswan'daki büyük Nil barajının inşa edilmesi ve şimdi yükseltilmesi nedeniyle, bol sonbahar ve kış aylarında kuru yaz aylarında seviyeyi korumak için gereken miktarı tutarak su akışını düzenleme amacıyla inşa edilen, Birinci Katarakt'tan Derr mahallesine kadar olan tüm vadi büyük bir rezervuara dönüşecek ve çok sayıda tapınak ve diğer kalıntılar sular altında kalacak. Baraj tamamlanmadan önce Philae adasındaki tapınaklar, suyun vereceği hasardan korunmak için güçlendirildi ve onarıldı; ve şimdi temelleri gelecekteki yüksek su seviyesinin altında olan diğer tüm kalıntılar onarıldı ve güvence altına alındı. 1906 ve 1907'de, mevcut yazar, oradaki anıtların durumu hakkında tam bir rapor hazırlamak üzere tehdit altındaki bölgeye gönderildi;[1] ve daha sonra bu iş için çok büyük miktarda para oylandı. Sir
Gaston Maspero, meseleyi adıyla ilişkilendirilen ruhla ele aldı; Monsieur Barsanti tapınakları onarmak ve desteklemek için gönderildi;
Tehlike altındaki yazıtların ve kabartmaların kopyalarını çıkarmak için Fransız, Alman ve İngiliz bilginler görevlendirildi; ve Dr. Reisner, Bay C. Firth ve diğerleri, Kaptan Lyons'un yönetimi altında, baraj ile rezervuarın güney ucu arasındaki tüm mezarlıkların ve kalıntıların
tam ve kapsamlı bir şekilde kazılmasıyla görevlendirildi.
Bu çalışmanın bir sonucu olarak, ülkenin sular altında kalmasıyla hiçbir türden bilgi kırıntısı
kaybolmayacak.

[Dipnot 1: Weigall: 'Aşağı Nubia'nın Eski Eserleri Üzerine Bir Rapor.'
(Eski Eserler Dairesi, Kahire, 1907.)]

Beklendiği gibi, barajın inşası ve yükseltilmesi Mısır'a arkeolojik olarak ilgi duyan ziyaretçiler arasında
şaşkınlığa yol açtı ve Mısırbilimcileri oldukça rahatsız etti. Nil'deki en güzel kalıntılardan biri olan Philae'nin yıkılacağını, daha histerik olanların söylediğine göre, diğer birçok bina da aynı kaderle karşılaşacaktı. İngilizlerin vandalizmi hakkında çok fazla saçmalık yazıldı; ve bazı insanların zihinleri bu tartışmayla o kadar alevlendi ki, birçok pişmanlık verici söz söylendi. Eski Eserler Dairesi, planı onayladığı için çok eleştirildi,
ancak daha genel olarak, bu Dairenin isteklerinin
tamamen yanlış olduğu
açıklandı. Bu kısıtlamalar, Mısırbilimcilerin çok önemli sessizliği ve huzursuzluğuna (supinasyondan bahsetmiyorum bile) rağmen, günümüzde her tarafta belirgindir ve bu nedenle, söz konusu harabelerden sorumlu kişinin görüşünün, doğru veya yanlış, bir tür çıkarı olduğundan, konuyu okuyucunun önüne açıkça koymak daha iyi olabilir. Bu tür bir soruyla uğraşırken, insan beyinden dengesiz düşünce dumanlarını temizlemeli ve her şeye sakin bir kafayla bakmalıdır. Sert şarap, ayıklığın daha az önemli nedenlerinden biridir ve eleştiri konularında düşüncenin ölçüsüzlüğü, diğer ölçüsüzlük biçimlerinin etkisi altında yapılan eylemlerden daha fazla zarar verir. Cumartesi gecesi Old Kent Yolu'nda yayaların yarısının bacaklarının kurnazlığını kaybetmiş gibi göründüğünde, bunun üzücü bir manzara olduğu konusunda hemfikiriz. Biz
iğrenerek bu insanların sarhoş olduğunu söylüyoruz. Peki, beyinleri aşırı düşünce alışkanlıklarıyla dengesizleşmiş, sözlüğün bize açık yargının belirsizleştiği bir zihin durumu olduğunu söylediği birincil sarhoşluk türünden muzdarip olan kişiler hakkında ne söyleyeceğiz? Bazen kibar insanların muhakeme yeteneklerinde, içkinin bir adamı anayolda sendeleyerek sürüklemesi gibi, onların fikirlerini de neşelendiren bir sefahat vardır. Ölçülülük ve ayıklık, düşünceyle ilişkilerinde başka herhangi bir açıdan sahip olduklarından daha büyük bir değere sahip olan erdemlerdir; ve bize görüş ayıklığını, bir tür eleştirel içki içmemeyi vaaz edecek misyonerlere, bir sarhoşun yeminsiz kalmasından daha acil ihtiyaç duyuyoruz.

Philae ve Aşağı Nubian tapınakları vakası benim ne demek istediğimi açıklıyor.
Bir yandan, ada tapınağının su baskınından zarar görmekten çok, bundan faydalandığını söyleyenler var; ve
diğer yandan, rezervuarın yapımında yer alan mühendislerin katran ve tüyle kaplanmaları gerektiğini savunanlar var.
Bu görüşlerin her ikisi de çarpıtılmış ve ölçüsüzdür. Görüşlerimizi düzeltmeye, onları uygun bir atmosferde, ayık ve terbiyeli bir şekilde önümüzde yürütmeye çalışalım.

Mısır'ı bilen herkes büyük bir barajın gerekli olduğunu kabul edecektir ve Wady Halfa'nın altındaki Nil'in hiçbir bölümünün Aşağı Nubia'nınki kadar modern çıkarlara zarar vermeden bir rezervuara dönüştürülemeyeceği kabul edilecektir. Burada sular altında kalacak çok az ekili alan ve yerinden edilecek çok az sayıda insan vardı. Ancak, böyle bir rezervuar tarafından sular altında kalacak önemli kalıntılar vardı ve bu nedenle mühendisler bina için başka bir yer bulmak için çok ciddi bir girişimde bulundular. Nil vadisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, barajın mevcut yerinin, bu tür bir binanın inşa maliyetini büyük ölçüde artırmadan ve genel zorlukları ve girişimin olası tehlikelerini büyük ölçüde artırmadan inşa edilebileceği tek yer olduğunu gösterdi. Mühendisler, bu nedenle, tapınaklardaki hasarın bu düşüncelere karşı olup olmadığını, vergilerden gelen ekstra miktarı harcamanın doğru olup olmadığını kendilerine sormak zorundaydılar. Cevap yeterince açıktı. Tapınakların su baskınları nedeniyle önemli ölçüde hasar görmeyeceği görüşündeydiler. Çok haklı olarak, binaların her yıl sadece beş ay su altında kalacağını ve yedi ay boyunca harabelerin her zaman olduğu gibi görüneceğini savundular. O halde, bir yandan para kaybını ve ek rahatsızlıkları, diğer yandan tapınakların toplam kaybına karşı belirtmek gerekli değildi. Harabelerin her yıl geçici ve görünüşte zararsız sular altında kalmasının, birkaç milyon değerli Hükümet parası pahasına önlenmesinin değerli olup olmadığını sormak yeterliydi; ve,
tamamen idari bir bakış açısından bakıldığında,
kamu parasının tasarruflu kullanılması ve savurganca kullanılması gerektiğini hatırlayarak,
verilen cevabın hiçbir şekilde aşırı olduğunu düşünmüyorum. Philae ve
diğer tapınaklara zarar verilmeyecekti: sadece kış aylarında, tabiri caizse,
kamuya kapalı olacaklardı.

[Resim: PL. XXV. Rezervuar boşken Philae adası ve tapınakları.]

[_Fotoğraf: R. Glendinning._

Bu soruya ilişkin görüş herhangi bir hataya dayanmamaktadır. Philae'nin suyun gücüyle olası yıkımı konusunda, St Paul Katedrali ve diğer yerlerdeki çalışmalarıyla tüm dünyada bilinen Bay Somers Clarke, F.S.A., tapınakların sel tarafından yıkılmayacağına kesin olarak[1] ikna olduğunu ve bu görüşün konuyu dikkatlice inceleyen herkes tarafından paylaşıldığını belirtiyor. Elbette, yapılan tüm sağlamlaştırma çalışmalarına rağmen bazı çatlakların ortaya çıkması mümkündür; ancak tapınağın her yıl susuz kaldığı aylarda bunlar onarılabilir. Binaların kapsamlı bir şekilde çökmesi konusunda en ufak bir tehlike göremiyorum; ancak bu gerçekleşirse, tüm tapınağın kaldırılıp başka bir yere kurulması gerekecektir. Her yaz ve sonbaharda sular çekildiğinde ve binalar Ptolemaioslar ve Romalılar zamanındaki gibi tekrar ayağa kalktığında, durumu tartışmak ve tapınakları daha fazla hasara karşı korumak için tüm uygun adımları atmak için bolca zamanımız ve fırsatımız olacak; hatta suyun gücüyle adanın her yerine
dağılmış bir yığın yıkıntıyla karşılaşsak bile, sel tekrar yükselmeden önce her bloğun değiştirilebileceğine ikna oldum. Maharraka tapınağı üç veya dört haftada tamamen yeniden inşa edildi.

[Dipnot 1: Proc. Soc. Antiq., 20 Nisan 1898.]

Şimdi, suyun Philae'deki tapınakların duvarlarını kaplayan kabartmalar ve yazıtlar üzerindeki etkisine gelince. Haziran 1905'te
taşın yüzeyinde hafif bir parçalanmanın fark edilebilir olduğunu ve hiyerogliflerin keskin çizgilerinin biraz bulanıklaştığını bildirdim. Bunun nedeni kumtaşındaki tuzların etkisidir; ancak bu tuzlar artık yok olmuştur ve parçalanma
devam etmeyecektir. 1908'de Kamu İşleri Bakanlığı tarafından yayınlanan Philae Tapınakları Raporu bunu oldukça açık hale getirir; ve şunu da ekleyebilirim ki
bu ifadenin kanıtı, Firavunlar döneminden kalma rıhtım duvarlarının kalıntılarının bulunduğu Nil Nehri üzerindeki birçok noktada bulunabilir.
Bu rıhtımların çoğu, Philae'de kullanılanla aynı kalitede bir taşın yazılı bloklarından inşa edilmiştir; ve yüzlerce yıldır su altında kalmış olmalarına rağmen, hiyerogliflerin çizgileri şimdi her zamanki kadar keskindir. Suyun etkisi kumtaşı üzerinde çok az etki gösteriyor gibi görünüyor ve bu nedenle Philae'deki kabartmaların ve yazıtların zarar görmeyeceği güvenle tahmin edilebilir.

[Dipnot 1: Les Annales du Service des Antiquites
d'Egypte, vii. 1, s. 74.]

Bazı kabartmalarda hala bazı renk izleri var ve bunlar
kaybolacak. Ancak arkeolojik olarak kayıp önemsiz olacak ve
sanatsal olarak çok fazla hissedilmeyecek. Ancak, İsis Salonu'ndaki sütun başlıklarındaki renkle ilgili olarak,
onun yok edilmesinin bizim için büyük bir kayıp olacağını kabul etmeliyiz ve başlıkların kaldırılıp yerine sahtelerinin konması veya en dikkatli şekilde faksimile olarak kopyalanması umulmaktadır.

Philae'nin durumu pratik bir bakış açısından bakıldığında böyledir. Sanatsal ve duygusal olarak, elbette, tapınağın sular altında kalmasına derinden üzülüyoruz. Palmiyeleriyle Philae çok büyüleyici bir görüntüydü ve her yıl sel çekildiğinde ve toprak otlar ve bitkilerle kaplandığında ada hala çok güzel görünse de, bir zamanlar "Mısır'ın incisi" olarak bilinmesine neden olan büyüyü bir daha asla kazanamayacak. Ancak bunlar, modern Mısır'ın çıkarlarına aykırı olduğu için çok büyük bir dikkatle dikkate alınması gereken hususlardır. Philae yok edilecekse, kişi, çok haklı olarak, modern çıkarların tek başına dikkate alınmamasını isteyebilir; ancak yok edilmeyecek veya çok fazla hasar görmeyecektir ve sonuç olarak Philae'nin sevgilisinin şu anda devam eden operasyonlara sunacağı iki itirazı vardır: birincisi, tapınakların her yılın bir bölümünde görüş alanından gizleneceği; ikincisi, suyun tanrıların kutsal alanlarına sokulması için uygunsuz ve uyumsuz bir unsur olduğu.

Bu iki itirazı ele alalım. Tapınağın
su altında saklanmasına gelince, kalıntıların incelenmesinin hangi sınıf insanlar için gerekli olduğunu düşünmeliyiz. Arkeologlar, yetkililer,
yerliler, öğrenciler ve tüm yerliler, ada yüksek ve kuru olduğunda ve hava rahatsız edici derecede sıcak olmadığında
sonbaharda burayı ziyaret edebilirler. Philae'yi orijinal haliyle
görmek isteyen herkes, sonbaharda veya kış başında Aşağı Nubia'ya seyahatini ayarlayabilir. Sadece sıradan bir kış turisti, kahverengi suların altında gözden kaybolan kalıntıları bulacak; ve onun isteklerinin bir dereceye kadar dikkate alınması gerektiği kesin olsa da, Mısırlı çiftçilerin talihlerinin önceden dikkate alınması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Ve suyun bu kutsal alanlara getirilmesinin uyumsuzluğuna gelince, ilk olarak, suyun her yıl Karnak, Luksor, Ramesseum, Shenhur, Esneh ve diğer birçok tapınakta Nil'in doğal yükselişiyle getirildiğini ve böylece bize böyle bir durumla ilgili sakinleştirici bir aşinalık kazandırdığını söyleyebiliriz; ve ayrıca, binalardaki suyun varlığının (arkeolojik olarak konuşursak) barajın inşasından önce kalıntıların etrafında kümelenen ve Philae'ye kendine özgü çekiciliğini veren palmiyeler ve akasyalardan daha uyumsuz olmadığını da belirtebiliriz. Hem su hem de ağaçlar bir kez süpürülüp süslendiğinde bir tapınakta yersizdir ve bu tür harabelerde yetişen ağaçları, sütunların etrafından dolaşan ve taş işçiliğinin güzel yansımalarını alan sudan daha göze daha uygun kılan tek şey bir düşünce alışkanlığıdır.

Peki, itirazlardan geriye ne kalır? Tüm argümanlara rağmen devam eden tanımlanmamış bir dehşet duygusu dışında hiçbir şey. Philae'nin taşması karşısında bu üzüntüyü hissetmeyecek, su yükseldikçe içten içe inlemeyecek çok az kişi vardır; ancak yine de bu endişe ve sıkıntının gerçek bir nedeni olmadığını vurgulayarak tekrarlayamam.

Bu doğal bozulmanın zihinlerinde tam anlamıyla egemen olmasına izin veren kişilerin düşüncesizce çıkışları, arkeologların prestijine büyük zarar vermiştir. En yüksek sesle itiraz eden erkek veya kadın nadiren bir görüş bildirme pozisyonunda olmuştur. Bu nedenle her ılımlı düşünür, barajın inşasını engellemiş olan kişilerin propagandasına, inşasının gerçek etkilerinden daha fazla bir tiksinti duymaya başlamıştır. Vejetaryenler, Anti-Viviseksiyonistler, Militan Kadın Hakları Savunucuları, Küçük İngiltereliler ve benzerleri bize dengesiz zihnin işaretlerine ve belirtilerine karşı dikkatli olmamızı öğrettiler; ve her sağlıklı insanın, doktrinlerinin temelinde yatan ilkeler tamamen sebepsiz olmasa bile, histerilerinin kirliliğinden kaçması görevi haline gelir. Aceleci ve şiddetli yargılardan vebadan kaçındığımız gibi kaçınmalıyız. Hiçbir dürüst adam, Philae'nin yılın yarısına kadar kapatılmasının çok üzücü bir zorunluluktan başka bir şey olmadığını inkar etmeyecektir; Ancak, kendine saygısı olan bir kişi, tüm bu işin sonucundan pek de memnun olmadığını kabul etmekte
çok temkinli davranacaktır.

Son zamanlarda Philae'nin "ölümü"nü yas tutan şiirsel bir coşku
yayınlandı ve yazar, yazılarının cazibesiyle dünya çapında ünlü olduğu için
okudu ve ağıtı çok sayıda kişi tarafından yankılandı. Ancak, okuyucuya şunu hatırlatmak gerekir ki,
bir adam büyük bir sanatçı olduğu için onun ayık bir yargıya sahip olduğu sonucu çıkmaz. Dış görünüş ve günlük yaşam meseleleri hakkındaki düzensiz görüşler, genellikle bu çok ciddi bir insan kusuru olan
zihnin ölçüsüzlüğünün yeterli göstergesidir. Bir adam ve sanatı, elbette,
karıştırılmamalıdır; ve belki de sanatı sanatçıya göre değerlendirmek adil değil, ancak yazarlara veya konuşmacılara ciddi bir ilgi göstermenin
son derece zor olduğunu öne sürdüğümde ne demek istediğimi anlayacak birçok kişi var. Philae _ölmedi_. Tapınakların barajın kendisi kadar uzun süre dayanacağı rahatlıkla söylenebilir. Geçmiş ve Şimdiki Zaman'ın el ele yürüdüğünü ve arkadaşlar arasında olduğu gibi her zaman çok fazla "alıp verme" olması gerektiğini asla unutmayalım. "Hükümet, yaşayan Mısırlılardan elde edilen gelirlerden, geçmişin kayıtlarının kazılması ve korunması için kaç milyon sterlin harcadı, merak ediyorum? Ölüler, paraları tarihlerinin yeniden canlandırılması için kullanılan çabalayan çiftçilerin yararına bu fedakarlığı yapmayacak mı?

Birinci Katarakt bölgesindeki granit kayalara bu kadar çok kazınmış olan ve birçoğu büyük tarihi öneme sahip olan antik yazıtların tahribi hakkında çok şey söylendi. Barajın inşası için büyük miktarda granit çıkarıldı ve bu çalışma sırasında bu grafitilerin toz haline getirilmiş olabileceğinden endişe ediliyor. Bu nedenle, ilk taş ocağı işçilerinin uygun taş için ön testler yapmaya başladıklarında hasar gören bir yazıt hariç, tek bir hiyeroglifin bile zarar görmediğini söylemek gerekir. Mevcut yazar tüm yazıtları beyaz boyayla numaralandırdı
ve taş ocağı imtiyazlarını işaretledi, bu arada birkaç bekçi bu önemli kalıntıları korumak için görevlendirildi. Bu çalışmada, diğer her şeyde olduğu gibi, Eski Eserler Dairesi en cömert yardımı
barajın inşasıyla ilgilenen Daireden aldı; ve bu fırsattan yararlanarak arkeologların Aswan'daki çeşitli çalışmalardan sorumlu yetkililere kendi meslektaşlarının çoğundan çok daha fazla borçlu olduklarını söylemek istiyorum. Tüm girişim boyunca, arkeolojik bilginin her kırıntısını kurtarma arzusu, çalışmayla ilgilenen herkesin zihninde baskındı.

Philai tapınaklarının yanı sıra, rezervuarın yükseltilmesi tamamlandığında kısmen su altında kalacak olan birkaç kalıntı daha var. Philai'nin karşısındaki Bigeh adasında, su altında kalacak olan büyük bir tarihi değere sahip olmayan küçük bir tapınak var. Bu adadaki ve ayrıca bu mahalledeki anakaradaki mezarlıklar tamamen kazılmış ve en önemli
bilgileri vermiştir. Daha yukarıda, küçük Dabod tapınağı bulunmaktadır. Bu tapınak onarılmış ve güçlendirilmiştir ve hiçbir zarar görmeyecektir; tabii ki civardaki tüm mezarlıklar temizlenmiştir. Daha sonra kısmen sular altında kalacak olan Kertassi kalesine ve taş ocaklarına geliyoruz. Bunlar iyi bir düzene sokulmuştur ve hasar görmelerinden korkmanıza gerek yoktur. Birkaç mil daha güneyde bulunan Tafeh tapınağı da korunmuştur ve tüm antik mezarlar kazılmıştır.

Sonra, 1907'de raporumu hazırladığımda perişan bir durumda olan büyük Kalabsheh tapınağı geliyor. Büyük salon, yıkılmış sütunlu geçidin ve çatısının kalıntılarıyla doluydu; hipostil salonu, ziyaretçinin tırmanmak zorunda kaldığı
yıkılmış bloklardan oluşan bir kütleydi; ve tüm avlular ve odalar _moloz_ ile yığılmıştı. Ancak şimdi, tüm bunlar
düzeltildi ve tapınak bir kez daha ihtişamıyla ayakta duruyor.
Su, binanın alt seviyelerini her yıl birkaç ay boyunca sular altında bırakacak, ancak bir çökme olasılığı yok ve
öngörülebilecek tek hasar, iç odalardaki
rölyeflerdeki renk kaybı ve ilk salondaki bazı sonraki Kıpti resimlerinin yıkanması.

Tapınak çok sık ziyaret edilmiyor ve her kış için kapanmasının
çok hissedileceği söylenemez; ve nazik Nil'in altında kesinlikle hiçbir zarar görmeyeceği için, kaderinin herhangi bir endişeye neden olması gerektiğini düşünmüyorum. Kışın ilk aylarında bu güzel harabeyi ziyaret edebilenler, zahmetlerinin karşılığını ancak elmalı turta olarak tanımlanabilecek muhteşem bir tapınağın manzarasıyla alacaklardır. Bu tür bir binanın suyla yıkanmasının, yerli kulübelerin oluşturduğu karmaşık bir yığının arasından yükselen yıkık bir harabe yığınından daha ilham verici bir görüntü olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.

Nehrin daha yukarısında Dendur tapınağı bulunmaktadır. Bu kısmen sular altında kalacaktır, ancak binanın ana kısmı rezervuarın en yüksek seviyesinin üzerinde durmaktadır. Burada kapsamlı onarımlar yapılmıştır ve civardaki her mezar incelenmiştir.
Kerpiçten yapılmış olan
Koshtamneh kalesi büyük ölçüde
yıkılacaktır; ancak artık bu yapının tam bir kaydı yapıldığına göre, kayıp önemsizdir. Biraz daha güneyde, alt seviyeleri sular altında kalacak olan
Dakkeh'in görkemli tapınağı bulunmaktadır. Bu tapınak en kapsamlı şekilde onarılmış ve
güçlendirilmiştir ve sular altında kalmasından dolayı hiçbir türde hasara
neden olmayacaktır. Mahalledeki geniş mezarlıkların hepsi kazıldı ve kasabanın kalıntıları iyice incelendi.
Daha güneyde, Koshtamneh gibi kısmen yıkılacak olan Kubban'ın kerpiç kalesi duruyor; ancak burada yapılan ayrıntılı kazılar ve kayıtlar arkeologların herhangi bir kayıp hissetmesini önleyecek. Son olarak, Maharraka tapınağından da bahsedilmesi gerekiyor. 1907'deki bu bina tamamen harabeydi, ancak dikkatlice yeniden inşa edildi ve şimdi suyun basıncına dayanabilecek kadar dayanıklı. Bu noktadan yeni rezervuarın güney ucuna kadar yeni taşkın seviyesinin altında tapınak yok; ve su yükseltildiğinde nehrin tüm kıyıları boyunca her mezar ve diğer kalıntılar incelenmiş olacak.

Bu çalışmaları tamamlamak için Aswan'da Aşağı Nubia'da keşfedilen
eski eserlerin sergileneceği bir müze inşa edilmesi öneriliyor;
ve Aşağı Nubia'nın tarihinin her dönemindeki sanat, zanaat ve endüstrilerini gösteren kalıcı bir nesne koleksiyonu sergilenmelidir. Bu planın uygulanması için para bulunup bulunmayacağı bir sorudur; ancak Aşağı Nubia'nın sanal başkentinde bulunan bu tür bir müzenin en değerli kurum olacağından şüphe yoktur. 1907'de Aşağı Nubia anıtlarının durumu çok kötüydü. Daha önce bahsedilen tapınaklar çok acınası bir durumdaydı; mezarlıklar soyuluyordu ve antik alanların korunması için uygun bir organizasyon yoktu. Ayrıca, yüksek su seviyesinin üzerinde birkaç tapınak daha vardı ve bunlar da üzücü bir durumdaydı. Gerf Husen hem kirli hem de haraptı; Wady Sabua kuma gömülmüştü; Amada parçalanıyordu; Derr, kasabanın çöplerinin toplandığı yerdi; hatta Abu Simbel bile tehlikeli bir durumdaydı. Raporumda anıtların içinde bulunduğu kötü duruma dair gerçekten de kasvetli bir tablo çizdim. Ancak şimdi tüm bunlar değişti. Sir Gaston Maspero ülkeye birkaç kez kişisel ziyaretlerde bulundu; her tapınak düzenlendi; birçok yeni bekçi atandı; ve bugün bu bölgenin bu müfettişliğin "gösteri" kısmı olduğu söylenebilir. Şimdi, bu mutlu değişimin yalnızca ülkenin sular altında kalması nedeniyle maruz kaldığı ilgiden kaynaklandığı kabul edilmelidir; ve bu daha az doğru değildir çünkü belirli tapınakların sular altında bırakılmasının, Aşağı Nubian anıtlarının tamamını soyguncuların, cahil yerlilerin ve barbar Avrupalı ​​ziyaretçilerin elinde hızla yok olmaktan kurtarmış olması paradoksaldır. Philae'de kaybedilen şey, tapınakların onarılması ve korunması ve daha güneydeki mezarlıkların bilimsel kazısıyla bin katı kazanılmıştır. İşte, meselenin ayık gerçeği. İngiliz ve Mısırlı yetkililer, Aşağı Nubia anıtlarının korunması için yüz binlerce pounddan fazla oy veren bu kadar vandal mıdır? Tüm dünyada hangi ülke, Mısır'ın son yirmi beş yıldır yaptığı gibi, Geçmişin kalıntılarının korunması için bu kadar büyük miktarda para harcamıştır? Hükümet, bu konuyu baştan sona adil ve cömert bir şekilde ele almıştır; yetkililere
sövenler, ılımlı eleştiri konusu hakkında yapmaya cesaret ettiğim açıklamaları ciddiye almalılar.

BÖLÜM XII.

AÇIK ARKEOLOJİ.

Bu bölümde, bu cildin ithaf edildiği, her ikisini de yapan akademisyenin örneğini başkalarının da takip edeceği umuduyla, yurtdışında sahada çalışan arkeologlar ile müzede evde çalışan arkeologlar arasındaki farkı belirtmeyi öneriyorum.

Önceki bir bölümde, arkeologların genellikle bir tür paçavra ve kemik adamı olarak kabul edildiğini söylemiştim: hayatı boyunca tozlu bir odada oturan, rüzgarın dokunuşundan kaçınan ve güneşin altındaki kibirlerden zevk almayan biri. Aslında, bu onun için çok sık doğru bir tanım değildir. Uzun yolculukların artık kolayca yapılması, gezginin artık sahip olduğu hakaret veya tehlikeden muafiyet, arkeologların bilgilerini neredeyse dünyanın tüm ülkelerinde kaynağında aramasını mümkün kılmıştır; ve büyükbabasının olduğu gibi, bunları ikinci elden, ortaçağ bilginlerinin ciltlerinden almak zorunda değildir. Dahası, gerekli referans kitapları koleksiyonları artık çok çeşitli yerlerde bulunmaktadır; ve böylece kendi müzelerini ve çalışmalarını sınırlı süreler için bırakabilen çok sayıda arkeolog ortaya çıkmaktadır. Ve onun varsayılan düzensiz alışkanlıklarına gelince, 19. yüzyılın ikinci yarısında dünyaya aniden inen
temizlik evresi, arındırıcı bir rüzgar gibi, kütüphanelere ve müzelere bile nüfuz etti ve buralardaki her toz zerresini temizledi. Arkeolog, mesleğinin yerleşik tarafıyla uğraşırken, günümüzde mobilya cilası ve maymun markası kokularıyla dolu bir atmosferde yaşıyor. South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nden veya Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nden daha az tozlu bir yer
kolayca hayal edilemezdi.
Geçmiş neslin, keçeleşmiş saçları ve lekeli giysileriyle iğrenç antikacısı, böyle bir ortamda ancak rahatsız olabilir ve günümüz arkeologlarının çoğunluğuyla kardeşlik iddiasında bulunamazdı. Örümcek ağları artık tabu; ve aralarında yaşayan
yanlış yönlendirilmiş yaşlı adam, ülkenin daha ücra köşeleri dışında,
karikatürün dışında nadiren bulunur.

[İllüstrasyon: PL. XXVI. Thebes'teki Userhat'ın mezarından Kraliçe Tiy'i temsil eden bir rölyef.
Bu rölyef mezardan çalınmış ve
Brüksel Müzesi'ne ulaşmıştır, burada
xxvii. Levhada görülen hasarlı haliyle gösterilmiştir.]

[_Fotoğraf: H. Carter._

Bu günlerde arkeologlar genellikle müzelerine kalıcı olarak hapsedilmezler, ancak birçok durumda mümkün olduğunca orada kalırlar;
ve daha da az sıklıkla itiraz edilebilir bir görünüme sahip olurlar. Bilim genellikle iki sınıf bilgin tarafından temsil edilir: hayatının büyük bir kısmını müzede veya kütüphanede
oturan ve mobilya cilasına
layıkmış gibi yaşayan adam ve yılın bir kısmını
tarlada çalışan ve sonra
cennetin temiz havasını daha da yüksek bir değerle
değerlendiren adam. Dolayısıyla, burada yapmayı önerdiğim gibi,
tarla işçisi için davayı savunurken, artık cirit atılacak tozlu antikacının kolay hedefi yoktur. Küflü bir bireyi açık havaya çıkmaya zorlayamayız: bu kolay bir argüman olurdu. Zamanının çoğunu şık bir sergi galerisinde veya iyi düzenlenmiş ve tertemiz bir kütüphanede geçirmeyi seçen ve tek kusuru bu yerlere fazla düşkün olan bilgin gibi daha az savunmasız bir kişiyi hedef almalıyız. Artık tozlu çevresiyle ilgili onunla dalga geçilemez; ancak onu "ev konforuna" olan düşkünlüğüyle çok kötü bir örnek teşkil etmekle ve dolaylı olarak sonu gelmeyen kötülüklerle suçlamak mümkün. Metinlerini basılı kitaplarda okumaya o kadar alışmış birçok Yunan bilgini olduğu bir gerçektir ki, eğik Yunan el yazısıyla yazılmış orijinal bir belgenin başını veya sonunu anlayamamışlardır; ve Mısır arkeolojisi öğrencileri arasında ülkenin koşullarını ve fenomenlerini yeterince bilmeyen ve teorilerinin açıklanmasında ara sıra "uluyan" sesler çıkmasını önleyemeyen çok sayıda kişi vardır.

Mısır bilimcileri mümkün olduğunca sık Mısır'a gelmeye ve öğrencilerini bunu yapmaya teşvik etmek için öne sürülebilecek üç ana argüman vardır, bunun yerine zihni evde çalışma alışkanlığına alıştırmak gerekir.

İlk olarak, arkeolojinin açık alanda incelenmesi gençleri gitmeleri gereken sağlık yolunda eğitmeye yardımcı olur. Örneğin, Mısır çölünde çalışmak hayal edilebilecek en sağlıklı ve ilham verici uğraşlardan biridir; ve Nil'e bakan tapınaklarda çalışmak, Gebel Silsileh'te olduğu gibi, serin nehre dalmak ve eserinin güneşte kavrulmuş sahnesine yüzmek zorunda olmak, British Museum'un atmosferinde çalışmaktan kesinlikle daha canlandırıcıdır. Kral Mezarları'na doğru dörtnala koşmak, bir adamı Tottenham Court Yolu'nda bir omnibüste yolculuk yapmaktan daha hazır bir ruh haline sokar; ve not defterini çıkarırken batı şehrinde asla deneyimleyemeyeceği bir keskinlik hisseder. Dahası, Mısır'daki arkeologlar tarafından katlanılması gereken belirli bir miktar "zorlu koşullar" vardır; ve böylece vücut sertleşir ve gerekli herhangi bir çalışma
fışkırmasına hazırlanır. Açık havada zorlu koşullar, yorgun kafalar için en iyi ilaçtır, tıpkı normal bir durumdaki beyinler için en iyi tonik olduğu gibi.

Parantez içinde, burada genellikle "zorlu koşullar" olarak bilinen, çok yanlış anlaşılan yaşam koşuluyla ne kastedildiğine dair bir açıklama yapılmalıdır. İki uşağın hizmetlerine alışmış bir adam, akşam gömleğine kendi parmaklarıyla elmas

kümeler takmak zorunda kaldığında, bunun kaba bir iş olduğuna inanacaktır; ve hayatı boyunca
yollarda dolaşan bir adam, sonbaharın sonlarında korumasız bataklıklarda kanunsuz olarak
yasaklandığında, bunun kaba bir iş olduğunu pek düşünmeyecektir. Bahsettiğim
zorluk derecesi bu iki uç noktanın arasındadır. Mısırbilim
bilimi, kendisine bağlı olanlardan çok fazla aşırı rahatsızlık verici eylemde bulunmalarını talep etmez; ancak, aktif çalışma sırasında, lüks bir şekilde kendini şımartma veya egzersiz yapmada herhangi bir gevşeklik için pek fazla fırsat sunmaz.

Amatör antikacıya (ki o da genellikle yıkanmamış bilgin kadar sakıncalı bir karakterdir) karşı bir protesto olarak, kıl gömleğin modern eşdeğerini giyen, ayakkabılarında çakıl taşlarıyla dolaşan ve rahat bir sandalyede oturmanın ahlaki bir gerileme olduğunu söyleyen bazı arkeologlar vardır. Bu tür bilginlerin sürdürdüğü gergin ve pozlu hayat, kaba bir hayat olarak görülmemelidir; çünkü kendi sertliklerinin düşüncesinde sürekli bir lüks ve kendilerine hissetmelerine izin verdikleri üstünlük duygusunda sonsuz bir rahatlık vardır. Bir masa örtüsü kampın engellerine önemsiz bir şekilde katkıda bulunduğunda, çıplak bir tahtadan beslenmek kaba bir şey değildir: kaba bir şeymiş gibi davranmaktır. Bir tabak bir veya iki peniye mal olduğunda, konserve yemekten yemek kaba bir şey değildir: bu ya ikiyüzlülüktür ya da özensizliktir. Zorluklara katlanmak, belirli konforlara sahip olma olasılığını engelleyen koşullar altında, yerinde ve doğru zamanda, zevk alınan ve takdir edilen bir hayat sürmektir. Bir insan, açık alanda kamp kurduğunda ve medeniyetin lükslerinden vazgeçtiğinde; emaye kaplı bir küvette vecd içinde yatmak yerine üzerine bir sürahi su döktüğünde; beş veya altı tabaktan oluşan bir yemek yerine iki belirsiz tabak yediğinde; büyük piyanoda bir sonatla kulağını mest etmek yerine aya göre banjo çaldığında; kütüphane ateşinin başında oturmak yerine battaniyeye sarındığında; akşam 9'da yatağa girdiğinde ve güneş tepeleri aşmadan önce kalktığında; geç saatlere kadar kalıp yatakta yatmak yerine; dört direkli bir yatakta rahatça uzanmak yerine yerde veya dar bir kamp yatağında (bazen çöken) uyuduğunda zorlu bir hayat yaşadığı söylenebilir. Bu tür bir yaşam sağlığa faydalı olmaktan başka bir şey yapamaz; ve,
sonuçta, sağlıklı bir adamın işi, kansız veya kondisyonu bozuk birininkinden daha değerli olma olasılığı yüksektir. Bir bilginin ilk görevi, kaslarına dikkat etmektir, çünkü o, diğer insanlardan daha fazla, kapalı alanda çalışmakla güçsüzleşme fırsatına sahiptir. Çok az öğrenci, fiziksel egzersize yeterli zaman ayırabilir; ancak Mısır'da egzersiz, çalışma sırasında yapılır ve bir saat bile boşa harcanmaz. Kaslar sertleşir ve sağlık, konu üzerinde bir an bile düşünülmeden sağlanır.

Arkeoloji, çoğu zaman zayıf göğüslü gençlerin ve eksantrik yaşlı adamların uğraşı olarak kabul edilir: normal, sağlıklı ve dengeli zihinli kişiler için olası bir meslek olarak nadiren kabul edilir. Sıradan bir beyefendi kostümü giymiş, atletik ve güçlü bir genç adam, yeni tanıdığı birine Mısırbilimci olduğunu söyler,
sonra da şaşkınlıkla haykırır: "Gerçekten değil mi? - hiç de öyle görünmüyorsun." Bilimin etrafını bir tür gizem sarar. Amatör, antikacının bebekliğinden beri kitaplarını inceleyen ve genellikle sağlıklı bir yapıya sahip olan oyunlardan ve sporlardan uzak duran çok derin ve bilgili bir kişi olduğunu varsayar. Mısırbilim çalışmasının, öğrencilerini normal öğrenme sınırlarının dışına çıkaran ve onlarda sağlıksız miktarda eğitim olduğunu varsayan bir bilgi derinliği gerektirdiği düşünülmektedir. Bu elbette saçmadır.

Köprüler ve barajlar inşa eden bir mühendisin veya büyük bir askeri komutanın uzun saçlı, soluk yüzlü ve zayıf görüşlü, bakımsız bir birey olmasını kimse beklemez; ve yine de muhtemelen ortalama bir arkeoloğun iki katı beyin kapasitesine sahiptir. Antikacının yaşamı sağlıksız ve uyuşuk olduğu veya genel olarak öyle olduğu düşünüldüğü için, evrensel olarak bir solucan olarak kabul edilir.

Bilimi bu yasaklayıcı yönden kurtarmak için bazı girişimlerde bulunulmalıdır; ve bu amaçla öğrenciler, kendilerinin sıradan, normal, sağlıklı insanlar olarak kabul edilmesini mümkün kılmak için ellerinden geleni yapmalıdır. Onların
zihinsel genişlemenin
hilkat garibeleri, harikaları oldukları yönündeki yaygın inancı caydırsınlar. İlk arzuları kendilerini iyi,
yararlı, dayanıklı, hizmetkar vatandaşlar veya tebaalar olarak göstermek olsun, mesleklerinden
stigmayı kaldırmak için çok şey yapacaklardır. Ellerinde bir
sopa veya raket veya dizlerinin arasında bir eyer hissini tanımalarına izin verin; dağların üzerinden geçen engebeli yolu veya
kayaların arasındaki dalış havuzunu bilmelerine izin verin, böylece zihniyetlerinin
acı çektiği görülmeyecektir. Teb nekropolünde veya başka bir yerde bir kış "zorlu koşullar"
batıda evde sürekli ikamet etme arzusunu ortadan kaldırmaya çok yardımcı olurdu; ve Mısır'da bir mevsim öğrencinin bakış açısını
hayal edebileceğinden çok daha fazla değiştirirdi. Üstelik, ateşli atının üzerinde dörtnala yürüyen bilginin görünümü (bu sadece bir Mısır eşeği olsa bile) onun fiziksel efor sarf edemeyeceğine dair mevcut inancı ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktır; ve sabah güneşi gibi, Theban tepelerinin üzerindeki dik bir patikada kayaların üzerinde yükselen kızarmış yüzü, yoldan geçenlere Mısırbilimci olduklarını iddia eden ve kendilerini Mısırbilimci olarak adlandıranlar hakkındaki fikirlerini değiştirmeleri için bir neden verecektir. İkinci bir argüman olarak, çok sayıda arkeolog için tatsız olacak bir konu ortaya atılmalıdır. Bazı Avrupa ve Amerikan müzelerinin küratörlerinin dar görüşlü politikasına atıfta bulunuyorum. Bu müzelerin amacı, Mısır ve diğer doğu antik eserlerini batılı öğrencilerin gözlerinin önüne koymak ve böylece onların ve halkın, ziyaret etmek için hiçbir çaba sarf etmedikleri ülkelerin harikalarını kendi ülkelerinde incelemenin keyfini çıkarmasını sağlamaktır. Batılı müzelerde sergilenmek üzere Mısır'dan benzersiz antikaları pervasızca getirme çılgınlığının, arkeolojik kötü davranışın tüm geniş alanında bulunabilecek en kötü delilik olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bir müzenin varlığı için üç temel gerekçe vardır. İlk olarak, kayıp köpekler için bir yuva gibi, başıboş nesneler için bir depodur. Hiçbir küratör, müzesi için orijinal yerinde* ve orijinal konumunda güvenli bir şekilde sergilenebilecek herhangi bir antika sağlamaya çalışmamalıdır. Aksi takdirde gözden kaybolacak veya yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak başıboş nesneleri almalıdır. Bir resim galerisinin küratörü, meşru bir şekilde satışta olan herhangi bir eski ustanın eserini satın almakta tamamen haklıdır; ancak bir resmi doğrudan bir kilisenin duvarlarından, yüzyıllardır asılı olduğu ve hala asılı olması gereken yerden almakta haklı değildir. Aynı şekilde, bir antika müzesinin küratörü ilk çabasını doğrudan Mısır'dan nesneler elde etmekten çok, özel kişilerin elinde bulunan ve bu kişilere gereken özeni göstermeleri beklenemeyen antikaları toplamaktan yana kullanmalıdır.

*Yazıcının notu: Orijinal metinde "görme" ifadesi yer almaktadır.

İkinci olarak, bir müze papirüs ve ostraka gibi tarihi belgelerin saklandığı bir depodur ve bu açıdan, sınırsız ve tamamen meşru bir genişlemeye sahip bir tür halk kütüphanesi olarak kabul edilmelidir. Bu tür nesneler genellikle soyguncular tarafından ihlal ettikleri mezarlarda bulunmaz veya ait oldukları tapınaklardan kaçırılmaz. Neredeyse her zaman tesadüfen bulunurlar ve gerçek konumlarının çok fazla öneme sahip olma olasılığını ortadan kaldıran bir şekilde bulunurlar. Örneğin, müze temsilcilerinin, büyük bir Firavunun yazışmaları olan Tell el Amarna tabletlerini hemen satın alması, kazara keşfedilmiş ve belki de yok edilecek olan bu tabletler çok akıllıcaydı. Üçüncü olarak, bir müze, halkın eğitimi ve çalışmalarının herhangi bir dalında karşılaştırmalı bilgi edinmek isteyen öğrencilerin aydınlanması için kalıcı bir sergidir ve bu amaçla orijinal antikalardan çok, her türden kalıp, faksimile, model ve reprodüksiyonla iyi bir şekilde donatılmalıdır. Hem öğrenciler hem de halk için yararlı bir sergi olması için bir müzenin yalnızca orijinal antikalara sahip olması gerekmez. Aksine, başıboş nesneler için bir depo olarak, bir müzenin herhangi bir sınıfta orijinal antikaların tam bir serisine sahip olması beklenmez ve küratörün özel durumlar haricinde satın alma yoluyla boşlukları doldurmaya çalışması da beklenmez. Bunu yapmak, diğer nesnelerin
kaybolmasını teşvik etmektir. Küratör sıklıkla
ilk işinin mümkün olduğunca çok sayıda değerli şaheseri bir araya getirmek olduğu yanılgısı içindedir. Gerçekte bu çok
ikincil bir konudur. Eğer bir Mısırbilimci ise ilk işi, Mısır şaheserlerinin mümkün olduğunca Mısır'da kalmasını sağlamaktır;
ve bir sonraki işi, geri dönülmez şekilde sapmış olanları daha fazla sapmasını önlemektir. Bu politikanın sonucu kötü bir koleksiyonsa, o zaman daha fazla zaman ve para harcayarak
faksimiler ve
reprodüksiyonlar elde etmelidir. Kayıp köpekler için bir yuvanın sahibi, collie serisini tamamlamak için şehirde kırmızı benekli bir collie veya bu hayvanların alayının başında yer alacak tuhaf bir şekilde uzun bir dachshund aramaz. Ne kadar az köpeği olursa o kadar memnun olur, çünkü bu daha fazla sayıda köpeğin evlerinde güvenli bir şekilde saklandığının bir göstergesidir. Mısır antikalarının yuvası Mısır'dır ve bu gerçek, seyahat kolaylaştırıldıkça daha da fazla fark edilecektir.

Ancak küratör genellikle koleksiyoncunun doymak bilmez iştahına sahiptir. Bir müzenin yetkilileri, antikacıların dükkanlarında sürekli devam eden

müzayedede diğer müzelerin yetkililerine karşı şiddetle teklif verirler. Orijinal heykeller, vazolar veya
lahitler için çok yüksek fiyatlar öderler: Bu fiyatlar onlara en iyi döküm veya faksimile serisini sağlayacak veya meşru papirüs koleksiyonlarına değerli eklemeler yapacaktır. Ve tüm bunlar ne için? Gerçek bir antika ile sahte veya reprodüksiyon arasındaki farkı söyleyemeyen ve sıradan, çeşitli küçük antika koleksiyonuyla
tamamen tatmin olacak olan genel halkın yararına değildir. Mısır'daki Mısır antikalarını incelemeye çalışan Mısırbilimci sınıfı için değildir. Neredeyse tamamen Mısır'a gidemeyen veya gitmek istemeyen öğrenci ve akademisyenin yararınadır. Kısa süre sonra küratörün, bilginlerin çalışmalarını yapmak için

müzesine aceleyle geldiğini gözlemlemekten gurur duyması gerekir. Onun medeni kibri, Mısırbilimcilerin metropol müzesinde not almak için uzun mesafeler kat etmelerinin görüntüsüyle gıdıklanıyor. Öğrencinin Mısırbilimi'ni, Mısır'ın kendisinde olduğu kadar kolay bir şekilde, onun iyi düzenlenmiş galerilerinde inceleyebildiğini söyleyebildiği için çok mutlu.

Bütün bunlar olabilecek en yanlış kafalıca şey. Müzesini doldururken, Mısır'daki her nekropolü
temizlediğinin farkında değil gibi görünüyor. Batılı müzelerin yol açtığı yıkıma dair bir veya iki örnek vereceğim.

Onları hafızamdan rastgele seçiyorum.

1900 yılında, Yukarı Mısır'daki o zamanki Eski Eserler Müfettişi, Teb'de, duvarlardan birinde Kraliçe Tiy'i temsil eden güzel bir kabartmanın bulunduğu bir mezar keşfetti. Bunu fotoğrafladı (Resim XXVI.) ve mezar bir kez daha gömüldü. 1908'de bu anıta rastladım ve ziyaretçiler için bir "gösteri yeri" olarak açmayı önerdim; ama ne yazık ki! Kraliçenin rölyefi kaybolmuştu ve
duvarda sadece kocaman bir delik kalmıştı. Görünüşe göre hırsızlar müfettişlerin değiştiği sıralarda mezara girmişlerdi; ve bu rölyefin batılı bir müze için değerli bir sergi olacağını fark ederek duvardan mümkün olduğunca çok şey kesmişlerdi --yani Tiy figürünün başı ve üst kısmı. Başın yakınında oyulmuş olan hiyeroglif yazıt, parçayı aldıkları mezarın adına dair bir referans içermesi ihtimaline karşı dikkatlice silinmişti; ve taşa tanınmaz bir görünüm vermek için yüzüne Yunan karakterleriyle bazı sahte yazılar karalanmıştı. Bu haliyle bir satıcının dükkanına götürüldü ve şu anda Brüksel'deki Kraliyet Müzesi'ndeki sergilerden birini oluşturuyor. XXVII. Plaka'daki fotoğraf, parçayı temizlendikten sonra göründüğü gibi gösteriyor.

[İllüstrasyon: PL. XXVII. Kraliçe Tiy'i temsil eden bir rölyef, Userhat'ın mezarından, Teb.
--BRÜKSEL MÜZESİ.
(Bkz. PL. xxvi.)]

[_Fotoğraf: T. Capart. _

Aynı müzede ve diğerlerinde de, Thebes'teki ünlü Khaemhat mezarının duvarlarından
çıkarılmış güzel heykel parçaları bulunmaktadır. British Museum'da Thebes mezarlarından
çıkarılmış büyük duvar resimleri parçaları bulunmaktadır. Erken XVIII. Hanedanlığın en önemli metinlerinden biri olan Thebes'teki Anena mezarındaki ünlü yazıt, birkaç yıl önce müzelere küçük bölümler halinde satılmak üzere parçalanmıştır; ve bu cildin ithaf edildiği bilgin, artık mezara yerleştirilen ve Avrupa'daki bazı parçalarla birlikte, bir zamanlar görkemli olan
stelanın tek kalıntısını oluşturan on bir parçayı bizim için geri satın almada etkili olmuştur. Pount Seferi'nin ünlü rölyeflerinden Der el Bahri'deki en önemli sahnelerden biri, tüccarların eline geçti ve sonunda Kahire'deki müzemiz tarafından satın alındı. Sakkara'daki Horemheb'in mezarını süsleyen, soyguncular tarafından duvarlardan
çıkarılan güzel ve önemli rölyefler şu anda altı farklı müzede sergileniyor: Londra, Leyden, Viyana, Bologna, İskenderiye ve Kahire. Şu anda Teb'de görülebilen iki yüz soylu mezarından, şu anda, mevcut sıkı denetimin düzenlenmesinden önceki bir zamanda bu şekilde
zarar görmemiş tek bir tanesini bile hatırlayamıyorum.

Batılı müzelerin küratörleri, bu parçaları satın almamış olsalardı, daha az arzu edilen
sahiplerin eline geçeceklerini iddia edeceklerdir. Bu oldukça doğrudur ve aslında, keşfedilebilecek en yakın gerekçelendirme yaklaşımını oluşturur. Bununla birlikte, bu antikaların satın alınmasının, çalıntı malları için her zaman bir pazar bulunabileceğinin gayet iyi farkında olan soyguncu için en iyi teşvik olduğu unutulmamalıdır. Alıcıyı kınamak zor görünebilir, çünkü pazarlık yapıldığında parçalar kesinlikle "başıboştu" ve başıboş antikaları toplamak küratörün işidir. Ama neden başıboştular? Neden Mısır anıtlarının duvarlarından kesildiler? Kesinlikle çünkü soyguncular müzelerin onları satın alacağını biliyorlardı. Talep olmasaydı arz da olmazdı. Küratörlerden politikalarını değiştirmelerini ve yalnızca meşru olarak satışta olan nesneleri satın almalarını istemek, elbette uluslardan silahsızlanmalarını istemek kadar boşuna olacaktır. Müzeler arasındaki rekabet, tek başına bu ayrım gözetmeyen trafiğin durmasını önleyecektir. Daha aklı başında ve ahlaki bir tutumun
tek bir şekilde tanıtılabileceğini görebiliyorum, o da Mısır'ı ziyaret etme ve gerçek anıtların gölgesinde arkeolojik konular üzerinde çalışma alışkanlığının geliştirilmesidir. Sadece Mısır'a aşina olan kişi, evde kalan akademisyene müzeleri için sergiler sağlamanın maliyetini bilebilir. Sadece Mısır'da ikamet eden biri, Mısır'ın kendisinin Mısır antikaları için gerçek müze olduğunu anlayabilir. Sadece o, Mısır Hükümeti'nin antik günlerin kalıntılarını korumadaki çalışmalarını takdir edebilir. Arkeolojiyle ilgilenen Mısır'da ikamet eden kişi, müzelere bir tür dehşetle bakmaya ve müze ruhu olarak adlandırılabilecek şeye karşı olağanüstü bir düşmanlık hissetmeye gelir. Müze küratörüne çok uzak ve görselleştirilmemiş şeyler gibi görünen yarı yıkılmış mezarları kendi gözleriyle görür. Küratör ziyaretçisine yumuşak bir şekilde "Bakın, size uzak ve az bilinen bir Teb mezarından güzel bir heykel parçası göstereceğim," derken, kalbinde kara bir cinayet olan Mısır'daki beyaz sakin, "Bakın, size en iyi duvarının bir kısmının tamamen yıkıldığı ve bir parçasının uzak ve az bilinen bir Avrupa müzesi için kesilebileceği güzel bir mezar göstereceğim," diyor.

Avrupa'da yaşayan birine göre Mısır, tepelerin ve denizlerin ötesinde, çok çok uzakta, garip ve barbar bir ülke gibi görünüyor; ve anıtlarının vahşi Bedwin Araplarının insafına kaldığı düşünülüyor. Daha az yakın tarihli seyahat kitaplarında Nil vadisindeki bir tapınağın yayınlanmış bir çizimi yoktur, ancak
resimsel tavırlar içinde gruplanmış Arap figürleri vardır. Burada bir sütunun tabanında bir ateş yakılıyor ve siyah duman
yukarı doğru kıvrılarak
üzerindeki resimleri yok ediyor; burada bir grup çocuk devasa bir heykelin
kucağında oynuyor; ve burada bir Arap devesini
yüksek sunağın basamaklarına bağlıyor. Dolayısıyla, Avrupa müzelerinde sergilenen nesnelerin Mısır'dan _kurtarıldığı_ ve
uzak bir diyardan kurtarıldığı hissediliyor. Bu doğru değil. Mısır'dan koparılmış ve
menşe ülkelerinde kaybolmuşlardır.

Mısır'ı iyi tanıyan biri, yüzlerce bekçinin,
ve müfettişlerden, mühendislerden, çizimcilerden, araştırmacı ve
diğer görevlilerden oluşan küçük bir ordunun bu anıtları koruduğunu, güçlü demir kapıların
yetkisiz ziyaretçilere karşı kapıları kapattığını, saat başı devriyelerin anıttan anıta geçtiğini ve verilen herhangi bir zararın uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırıldığını bilir; Mısır Hükümeti'nin antik kalıntıları korumak için
yüz binlerce pound harcadığını bilir;
Eski Eserler Dairesi'nin örgütlenmesinin Kamu Hizmetleri Bakanlığı'nın
son derece önemli bir kolu olduğunun farkındadır.
Tapınakların süpürülüp süslendiğini, mezarların elektrik ışığıyla aydınlatıldığını ve
kutsal alanların dikkatlice yeniden inşa edildiğini görmüştür. Elektrikli tramvayla veya taksiyle
Piramitlere doğru dönmüştür; otelde akşam yemeğinden sonra gece elbisesi ve
opera şapkasıyla Karnak salonlarında dolaşmıştır; ve
Teb Nekropolü'nü telefonla aradı.

Mısır'da birkaç mevsim ikamet etmek bakış açısını
şaşırtıcı bir şekilde değiştirir. Artık ülke ne uzak ne de güvensizdir;
ve bunu fark eden öğrenci daha dengeli hale gelir ve sorunun her iki tarafını da eşit netlikle görür. Arkeolog
Mısır'a gelmenin çok pahalı bir konu olduğundan şikayet edebilir. Peki,
o zaman, böyle bir yolculuğun masrafları neden çeşitli müzeler tarafından karşılanmıyor?
Yüz pound, bir öğrencinin Mısır'daki kışını ve o ülkeye gidip gelme yolculuğunu karşılayabilir. Böyle bir meblağ, bir antik eserin satın alınması için kolayca verilebilir; ancak kesinlikle doğru düşünen öğrenciler,
yanlış edinilmiş antik eserlerden daha iyi bir yatırımdır.

Şimdi, üçüncü bir argüman olarak, bir Mısırbilimcinin
Mısır ve modern Mısırlılar hakkında kapsamlı bir
bilgiye sahip olmadığı sürece konusunu düzgün bir şekilde
inceleyemeyeceği belirtilmelidir.

Evde oturup kütüphanesinde veya müzesinde çalışmaya alışmış ve Mısır'da hiç ikamet etmemiş veya o ülkede sadece kısa bir süre seyahat etmiş bir öğrenci, bir şekilde ve başka bir şekilde son derece yararlı bir iş yapabilir, ancak bu iş kusursuz olmayacaktır. Sanki dengesiz olacaktır; Firavunlar diyarında bilinmeyen ve ona zıt olan batının tonlarıyla renklendirilecektir. Londra'lı bir mimar, Kudüs'teki bir müşterisi için görünüşte büyüleyici bir villa tasarlayabilir, ancak Filistin'in ikliminin gerekliliklerini gerçek ve uzun süreli deneyimlerle bilmediği sürece işini üzücü bir şekilde mahvedebilir. Askeri komutanlar, Güney Afrika'da İngiltere'de hazırlanan bir sefer planının kendileri için pek işe yaramadığını acı bir deneyimle öğrendiler. Kriket oyuncusu kendi sahasında çok iyi bir oyun oynayabilir, ancak yabancı bir sahada ilk düz top toplarını berrak mavi gökyüzüne uçuracaktır. Eski Mısırlıların
töre ve gelenekleriyle ilgili materyali kaydetmeye çalışan bir arkeolog, modern gelenekleri incelemediği ve ülkenin kalıcı
koşullarıyla tanışmadığı sürece görevini tamamlayamaz,
veya ifadelerinin doğruluğundan emin olamaz. Modern Mısırlılar, ii. bölümde (sayfa 28) belirtildiği gibi, Firavun'a diz çökenlerle aynı insanlardır ve geleneklerinin çoğu hala varlığını sürdürmektedir. Bir
öğrenci, Mısır'ı şimdi olduğu gibi tanımadan Firavunlar döneminin hikayesini anlamayı umamaz, tıpkı modern bir devlet adamının kendi zamanını yalnızca geçmişin incelenmesinden anlamayı ummaması gibi.

Bir arkeoloji öğrencisi için sürekli kitap çalışmasından daha felç edici bir şey yoktur. Sert gerçeklerin bir araya getirilmesi son derece yararlı bir zihinsel egzersizdir, ancak böyle bir
toplamadan çıkarılan çıkarımlar çalışmanın ayrılmaz bir parçası olarak görülmelidir. Yol yapımcısı ayrıca, kendisini götürdüğü
karaya giden yolda yürümeli; gemi yapımcısı,
haritalanmamış ve derinliği bilinmemiş olsa bile,
gemisiyle denizlerde yolculuk etmelidir.
Öğretmen, öğrencilerini çoğu zaman, onları son adil kopyadan daha ileriye götürmeyen bir derlemeye yönlendirecektir. Kendilerinden, sonsuz emekle, Amon'un Baş Rahiplerinin bir listesini yapmaları istenecektir;
Ancak, onları bu figürlere o kadar hayat vermeleri için teşvik etmediği sürece
her biri kayıt cihazına bakmak için sayfadan ayrılıyormuş gibi görünüyorsa,
her birinin adı tapındığı sahneleri hatırlatmıyorsa, o zaman eser ilhamsız ve öğrenci için olduğu kadar profesör için de yararlıdır. Diyelim ki, eski bok böceklerinin bir kataloğu gereklidir ve öğrenciler bunun üzerinde çalışmaya koyulurlar. Yüzlerce örneği incelerler, tasarımdaki farklılıkları kaydederler,
sır veya malzemedeki farklılıkları not ederler. Ancak bok böceğini takan adamı hayal edebilirler mi?--zihinlerinde bok böceğinin yapıldığı atölyedeki sahneyi yeniden canlandırabilirler mi?--işçilerin şarkısını veya gözetmen yakınlarda olmadığında kahkahalarını duyabilirler mi? Kısacası, bok böceği onlar için bir tarih, bir dönemin, bir hanedanın, bir zanaatın tarihi anlamına mı geliyor? Elbette hayır, öğrenciler Mısır'ı ve Mısırlıları bilmedikçe, şarkılarını ve kahkahalarını duymadıkça, modern sanatlarını ve el sanatlarını izlemedikçe. Ancak o zaman resmi yeniden inşa etme pozisyonunda olurlar.

Theodore Roosevelt, Oxford'daki Romanes dersinde, çalışkan bilgi toplayıcısının onurlu ama yüce olmayan bir konumda olduğunu; ve yalnızca bilimsel tarihçinin, bir gün bir ustanın gelip kullanacağı malzemeyi toplayan kişiye ait olan, önemli ama en yüce türden olmayan onurla yetinmesi gerektiğini ekledi. Şimdi her öğrenci, çok emek vererek topladığı malzemeyi _kullanmak_ için bir usta olmayı hedeflemelidir; ve kariyerinin başlangıcında ve hatta hayatı boyunca, malzeme toplamak işinin en önemli parçası olsa da, yalnızca derleme uğruna derleme yapmamalıdır, yalnızca bir arkeoloji katibi olarak hizmet etmekle yetinmedikçe.

Bir arkeolog tarihçi olmalıdır. Geçmişi canlandırmalıdır; Endor Cadısı'nı oynamalıdır. Listeleri ve dizinleri, katalogları ve
not defterleri, ölüleri çağırmak için kullandığı büyülerden başka bir şey olmamalıdır. Büyüler telaffuz edilene kadar hiçbir güce sahip değildir: Mısır krallarının
listeleri, zihnin perdesinin önünde o hükümdarları çağırana kadar
sadece tesadüfi bir değere sahiptir. Arkeologun işi, rüya gören ölüleri uyandırmaktır: yaşayanları
uyutmak değil. Taşların hikayelerini anlatmasını sağlamak onun işidir: dinleyiciyi
taşlaştırmak değil. Geçmişe hareket ve kargaşa
katmak onun işidir ki şimdiki zaman görsün ve duysun: onu
yapıştırmak, ölü bir şey gibi
yapıştırmak değil. Kısacası, arkeolog, Dekan Stanley'nin geçmişin hikayesinin anlatılamayacağı görüşünde olduğu, tarihi hayal gücü olarak bilinen yeteneğe sahip olmalıdır. Ancak, arkeolog, yazdığı ülkenin koşullarıyla o kadar iyi tanışık değilse ve resimlerinin doğru olduğu söylenemezse, bu hayal gücü nasıl aynı anda hem kullanılabilir hem de kontrol edilebilir? Öğrenci, Mısır hakkında yazmaya izin vermeden önce, Nil'in sularıyla doyurulmasına izin vermelidir. Firavun ve sarayının modelini inşa edebilmesi için modern Mısırlıları bilmesi gerekir.

Eski Mısır'ı konu alan yakın tarihli bir Londra oyununda, oyuncu-yönetmen, bir sahnede, ana olaya doğalcı bir yan eylem olarak işlenen bir _gölge_ veya su asansörü tanıtmak için tarihsel hayal gücünü kullanmıştır. Ancak, ne yazık ki,
suyun asla ulaşamayacağı bir yamaçta sergilenmiştir; ve böylece
izleyici, bilinçsizce, bir çiftçinin, çorak kumda yetişen ekinlere ince havayı kepçeyle taşıma görevine kendini özenle adadığı dikkat çekici bir manzarayla karşı karşıya kalmıştır. Keşke hayal gücü, Mısır bilgisi tarafından kontrol edilseydi, resim hem gerçek hem de etkili olabilirdi.

Akhnaton'un mumyası keşfedildiğinde ve yirmi sekiz yaşında bir adama ait olduğu kanıtlandığında, birçok kişi, kralın tahta çıktığında, ölümünden on yedi yıl önce evli olduğu bilindiği gerekçesiyle kimlik tespitinden şüphe etti[1] ve on veya on bir yaşında bir evliliğin imkansız ve söz konusu olmadığı açıkça belirtildi. Bu nedenle, yazarın aslında kralın ölümünün evliliğinden on yedi yıl sonra gerçekleşmesinin, ölümünde yaşını neredeyse yirmi sekiz yıldan fazla olarak belirlediğini belirtmesi gerekiyordu, evliliğinin on birinci yaşından sonra ertelenmesi o kadar olası değildi. Bu tür gerekçelerle kimlik tespitinden şüphe edenler, eski zamanlardan beri bozulmadan gelen on dokuzuncu ve yirminci yüzyıl Mısırlılarının görgü ve geleneklerinin kendileri için bilinmediğini çok açık bir şekilde gösteriyorlardı. [Dipnot 1: Weigall: Akhnaton'un Hayatı, s. 56.]

Burada sorunun köküne geliyoruz. Mısır'da bir süredir ikamet etmemiş olan Mısırbilimci, ülkenin kadim gelenekleri hakkındaki fikirlerinin, batının alışkanlıkları hakkında bilinçsizce edindiği bilgiden etkilenmesine meyillidir. Erkekler Avrupa'da on sekiz veya yirmi yaşından önce evlenmezler: bu nedenle Mısır'da bunu yapmadılar. Avrupa'daki dağlarda su akıntıları vardır: bu nedenle Mısır'daki yamaçlara su çekilebilir. Ancak, doğunun yolları ile alışkın olduğu batının yolları arasındaki büyük uçurumu göremeyecek kadar kör mü? Napolyon'un modelimiz olduğu Thutmosis III'ün hayatını kaydetmenin, zihnimizin önünde bir İngiliz kralının kişiliğiyle Firavun'un günlük hayatını tasvir etmenin bilim için hiçbir değeri yoktur. Avrupa deneyimimiz, Mısır'la uğraşırken hayal gücümüzün üzerinde çalışacağı malzemeyi bize vermeyecektir. Firavun resimlerimiz için ortam yalnızca Mısır'dan türetilmelidir; ve Mısırbilimcilerin basit bir derlemeden daha fazlası olan hiçbir çalışması, Mısır'ın güneş ışığı ve kumlu parıltısı gözlerine
dokunmadıkça ve kaleminin altındaki sayfalara yansımadıkça değerli değildir. Arkeolog, tarihi hayal gücüne sahip olmalı, ancak bu hayal gücü uygun kanallarla sınırlı olmalıdır. Bu hayal gücünü, sonuç olarak, zihnin önünde kısmen bir kişiliğin ayrıntılarıyla donatılmış ve bir bireyin geniş karakteriyle tamamen donatılmış bir figür belirmeden kullanmak imkansızdır. Bu nedenle, öğrenmemiz gereken ilk ders, figürlerimizde hiçbir uyumsuzluğun ortaya çıkmasına
izin vermemektir. Adı bize bir anıtta kalan bir kral, hemen o kadar gerçek olur ki, onunla ilgili efsaneler o kadar gerçek olarak kabul edilir. John Donne'un bir zamanlar dediği gibi--

"Sen o kadar gerçeksin ki, seninle ilgili düşünceler
Rüyaları gerçeğe, masalları da tarihe dönüştürmeye yeter."

*Yazarın notu: Orijinal metinde "bir" yazıyordu.

Ancak masalların ne ölçüde bir gerçeklik çekirdeğine sahip
olduğunu ancak Mısır'da ikamet edenler yargılayabilir. Antik tarihte, Mısırbilimcinin elinde eksiksiz bir figür inşa etmek için yeterli veri nadiren bulunabilir; ve kuklaları sahneye, modern Mısırlıların deneyimlerinden onları nasıl restore edeceğini ve zevkli bir şekilde giydireceğini bilmediği sürece, sanki onlara uygun kol, bacak ve giysi bakımından üzücü bir şekilde eksik olarak çıkar. Hayal gücünün çalıştığı öz, söz konusu ulusun insanlarının kolektif bilgisinden daha az olmamalıdır. Ramses, modern Mısır'ın birçok Paşasıyla tanışıklıktan inşa edilmeli ve Baş Uşağı, yüzlerce Bey ve Efendinin bilinen özelliklerini yansıtmalıdır. Bu tür "dolgular" olmadan figürler sadece isimler olarak kalacaktır ve isimlerle
Mısırbilim zaten aşırı stoklanmıştır.

Tarihteki büyük kişilikler hakkında ne kadar az şey bilindiğini fark etmek dikkat çekicidir. Üç karakteri rastgele ele alırsak: Kral Arthur hakkında çok az gerçek şey biliyoruz; Robin Hood'un gerçek tarihiyle ilgili bilgimiz son derece yetersizdir; ve titiz bir tarihçi Kleopatra'yı birkaç paragrafta reddetmek zorunda kalırdı. Fakat arkeolog, uğraştığı dönemin görgü ve geleneklerini o kadar iyi bilsin ki, Kutsal Kase hikayelerinin yazarı gibi Arthur'a on üçüncü yüzyılın zırhını giydirmesin, Kleopatra'nın zihnini Elizabeth dönemi şairinin düşünceleriyle doldurmasın; bilimsel ihtiyat konusunda o kadar iyi eğitilmiş olsun ki, geçmişin efsanelerine sorgusuz sualsiz itibar etmesin; kahramanının veya kahramanının ait olduğu ulus hakkında yeterli bilgiye sahip olsun ki boşlukları bir tür kolektif takdirle ve ulusal özelliklerin tahminiyle doldurabilsin ve yorumlarının tüm tarihin sonuna kadar geçerli olacağından şüphem yok. Mısır'ın yaşayan bir gerçeklik olmadığı öğrenci, kendisinin farkına vardığından daha haksız bir şekilde emeklerinde engellenir. Mısır'dan uzak durun ve
beyinleriniz geniş kapasitede olsa da, gözleriniz kitaplarınızdan asla kalkmasa da, birçok yönden cahil kalmaya devam edeceksiniz, Nil vadisindeki en
sıradan turist tarafından
düzeltilmeye müsait olacaksınız. Ama benimle
bildiğim bir Teb bahçesine gelin, orada, durgun bir akşam vakti, karanlık palmiyeler sakin Nil'e yansır ve akasyalar
gün batımının son ışığıyla
yumuşatılır; yapraklı çardaklarda, üzümler tepede salkım salkım
olur ve incir ağacı meyvelerle yüklenir. Nehrin geniş
yayının ötesinde, Kral Mezarları Vadisi'ni çevreleyen o değişmez tepeler yükselir; ve onların dibinde, akşam pusunda belli belirsiz
görünen, Muhteşem Amenhotep'in günlerinden beri
oturdukları gibi ikiz devler oturur. Yıldızlar, gün ışığının
ölmesiyle birlikte yaprakların arasından görülmeye başlar ve Samanyolu,
belirginleşir, gecenin kubbesi boyunca uzanır, tıpkı Göklerin Nil'i olduğuna inanıldığı zamanki gibi.

Baykuşlar bahçede birbirlerine öterler; ve alacakaranlığın
yansıdığı alçı havuzunun
kenarında, zambakların arasında görünmeyen bir kurbağa
vraklar. O günlerde, sonsuzluğu simgeleyen, "Ben dirilişim, ben dirilişim" diye bitmek bilmeyen nakaratı, bu yıldızların altındaki erkek ve kızların kulaklarına
söylediği günlerde bile, tam bu zeminde vraklar.

Ve şimdi bir tekne, gökyüzünün
son sol ışığına karşı siluet halinde, Karnak'a doğru yol alırken geçiyor. Gemide müzik ve şarkı var. Boruların sesi suyun üzerinden taşınır ve kulaklara çarpar,
kadehlerinin büyüsüyle hayal gücünü harekete geçirir ve
cesaretli ritmiyle kanı harekete geçirir. Hafif esinti birçok çiçeğin kokusunu burun deliklerine getirir ve bunlarla birlikte sürüklenen düşünceler ve
tanımsız hayaller gelir, böylece günün yoğun düşünceleri
anında uyuşturulur ve unutulur. Alacakaranlık yılların kapsamını
örtüyor gibi görünür ve toplanan karanlıkta yüzyılların alayı
gizlenir. Dün ve bugün birbirine karışmıştır ve göz için bir çağı diğerinden ayırt edecek hiçbir şey yoktur. Bu saatte aniden bahçeye getirilen bir ölümsüz, doğrudan gözlemle bulutlardan İsa'dan yirminci yüzyıl önce mi yoksa yirminci yüzyıl sonra mı indiğini söyleyemez; ve geçen teknedeki şenlikli boruların sesi onu daha da çok şaşırtmaya yarar. Böyle bir bahçede öğrenci, evde saatlerce çalışarak özümseyebileceğinden daha fazla Mısırbilim öğrenecektir; çünkü burada beş duyusu öğrenciyi canlandırır ve Mısır'ın kendisi onun öğretmenidir. Kitaplarında bu Firavun'un veya nehrin kenarındaki sarayında gecelerce ziyafet çekenin nasıl olduğunu okurken, burada, yanılabilir bir hayal gücüyle değil, gerçekte, kraliyet gözlerinin çevrildiği Nilüs'ü ve Libya çölünü görebilir, saray bahçesinin kokusunu alabilir ve Yüz Kapılı Teb'de bir kralı uyutan aynı sesleri duyabilir. Batıda değil, sadece Nil'in sularında, eski Mısır'ın en iyi tarihçisi olmayı ve çalışmalarını okuyucuları için teknik değer kadar ilgi çekici hale getirmenin yolunu öğrenecektir, çünkü mesleğinin büyük sırrını burada keşfedecektir. Ansızın, anlayışından perde kalkacak ve Geçmiş ile Şimdi'nin ayrı yorumlanamayacak veya tek bir çalışma yapılamayacak kadar çözülmez olduğunun farkına varacaktır. Ayrı bir Geçmiş veya tanımlanmış bir Şimdi diye bir şeyin olmadığını öğrenecektir. "Dün bu günün deliliği hazırlamıştı" ve geçmiş zamanların işleri yakın olayların ışığında yorumlanmalıdır. Geçmiş bugün canlıdır ve
insanın tüm çağlardaki tüm eylemleri bu saatte
yaşamaktadır. Gerçek bir ölüm yoktur. Dünyevi mezar, eski Mısırlıların eylemlerini
saklamayacak ve
dağ mezarı hapsetmeyecektir, bu yüzden tüm insan işleri
sonuçlu ve verimlidir. Bu, onun eserini kalıcı bir değere kavuşturacak bilgidir; ve bunu Mısır'dan başka hiçbir yerde
edinemez. Bu, gerçekten de Sfenks'in sırrıdır; ve bunu ancak Sfenks'in
dudaklarından öğrenebilir.

WILLIAM BLACKWOOD VE SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Arthur E. P. B. Weigall'ın
Antik Mısır Hazinesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURY OF ANCIENT EGYPT ***

***** This file should be named 16160.txt or 16160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16160/

Produced by Juliet Sutherland, Peter Barozzi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
