*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 6. (of 7): Parthia (Antik Doğu Dünyasının Yedi Büyük Monarşisi, Cilt 6. (7'den): Partlar)
Yazar: George Rawlinson
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Great Monarchies Of The Ancient
Eastern World, Vol 6. (of 7): Parthia, by George Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Great Monarchies Of The Ancient Eastern World, Vol 6. (of 7): Parthia
       The History, Geography, And Antiquities Of Chaldaea,
       Assyria, Babylon, Media, Persia, Parthia, And Sassanian
       or New Persian Empire; With Maps and Illustrations.

Author: George Rawlinson

Illustrator: George Rawlinson

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ESKİ DOĞU DÜNYASININ

YEDİ BÜYÜK MONARŞİSİ;

VEYA,

KHALDA, ASUR, BABİL, MEDYA, PERS, PARTHA VE SASANYALILARIN TARİHİ, COĞRAFYASI VE ANTİK ESERLERİ

VEYA YENİ PERS İMPARATORLUĞU.


GEORGE RAWLINSON, M.A.,

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE CAMDEN ESKİ TARİH PROFESÖRÜ

ÜÇ CİLTTE.

III. CİLT.

HARİTALAR VE RESİMLERLE

[Resim: PARTHA HARİTASI]

[Resim: PARTHA HARİTASI]

PARTHA TARİHİ.

BÖLÜM I.

_Parthia'nın Coğrafyası, Bölgenin Karakteri, İklim,
Çevre Ülkelerin Karakteri._

Hazar Denizi'nin doğusunda,
Mougbojar tepelerinden Hint Okyanusu'na kadar uzanan geniş çöl alanı, 1500 milden fazla bir mesafe, yaklaşık olarak yarı yolda çok güzel ve çekici özelliklere sahip bir toprak şeridiyle kesilir. Her iki tarafındaki çölle karşılaştırıldığında dar olan bu şerit, yine de kendi başına bakıldığında, hiç de önemsiz olmayan boyutlarda bir bölgedir ve doğudan batıya 320 mil ve kuzeyden güneye yaklaşık 200 mil uzanır.
Hazar'ın güneyinde uzanan ve kuzeyde İran veya Pers'in büyük platosunu çevreleyen dağ zinciri, denizin güneydoğu köşesini geçtikten sonra değerli ve üretken bir dağ bölgesine doğru genişler. Burada dört veya beş belirgin sıradağ birbirine paralel uzanır, aralarında enlemsel vadiler ve vadiler kendi yollarına diktir. Vadilerin kenarları genellikle iyi ormanlıktır; tepelerin eteğindeki düz arazi verimlidir; su bol miktarda bulunur ve akarsular giderek önemli büyüklükte nehirlere dönüşür. Bu bölgedeki verimli topraklar, en güneydeki sıradağların tabanından Büyük İran çölüne doğru önemli bir mesafeye kadar tarımın genişletilmesiyle daha da artar. Dağlar güneye doğru bir dizi küçük akarsu gönderir; ve bunların suyu, rezervuarlar ve _kanatlar_ aracılığıyla akıllıca idare edildiğinde, tepelerin eteğindeki geniş bir alana bereket yayma kapasitesine sahiptir; doğaya bırakıldığında, çölün kendisi kadar çorak olurdu ve aslında içine emilirdi.

Kuşkusuz, Partların kadim yurdu bu şekilde kısaca anlatılan bölgedeydi.
Partlardan bahseden en kadim yazarların onlarla ilişkilendirdiği coğrafi isimler yalnızca bu bölgede bulunur. Burada, Partlar, Büyük İskender'in Doğu'yu istila ettiği ve ilk olarak Yunanlıları Part ismi ve topraklarıyla tamamen tanıştırdığı dönemde yerleşmişti. Son olarak, Partların en yüksek ihtişamı ve refahı döneminde, İmparatorluğun bir eyaleti
Parthyene veya Parthia Proper ismini korudu; ve burada, en parlak günlerinde,
Part kralları bir başkente ve ikametgah sahibi olmaya devam ettiler.

Ancak, Parthia Proper, hiçbir zaman tanımlanan bölgeyle aynı kapsamda değildi. Bu bölgenin bir kısmı Hyrcania adlı bölgeyi oluşturuyordu;
ve ikisi arasındaki sınırların ne olduğunu belirlemek pek de kolay değil. Kanıtlar, genel olarak, Hyrcania'nın batı ve kuzeye doğru uzandığını, Part ülkesinin ise güney ve doğuya doğru, Ettrek ve Gurghan vadilerinin ilkinin ana kısımlarını oluşturduğunu, bu vadilerin doğu ve güneyindeki alanların ise Doğu boylamının altmış birinci derecesine kadar ikincisini oluşturduğunu göstermektedir.

Parthia Proper'in sınırları bu şekilde tanımlanırsa, neredeyse modern Pers eyaleti Horasan'a denk gelecektir. Batıda yaklaşık Damaghan'dan (uzunluk 54 derece 10') doğuda Heri-rud'a kadar uzanmış ve modern Damaghan, Şah-rud, Sebzawar, Nişabur, Meşhed, Şebri-No ve Tersheez bölgelerini kapsamıştır. Doğudan batıya uzunluğu yaklaşık 300 mil, ortalama genişliği ise 100 veya 120 mil civarında olacaktır. Yaklaşık 33.000 mil karelik bir alanı kapsayacak ve bu da İrlanda, Bavyera veya St. Domingo ile aynı büyüklükte olacak.

Bölgenin karakteri genel terimlerle daha önce belirtilmişti;
ancak şimdi bazı ek ayrıntılar eklenebilir. Öncelikle bir dağ ve ova bölgesinden oluşur - kuzeye doğru uzanan dağlık bölge ve güneye doğru uzanan ova bölgesi. Dağlık bölge üç ana sıradağdan oluşur: kuzeyde, büyük Rharaem çölünü çevreleyen Daman-i-Koh veya Kürt Tepeleri, ortada Alatagh ve Meerabee dağları; güneyde ise Tersheez ve Khaff'ın üzerindeki tepelerde devam ettiği düşünülebilecek Jaghetai veya Djuvein sıradağları. Üç sıradağ paraleldir, doğu ve batı yönünde uzanır, ancak batının kuzeyine ve doğunun güneyine doğru az veya çok güçlü bir eğime sahiptir. Kuzey ve orta sıradağlar, Kooshan'ın biraz güneyinde, neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan ve Ettrek'in baş akarsularını Meshed nehrininkilerden ayıran bir su havzasıyla birbirine bağlıdır. Orta ve güney sıradağlar, daha belirgin bir dağ çizgisiyle, neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanan, batıya doğru Gurghan'a akan sular ile Nişabur nehrini oluşturan suları ayıran enine bir sırtla birbirine bağlıdır. Dağların bu şekli, sıradağlar arasında üç ana vadi bırakır: güneydoğuya doğru Meshed vadisi, Kürt sıradağları ile Alatagh ve Meerabee arasında; batıya doğru Miyanabad vadisi, Alatagh ve Jaghetai arasında; ve güneye doğru, Jaghetai'nin doğu ucu ile Meerabee'nin batı kanadı arasında Nişabur vadisi. Vadiler üç tane olduğu gibi, sırasıyla Tejend veya Meshed nehri,
Nişabur nehri ve Miyanabad nehri olarak bilinen nehirler de üç tanedir.

Üçünün ana akarsuyu olan Tejend, Kooshan'ın güneyindeki tepelerdeki birkaç kaynaktan doğar ve Meshed vadisi boyunca güneydoğuya doğru akar, her iki taraftan da çok sayıda kol alır, o şehre ulaşana kadar, sonra doğuya doğru kıvrılır ve Kürt sıradağları arasında bir yol bularak Heri-rud'un yaklaşık 01 derece 10' uzunluğundaki akışına katılır. Burada yönü tamamen değişir. Hafifçe keskin bir açıyla dönerek, Kürt sıradağlarının kuzey tabanı boyunca kuzeyin batısına doğru akar,
buradan çok sayıda küçük akarsu alır ve sonunda büyük bir bataklıkta veya bataklıkta son bulur, enlem. 39 derece, uzunluk. 57 derece, neredeyse. Sadece ana kıvrımlar dahil olmak üzere derenin tüm uzunluğu yaklaşık 475 mildir. Ancak daha sonraki akışında genellikle neredeyse kurudur, suyun büyük kısmı Meşhed civarında sulamada tüketilir.

Nişabur nehri, üç tarafı şehri çevreleyen dağlardan inen çok sayıda küçük dereden oluşur. Suyu
bazen tamamen ovanın tarımı için tüketilir; ancak doğal akışı, Tersheez civarındaki tepelerden ayrılana kadar güney ve güneybatı yönünde
izlenebilir. Miyanabad deresinin Gurgan'ın bir kolu olduğuna inanılmaktadır. Alatagh'ı Jaghetai'ye birleştiren enine sıradağdaki çeşitli kaynaklardan yükselir, hepsi dar vadilerde batıya doğru akar ve yaklaşık 57 derece 35' uzunluğunda birleşir. Nehrin bu noktadan Piperne'ye kadar olan rotası izlenmedi, ancak Alatagh'ın güney tabanı boyunca genel olarak batı yönünde aktığına ve aynı adı taşıyan kalıntıların biraz altında Gurghan ile bir kavşak oluşturduğuna inanılıyor. Bu noktaya kadar olan uzunluğu muhtemelen yaklaşık 200 mildir. Dağ zincirlerinin yüksekliği çok fazla değildir. Bunlarda çok dikkat çekici
zirveler oluşmaz; ve herhangi bir yerde 6000 feet'in üzerinde bir yüksekliğe ulaşıp ulaşmadıkları şüphelidir. Bunlar çoğunlukla çorak ve engebelidir, kereste bakımından çok yetersizdir ve sadece sürü ve hayvan sürülerine makul bir otlak sağlayabilecek yerlerdedir. Öte yandan vadiler aşırı derecede zengin ve verimlidir; kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yüz milden fazla uzanan ve yirmi ila otuz mil genişliğinde olan Meşhed vadisi, neredeyse her yerde iyi ve derin bir toprağa sahiptir, bol miktarda su ile beslenir ve en basit ve en ilkel tarıma bile bol miktarda ürün verir. Uzunluğu seksen ila doksan mil ve genişliği kırk ila altmış mil olan Nişabur civarındaki ova daha da büyük bir verimliliğe sahiptir. Dağların güney tabanındaki düz arazi, antik yazarların Parthia, mükemmel olarak gördükleri, yaklaşık 300 mil uzunluğunda, genişliği, sakinlerinin bir sulama sistemini mükemmelleştirmek için harcadıkları emeğe ve beceriye göre değişen bir bölge şerididir. Şu anda _kanatlar_ veya yeraltı su yolları, nadiren
tepelerin eteklerinden bir veya iki milden daha uzak bir mesafeye taşınır; ancak eskiden tarımın önemli ölçüde daha fazla
yayıldığı düşünülmektedir. Bölgeye dağılmış harap şehirler, yeteneklerini yeterince gösterir ve tarıma çok fazla dikkat edilen birkaç yerde sonuçlar, toprağın normalden daha fazla üretken olduğunu ima eder. Tuz çölü,
ancak, çoğu yerde tepelerden on veya on beş mil uzaklıkta yer alır;
ve bu mesafenin ötesinde, "Atak" veya "Etek"in herhangi bir zamanda iskan edilmiş olması açıkça imkansızdır.

Yukarıda anlatılan tüm bölgenin her zaman değerli ve çok arzulanan bir bölge olduğu açıktır. Kuzey ve güneyde bitişik olan kurak ve misafirperver olmayan çöllerle karşılaştırıldığında, Horasan, eski Part ve Hyrcania, karasal bir Cennettir. Part, seyrek ormanlık olmasına rağmen, hala yer yer çam, ceviz, çınar, dişbudak, kavak, söğüt, asma, dut, kayısı ve çok sayıda başka meyve ağacı üretir. Safran, asafoetida ve sakız amonyak bitkisi, bazı bölgelerinde yereldir. Toprağın büyük bir kısmı buğday, arpa ve pamuk yetiştirmek için uygundur. Buğday ve arpadan elde edilen normal getiri, bire on olarak hesaplanır. Dağlarda av bolluğu ve yeraltı su yollarında balık bulunur. Bölgenin mineral hazineleri arasında bakır, kurşun, demir, tuz ve en seçkin mücevherlerden biri olan turkuaz sayılabilir. Bu mücevher
antik yazarlar tarafından
anlatılmamış gibi görünüyor; ancak o kadar kolay elde edilebilir ki
çok eski zamanlardan beri bilinmediğini pek düşünemeyiz.

Parthia ikliminin sertliği Justin tarafından güçlü bir şekilde belirtilmiştir.
Modern gezginlere göre, kışlar uzun sürse de
çok sert değildir, termometre geceleri nadiren on veya on bir derece Fahrenheit'in altına düşer ve gündüzleri, Aralık ve Ocak aylarında bile 40 veya 50 dereceye yükselir. Ancak, Ekim ayında başlayan soğuk hava, karla karışık yağmur ve dolu fırtınalarının yaygın olduğu Mart ayının sonuna kadar devam eder. Kışın ilk bölümünde çok kar yağar ve vadiler Mart ayına kadar neredeyse tamamen temizlenir. Dağlarda çok daha uzun süre kalır ve ilkbahar ve yaz başında nehirlerin başlıca tedarik kaynağını oluşturur. Yazın sıcaklık önemlidir, özellikle "Atak" olarak bilinen bölgede; ve burada da güney çölünden esen zararlı rüzgar zaman zaman korkunç bir felaket olarak hissedilir. Ancak yüksek kesimlerde sıcaklık hiçbir zaman çok yoğun olmaz ve yerliler bunun kendilerini yılda bir aydan fazla süre evlerinin çatılarında uyumaya zorlamadığıyla övünürler.

Parthia Proper'ın sınır komşusu olduğu ülkeler şunlardır:
Khorasmia, Margiana, Aria, Sarangia, Sagartia ve Hyrcania. Kuzeyde, Part dağ sıralarının en kuzeyi ile Oxus'un eski yolu arasındaki alçak araziden oluşan Chorasmia uzanıyordu. Çoğunlukla kurak ve misafirperver olmayan bir çöl olan bu bölge, hiçbir zaman seyrek ve yetersiz bir nüfustan daha fazlasını koruyamadı. Günümüzde çorak arazide dolaşan, sürülerini ve hayvanlarını dönüşümlü olarak Oxus ve Tejend kıyılarında besleyen veya kış yağmurlarının bıraktığı gölet ve havuzlarda kendilerine zar zor geçim kaynağı bulan Türkmen kabileleri, muhtemelen yeterli sadakatle, ırkları ne olursa olsun her zaman göçebe olan ve asla birkaç yüz bini geçemeyen eski sakinleri temsil ediyor. Bu tarafta Partlar, Cis-Oxian kabileleri, bazen olduğu gibi, nehrin ötesinden gelen ordularla takviye edilmediği sürece, saldırılardan her zaman oldukça güvende olmalıydı.

Kuzeydoğuda, bazen başlı başına bir ülke olarak kabul edilen, bazen de Baktriya'nın sadece bir bölgesi sayılan Margiana vardı. Bu, modernler arasında Merv bölgesi olarak bilinen Murg-ab veya eski Margus nehri üzerindeki verimli toprak parçasıydı. Murg-ab, Paropamisus sıradağlarından kuzeyin biraz doğusundaki bir yöne doğru akan bir deredir; dağlardan yaklaşık 36 derece 25' enleminde ayrılır ve oradan çölün içinden geçer. Merv'e ulaşmadan önce, seksen yarda genişliğinde ve beş fit derinliğindedir, böylece geniş bir su kütlesini taşır. Setlerin ve kanalların akıllıca kullanılmasıyla, bu gübreleme sıvısı eski zamanlarda nehrin doğal akışından yirmi beş milden daha uzak bir mesafeye taşınırdı; ve bu sayede
170'in üzerinde bir çevresi ve
sonuç olarak elli milin üzerinde bir çapı olan bir vaha yaratıldı. Her tarafı çöllerle çevrili olan bu alan, bilinen tüm bölgelerin en verimlilerinden biriydi;
özellikle, tek bir adamın iki koluyla saplarını saramayacağı kadar büyüyen ve
bir yarda uzunluğunda salkımlar oluşturan asmalarıyla ünlüydü. Ancak Margiana, ayrı bir ülke olarak, çok az askeri güce sahipti ve Partlar için
sadece daha büyük ve daha kalabalık bir bölgenin bir parçası olarak
korkunç hale gelebiliyordu.

Margiana'nın güneyinde ve doğuya doğru Part'a bitişik olan, modern Herat civarında bulunan Aria bölgesi vardı.
Bu, büyük ölçüde bir dağlık bölgeydi, genel karakteri bakımından Part'ın dağlık kısmına çok benziyordu, ancak çok daha küçük boyutlardaydı.
Halkının
oldukça savaşçı olduğu; ancak Part nüfusu muhtemelen sayılarının iki veya üç katıydı ve dolayısıyla Partların bu bölgede korkacak pek bir şeyi yoktu.

Güneydoğuda Partlar, Sarangia, Sarangae veya Drangae ülkesi ile sınır komşusuydu. Bu, Herat vadisinin güneyindeki bölge gibi görünüyor ve oradan Hamoon veya Seistan Denizi'ne kadar uzanıyordu. Paropamisus'tan güneybatıya doğru Hamoon'a akan bir dizi nispeten seyrek akarsu ile sulanan tepeler ve yamaçlardan oluşan bir ülkedir. Nüfusu hiçbir zaman büyük olamazdı ve hiçbir zaman saldırgan veya girişimci değillerdi, bu yüzden Partlar bu tarafta da güvendeydi ve zorlu bir komşuyla uğraşmak zorunda kalmadılar.

Sagartia, batıya doğru Sarangia'nın yerini aldı ve Partlarla neredeyse tüm güney sınırı boyunca sınır komşusu oldu. Tebbes ve Toun (enlem 34 derece, boylam 56 derece ila 58 derece) civarı hariç, bu bölge tam bir çöldür, ceylan ve yabani eşeğin meskenidir, kurak, tuzlu ve tamamen bitki örtüsünden yoksundur. Çoraklıklarında dolaşan, kementle kıt bir geçim sağlayan yabani göçebeler sayıca azdı, dağınıktı ve muhtemelen kan davalarıyla bölünmüşlerdi. Güney Partlar zaman zaman onların baskınlarından zarar görebilirdi; ancak dağlık bölge için ciddi bir tehlike oluşturamayacak kadar zayıflardı. Son olarak, batıya ve kuzeybatıya doğru Partlar, coğrafi olarak onunla en yakın bağlantıda olan, genel karakter olarak çok benzer, ancak daha zengin, daha sıcak ve genel olarak daha arzu edilir bir bölge olan
Hyrcania ile sınırlanmıştır. Hyrcania, daha önce de belirtildiği gibi, Hazar'ın doğu kıyıları ile Arius nehri veya Heri-rud arasında
müdahale ettiği tanımlanan geniş dağ bölgesinin batı ve kuzeybatı kısmıydı. Çoğunlukla Gurghan ve Ettrek'in iki zengin vadisinden oluşuyordu ve dağ sıraları onları çevreliyor veya bölüyordu. Burada tepelerin yamaçlarında meşe, kayın, karaağaç, kızılağaç ve yabani kiraz yetişir; burada her taraftaki topraktan gür asmalar fışkırır, daha güçlü kardeşlerinin yardımıyla kendilerini yukarı kaldırır ve ağaçtan ağaca yabani çelenkler halinde
sarkar; Gölgelerinin altında toprak çeşitli türlerde çiçeklerle kaplıdır,
çuha çiçeği, menekşe, zambak, sümbül ve bilinmeyen türlerden diğerleri;
vadilerin dibindeki düz arazide ise çok sayıda sürüye mükemmel ve tükenmeyen bir otlak sağlayabilen en yumuşak ve en narin otlardan oluşan çayırlar vardır. Ormanlarda bol miktarda av hayvanı barınağı bulunurken,
zeminin çoğunlukla bataklık olduğu nehir ağızlarına doğru, büyük yaban domuzu sürüleri sık görülür; bazen tek bir sürü yüzlercesini içerir.
Hyrcania, yoğun bir nüfusu sürdürebilen ve Strabo'nun "Cennetin çok sevdiği"
olarak tanımlamasını fazlasıyla hak eden, çok üretken ve arzu edilen bir ülkeydi. Ancak ülkenin alanı küçüktü, muhtemelen Partlarınkinin yarısından biraz fazlaydı; ve bu nedenle insanlar Partları fazla endişelendirecek kadar kalabalık değildi.

Partların durumu ve karakteri, genel olarak, onun bir imparatorluk gücü olmasını destekledi. Kendi içinde bol miktarda kaynağı vardı;
dayanıklı bir insan ırkının üretimi için uygun bir toprak parçasına sahipti; ve
bir zamanlar baskın olma arzusunu geliştirdiğinde, onu aşağıda tutacak kadar güçlü komşuları yoktu. Yükselişinde şaşkınlık ifade edildi. Ancak, belki de önemli bir devlet haline gelmeden önce yüzyıllarca karanlıkta kalması, sonunda Doğu ulusları arasında
birinci sıraya yükselmesinden daha şaşırtıcıdır. Hırsı ve maddi gücü yavaş büyüyen bitkilerdi; bunların olgunlaşması birkaç yüz yıl sürdü: ancak bu noktaya gelindiğinde, coğrafi konumunun koşulları ona iyi hizmet etti ve Batı Asya'nın daha büyük bir bölümüne hızla yayılmasını sağladı.

BÖLÜM II.

_Partların erken bildirimleri. Etnik karakterleri ve bağlantıları. Pers Hükümdarları altındaki konumları, Büyük Kiros'tan Darius III'e (Codomannus) kadar.

Partlar, nispeten yakın bir döneme kadar tarihte görünmediler.
Adları Eski Ahit Yazıtlarında hiçbir yerde geçmez.
Zendavesta'da onlardan hiç söz edilmez.
Asur Yazıtları
onlar hakkında tamamen sessizdir. Onların ayrı bir halk olarak
varlıklarına dair güvenilir bir kanıta ancak Darius
Hystaspis zamanında sahip olduk. Bu kralın yazıtlarında ülkelerinin
Parthva veya Parthwa adı altında Pers İmparatorluğu'nun eyaletleri arasında yer aldığını, iki yerde Sarangia, Aria, Chorasmia,
Bactria ve Sogdiana ile ve üçüncü bir yerde de aynı ülkeler ve
Sagartia ile birleştiğini görüyoruz. Ayrıca, Partların katıldığı bir isyana dair bir kayıt buluyoruz. M.Ö. 521'de Pseudo-Smerdis'in ölümü üzerine çıkan sıkıntılarda, Partlar, Hyrcania ile birlikte (göründüğü kadarıyla) isyan etti ve eski Med hükümdarlarının soyundan geldiğini ilan eden ve Darius'a rakip olarak kendini gösteren Med iddiacısının davasını benimsedi. Darius'un babası Hytaspes, bu sırada Part satraplığını elinde tutuyordu. Eyaletinin sınırları içindeki iki savaşta isyancıları yendi, isyancılar sahaya önemli bir güç getirmiş olmalılar, çünkü iki çatışmadan birinde 10.000 ila 11.000 arasında insanı öldürdüler ve esir aldılar. İkinci yenilgilerinden sonra Partlar teslim oldular ve bir kez daha Darius'u hükümdarları olarak kabul ettiler.

Partlar hakkındaki bu en eski Doğu bildirileriyle, Yunanlıların daha eski
edebiyatı içinde onlardan bahseden pasajlar tamamen uyuşmaktadır. Darius Hystaspis ile çağdaş olan Miletli Hekatseus, Asya coğrafyası hakkında verdiği açıklamada Partları Karosmilere bitişik hale getirdi. Herodot, Darius döneminde onlardan Perslere tabi bir halk olarak bahsetti ve onları Ariusçular, Soğdlular ve Karosmilerden oluşan on altıncı satraplığa atadı. Xerxes'in Yunanistan'a karşı düzenlediği sefere katıldıklarını (M.Ö. 480), Korasmiyalılarla aynı komutan altında yaya olarak orduda görev yaptıklarını ve onlar gibi ok ve yaylarla ve çok uzun olmayan mızraklarla donatılmış olduklarını söyledi. Başka bir pasajda Pers su vergisini ödemeye zorlandıklarını belirtti ve darı ve susam ekinlerini sulamak için suya duydukları büyük ihtiyaçtan bahsetti. Bu bildirimlerin Pers anlatılarıyla hem Partların yerelliği hem de Pers hükümetine tabi olmaları gerçeği açısından uyuştuğu açıktır. Ayrıca Partlara saygın bir askeri karakter atfetmekte hemfikirdirler, ancak çok özel bir üstünlüğü yoktur. Ulusun etnolojisi ve ülkenin Pers egemenliğinin ayrılmaz bir parçası haline geldiği koşullar konusunda hiçbir ışık tutmazlar. Hala "Partlar kimdi?" sorusuna bir cevap aramamız gerekiyor. ve "Nasıl Pers tebaası oldular?"

Partlar kimdi? Partlar belirsizlikten çıkıp büyük bir halk haline gelene kadar, antik yazarlar etnik karakterleri ve uzak geçmişleri hakkında sorular sormaya başlamadılar. Konuyu ele alan ilk yazarlardan bazıları, Partların İskit ırkı olduğunu, uzak bir tarihte ulusun geri kalanından ayrıldıklarını ve Korasmian çölünün güney kısmını işgal ettiklerini ve oradan da yavaş yavaş bitişikteki dağlık bölgenin efendileri haline geldiklerini söylemekle yetindiler. Diğerleri ise, mensup oldukları İskit kabilesinin Dahse olarak adlandırıldığını; kendi özel adlarının Parni veya Aparni olduğunu; ve başlangıçta ülkeden, kabile arkadaşlarının büyük bir kısmını geride bıraktıkları Palus Maeotis'in kuzeyine göç ettiklerini eklediler. Daha sonra, Antoninler zamanında, Partların İskitler olduğu ve Sesostris'in İskit seferinden dönüşünde Asya'ya getirip Hazar'ın doğusundaki dağlık bölgeye yerleştirdiği teorisi ortaya atıldı.

Bu duyuruların çok fazla tarihi değere sahip olduğu düşünülemez. Modernler, İskitlerin Sesostris'i fethetmesinin Mısır rahiplerinin bir uydurması olduğu ve bunu Herodot ve Diodorus'a
yaptıkları konusunda genel olarak hemfikirdir. Gerçekten gerçekleşmiş olarak kabul edilebilirlerse, yine de İskit'ten Hazar Denizi'nin kuzeyi ve doğusundan Mısır'a geri dönüş yolculuğu son derece olasılık dışı olurdu.
Dönen fatihin Partları Partlara yerleştirmesi, aslında, Kolhislileri Kolhis'e yerleştirdiği yönündeki yaygın olarak anlatılan hikayenin sadece bir kopyasıdır ve eşit derecede değersizdir. Daha önceki yazarlar,
üstelik, ilk olarak çağımızdan sonraki ikinci yüzyılda ortaya çıkan ve zaman geçtikçe daha dolaylı hale gelen hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Partların Dahse ile özel bağlantısı ve
Palus Mteotis kıyılarından göçleri bile şüpheli olabilir. Strabo, Mseotiler hakkında herhangi bir Dahse olup olmadığının belirsiz olduğunu kabul ediyor; ve eğer varsa, Hazar'daki Dahse ile aynı ırktan olup olmadıkları sorusu gündeme gelebilir. Partların ülkeye yerleşmesi, adlarıyla anılan Darius Hystaspis'ten önceki bir zamana dayandığından ve Yunanlılar kesinlikle en az iki yüzyıl sonrasına kadar kökenleri hakkında herhangi bir soruşturma başlatmadıklarından, Partların onlara gerçek bir açıklama yapması pek olası değildir. Anlatılan hikayelerin gerçek temeli iki yönlü görünüyor. Birincisi, Partlarla temas kuranların İskit olduklarına dair güçlü bir inancı vardı; ikincisi, isimlerinin "sürgün" anlamına geldiğine inanılıyordu. Bu nedenle, İskit olarak bilinen bölgenin bir kısmından ülkelerine Yunanlılara göç ettiklerini varsaymak gerekiyordu ve göçün özel koşullarıyla ilgili hikayeler uydurmak doğaldı.

Hikayeleri elendikten sonra geriye kalan gerçeğin kalıntısı veya en azından eski yazarların önemli inancı, Part halkının İskit karakteridir. Bu noktada, Strabo, Justin ve Arrian hemfikirdir. Partların tavırlarında, bize, çok İskitçe şeyler olduğunu
söylerler. Dilleri yarı İskitçe, yarı Medceydi. Kendilerini İskit tarzında silahlandırdılar. Aslında, köken, alışkanlık ve karakter olarak İskitlerdi.

Peki bundan ne anlamamız gerekiyor? Hemen, onların, ırk, alışkanlıklar ve dil bakımından, şu anda Oxus ile Part dağlık bölgesi arasındaki tüm bölgeye hakim olan ve bu bölgede birçok yerleşim yeri bulunan çeşitli Türkmen kabilelerine benzeyen bir Turan halkı olduğunu varsayabilir miyiz? Kendilerini çevreleyen Arian uluslarına karşı doğal bir düşmanlık tavrı içinde olduklarını ve isyanlarının, yüzyıllardır bir yabancının boyunduruğu altında ezilen bir halkın bağımsızlığını iddia etmesi olduğunu varsayabilir miyiz? Turan, kendi şahsında, belki de bin yıllık bir baskıdan sonra Iean'a karşı ayaklandı mı ve savaşın daha önce yapıldığı ve günümüzde hala devam ettiği bölgelerde üstünlük mücadelesini yeniledi mi?

Bu tür sonuçlar, Partların İskit karakterinin antik yazarlar tarafından en güçlü terimlerle
iddia edildiği gerçeğinden güvenli bir şekilde çıkarılamaz. "İskit" terimi, kesin olarak konuşursak, etnik değildir. Bir soydan ziyade bir yaşamı, kandan ziyade alışkanlıkları belirtir. Yunanlılar ve Romalılar tarafından Hint-Avrupa ve Turan ırklarına, göçebe olmaları, çadırlarda veya arabalarda yaşamaları, sürülerinin ve hayvan sürülerinin ürünleriyle yaşamaları, uygarlaşmamış olmaları ve belki de eklenebilir ki, hayatlarını at sırtında geçirmeye alışkın olmaları koşuluyla, kayıtsızca uygulanır. Bu nedenle, bir milletin sadece "İskit" olarak telaffuz edildiği için Turan olduğunu varsayamayız. Yine de, göçebe durumdan memnun kalmış ve en eski zamanlardan günümüze kadar yukarıda açıklanan hayatı Avrupa ve Asya'nın geniş bozkırlarında sürdüren ırkların büyük bir kısmı Turan tipinde görünse de, İskit olduğu yönündeki kararlı ve uyumlu ifadelerle bir halkın Turan olduğu yönünde bir varsayım ortaya atılır. Elbette bu varsayım, aksi yöndeki kanıtlarla ortadan kaldırılabilir; ancak, böyle bir kanıt ortaya konana kadar ağırlığı vardır ve
güçleri önemli olan bir argümanı oluşturur.

Mevcut durumda ortaya atılan varsayım, büyük bir ağırlığı olan
hiçbir argümanla karşılanmaz; öte yandan, birkaç farklı çevreden önemli
onaylar alır. Gerçekten de, bu parçaların diğer tüm veya hemen hemen tüm uluslarının itirafen
Ariusçu olduğu söylenir (örn. Baktriyalılar, Soğdlular, Korasyalılar,
Margianlar, Herat'ın Ariusçuları, Sagartianlar, Sarangianlar ve
Hyrcanianlar), Partların tamamen farklı bir etnik aileye ait olması garip olurdu. Ancak, ilk olarak,
yabancı materyalin arasında cisimleşmiş, izole edilmiş milliyetlerin, daha büyük bir etnik kitlenin kopuk parçalarının varlığı, etnologlar için tanıdık bir gerçektir; ve,
dahası, bu bölgelerde örneğin Thamanasans gibi başka Turan ırklarının olmadığı da kesin değildir. Tekrar, Partların Ariusçu kökenlerini isimlerinden gösterdikleri söylenir; ancak
bu argüman, bunu ileri sürenlere karşı kullanılabilir. Part isimleri arasında önemli sayıda ismin yalnızca Ariusçu değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde Farsça olduğu doğrudur--örneğin, Mith-ridates, Tiridates, Artabanus, Orobazus,
Rhodaspes--ancak isimlerin büyük çoğunluğu tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Amminapes,
Bacasis, Pacorus, Vonones, Sinnaces, Abdus, Abdageses, Gotarzes,
Vologeses, Mnasciras, Sanatroeces gibi unvanlarda Ariusçu hiçbir şey yoktur; Priapatius, Himerus, Orodes, Apreetseus, Ornos-pades, Parrhaces,
Vasaces, Monesis, Exedares'te de belirgin bir şekilde Ariusçu hiçbir şey yoktur. Eğer Partlar Ariusçu ise, bu kelimeler hakkında ne söylenebilir? Belli sayıda Farsça isim kullanmaları, iki yüzyıldan fazla bir süre Pers egemenliğine tabi olmaları ile yeterince açıklanabilir. Ayrıca, onların Pers alışkanlıklarını etkiledikleri ve Pers olarak görülmek istedikleri açıkça söylenmektedir.
Partlar tarafından taşınan Arian isimleri, onların ırk olarak Aryan olduklarını, Galler tarafından yaygın olarak benimsenen Norman isimlerinin onları Kuzeyli olduklarını göstermediği gibi göstermez. Öte yandan, ilk durumdaki Arian olmayan isimler, ikinci durumdaki Norman olmayan isimlere benzer ve aynı şekilde insanların gerçek etnolojisine
anahtarın bulunması gereken ikinci bir isimlendirme kaynağına işaret eder.

Partların Arian olmayan karakteri, Zendavesta'da isimlerinin bulunmamasıyla belirtilir, hatta kanıtlanmasa bile. Zendavesta, Arian milletleri arasında Baktriyalıları, Soğdluları, Margianları, Hyrcanianları, Herat'ın Aryanlarını ve Korasmileri veya Partlar hariç bu bölgelerin tüm önemli milletlerini sayar. Part ülkesinden Nisaya veya Nisaea adıyla bahsediliyor ve bu da Partların henüz oraya yerleşmemiş olduğu anlamına geliyor. Zendavesta coğrafyasını sonraki çağlarla uzlaştırmanın tek hazır yolu, Partların muhtemelen Turanlıların büyük yurdu olan kuzeyden gelen, erken Aryan yerleşimleri arasına
kendilerini sokan Aryan olmayan bir ulus olduğunu varsaymaktır.

Partların Turan kökenli olduğu yönündeki bazı olumlu argümanlar isimlerine dayanıyor olabilir. Partlar, isimlerinde -ac veya -ah son ekini kullanırlar, örneğin Arsac-es, Sinnac-es, Parrhaces, Vesaces, Sana-trseces, Phraataces, vb. gibi -ilkel Babil, Bask ve Turan dillerinin çoğunu karakterize eden bir son ek. Volo-geses, Abda-geses ve benzeri isimlerde bulunan -geses son eki, Tengiz'in -ghiz'iyle karşılaştırılabilir. Turanian annap, "Tanrı" kökü, belki de Amm-inap-es'te izlenebilir. Part dilindeki "Chos-roes", Farsça "Kurush" veya Cyrus'u temsil ediyorsa, kelimenin uğradığı bozulma, bir Tatar eklemlenmesini düşündürmektedir.

Sahip olduğumuz Part dilinin, isimlerinin ötesindeki kalıntıları, etnik karakterleri sorusunu çözmede bize gerçek bir yardım sağlamak için çok yetersiz ve çok azdır.

Surena, "Başkomutan" ve Jcarta veya Jcerta, "şehir", "kale" kelimelerinin dışında, Partlar tarafından gerçekten ona verilen anlamda anlaşıldığından emin olabileceğimiz neredeyse hiç kelime yoktur. Bunlardan
ikisi arasında, şüphesiz Ariusçu olan ikincisi, Perslerden
alınmış olabilir: ilki Ariusçu değildir, ancak bilinen Turanlı
benzeri yoktur. Ancak, Part dilinin dikkate alınması ırklarını belirlememize yardımcı olmazsa, tavır ve geleneklerinin dikkate alınması Turanlı oldukları varsayımını büyük ölçüde güçlendirir. Genel olarak Türkmen ve Tatar kabileleri gibi, neredeyse tüm yaşamlarını at sırtında, sohbet ederek, iş yaparak, alışveriş yaparak, hatta atlarının üstünde yemek yiyerek geçirirlerdi. Çok eşlilik yaparlardı, kadınlarını erkeklerin gözünden uzak tutarlardı, sadakatsizliği aşırı şiddetle cezalandırırlardı, avlanmaktan zevk alırlardı ve bu şekilde elde ettikleri dışında nadiren et yerlerdi, ılımlı yiyiciler ama çok içiciydiler, fazla konuşmazlardı ama yine de çok huzursuzlardı, sürekli olarak yurtiçinde veya yurtdışında sorun çıkarmakla meşguldüler. Ulusun sadece küçük bir kısmı özgürdü; geri kalanı ayrıcalıklı azınlığın köleleriydi. Göçebe alışkanlıkları, en büyük ulusal refah dönemlerinde bile ilkel yerlerinde kalanların bir kısmı arasında yaygınlaşmaya devam etti; ve kaba, sert ve yarı barbar bir karakter, her zaman ulusun en gelişmiş kısmına, krala, saraya ve genel olarak soylulara bağlıydı; bu karakter, belirli bir medeniyet cilasına rağmen, birbirleriyle ve yabancı uluslarla ilişkilerinde sürekli olarak kendini gösteriyordu. Gibbon'un haklı olarak belirttiği gibi, "Part hükümdarları, Hindostan'ın Moğol hükümdarları gibi, İskit atalarının pastoral yaşamından zevk alıyorlardı ve imparatorluk kampı sıklıkla Dicle'nin doğu kıyısındaki Ktesifon ovasına kurulmuştu." Niebuhr, Partların şehirlerde yaşayıp yaşamadıklarından bile şüphe ediyor gibi görünüyor. O, onları başlangıçtan sona göçebe alışkanlıklarını sürdüren kişiler olarak tasvir ediyor ve imparatorluklarının
sonuna yol açan ayaklanmayı, o zamanların Tacikleri olan kasaba sakinlerinin, onları yüzyıllardır ezen İlyatlara veya gezginlere karşı bir ayaklanması olarak görüyor. Bu, şüphesiz, abartılı bir ifade; ancak bir temeli var, çünkü imparatorluklarının en
gelişmiş döneminde Partlar, göçebe alışkanlıklarını ve hatta çadır yaşamını etkilemişti.

Genel olarak, Partların Turan karakteri, kesin olarak kanıtlanmamış olsa da, en yüksek derecede olası görünüyor. Kabul edilirse, onları, uzak bir antik çağdan beri yukarı Asya'nın bozkır bölgesinde dolaşan, zaman zaman güneye saldıran ve daha sıcak ülkelerin nispeten savaşkan olmayan sakinlerini taciz eden veya boyunduruk altına alan geniş ordularla yakın bir ırk olarak görmeliyiz. Onları, antik dünyanın Hunları, Bulgarları ve Komanları; günümüzün Kalmukları, Uygurları, Usbegleri, Eleutları vb.'nin akrabaları olarak görmeliyiz. Belki de en yakın temsilcileri, imparatorluklarının kuruluşundaki ilkel durumlarına bakarsak, hemen hemen aynı bölgeleri işgal eden modern Türkmenler olacaktır; onları büyük refah dönemlerinde ele alırsak, Osmanlı Türkleri. Türkler gibi, büyük askeri beceri ve canlılığı, Asyalılar arasında pek de olağan olmayan bir örgütlenme ve yönetim kapasitesiyle birleştirdiler. Onlar gibi, özünde barbarlardı, ancak
dıştan medeniyet ve incelikli bir görünüm takındılar. Onlar gibi,
asla fethedilen ırklarla birleşmediler,
ama yüzyıllar boyunca, ele geçirdikleri ülkelerde kamp kurarak, ayrıcalıklı bir egemen ırk olarak kaldılar.

Partların Pers imparatorluğunun tebaası haline geldiği koşullar kolayca tahmin edilebilir, ancak
kesin olarak ortaya konulamaz. Muhtemelen Ktesias'ı takip eden Diodorus'a göre,
Asurluların egemenliğinden Medlerin egemenliğine ve
Medlere bağımlılıktan Persler altında benzer bir konuma geçtiler. Ancak
kanıtların dengesi bu görüşlere karşıdır. Genel olarak,
ne Asur ne de Med imparatorluğunun
Partların ülkesi kadar doğuya doğru uzanmış olması en olasıdır. Partlar muhtemelen, kendi adlarıyla anılan bölgeye yerleştikleri zamandan, büyük Pers fatihi Cyrus'un ülkelerine aniden gelişine kadar bağımsızlıklarını korudular. Herodot'un bize anlattığına göre, bu prens Batı Asya'nın tamamını, bir ulustan diğerine geçerek ve bir halkı diğerinden sonra boyunduruk altına alarak ele geçirdi. Fetihlerinin sırası izlenemez; ancak Lidya imparatorluğunu fethettikten sonra (yaklaşık M.Ö. 554) Baktriya'yı boyunduruk altına almak gibi özel bir amaçla doğuya doğru ilerlediği açıktır.43 Baktriya'ya ulaşmak için, Partlardan geçmesi veya yakınından geçmesi gerekecekti. Herodot'un dediği gibi, "gittiği her yeri fethettiği" için, Baktriya'ya giden yolda Partları boyunduruk altına aldığı sonucuna varabiliriz. Böylece, neredeyse kesin olarak, bağımsızlıklarını kaybettiler ve Pers tebaası oldular. Yakın çevrelerindeki nispeten küçük kabilelere, yani Korasmiler, Hirkanlar, Heratlı Aryanlar, Baktriyalılar ve Sagartianlara karşı kendilerini koruyabilecek kadar yetenekli olduklarından, kendilerine güçlü bir imparatorluğun tüm gücünü getiren bir hükümdara karşı etkili bir direniş göstermeleri mümkün değildi. Kiros, muhtemelen, onların itaatini sağlamakta pek zorluk çekmedi. Direnmiş olmaları mümkün; ancak belki de bu seferki yollarının, Makedonya fatihi aynı bölgeleri süpürdüğünde izledikleri yola benzer olması daha olasıdır. O dönemde Partlar, bir darbe indirmeden itaat ettiler. Kiros'a daha büyük bir sorun çıkardıkları inancını uyandıracak hiçbir sebep yok. Pers imparatorluğu Darius Hystaspis tarafından satraplıklara dönüştürüldüğünde, Partlar ilk başta Korasmi, Sogdiana ve Arya ile aynı hükümette birleşti. Ancak daha sonra, satraplıklar
daha fazla sayıda yapıldığında, bu geniş ülkelerden
ayrıldılar ve sadece Hyrcania'nın nispeten küçük bölgesinin eklenmesiyle ayrı bir hükümet oluşturdular.40 Görünüşe göre, Pers eyaletlerinin
en uysal ve itaatkar olanlarından birini oluşturuyordu.
Daha önce fark edilen tek bir olay hariç, imparatorluğun neredeyse yarısına kadar uzanan bir isyana katıldığı zaman, yöneticilerine hiçbir sorun çıkarmadı;
aslında can sıkıcı olabilecek, ancak kaçınılmaz olduğu düşünülen yabancı boyunduruğundan kurtulmak için ikinci bir girişimde bulunulmadı. Perslerin İskender'e karşı son mücadelesinde, Partlar efendilerine sadıktı. Arbela'da Pers tarafında savaştılar; ve ülkelerini işgal ettiğinde İskender'e biraz uysalca boyun eğseler de,
ancak Darius o sırada ölmüştü ve hiçbir halef kendini ilan etmemişti,
terk ile vergilendirilemezlerdi. Muhtemelen mücadelenin
olayına pek ilgi duymuyorlardı. Alışkanlık ve koşullar onları, Büyük Kral'ın çağrısı üzerine birliklerini Arbela'ya göndermeye yöneltti; ancak Pers davası açıkça kaybedildiğinde, daha fazla fedakarlık yapmanın gereksiz olduğunu düşündüler. Bağımsızlıklarını tesis etme umutları olmadığından, mücadeleyi uzatmanın gereksiz olduğunu düşündüler. Efendilerin değişmesiyle kazanamayabilirlerdi, ancak kaybedemezlerdi.

BÖLÜM III.

_Daha önceki Seleukoslar döneminde Batı Asya'nın durumu. Baktriya ve Partların
isyanları. Part Krallığı'nın kuruluşuna ilişkin çelişkili anlatımlar. Suriye ile İlk Savaş._

Büyük İskender'in tüm uygar dünyayı tek bir geniş imparatorlukta birleştirme girişimi, amacı tasarlayan ve araçları önemli ölçüde geliştiren zihin, kendi işini gözetmek ve onu tehlikeli çocukluk ve ergenlik döneminden sonra yönetmekten kurtulmuş olsaydı belki de başarılı olabilirdi. Ancak, büyük Makedonyalının otuz üçüncü yaşında, birleşme ve bütünleşme planları henüz gelişmeye başlamışken erken ölümü ve talihsiz bir şekilde "Halefleri" arasında ne onun tasarım ihtişamını ne de uygulama yetkilerini miras alan birinin olmaması, planının bir anda çökmesine neden oldu; ve birleştirme ve sağlamlaştırma çabası sadece bölünmeye ve dağılmaya yol açtı. Avrupa'nın Asya ile birleşmesi yerine, Asya'nın kendisi bölündü. Yaklaşık bin yıl boyunca, büyük Asur imparatorluğunun kuruluşundan Darius Codomannus'un ölümüne kadar, Batı Asya, Akdeniz'den Afganistan'a ve hatta Hindistan'a kadar, tek bir baş altında birleşmiş, tek bir hükümdarı kabul etmişti. Asur, Medya, Pers, sırasıyla
egemen güç konumunu elinde tutmuştu; ve üçünün sonuncusu, daha geniş bir ülke alanına ve daha geniş bir halk çeşitliliğine birlik ve dolayısıyla barış getirmişti. Ahameniş prenslerinin yumuşak boyunduruğu altında, sadece Batı Asya'nın tüm ulusları, Hint ve Tibet çöllerinden Ege ve Akdeniz'e kadar değil, aynı zamanda Afrika'nın büyük bir kısmı, yani Mısır, Kuzeydoğu Libya ve Kirene ve Barca'nın Yunan yerleşimleri de iki yüzyıl boyunca bir arada tutulmuştu. İskender'in fetihlerinin pratik etkisi, bu birliği parçalamak, tek bir birleşik imparatorluğun yerine çok sayıda ayrı ve
çatışan krallık getirmekti. Sonuç, bu nedenle büyük fatihin tasarımının tam tersiydi ve insanın önermeleri ile
egemen bir İlahi Takdirin eğilimleri arasında sıklıkla var olan çelişkinin dikkate değer bir örneğini oluşturuyordu. İskender'in ölümünden hemen sonra başlayan iktidar mücadelesi, İpsus Muharebesi ile sona ermiş sayılabilir. Fermantasyon dönemi
son buldu ve bir tür yerleşik durum
ortaya çıktı. İskender'in hakimiyet alanlarının dörtlü bir şekilde bölünmesi tanındı, Makedonya, Mısır, Küçük Asya ve Suriye (veya güneybatı Asya) bundan sonra ayrı siyasi varlıklar haline geldi. Küçük Asya, Lysimakhos'un krallığı, diğer üç devletten daha az birliğe sahipti. Zaten dağılmıştı, Bitinya, Pontus ve Kapadokya krallıkları, Lysimakhos'un krallığıyla yan yana varlığını sürdürüyordu, bu nedenle Batı ve Güneybatı Küçük Asya ile sınırlıydı. Lysimakhos'un ölümünden sonra, daha fazla değişiklik meydana geldi; ancak bu sefer ortaya çıkan
Pergamus eyaleti, Lysimakhos'un krallığının devamı olarak ve Eumenes I.'in zamanından itibaren (M.Ö. 263) Greko-Doğu dünyasının çeşitli siyasi hareketleri ve
birleşimlerinde dördüncü bir güç olarak kabul edilebilir.

Böylece kurulan dört güçten en önemlisi ve
burada özellikle ilgilendiğimiz, Suriye krallığıydı (adı buydu) veya 247 yıl boyunca Seleukoslar tarafından yönetildi. Bu krallığın kurucusu olan Seleukos Nikator, İskender'in subaylarından biriydi,
ancak Doğu'nun fethinin gerçekleştirildiği çeşitli seferlerde pek fazla ayrım yapılmadan görev yaptı. İskender'in ölümünden sonra generalleri arasında eyaletlerin ilk dağıtımında (M.Ö. 323), hiçbir pay almadı; ve M.Ö. 320'de, Perdiccas'ın ölümü üzerine Triparadisus'ta yeni bir dağıtım yapıldı ve onun meziyetleri tanındı ve kendisine Babil satraplığı verildi. Bu
pozisyonda yumuşak başlılık ve cömertlik karakteri kazandı ve hem askerleri hem de yönetimi altındakiler tarafından
genel olarak sevildi. Antigonus ve Eumenes arasındaki mücadelede
(M.Ö. 317-316), ilkinin tarafını tuttu ve ona
iyi bir hizmette bulundu; ancak bu, minnettarlık uyandırmak yerine, Antigonus'ta sadece bir kıskançlık ruhu uyandırmış gibi görünüyor. Evrensel hakimiyet peşindeki hırslı aday, popüler satrapta olası ve aşağılık bir rakipten uzak bir rakip görerek, onu yolundan
çekmenin politik olduğunu düşündü; ve Seleukos'un kariyeri, tehlikeyi zamanında fark etmemiş ve ani bir kaçışla güvenliğini sağlamamış olsaydı kısa kesilecekti. En fazla elli atlıdan oluşan bir birlikle birlikte, Mısır'a doğru yola çıktı, kendisini yakalamak için gönderilen bir müfrezenin takibinden
kaçtı ve kendini Ptolemaios'un korumasına attı.

Görünüşte ters olan bu olay, Seleukos'un talihinde bir dönüm noktası oldu. Onu Antigonus'la uzlaşmaz bir düşmanlığa sürüklerken, onu insanların gözü önünde Antigonus'un korktuğu biri olarak öne çıkardı. Ona Batı'da askeri yeteneklerini gösterme ve Ptolemaios'un ve Antigonus'un korkulduğu herkesin gözüne girme fırsatı verdi. Konfederasyon hükümdarları ile evrensel hakimiyet peşinde koşanlar arasında büyük mücadele başladığında, onu müttefiklerin tarafına yerleştirdi. Babil'i geri alan (M.Ö. 312) Seleukos, doğu eyaletlerinin en güzellerini Ipsus'un alanına (M.Ö. 301) götürdü ve zafere büyük katkıda bulundu, böylece günün en önde gelen hükümdarları arasında kendine bir yer edindi. Ipsus'tan sonra yapılan anlaşmanın şartlarına göre Seleukos, Aşağı Suriye ve Küçük Asya hariç Asya'daki tüm Yunan fetihlerinin hükümdarı olarak tanındı. Böylece kurulan monarşi batıda Kutsal Topraklar ve Akdeniz'den, doğuda İndus vadisi ve Bolor dağ zincirine, kuzeyde Hazar ve Jaxartes'ten, güneyde Basra Körfezi ve Hint Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Yukarı Suriye, Mezopotamya, Kapadokya ve Frigya'nın bazı kısımları, Ermenistan, Asur, Medya, Babil, Susiana, Pers, Karmanya, Sagartia, Hyrcania, Part, Baktriya, Sogdiana, Aria, Zarangia, Arachosia, Sacastana, Gedrosia ve muhtemelen Hindistan'ın bir kısmını kapsıyordu. Tüm alanı
1.200.000 mil kareden çok daha az olamazdı. Bunlardan,
yaklaşık 300.000 veya 400.000'i çöl olabilir; ancak geri kalan kısım
genel olarak verimliydi ve sınırları içinde tüm dünyadaki en
üretken bölgelerden bazılarını içeriyordu. Mezopotamya ovaları,
Orontes vadisi, Hazar ile dağlar arasındaki bölge,
Merv ve Belh civarındaki bölgeler Asya'nın en zenginleri arasındaydı ve
inanılmaz bollukta tahıl ve meyve üretiyordu. Medya ve Ermenistan'ın zengin otlakları
mükemmel atlar sağlıyordu. Baktriya,
tükenmez bir deve kaynağı sağlıyordu. Çok sayıda fil Hindistan'dan kolayca elde edilebiliyordu. Altın, gümüş, bakır, demir, kurşun, kalay, birkaç eyalet tarafından sağlanıyordu ve çeşitli türlerde
değerli taşlar bol miktarda bulunuyordu. Dahası, on asırdan fazla bir süredir, kıymetli metaller
ve en değerli mal türleri her yerden
bölgeye akıyordu; ve Makedonyalılar her ikisinin de önemli bir miktarını götürmüş veya israf etmiş olsalar da, asırların birikimleri bu yıpranmaya direndi ve Asur, Babil ve Med dönemlerinden gelen istiflenmiş zenginlik, Seleukos'un döneminde, esas olarak İmparatorluğunun sınırları içinde bulunuyordu. Doğanın, burada belirtilen uzantıya sahip bir krallığın başkenti için en uygun olarak işaret ettiği durum, aynı anda hem merkezi hem de bereketli olan Mezopotamya vadisinin bir kısmıydı. Seleukos'un imparatorluğu, antik Ninova'nın bulunduğu yerden veya hala var olan ve hala gelişen Susa ve Babil şehirlerinden herhangi birinden rahatlıkla yönetilebilirdi. Zamanın koşullarının ticarete verdiği ivme, denize yakın bir yeri Ninova gibi uzak bir yere göre daha tercih edilir kılıyordu ve aynı düşünce Dicle veya Fırat kıyısındaki bir konumu daha küçük bir nehir kıyısındaki bir konumdan daha avantajlı kılıyordu. Şimdiye kadar, herkes doğal ve en iyi metropol olarak Babil'i işaret ediyordu; ve bu yerin 
değerlerinin Büyük Fatih'i etkilemesi daha da lehindeydi, o da burayı kendi daha da geniş İmparatorluğunun başkenti yapmayı tasarlamıştı. Buna göre Babil, Seleukos'un ilk tercihiydi; ve orada
Antigonus'a karşı yürüyüşünden birkaç yıl önce Mahkemesi toplandı.
Ancak ya Babil'e bir ikametgah olarak bazı dezavantajlar
bulundu ya da çeşitlilik ve değişime olan düşkünlüğü onu çok
kısa bir süre sonra seçiminden pişman olmaya ve başkentini başka bir yere
taşımaya yöneltti. Dicle Nehri üzerinde, Babil'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Seleukia şehrini kurdu ve büyük bir hızla inşa etti ve hükümet merkezini MÖ 301'den önce bile oraya taşıdı. Ancak şimdiye kadar hiçbir hata yapılmamıştı. İkinci başkent en azından birincisi kadar elverişli bir konumdaydı ve İmparatorluğu yönetmek için bir merkez olarak eşit derecede iyi hizmet verebilirdi. Ancak Ipsus'tan sonra başka bir değişiklik daha yapıldı - son derece akılsızca bir değişiklik. Ya yeni edindiği batı eyaletlerine aşırı değer vererek ya da o bölgelerdeki güçlü komşuları Lysimachus ve Ptolemaios'u yakından gözetlemek için aşırı endişelenerek, Seleukos bir kez daha imparatorluğun merkezini değiştirdi, bu sefer Dicle vadisini Orontes vadisiyle ve Aşağı Mezopotamya'nın merkezi konumunu uçsuz bucaksız topraklarının neredeyse en batı noktasıyla değiştirdi. Antakya, Ipsus'un yerini alan ilk birkaç yıl boyunca olağanüstü bir güzellik ve ihtişamla yükseldi ve Seleukos kısa sürede burayı olağan ikametgahı haline getirdi. Değişim, İmparatorluğu bir arada tutan bağları zayıflattı, hükümdarlarının kendilerinden uzak bir bölgeye çekildiğini gören Asyalıların çoğunluğunu rahatsız etti ve özellikle yeni metropolden en uzak ve Helenik karaktere en az asimile olmuş daha doğu bölgelerindeki hükümetin kontrolünü gevşetti. Seleukos krallığının dağılmasına yol açan nedenler arasında, bunun kadar ana neden olarak kabul edilmeyi hak eden başka bir şey yoktur. Hemen isyan etme isteğini
üretmek ve isyan eden eyaletlerin azaltılmasını zorlaştırmak, hatta imkansız kılmak için hesaplanmıştı. Ancak, Seleukos prensleri İmparatorlukları aracılığıyla güçlü ve etkili bir yönetim kurup sürdürmüş veya Batı'daki komşuları Ptolemaioslar ve Küçük Asya prensleriyle savaşlara girmekten kaçınmış olsalardı, kötü gün sonsuza kadar ertelenebilirdi. Ancak imparatorluğun örgütlenmesi yetersizdi. İskender'in başlattığı sistemi takip etmek ve krallığını oluşturan heterojen unsurları homojen bir bütün halinde birleştirmeye çalışmak yerine, Asyalıları Makedonyalılar ve Yunanlılarla birleştirerek, Asyalıları Yunan fikirleri ve Yunan okulları konusunda eğiterek, onlara sarayını açarak, onları yüksek mevkilere getirerek, onlara fetihçi ırkın insanları kadar değerli ve iyi bakıldıklarını hissettirerek, ilk Seleukos ve ondan sonraki halefleri, eski, daha basit, daha kaba sisteme, İskender'den önce Persler ve onlardan önce belki de Medler tarafından uygulanan sisteme geri döndüler - insan tembelliğine ve insan gururuna en uygun sistem - kölelerden oluşan bir ulusu muzaffer yabancılar sınıfı aracılığıyla yönetmek. Seleukos imparatorluğunu, sayıları yetmiş iki olan satraplıklara böldü. Satraplık görevini yalnızca Makedonlar ve Yunanlılara verdi. Otoritesini sürdürdüğü daimi ordu, esas olarak Asyalılardan oluşuyordu ve Yunan modeline göre disiplin altına alınmıştı; ancak tamamen Yunan veya Makedon soyundan gelen adamlar tarafından yönetiliyordu. Asyalıların öz saygısını korumak veya yabancılar tarafından yönetilmenin her zaman beraberinde getirdiği tatsızlığı yumuşatmak için hiçbir şey yapılmadı. Satraplar üzerindeki denetim bile
yetersiz görünüyor. Bazı yazarlara göre, bir satrapın Asyalı bir tebaaya
gösterdiği
büyük bir hakaret, Partları isyana teşvik etti. Hikaye doğru olmayabilir; ancak
geçmişte yaşananlar, Seleukoslar'ın satraplarının, o dönemde yaşayanlar tarafından, yönetimleri altındakilere karşı ne tür davranışlarda bulunabileceklerini gösteriyor.

Belki de Seleukos prenslerinin, isteseler bile, batı komşularının savaşlarında
mutlak çekimserlik politikası izlemeleri zor olurdu. Fırat'ın sağ kıyısında, Frigya'da, Kapadokya'da ve Yukarı Suriye'de yerlerini korumaya kararlı oldukları sürece, batının kavgalarına zorunlu olarak karışmışlardı. Fırat'ın içine çekilmekten memnun olsalardı, bu tür karışıklıklardan büyük ölçüde uzak kalabilirlerdi; ancak o zaman bile, kendilerini savunmak için sahaya çıkmaları gereken durumlar olurdu. Ancak, çekimser kalma fikri akıllarına hiç gelmemiş gibi görünüyor. İskender'in her "Halefi"nin, belki de bir gün büyük Fatih'in tüm topraklarını kendi şahsında birleştirebileceği hayali, en değerli umutlarından vazgeçtiğini hissederdi. Seleukos, batının kendi yoluna gitmesine izin vermiş ve Fırat'ın doğusundaki bölgelerde büyük bir gücü pekiştirmekle yetinmiş olsaydı, en değerli umutlarından vazgeçtiğini hissederdi. Ve evin kurucusunun politikası halefleri tarafından takip edildi. Part isyanından önce hüküm süren üç Seleukos hükümdarı, hepsi Mısır ve Küçük Asya hükümdarlarıyla sık sık, hatta sürekli savaşlara girdiler. İlk Seleukos, Aşağı Suriye'nin egemenliği iddiasıyla Ptolemaioslarla sürekli bir çekişme zemini oluşturdu; ve iddiayı gerçek bir düşmanlık derecesine kadar ilerletmese de, oğlu I. Antiochus'un, Soter olarak adlandırılan saltanatında, bastırılmış kavga patlak verdi. Soter, Kirene'nin Mısır'a tabi olmasından duyduğu hoşnutsuzluğu körükledi ve Ptolemaios Philadelphus'a karşı en azından bir sefer düzenledi (M.Ö. 264). Çabaları pek başarılı olmadı; ancak bunlar, M.Ö. 260'tan M.Ö. 250'ye kadar Philadelphia ile savaşan ve onunla esas olarak Küçük Asya'da mücadele eden oğlu II. Antiochus tarafından yenilendi. Bu savaşlar diğerleriyle karmaşıktı. İlk Antiochus, Bithynia krallığını kendi topraklarına eklemeyi amaçladı ve sırasıyla Bythynia hükümdarları Zipcetas ve I. Nicomedes'e (M.Ö. 280-278) saldırdı. Bu saldırganlık onu, Nicomedes'in yardımına çağırdığı ve Antiochus'un bazıları başarılı, bazıları felaketle sonuçlanan
birkaç mücadele verdiği Galyalılarla çatışmaya sürükledi. Ayrıca Bergama'lı Eumenes'e saldırdı (M.Ö. 263), ancak Sardis yakınlarında yapılan bir meydan savaşında yenildi. İkinci Antiochus bu kadar çok sayıda mücadeleye girmedi; Ancak onun Milet'in iç işlerine katıldığını ve kendini o şehrin tiranı ilan eden Timachus'u kovduğunu duyuyoruz. Ayrıca Media Kralı Atropatene ile
sürekli bir kavgası olduğunu düşünmek için bazı nedenler var. Genel olarak, MÖ 280'den MÖ 250'ye kadar Seleukos prenslerinin
batıda, Küçük Asya'da ve Suriye'de sürekli olarak savaşlarla meşgul oldukları açıktır. Bu savaşlar onları o kadar sürekli meşgul ediyordu ki
Uzakdoğu'nun işlerine ayıracak ne zamanları ne de dikkatleri vardı. Baktriyalı ve Partlı satraplar haraçlarını ödediği ve batı savaşlarında hizmet için gereken asker kotasını sağladığı sürece, Antakyalılar
memnundu. Satraplar işleri kendi takdirlerine göre yönetmeye bırakıldılar; ve kontrol eden bir elin yokluğunun çeşitli komplikasyonlara ve düzensizliklere yol açması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, ikinci Antiochus'un kişisel karakteri de hesaba katılmalıdır. Ezilen kasabalara elli başka Yunanlının yaptığı bir hizmet için "Theus" adını kabul edebilen kibir ve dinsizlik, kendilerini çok dikkat çekici bir şey yapmış olarak görmeden, tek başına zayıf ve aşağılık bir ahlaka işaret eder ve daha fazlasını bilmeseydik, saltanatının felaketlerini bir imparatorluğu yönetmeye uygunsuzluğunun meyvesi olarak görmemizi haklı çıkarabilirdi. Ancak, başka ve daha kötü ahlaksızlıkları olduğuna dair yeterli kanıt var. Asya hükümdarları arasında bile lüks ve sefahatle tanınıyordu; zevk peşinde koşarken tüm devlet işlerini ihmal ediyordu; eşleri ve erkek gözdeleri, krallığını istedikleri gibi yönetmelerine izin veriliyordu; ve en bariz suçları ne kısıtlanıyor ne de cezalandırılıyordu. Böyle bir karakter, ne saygı ne de korku uyandırabilirdi. Egemenlerinin davranışlarının bilinmesi kaçınılmaz olan satraplar, kısmen kötü örneği takip etmeye teşvik edilir, kısmen de bu şekilde nefret dolu ve yine de aşağılık bir efendiden kurtulmak için kışkırtılırdı.

Muhtemelen M.Ö. 256 yılı civarında, ikinci Antiochus'un beşinci yılında, batıda Philadelphus tarafından zor durumda bırakılan bu prens, kuzeyde Atropatene kralıyla da savaşa girdiğinde, doğu eyaletlerinde ilk kez isyan bayrağı çekildi ve bir Suriye satrapı kendini bağımsız bir
egemen ilan etmeye cesaret etti. Bu, adından da anlaşılacağı gibi Yunanlı bir Baktriya satrapı olan Diodotus'tu. Aniden kralın durumuna ve tarzına bürünerek
kendi adının basılı olduğu madeni paralar çıkardı ve büyük ve gelişen Baktriya eyaleti veya Yukarı ve Orta Oxus civarındaki verimli topraklar üzerinde
zorluk çekmeden egemen olarak kendini kabul ettirdi. Bu bölge, çok eski zamanlardan beri özel iddialara sahip bir bölgeydi. Ülke verimliydi ve büyük kısmı güçlüydü; insanlar
dayanıklı ve yiğitti; Pers hükümdarları tarafından genellikle olağanüstü bir iyilik görüyorlardı; ve belirsiz bir
zamanda Arius kabileleri arasında kendilerine bir üstünlük sağlayan geleneklere sahipmiş gibi görünüyorlardı. Yeni hükümdarlarının cesur girişimini memnuniyetle destekleyeceklerini varsayabiliriz; Yunan kralları altında olsa bile, bağımsız bir Baktriya'nın kurulmasıyla kibirlerinin okşandığını hissedeceklerdi; ve onlar, gururlarını tatmin eden bir girişimde onu enerjik bir şekilde destekleyeceklerdi, bu girişim onlara yağma ve şanla birlikte bir fetih kariyeri umudu verirken. Ahameniş ve Seleukoslar döneminde sahip oldukları yerleşik sessizlik muhtemelen onların zevkine pek uygun değildi; ve onlar, bu kadar uysal ve sıkıcı bir hayatı, bağımsızlığın zevkleri ve imparatorluk şansları için memnuniyetle değiştirebilirlerdi.

Başkentinde lüks içinde olan Antiochus'un, isyan ruhunu kontrol altına almak ve isyan eden tebaasını kurtarmak için bir çaba bile gösteremediği anlaşılıyor. Baktriya'nın, kanlı bir mücadelenin çilesine katlanmak zorunda kalmadan, bağımsız bir monarşi olarak kendini kurmasına izin verildi. Antiochus, ne bizzat Diodotus'a karşı yürüdü ne de onunla mücadele etmek için bir general gönderdi. Diodotus'un otoritesi, Suriye ordusunun kendi bölgesinde kendini göstermesinden önce, on sekiz yıl süren kesintisiz bir saltanatla tebaasına sağlamlaştırıldı ve perçinlendi.

Böylece oluşturulan başarılı isyanın emsali, sonuçsuz olamazdı. Eğer bir eyalet feodal efendisinin boyunduruğunu cezasız bir şekilde atabiliyorsa, diğerleri neden atmasın? Buna göre, birkaç yıl içinde Baktriya'nın oluşturduğu örnek, komşu ülke Part'ta da izlendi, ancak bazı çok önemli farklılıklar vardı. Baktriya'da Yunan satrapı liderliği ele geçirdi ve Baktriya krallığı, en azından başlangıcında, Seleukos'unki kadar tamamen Yunan'dı. Ancak Part'ta Yunan yönetimi en baştan itibaren bir kenara atıldı. Yerliler efendilerine
karşı isyan ettiler. Kaba ve uygar olmayan,
kaba ve vahşi, ama cesur ve özgürlük seven bir Asya ırkı, onları tabi tutan
cilalı ama kadınsı Yunanlılara karşı ayaklandı ve bağımsızlıklarını talep etti ve kurdu. Part krallığı tamamen
Hellen karşıtıydı. Vatanseverlik duygularına ve
yabancılara karşı evrensel olarak hissedilen nefrete hitap ediyordu. İskender'in
işini bozmaya, Avrupalıları kovmaya, Asya'nın mülkiyetini Asyalılara geri vermeye koyuldu. Doğal olarak Baktriya'ya Suriye'ye olduğu kadar düşmancaydı, ancak ortak bir düşmandan kaynaklanan tehlike bazen bu krallıkla geçici bir ittifak yapmasına neden olabilirdi. Hiç şüphe yok ki, komşu ülkelerdeki halkların genel sempatisine sahipti ve
onlara özgürlük ve özerklik davasını temsil ediyordu.

Part isyanının gerçekleştiği kesin koşullar
çok fazla belirsizlik içindedir. Bir rivayete göre, isyanın lideri Arsaces, Diodotus'un başarısının hoşuna gitmediği bir Baktriyalı'ydı ve bu nedenle yeni kurulan krallığı terk etti ve Partlara gitti ve orada yerlileri isyana ve kendisini hükümdar olarak kabul etmeye ikna etti. İnce ayrıntılarıyla ilgi çekici olan bir diğer rivayet ise şöyledir:--"Arsaces ve Tiridates kardeşlerdi, Arsaces'in oğlu Phriapites'in torunlarıydı. Antiochus Theus tarafından ülkelerinin satrapı yapılan Pherecles, onlardan birine
ağır bir hakarette bulundu, bunun üzerine bu aşağılanmaya dayanamadıkları için beş adamı bir araya topladılar ve onların yardımıyla küstah olanı öldürdüler. Daha sonra uluslarını Makedonyalılara karşı isyana teşvik ettiler ve kendi hükümetlerini kurdular ve bu hükümet büyük bir güce ulaştı." Üçüncü versiyon, hepsinin ilk kral olarak temsil ettiği Arsaces'in aslında bir İskit olduğunu ve Attrek (Ochus) vadisinde yaşayan göçebeler olan Parnian Dahce'nin başında, Baktriya bağımsızlığının kurulmasından kısa bir süre sonra Part'ı işgal ettiğini ve kendisini oranın efendisi yapmayı başardığını söyler. Strabon'un tercih ettiği bu anlatımla, Justin'in "Uzun zamandır soygun ve yağmayla yaşamaya alışmış olan Arsaces, Partlara bir yağmacı çeteyle saldırdı, satrapları Andragoras'ı öldürdü ve en yüksek otoriteyi ele geçirdi" demesi oldukça örtüşmektedir. Dahae ile Partlar arasında büyük olasılıkla yakın bir etnik bağ olduğu için, ikincisinin ülkelerine cesurca giren, Yunan satrapını bir karşılaşmaya davet eden ve onu yenerek ve öldürerek onları -en azından o an için- Yunan boyunduruğundan kurtaran birincisinin bir şefini kral olarak kabul etmesi yeterince olasıdır. Ezilen bir halk, beceri ve cesaret göstermişse ve onları baskıcılardan korumayı teklif ederse, müttefik bir kabilenin başını memnuniyetle şef olarak kabul eder. Arsaces isyanı bazıları tarafından M.Ö. 256 yılına kadar erken bir tarihe yerleştirilmiştir. Baktriya isyanı çoğu tarihçi tarafından o yıla atfedilir; ve Part isyanı, bazılarına göre, o yılla aynı döneme denk gelir. Ancak, en iyi otoriteler iki ayaklanma arasında kısa bir aralık verir; ve genel olarak, Part bağımsızlığının M.Ö. 250. Bu yıl Antiochus Theus'un on birinci yılıydı ve hala Ptolemy Philadelphus ile savaşına girdiği zamana denk geldi. M.Ö. 249'da Mısır hükümdarıyla barış yaptığında, kollarını hemen doğuya doğru çevirmesi ve en azından kaybettiği toprakları geri almaya çalışması beklenebilirdi. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kişisel karakteri zayıftı ve Hazar bölgesindeki bir seferin zorluklarından ziyade Antakya'daki dinlenmenin zevklerini tercih ediyordu. Duyduğumuz kadarıyla, otoritesini yeniden tesis etmek için hiçbir adım atmadı; ve Arsaces, Diodotus gibi,
gücünü istediği zaman pekiştirmek için rahatsız edilmeden bırakıldı.

Ancak Arsaces, tacı aldıktan kısa bir süre sonra yaşadı. Onun otoritesi Part sınırları içinde tartışılıyordu; ve kendi tebaasının bir kısmıyla düşmanlıklara girmek zorundaydı. Hoşnutsuzların, yalnızca değilse bile, çoğunlukla Yunan ırkından, oldukça kalabalık olabilecek ve güçleri kasabalarda bulunan kişiler olduğundan şüphelenebiliriz. Part'ın başkenti olan Hekatompilus, İskender tarafından kurulan koloniler arasındaydı; ve sakinleri doğal olarak bir "barbarın" yönetimine boyun eğmeye meyilli olmayacaklardı. Taç giymesinden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, krallığına asla barış sağlayamayan Arsaces, yan tarafında bir mızrak darbesiyle savaşta öldürüldü; ve yerine (M.Ö. 247) kardeşi geçti; muhtemelen hiç oğlu veya olgun yaşta hiç oğlu yoktu. Arsaces'in halefi olan Tiridates tahta çıktığında kardeşinin adını aldı ve tarihte Arsaces II olarak bilinir. Bu uygulama böylece başladı ve bir geleneğe dönüştü, bundan sonra her Part hükümdarı kendi gerçek unvanına ek olarak Arsaces adını da kral olarak taşıdı, bu ne olursa olsun. Yerel kalıntılarda varsayılan ad neredeyse diğerinin yerini alır; ancak neyse ki Part işlerini ele alan Yunan ve Romalı yazarlar belirgin unvanları korumuş ve böylece Part tarihini içinden çıkılmaz bir karışıklıktan kurtarmışlardır. Bu uygulamanın hangi taraftan benimsendiğini görmek kolay değildir; belki de bunu Dahan İskitleri arasında daha önce var olan bir uygulama olarak görmeliyiz. Part monarşisi kökenini Arsaces I'e borçluysa, konsolidasyonunu ve yerleşik kuruluşunu Arsaces II'ye veya Tiridates'e borçludur. Otuz yıldan fazla hüküm sürme şansına sahip olan ve birçok yazar tarafından monarşinin gerçek kurucusuyla karıştırılan bu prens, Part ülkesini yukarıda anlatılan zayıf ve istikrarsız durumda kardeşinden aldıktan sonra, onu birleşik ve güçlü bir krallık olarak bıraktı, sınırları genişletilmiş, savunmaları güçlendirilmiş, en yakın ve en korkutucu komşusuyla ittifak halinde ve onu bir kez daha boyunduruk altına almayı
uman büyük Suriye gücüne karşı muzaffer. Muhtemelen MÖ 247'nin başlarında tahta çıktı ve hükümdar olduktan henüz birkaç yıl geçmişken, Asya'nın tabi olduğu ancak Avrupa'da nadiren görülen o büyük ama geçici devrimlerden birine tanık oldu. Philadelphus'un oğlu Ptolemy Euergetes, Tiridates ile aynı yıl babasının krallığını devraldıktan sonra (M.Ö. 245'te) Asya'ya büyük bir sefer düzenledi, Suriye'de Seleukos II'yi (Callinicus) yendi, Antakya'yı aldı ve sonra Fırat'ı geçtikten sonra Batı Asya'nın büyük bir kısmını egemenliği altına aldı. Mezopotamya, Asur, Babil, Susiana, Pers, Medya ona boyun eğdi. Kişisel olarak Babil'e kadar gitti ve kendi anlatımına göre, Baktriya sınırlarına kadar tüm Doğu eyaletleri tarafından efendi olarak kabul edildi. Part ve Baktriya krallıkları yeni kazandıkları bağımsızlıkları için titremekten başka bir şey yapamazlardı. Burada, tek bir seferde, Nil kıyılarından Aşağı Fırat kıyılarına kadar bin mil mesafeyi, bir engel bile görmeden yürüyen ve İskender'in kariyerini tekrarlamakla tehdit eden genç bir savaşçı vardı. Küçük Part devleti, böyle bir düşmana nasıl bir direniş gösterebilirdi? Tiridates, yeni fatihin zaferin meyvelerini biraz fazla aceleyle toplarken, ele geçirdiği şehirlerde bulabildiği en değerli sanat eserlerini toplayıp Mısır'a gönderirken ve teslim olan ülkelerden ağır bağışlar toplarken, kendi topraklarında bir isyan çıktığını ve bunu bastırmak için aniden geri çekilmek ve elde ettiği şeylerin büyük bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldığını duyduğunda sevinmiş olmalı. Böylece tehdit edilen fetih sadece bir
girişim oldu ve Suriye'nin bu bölgelerde yerini daha büyük bir güç almak yerine, Suriye pratikte buraları elinde tuttu, ancak
zayıflamış bir kavramayla, gücü sakatlandı, itibarı kayboldu ve onuru lekelendi. Ptolemaios, muhtemelen, Suriye'nin zayıflığını gördüklerinden cesaret alarak, Tiridates saldırganlığı ele geçirdiğinde ve komşu Hyrcania bölgesini işgal ettiğinde, onu Suriye devletinden ayırmayı ve kendi topraklarına eklemeyi başardığında, çok uzun süre emekli olmamıştı. Bu, Suriye hükümdarı Callinicus'un, imparatorluğunun tüm dış eyaletlerini birer birer kaybetmeye hazır olmadığı sürece, karşılamayı reddedemeyeceği bir meydan okumaydı.

Buna göre, MÖ 237'de, kardeşi Antiochus Hierax ile bir barış anlaşması yaptıktan sonra, Suriye hükümdarı Partlara karşı bir sefer düzenledi.
Ancak, tamamen kendi yardımsız çabalarına güvenirse başarıya ulaşacağından emin hissetmediği için, ihtiyatlı bir şekilde Baktriya kralı Diodotus ile bir ittifaka girdi ve ikisi güçlerini Tiridates'e karşı birleştirmeyi kabul etti. Bunun üzerine, yaklaşan tehlikenin derin bir hissiyle etkilenen hükümdar Partları terk etti ve kuzeye doğru ilerleyerek, Oxus ve Jaxartes arasında yaşayan bir İskit kabilesi olan Aspasiacae'ye sığındı. Aspasiacae muhtemelen ona asker verdi; her neyse, uzun süre emekli kalmadı, ancak özellikle korktuğu Baktriya kralının öldüğünü duyunca, oğlunu ve halefini Suriye ittifakından ayırmayı ve onu kendi tarafına çekmeyi başardı. Bu önemli darbeyi yaptıktan sonra, Callinicus'la savaşta karşılaştı ve ordusunu tamamen yendi.

Bu zafer, Partlar tarafından haklı olarak bağımsızlıklarının bir tür ikinci başlangıcı olarak kabul edildi. O zamana kadar krallıkları güvencesiz bir şekilde ve adeta müsamaha ile varlığını sürdürmüştü. Başkaldırdıkları gücün bir gün kaybettiği topraklarını geri almaya çalışması kaçınılmazdı; ve yeni monarşi gücünü eski metresinin gücüyle kıyaslayana kadar, hiç kimse varlığını sürdürebileceğinden emin olamazdı. Tiridates'in Callinicus'a karşı kazandığı zafer, bu şüphelere son verdi. Tüm dünyaya ve Partların kendilerine, korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, özgürlüklerini koruyabilecek kadar güçlü olduklarını kanıtladı. Dar Part Devleti ile geniş Suriye İmparatorluğu'nun askeri gücü ve kaynakları arasındaki muazzam orantısızlığı göz önünde bulundurarak, birinin yaklaşık elli bin, diğerinin ise bir milyon mil kareden fazla olduğunu düşünürsek; birinin asırların zenginliğini miras aldığı ve diğerinin muhtemelen Asya'daki herhangi bir eyalet kadar fakir olduğu; birinin Makedonya silahlarına, eğitimine ve taktiklerine sahip olduğu, diğerinin ise sadece Bozkırların kaba savaşını bildiği - mücadelenin sonucu şaşırtıcı olarak kabul edilemez. Yine de bu emsalsiz değildi ve tekrarlanmadan da olmadı. Küçük ama cesur bir halkın, yabancı egemenliğine direnmeye kararlı bir şekilde, kendi topraklarında savunmada durduklarında, ezici bir güce sahip bir düşmanın onlara karşı getirebileceği en büyük güçle başa çıkabildiği birçok örneğe bir yenisini daha ekliyor. Bize Marathon'u, Bannock-burn'u, Morgarten'ı hatırlatıyor. Galiplerle tamamen sempati duymayabiliriz, çünkü Yunan medeniyeti, İskender'in Asya'ya getirdiği tür bile, Tatar kabalığı ve barbarlığıyla kötü bir şekilde yer değiştirmişti; ancak bir avuç 
yiğit adamın kendi memleketlerinin sıkılığında kararlılıkla bir grup yabancıya direnmesi ve olası baskıcılarına karşı zafer kazanmasının gösterisine hayranlığımızı reddedemeyiz.

Partlar, yarışmanın önemiyle derinden etkilenmişlerdi, zaferlerinin
yıldönümünde ciddi bir festivalle anısını korudular ve bu festivali Trogus zamanında bile
kutladılar.

BÖLÜM IV. _Part Krallığının konsolidasyonu. Tiridates'in ölümü ve
III. Arsaces'in tahta çıkışı. Medya'ya saldırı. Artabanus'un (III. Arsaces) Büyük
Antiochus ile savaşı. Hareketsizlik dönemi. Baktriya
gücünün büyük gelişimi. Priapatius'un (IV. Arsaces) ve I. Phraates'in (V. Arsaces) saltanatları_

Selbucus, Part savaşını sürdürüp sürdürmeyeceğine karar vermekte tamamen özgür olsaydı, yenilgisini kesin olarak kabul etmeyebilirdi. İmparatorluğunun kaynakları o kadar genişti, adamlarının komutası
ve parası o kadar sınırsızdı ki, bir orduyu kolayca başka biriyle değiştirebilir ve böylece mücadeleyi uzatabilirdi. Ancak, kardeşi
Antiochus Hierax'ın hala otoritesine karşı silahlı olduğu topraklarının batı kesiminde yenilenen sorunlar
başlamıştı. Seleucus, dikkatini bu bölgeye çevirmenin gerekli olduğunu hissetti ve bir kez Part mücadelesinden çekildikten sonra, bir daha asla yenilemedi. Tiridates, uygun gördüğü şekilde hareket etmek ve ya daha fazla fetih girişiminde bulunmak ya da gerçekleştirdiklerini güvence altına almaya kendini adamak için rahatsız edilmeden bırakıldı. İkinci yolu seçti ve saltanatının geri kalanında -yirmi yıldan fazla bir süre- kendini tamamen küçük krallığını güçlendirmeye ve süslemeye adadı. Çeşitli güçlü konumlarda bir dizi kale inşa edip, bunlara garnizonlar yerleştirdikten sonra, muhtemelen başkenti yapmayı düşündüğü yeni bir şehir için dikkatlice bir yer seçti. Seçilen yer, hem keyifli hem de kolayca savunulabilir olma avantajlarını birleştirdi. Olağanüstü bereketli bir ovayı çevreleyen sarp kayalarla çevriliydi. Çevrede bol miktarda orman ve bol miktarda su akarsuları vardı. Toprak o kadar zengindi ki neredeyse hiç ekime gerek yoktu ve ormanlar avcılara sonsuz eğlence sağlayacak kadar avla doluydu. Tiridates, bu bölgede kurduğu kasabaya Dara adını verdi, Yunanlılar ve Romalılar bu kelimeyi Dareium olarak uzattı. Ne yazık ki, modern gezginler henüz siteyi tespit etmeyi başaramadılar, ancak
Meshed civarında, Doğu'da olması gerekir.

Tiridates'in bu dikkat çekici şehri inşa ederken,
onu hükümetin merkezi yapmayı amaçladığını varsayabiliriz. Yunan kasabası olan Hekatompilus'un da aynı dezavantajları vardı, ki bunlar daha sonraları Seleucia'yı Part Sarayı ve hükümdarının ikametgahı için uygunsuz hale getirdi. Dara, Ctesiphon gibi, tamamen Part olacaktı. Güçlü konumu onu savunmayı kolaylaştıracaktı; ormanlara yakınlığı
avla dolu olması, Parthian prenslerinin avlanmaya çok bağlı olduğu kişilerin gözünde ona özel bir çekicilik kazandıracaktır. Ancak
Tiridates'in niyeti, eğer gerçekten tanımladıysak, kalıcı bir etki yaratmada başarısız oldu. Kendisi Dara'da ikametgahını belirlemiş olabilir, ancak halefleri onun tercihlerini miras almadılar; ve Hekatompylos,
saltanatından sonra, öncesinde olduğu gibi, hükümetin merkezi ve
Parthia Proper'ın tanınmış metropolü olarak kaldı.

Saltanatının son yirmi yılını huzur ve refah içinde geçirdikten sonra, Tiridates iyi bir yaşta öldü ve tacını bir oğluna bıraktı,
bu özel isim biraz belirsizdir, ancak çoğu modern tarafından
Artabanus I. olarak adlandırılır.

Artabanus, M.Ö. 214 yılında, kendini
fark ettirmek için endişelenen ve Seleukos Callinicus'un ikinci oğlu olan III. Antiochus ile isyancı satraplarından biri olan Achseus arasındaki
savaştan yararlanarak Medya'ya doğru ilerledi ve
Hirkanya ile Zagros dağları arasındaki tüm alanı kendi hakimiyet alanına kattı. Fetihlerini
nasıl gerçekleştirdiğine dair hiçbir bilgimiz yok; ancak
tek bir seferin meyvesi gibi görünüyorlar ve bu seferin büyük bir canlılık ve askeri beceriyle yürütülmesi gerekiyor. Part prensi, Med İmparatorluğu'nun eski başkenti olan Ekbatana'yı işgal etmiş ve oradan Mezopotamya ülkelerini tehdit etmiş gibi görünüyor. İstilasıyla ilgili istihbarat alan Antiochus, büyük bir ordu topladı ve tüm isyan eden eyaletleri boyunduruk altına alma ve Nikator'un eski İmparatorluğu'nun sınırlarını geri alma kararlılığıyla Doğu'ya doğru yola çıktı. Muhtemelen Behistun ve Kermanşa üzerinden Zagros zincirini geçerek, Partlar tarafından
savunmasız ve açık bir kasaba olan Ekbatana'yı kolayca geri aldı ve doğuya doğru daha fazla ilerlemek için hazırlıklara başladı. Ekbatana'dan Hazar Kapıları'na giden yol, önemli bir devre yapılmadığı sürece, İran'ın Büyük Tuz Çölü'nün bazı büyük çorak arazilerini, koylarını veya körfezlerini zorunlu olarak geçer. Artabanus, buradaki yolun zorluklarının düşmanının ilerlemesini etkili bir şekilde engelleyeceği umudunu besliyordu, özellikle de birlikleri çok sayıda olduğu ve su tüm bölgede yetersiz olduğu için. Zagros'tan Doğu'ya doğru akan
dereler az ve yetersizdir; çoğunlukla yaz aylarında kesilirler, ki bu Asya'da bile sefer sezonudur;
ve bu zamanda çölü geçenler, bölgenin daha batı kısmının bazen dağların eteklerinden millerce öteye taşınan
_kanats_ veya yeraltı kanallarıyla beslendiği kuyulara güvenmek zorundadır. Sayıca az olan
kuyuların konumu yalnızca yerliler tarafından biliniyordu; ve Artabanus, Suriye hükümdarının askerlerinin hayatlarını böylesine şüpheli bir şekilde korumaktan korkacağını umuyordu. Ancak, Antiochus'un bu tür korkularla caydırılamayacağını ve çölü geçmeye kararlı olduğunu anladığında, Suriye prensinin muhtemelen izleyeceği rota boyunca kuyuları doldurmak veya zehirlemek gibi barbarca yollara başvurdu. Ancak bu adımlar çok geç atılmış gibi görünüyor. Aniden ilerleyen Antiochus, Part birliklerinin bazılarını
barbarca işlerinde yakaladı ve onları zorlanmadan dağıttı. Daha sonra
hızla geçişi gerçekleştirdi ve ilerleyerek kısa süre sonra düşmanın ülkesine ulaştı ve burada baş şehir Hekatompilus'u işgal etti. Bu noktaya kadar Part hükümdarı bir çatışmayı reddetmişti. Onun
güdüleri hakkında bize hiçbir bilgi ulaşmadı; ancak bunlar
kolayca tahmin edilebilir. Bir düşmanı kendi kaynaklarından
uzaklara çekmek, kendi kaynaklarına çekilirken; dar geçitler arasında kalabalık bir orduyu
karıştırmak ve reddetmek; o teklif ettiğinde savaşı reddetmek ve sonra ona habersizce saldırmak, daha kalabalık bir düşman tarafından saldırıya uğradığında zayıf dağ ırklarının her zaman yaptığı bir uygulama olmuştur. Böyle bir durumda başkenti bir darbe indirmeden teslim etmek ve
daha zor bir duruma geri çekilmek genellikle iyi bir politikadır. Saldırgan, düşmanının
geri çekildiği yere gitmeli veya onu
teslimsiz bırakarak ülkeyi terk etmelidir. Bu zorunluluğun farkında olan ve Hekatompilus gibi Part taktikleri için çok güçlü ve çok uygun bir durumu tahliye ederek başarıya ulaşacağından emin olan Antiochus, ordusuna ele geçirilen başkentte kısa bir
dinlenme verdikten sonra, güçlerini Hyrcania'ya doğru
çekmiş olan Artabanus'u takip etmek üzere yola çıktı. Zengin Hyrcanian
vadilerine ulaşmak için, burada 7000 veya 8000 fit yüksekliğe ulaşan Elburz'un ana zincirini geçmek zorunda kaldı. Ordusunun takip etmesi gereken rota, kısmen doğa tarafından kısmen de sakinlerin çabalarıyla taşlarla ve ağaç gövdeleriyle
tıkalı bir kış selinin kanalıydı. Uzun ve zorlu tırmanış, düşman tarafından tüm yol boyunca tartışıldı ve tepede bir tür meydan savaşı yaşandı; Ancak Antiochus direndi ve ordusu çok acı çekmiş olsa da Hyrcanian'a indi ve birkaç kasabayı ele geçirdi. Burada ana otoritemiz Polybius aniden bizi terk ediyor ve savaşın genel sonucunun ötesinde daha fazla açıklama yapamıyoruz - Artabanus ve Partlar, birkaç yıl sürmüş gibi görünen bir mücadeleden sonra boyun eğmemiş durumdalar; Artabanus'un kendisi büyük bir cesaret gösterdi; ve sonunda Suriye hükümdarı onunla bir barış yapmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu barışta Partların bağımsızlığını kabul etti. Muhtemelen, karşılığında Part hükümdarından, Baktriya'ya karşı yürütmeye kararlı olduğu seferde kendisine yardım etmesi için bir söz aldı; ancak barış koşullarının bu maddeyi içerdiğine dair gerçek bir kanıt yok. Artabanus'un, Antiochus'un Baktriya'lı Euthydemus ile Part seferlerinin hemen ardından yürüttüğü savaşta mesafeli durup durmadığı veya komşusunu ezme girişimine yardım edip etmediği konusunda şüphe içindeyiz. Belki de, genel olarak, nominal olarak, savaşta Antiochus'un müttefiki olması en olasıdır, ancak pratikte, Suriye'nin büyütülmesini istemediği için ona çok az yardımda bulunmuştur.

Her neyse, Euthydemus'un sadece Suriye'nin saldırısıyla mı yoksa Suriye ve Partların birlikte saldırısıyla mı karşı karşıya kaldığı önemli değil, sonuç, Baktriya'nın da Partlar gibi, kendi topraklarını koruyabilecek kadar güçlü olduğu ve Suriye Kralı'nın bir süre sonra mücadeleden yorulduğu ve uzlaşma koşullarını kabul ettiği oldu. Baktriya monarşisi, Partlar gibi, mücadeleden yara almadan çıktı - hatta daha da ileri gidebilir ve iki krallığın konumunun kendilerine yapılan saldırılarla iyileştirildiğini söyleyebiliriz. Üçüncü Antiochus'u ayıran kişisel niteliklere sahip bir prens ve doğu seferinden aldığı "Büyük" unvanını haklı çıkarmışsa, eğer böyle bir prens, ülkesinde derin bir barışın tadını çıkarıyorsa ve imparatorluğunun tüm gücünü onlara karşı yönlendiriyorsa, kuzeydoğudaki isyan eden eyaletleri boyunduruk altına almayı başaramazsa, ancak elde edebileceği askeri avantajlar ne olursa olsun, fethi imkansız bulur ve asi satraplar olarak cezalandırmak için dışarı çıktığı kişileri bağımsız krallar olarak kabul ederek evine dönerse, krallıkların kendilerini sağlam bir şekilde kurulmuş veya en azından Suriye Devleti'ne yeniden dahil olma tehlikesinden güvende olarak görebilecekleri açıktır. Callinicus'un geri püskürtülmesi, Suriye'nin Partları küçültmek için gelecekteki tüm çabalarının kaderinin olası bir göstergesiydi; Antiochus'un bir dizi askeri başarıdan sonra her iki ülkeye de verdiği barış koşulları, Suriye boyunduruğunun ne Part ne de Baktriya ulusuna asla tekrar dayatılmayacağının neredeyse bir kanıtıydı.

Antiochus'un M.Ö. 206 civarında Doğu'dan ayrılmasıyla,
Part tarihinin çeyrek yüzyıl boyunca neredeyse boş olduğu bir döneme giriyoruz. Antiochus emekli olduktan sonra Arsaces III hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor; ve halefi Priapatius hakkında,
ismi ve on beş yıl süren saltanatının uzunluğu dışında hiçbir şey bilinmiyor (M.Ö. 196'dan 181'e kadar). Bu prenslerin saltanatları, Baktriya'daki Euthydemus ve oğlu Demetrius'un saltanatlarıyla çakışıyor; ve belki de
bu dönemde Partların hareketsizliği sorununun en olası çözümü, şimdi gerçekleşen Baktriya gücünün büyük gelişiminde ve iki komşu krallığın doğal olarak birbirlerine uyguladığı etkide bulunabilir. Part güçlü ve saldırgan olduğunda, Baktriya çoğunlukla sessizdi; ve Baktriya canlı ve aktif bir yaşam belirtisi gösterdiğinde, Part zayıflar ve gölgeye çekilir.

Baktria Krallığı, (gördüğümüz gibi) Partlardan biraz önce kurulmuştu ve başlangıçtan itibaren Batı'da değil, Doğu'da büyümeye çalıştı. İskender'in İmparatorluğu Hazar Denizi ile Sutlej arasındaki tüm ülkeleri kapsıyordu; ve modern Horasan, Afganistan ve Pencap'ı oluşturan bu bölgeler, Yunan yerleşimleri ve Yunan hükümeti aracılığıyla bir dereceye kadar Helenleştirilmişti. Ancak İskender öldükten hemen sonra, bu bölgelerde ve özellikle daha doğu bölgelerinde, barbarlığa geri dönme veya bu ifade çok güçlüyse, en azından Helenizmi reddetme yönünde bir eğilim ortaya çıktı. "Haleflerin" erken savaşları sırasında Pencap yerlileri genellikle isyan etme fırsatını yakaladılar; İskender tarafından çeşitli bölgelere yerleştirilen valiler öldürüldü; ve her yerdeki kabileler kendilerini özgür ilan ettiler. İsyanın liderleri arasında, zamanın koşullarını kendi özel avantajına çevirmeyi başaran ve hala Makedonya İmparatorluğu olarak adlandırılan şeyden ayrılan parçalardan Uzak Doğu'da önemli bir krallık kuran bir Chandragupta (veya Sandracottus) vardı. MÖ 305 civarında Seleukos Nikator, İndus boyunca bir sefer düzenlediğinde, bu hükümdarın İndus ile Ganj arasındaki bölgede yerleşik olduğunu ve geniş topraklara hükmettiğini ve muazzam bir gücün başında olduğunu gördü. İki rakibin düşmanlık edip etmediği belirsizdir. Her neyse, kısa süre sonra bir barış sağlandı ve Seleukos, beş yüz fil karşılığında, o zamana kadar Makedonya'ya ait olduğu düşünülen İndus'un batı yakasındaki bazı toprakları Sandracottus'a devretti. Bunlar muhtemelen İndus ile dağların etekleri arasındaki alçak arazilerden oluşuyordu - Peşaver, Bunnoo, Murwut, Shikarpoor ve Kurrachee bölgeleri - şu anda İngiliz işgali altında. Bu nedenle bu bölgelerdeki Helenizm giderek geriledi, Sanskritçe
Hintliler, İskender tarafından mahrum bırakıldıkları güç ve bağımsızlığı yavaş yavaş geri kazandılar.

Bu durum, bu bölgelerdeki barbarlığa karşı tepkinin onları izole etme eğiliminde olduğunu ve bir yandan Partlar, diğer yandan sürekli ilerleyen Hintliler arasında ezilme tehlikesi olduğunu hissetmiş olması gereken Baktriya'nın Yunan prenslerini memnun etmemiş olabilir. Büyük Antiochus, Euthydemus ile anlaşmasını
sonlandırdıktan sonra doğuya doğru yürüdüğünde, Baktriyalı
hükümdar muhtemelen Kızılderililerin bir
kontrol alacağını ve Yunan sınırının Sutlej'e olmasa bile
tekrar İndus'a taşınacağını ummuştu. Ancak, öyleyse, hayal kırıklığına uğramıştı. Antiochus,
Kızılderililere savaş açmak yerine,
Seleucidae'nin Maurja prensleriyle olan eski ittifakını
yenilemekle ve
Sandracottus'un torunu Sophagesenus'tan bir miktar fil elde etmekle yetindi. Hatta daha da ileri gidip, Hindistan sınırını Baktriya sınırına eskisinden daha da yakınlaştıran bu son hediye karşılığında toprak devirleri yapmış olması bile mümkündür. Her neyse, Antiochus'un Hindistan seferinin sonucu, kısa bir süre sonra güneydoğu sınırında "Hint Savaşları" olarak adlandırılan savaşları başlatan ve bu savaşlarda çoğunlukla oğlu Demetrius'un silahlarını kullanan Euthydemus için tatmin edici olmamış gibi görünüyor. Euthydemus'un son yıllarında ve Demetrius'un ilk yıllarında, Baktriya yönetimi modern Afganistan'ın daha büyük bir bölümüne hızla yayıldı; hatta orada bile durmadı. Demetrius'un silahları İndus'u geçerek Pencap bölgesine taşındı; ve Hydaspes üzerindeki Euthymedeia şehri, fetihlerinin kapsamının daha sonraki zamanlara kadar bir kanıtı olarak kaldı. M.Ö. 206'dan M.Ö. 185, o dönemde küçük bir krallıktan önemli bir imparatorluğa genişleyen Baktriya monarşisinin en
gelişmiş dönemiydi.

Bu dönemde Baktriya prenslerinin gücü ve başarıları, çağdaş Part monarşilerinin tetikte durmalarını ve büyük seferlere çıkmamalarını yeterince açıklıyor. Arsaces III. , Antakya ile yaptığı barıştan sonra yaklaşık on veya on iki yıl tahtta kalan ve onun yerine geçen oğlu Priapatius veya IV. Arsaces, on beş yıllık bir saltanat süren, daha önce de belirtildiği gibi, kendi devletlerini gözetmek, kaynaklarını yönetmek ve tüm komşularıyla barış içinde yaşamaktan memnundu. Priapatius'un oğlu I. Phraates (V. Arsaces), M.Ö. 181'de tahta çıkana kadar, bu politika terk edilmedi ve çeyrek asırdır sakin kalan Partlar bir kez daha kendini toparladı ve saldırgan bir tavır takındı.

I. Phraates'in silahlarını yönelttiği bölge, muhtemelen Mazanderan ve Asterabad'ın hemen güneyindeki Elburz sıradağlarının bir bölümünü işgal etmiş görünen, fakir ama savaşçı bir halk olan Mardianların ülkesiydi. Bu vahşi dağcıların azalması, ülkeleri aşırı derecede güçlü ve zor olduğundan, onu birkaç yıl meşgul etmiş olabilir. Mardi'ler (en azından nominal olarak) Seleukos'un tebaası olsalar da, onlara herhangi bir yardım
sağlandığını veya aslında Part hükümdarının sebepsiz saldırganlığına karşı herhangi bir itirazda bulunulduğunu duymuyoruz. Part'taki
I. Phraates'in saltanatı, Suriye'deki
IV. Seleukos'un (Philopator) saltanatıyla çakışır;
ve bu prensin hareketsizliğini, kısmen zayıf ve barışçıl olan kişisel karakteriyle, kısmen de babasının Roma ile yaptığı büyük savaşın (M.Ö. 197-190) sonucu Suriye'nin o dönemde tükenmesiyle ve savaşın sonunda kendisine yüklenen ağır katkıyla açıklayabiliriz. Suriye henüz yeni bir mücadeleye, özellikle de uzak ve güçlü bir düşmanla mücadeleye girmek için yeterli gücü toparlayamamış olabilir. İmparatorluğun maddi çıkarları da savaştan pek etkilenmemiş gibi görünebilir, çünkü Mardi çok fazla haraç ödeyecek kadar fakirdi; ve Suriye'ye tabi olmalarının uzun süredir gerçek olmaktan çok biçimsel olması mümkündür, hatta olası bile değildir. Bu nedenle Seleukos, Mardilerin küçültülmesine izin verdi, muhtemelen Arsacidse'nin egemenliğine geçmelerinin Part gücünü artırmadığını veya kendi gücünü azaltmadığını düşünüyordu. Ancak, ne kadar verimsiz ve değersiz olursa olsun bir eyaletinin soyulmasına razı olan ulus, kendini harekete geçirip direnene kadar sürecin aralıklarla tekrarlanmasını beklemelidir. Phraates'in Mardileri fethettiği anda, bitişikteki bir bölgeye göz attığını ve onu topraklarına eklemeye karar verdiğini düşünmek için sebepler var. Bu, Hazar Kapıları'nın hemen batısında uzanan ve her zaman Medya'ya ait sayılan, ancak Media Rhagiana olarak bilinen ayrı bir bölge oluşturan bölgeydi. Elburz sıradağlarından gelen sayısız dere tarafından sulanan ve dikkate değer bir verimliliğe sahip bir toprak olan, çok doğal verimli bir bölgeydi. Genişliği
çok büyük değildi, çünkü dağlar ile İran yaylasının tüm merkezini kaplayan Tuz Çölü arasındaki bir şeritten oluşuyordu; ancak Hazar Kapıları'ndan Kazvin civarına kadar en az yüz elli mil uzunluğundaydı. Başkenti,
uzak bir antik çağdan kalma, muhtemelen şu anda Kaleh Erij olarak adlandırılan noktada, "Kapılar"dan yaklaşık
yirmi üç mil uzaklıkta, şeridin doğu ucuna yakın bir yerde bulunan Rbages'ti. Bu bölgeye Phraates'in
hırslı bir gözle baktığı açıktır. Aslında ne kadarını işgal ettiği
şüphelidir; ama en azından onun doğu ucunda bir yerleşim gerçekleştirdiği kesindir, bu da tüm bölgeyi tehlikeye atmış olmalı.
Doğa, Hazar Denizi'nin tam güneyinde bulunan bölgenin yaklaşık ortasında, Batı Asya'nın daha doğu ve daha batı kısımları arasında dikkate değer bir bariyer oluşturmuştur. Bu bölgedeki Elburz sıradağları o kadar muazzam bir karaktere sahiptir ve kuzeyde Hazar'a o kadar yakın bir şekilde bitişiktir ki, doğu ile batı arasındaki tüm iletişim
zorunlu olarak onun güneyinden geçer. Bu bölgede, Büyük Çöl
geçiş için aşılmaz bir engel teşkil ettiğinden, iletişim hattı
dağ zincirinin yamaçlarına tutunmak zorundadır, dağlar ile çöl arasındaki dar şerit--nadiren on mil genişliğindedir--tek başına geçilebilir. Ancak yaklaşık 52 derece 20' uzunluğundaki bu şerit kendi başına başarısız olur. Kayalık bir mahmuz, Elburz'dan güneye doğru çöle doğru yaklaşık yirmi veya otuz mil
bir mesafe boyunca uzanır, iletişim hattını keser ve
ilk bakışta tamamen engeller gibi görünür. Ancak, bu kesinlikle böyle değildir. Mahmuzun kendisi iki geçitle aşılabilir, biri Elburz'a katıldığı yerde, ki bu ikisi arasında daha zordur, diğeri ise daha güneyde, daha kolaydır. İkincisi artık Girduni Sudurrah geçidi olarak bilinir ve ünlü "Pylae Caspiae"yi oluşturur. Ordular yalnızca bu geçitten Ermenistan, Medya ve
Pers'ten doğuya veya Türkistan, Horasan ve Afganistan'dan Asya'nın daha batı kısımlarına doğru ilerleyebilir. Bu nedenle konum birincil öneme sahiptir. Rhages'in topraklarının doğu ucuna bu kadar yakın inşa edilmesinin nedeni onu korumaktı. Suriye'nin elinde kaldığı sürece,
Part saldırganlığı kontrol altına alındı. Rhagiana, Medya'nın geri kalanı ve
diğer eyaletler güvendeydi veya neredeyse öyleydi. Öte yandan,
Part'ın burayı kaybetmesi doğu eyaletlerini ona açtı ve hemen hemen başka doğal koruması olmayan tüm Rhagiana'nın kaybına eşdeğerdi. Şimdi Phraates'in "Kapıları" aştığını ve
onların ötesindeki ovada bir yerleşim gerçekleştirdiğini görüyoruz. Fethedilen Mardianların bir kısmını dağ evlerinden, Kapılar'ın batı tarafında bulunan ve muhtemelen şu anda Uewanikif olarak bilinen harabelerin bulunduğu
yerde bulunan Charax şehrine taşıdı. Bu güçlü karakoldaki konumları, komşu Rhages kasabası için bir tehditti ve bu kasaba, kapılarında kamp kurmuş bir düşmana karşı uzun süre ayakta kalamazdı. Ancak, Phraates'in yaşamı boyunca Charax'ın işgalinin ardından gelen herhangi bir sonuç hakkında bilgimiz yok. Hükümdarlığı sadece yedi yıl sürdü - M.Ö. 181'den M.Ö. 174'e kadar - ve bu nedenle ikinci önemli fethinin daha fazla sonuç doğurması için zaman kalmadan ölmüş olması muhtemeldir. Phraates, yaklaşan ölümüyle ilgili yeterli uyarıya sahipti ve bir halef konusunda hazırlıklar yapıyordu. Birkaç oğlu olmasına rağmen, bazıları (tahta çıkmak için) yeterli yaştaydı, tacını kardeşi Mithridates'e bıraktı. Muhtemelen, devletin Suriye veya Baktriya ile her an savaş çıkabileceği için, güçlü bir elin yönetimine ihtiyaç duyduğunu hissediyordu; ancak, Partları dahil ettiği fetih yolculuğu devam ederse, saldırgan seferleri birleşik canlılık ve ihtiyatla yürütmek için kardeşine oğullarından herhangi birinden daha fazla güvenebilirdi. Tarih ilerledikçe, Mithridates'in seçimini nasıl haklı çıkardığını göreceğiz. Phraates'in de kardeşine özel bir sevgi beslediği anlaşılıyor, çünkü sikkelerine "Philadelphus" (kardeş seven) adını yazdırıyor. Son hareketiyle ülkesinin iyiliği için hemen danışabilmesi ve
kendisiyle övündüğü açık olan bir duyguyu tatmin edebilmesi onun için bir memnuniyet kaynağı olmuş olmalı.

BÖLÜM V.

_Mithridates I.'in saltanatı. Tahta çıkışında Baktriya ve Suriye'nin konumu.
Baktriya ile ilk savaşı. Doğu Suriye eyaletlerine karşı yaptığı büyük sefer ve sonuçları.
Baktriya ile ikinci savaşı, fethiyle
son buldu. İmparatorluğunun kapsamı. Demetrius Nikator'un kaybedilen eyaletleri geri alma girişimi başarısız oldu. Demetrius'un esareti.
Mithridates'in ölümü._

Mithridates I.'in saltanatı Part tarihinin en önemlisidir. [LEVHA 1. Şekil 3. ] Kardeşi Phraates'ten, bir tarafta Charax şehri, diğer tarafta Arius veya Hori-rud nehri arasında (göründüğü kadarıyla) sınırlı, ancak dar boyutlu bir krallık alarak, onu otuz yedi yıl içinde (ki bu, hükümdarlığının sürdüğü zamandı) büyük ve besleyici bir İmparatorluğa dönüştürdü. Bunu söylemek abartı olmaz, ancak onun için Partlar Suriye krallığının eteklerinde daha küçük bir Devlet olarak kalabilirdi ve Roma'ya rakip olmak yerine kısa sürede belirsizliğe ve önemsizliğe gömülebilirdi.

[Resim: 1. TABLO.]

Tarihin dönüm noktalarını oluşturan büyük değişimlerde sıklıkla olduğu gibi, Mithridates'in muazzam başarılarının yolu uzun bir önceki koşullar dizisi tarafından hazırlanmıştı. Partların, çağımızdan önceki ikinci yüzyılın ortalarında nasıl büyüklüğe ulaştığını göstermek için, asıl konumuzdan bir kez daha uzaklaşıp, Mithridates'in tahta çıktığı dönemde Partların arasında bulunduğu iki krallığın durumuna bir göz atmalıyız. Baktriyalı hükümdarlar, Paropamisus'un güneyindeki ve Heri-rud'dan Sutlej'e ve İndus'un ağızlarına kadar uzanan bölgeleri ele geçirmek için verdikleri hırslı mücadelelerde, devletlerinin gücünü aşırı zorladı ve güç merkezini kaydırarak, birlik ilkesini geri dönülmez şekilde zedeledi. Demetrius'un saltanatında bile, Eucratidas'ın Baktriya'da uzun yıllar boyunca en yüksek gücü elinde tutması ve Demetrius'un dağların güney tarafında otoriteyi kullanması nedeniyle, bir parçalanma eğilimi kendini gösterdi. Demetrius'un ölümüyle bu eğilimin bir dereceye kadar kontrol altına alındığı doğrudur, çünkü Eucratidas o zaman Baktriya topraklarının neredeyse tamamına hakimiyetini
yayabilmişti. Ancak eski kötülük kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı,
ancak daha az belirgin bir biçimde. Eucratidas, kuzeyde bir rakip tarafından
aslında yerinden edilmese de, İmparatorluğun o kısmına dikkatinin sadece küçük bir kısmını ayırabildiğini gördü. Güney ülkeleri ve güney ve doğu fetihleri ​​olasılığı onu
meraklandırıyordu. Arachotianlar, Drangianlar ve Pencap bölgesindeki Kızılderililerle başarılı savaşlar yürütürken, daha kuzeydeki ülkeler üzerindeki hakimiyeti gevşedi ve bu ülkeler onun elinden kaymaya başladı. Bozkırlardan gelen göçebe İskitlerin akınları, bu eyaletlerin bazı kısımlarına ateş ve kılıç taşıyordu, bunlardan bazıları işgalciler tarafından ele geçirilmiş ve işgal edilmişti.

Görünüşe göre, Mithridates'in çağdaşı olan Eucratidas yönetimindeki Baktriya'nın durumu böyleydi. Suriye'de, Antiochus Epiphanes, Mithridates'in Part tahtına çıkmasından yaklaşık bir yıl önce kardeşi Seleukos IV.'ün (Philopator) yerine geçmişti. Cesaret ve enerji dolu bir prensti; ancak elleri Mısır, Filistin ve Ermenistan'daki savaşlarla tamamen meşguldü ve Uzak Doğu, düşüncelerinin veya dikkatinin ancak küçük bir kısmını çekebiliyordu. Mısır'ın, Büyük Antiochus'un kızı olan Ptolemaios V.'e çeyiz olarak vaat ettiği Coele-Suriye ve Filistin'in mülkiyeti için ileri sürdüğü iddia, güneybatıda dört yıl boyunca (M.Ö. 171'den M.Ö. 168'e kadar) süren düşmanlıklara yol açtı ve bunlardan ikisinde Suriye hükümdarının Yahudilerin inatçı mizacından habersiz onları isyana teşvik etmesiyle Yahudiye'deki sorunlarla karmaşık hale geldi. Mısır'la savaş M.Ö. 168'de sona erdi; Roma araya girdiği ve tüm fetihlerin iadesini gerektirdiği için Suriye'ye hiçbir avantaj sağlamadı. Yahudilerle savaş böyle hızlı bir şekilde sona ermedi. Sadece Tapınağı yağmalayıp kutsallığını bozmakla kalmayıp, Yahudi dinini tamamen ortadan kaldırmaya ve halkı tamamen Helenleştirmeye karar veren Antiochus, ulusun bir kısmının en kararlı direnişiyle karşılaştı. Vatansever bir parti, ülkelerinin bağımsızlığını savunan ve sonunda güvence altına alan sadık liderler altında yükseldi. Sadece Epiphanes'in kalan yıllarında değil, ölümünden sonraki yarım yüzyıl boyunca, yedi
hükümdarlık boyunca mücadele devam etti; Yahudiye, Suriye'deki her sıkıntıdan ve zorluktan yararlanarak kendisini baskıcısından giderek daha fazla
kopurdu; sürekli bir diken, sürekli bir zayıflık kaynağı olarak, her şeyden çok gücünün yeniden kazanılmasını engelledi. Epiphanes'in uzak Ermenistan'da (M.Ö. 166-5) elde ettiği zafer, kral Artaxias'ı yenerek esir aldı ve bu zafer, zulmü ve hoşgörüsüzlüğüyle
kendisi için kapılarında yarattığı düşmana karşı zayıf bir setti.

Başka bir tarafta da, Suriye gücü Epiphanes'in akılsız şiddetiyle
sert bir sarsıntı geçirdi. Doğu tapınakları, bazı durumlarda, İskender'in generallerinin ve "Haleflerinin" açgözlülüğünden kurtulmuştu; hazineleri dokunulmadan kalmıştı ve büyük miktarda değerli metal içeriyordu. Savaşları ve cömert hediyeleriyle kendi hazinesini tüketen Epiphanes, bu yağmalanmamış
depolarda onu yenilemenin bir yolunu gördü ve bu amaçla güneydoğu eyaletlerine bir yolculuk yaptı. Ancak, Elymais yerlileri bu girişime direndiler ve onu yenmek için yeterince güçlü olduklarını kanıtladılar; şaşkın hükümdar, kısa bir süre sonra hastalanıp öldüğü Tabae'ye çekildi. Yaygın inanışa göre, ölümü, kutsala saygısızlık girişiminden dolayı kendisine verilen bir cezaydı; ve olayın neden olduğu coşkuyla, bu eyaletleri İmparatorluğa bağlayan bağlar şüphesiz
gevşetilmiş olmalıydı. Epiphanes'in görevden alınması (M.Ö. 164) Suriye'deki işlerin durumunu iyileştirmedi. Taht, Appian'a göre dokuz yaşında bir çocuk olan oğlu Antiochus Eupator'a geçti veya başka bir otoriteye göre on iki yaşındaydı. Naip Lysias başlıca gücü kullandı ve kısa süre sonra Epiphanes'in ölümünün yeni çabalara teşvik ettiği Yahudilerle savaşa girdi. Lysias'ın yetkisi, Epiphanes'in ölümünden kısa bir süre önce genç krala öğretmen yaptığı belirli bir Philip tarafından daha da tartışıldı. Bu öğretmenin naiplik makamına ilişkin iddiaları ordunun önemli bir kısmı tarafından desteklendiğinden, kendisi ve Lysias arasında iki yılın büyük bir bölümünde (M.Ö. 163-2) süren ve Philip'in yenilgisi ve ölümüyle sonuçlanan bir iç savaş çıktı. Ancak Suriye işleri o zaman bile sakinleşmedi. Seleukos hanedanından bir prens olan Demetrius, IV. Seleukos'un oğlu ve dolayısıyla Eupator'un kuzeni, babasının yaşamı boyunca sadakatinin bir güvencesi olarak gönderildiği için bu sırada Roma'da rehin tutuluyordu. Demetrius, bir sebepten dolayı, Suriye tahtına olan iddiasını, küçük kardeşinin oğlu olan kuzeninin iddiasından daha iyi görüyordu ve gençliğinin tam zindeliğindeyken, Suriye'de iddialarını öne sürmeye ve taç için cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Senato'nun İtalya'yı terk etmesine izin vermeyi başaramayınca, gizlice ayrıldı, bir Kartaca gemisiyle Akdeniz'i geçti ve Asya'ya ayak bastığında, birkaç ay içinde kendini Suriye
hükümdarı olarak kurmayı başardı. Bu incelemeden, hem Suriye'de hem de Baktriya'da, durumların, aralarındaki gücün egemenlik ve kendini yüceltme peşinde besleyebileceği her türlü özleme elverişli olduğu yeterince anlaşılıyor. Mithridates tahta çıktığında Suriye ve Baktriya kralları yetenekli ve enerjik adamlardı; ancak Suriye hükümdarı kısa süre sonra evde zorluklarla karşılaştı, Baktriya'nın ise uzak bir bölgede avantaj elde etme olasılığı dikkatini çekmişti, Mithridates belki de her ikisinin de topraklarına eşit bir zafer şansıyla saldırabilirdi; ve selefi ona batı sınırında başarılı bir savaş örneği gösterdiğinden, ilk çabalarının Suriye'nin bağımlılıklarına karşı bu yönde olmasını bekleyebilirdik. Ancak tam olarak izleyemediğimiz koşullar seçimini farklı şekilde belirledi. Eucratidas Hint savaşlarına karışmışken Mithridates, Partlara bitişik olan Baktriya topraklarını işgal etti ve kısa bir mücadeleden sonra sırasıyla Turiua ve Aspionus eyaletlerini İmparatorluğuna ekledi. Bu eyaletlerin kuzeye ve kuzeybatıya doğru uzandığı, birinin Turanlıların, diğerinin ise Jaxartes ve Oxus arasında yaşayan Aspasiacae'nin olduğu varsayılmaktadır. Ancak bu konuda bir varsayımda bulunmak için bile yeterli zemin yoktur, çünkü spekülasyonun dayanabileceği tek şey isimlerdir. Bu bölgede başarılı olan Mithridates, birkaç yıl sonra Suriye tahtının çocuk Eupator tarafından işgal edilmesini ve naipliğin iki iddiacısı Lysias ve Philip'in en yüksek güç için silahla mücadele etmesini bekledikten sonra, aniden batıya doğru bir sefer düzenledi ve Suriye kralları tarafından imparatorluklarının bir eyaleti olarak iddia edilmesine rağmen, belki de o zamanlar neredeyse, hatta tam olarak bağımsız olan Media'ya ulaştı. Medler, saldırısına güçlü bir direniş gösterdi; ve ardından gelen savaşta, her iki taraf da sırayla avantaj elde etti; Ancak sonunda Part prensi muzaffer oldu ve büyük ve değerli Media Magna eyaleti Arsacidae'nin hakimiyetine eklendi. Belirli bir Bacasis, satrap veya haraççı hükümdar olarak burayı yönetmek üzere atandı; ancak bir isyanla evine geri çağrılan Part kralı, fetih kariyerine devam etmeden önce isyanı bastırdı.

Mithridates'in dikkatini bir süre meşgul eden isyan, Hyrcania'nın isyanıydı. Hyrcanialılar ırk olarak Aryanlardı; cesur ve yüksek ruhluydular ve Pers hükümdarları altında, onları fethedilen ulusların büyük çoğunluğunun üstüne yerleştiren bazı istisnai ayrıcalıklara sahip olmuşlardı. Turan halkının boyunduruğundan hoşlanmamaları doğaldı; ve Partlar isyanın tamamen umutsuz olacağı bir güce dönüşmeden önce özgürlüklerini elde etmek için çaba göstermeleri akıllıcaydı. Hyrcania'ya şimdi Medler ve hatta kendileri gibi Aryan olan ve henüz bağımsızlığın zevklerini unutamamış olan Mardi'lerin katılması bekleniyordu. Ancak bu çabanın zamanlaması kötü görünmese de başarısız oldu. Duyduğumuz kadarıyla, isyancılara komşularından hiçbiri yardım etmedi. Mithridates'in hemen geri dönmesi ayaklanmayı kökünden bitirdi; Hyrcania hemen boyun eğdi ve yüzyıllar boyunca güçlü komşusunun itaatkar vasalı oldu. Media'nın fethi Partları Susiana veya Elymais'in zengin ülkesiyle temasa geçirmişti; ve çok geçmeden Mithridates Hyrcanian isyanını bastırdıktan sonra tekrar batıya doğru ilerledi ve bu önemli eyaleti işgal etti. Elymais'in kendi kralı varmış gibi görünüyor, bu kral ya Seleukoslular'ın bir vasalı olmuş ya da Epiphanes'in ölümünden sonra isyan ederek bağımsız bir konum elde etmiş olmalı. Bu hükümdar ile Mithridates arasında çıkan savaşta, Elymseliler tamamen başarısız oldu ve Mithridates ülkeyi hızla ele geçirip kendi topraklarına kattı. Bundan sonra, bir yandan Perslerin, diğer yandan Babillilerin boyun eğmesini almış gibi görünüyor ve birkaç yıl boyunca zaferine güvenmiş, Part egemenliğini Hindo Koosh'tan Fırat'a kadar genişletmiş gibi görünüyor. Bu dönem için bize ulaşan kronolojik veriler, Mithridates'in bu fetihleri ​​gerçekleştirmek için harcadığı yıl sayısının kesin bir şekilde ifade edilmesine izin vermeyecek kadar yetersiz. Söylenebilecek tek şey, bunlara MÖ 163 civarında başladığı ve MÖ 140'tan bir süre önce, Suriyeliler tarafından saldırıya uğradığında bunları bitirdiğidir. Muhtemelen hepsi MÖ 150 yılına kadar gerçekleştirilmişti; çünkü o sıralarda Mithridates'in batıda gücünün yeterince yerleştiğini ve dikkatini bir kez daha doğuya çevirmesine ve Eucratidas'ın yönetiminden oğlu ve halefi Heliocles'in yönetimine geçen Baktriya krallığına yönelik saldırılarını
yenilemesine izin verdiğine inanmak için sebepler var.

Babası tarafından yarı-kraliyet pozisyonuna izin verilen Heliocles,
babasını öldürme suçuyla Baktriya tahtının tamamını
elde etti. Babasının Part egemenliğine uysalca boyun eğmesini onaylamadığı ve Eucratidas'ın barış uğruna
terk etmeye razı olduğu eyaletlerin geri alınmasını istediği tahmin ediliyor. Suçunu, babasının bir halk düşmanı olması gerekçesiyle haklı çıkardığı söyleniyor; bu da en iyi şekilde, babasının Baktriya'nın büyük düşmanı Part'ın dostu olduğunu
düşünmesiyle açıklanabilir. Eğer bu, kral olduğu koşulların gerçek açıklamasıysa, tahta çıkışı, müttefikini öldürdüğü Part hükümdarına bir tür meydan okuma olurdu. Mithridates, buna göre, tüm hızıyla ona doğru yürüdü ve birliklerini kolayca yenerek, egemenliğinin büyük bir kısmını ele geçirdi. Bu başarıdan
coşkuyla, doğuya doğru ilerlediği, Hindistan'ı işgal ettiği ve ülkeyi Hydaspes nehrine kadar ele geçirdiği söylenir, ancak, eğer
kollarının bu kadar uzağa ulaştığı doğruysa, en azından, burada herhangi bir fetih
yapmadığı kesindir. Baktriya serisinin Yunan hükümdarları, MÖ 126'ya kadar Oabul ve Batı Hindistan'ın efendileri olmaya devam ettiler;
bu bölgede hiçbir Part sikkesi bulunmaz; ayrıca en iyi yetkililer bile Mithridates için, batıda İndus vadisini çevreleyen dağların ötesinde herhangi bir egemenlik iddia etmemektedir.

Heliocles ile yaptığı savaşla Mithridates'in imparatorluğu en büyük
genişliğine ulaştı. Artık Part ülkesinin yanı sıra Baktriya, Arya,
Drangiana, Arachosia, Margiana, Hyrcania, Mardi ülkesi,
Media Magna, Susiana, Pers ve Babil'i de kapsıyordu. Sınırları büyük olasılıkla
daha da genişti. Part, Hyrcania ve
Baktriya'yı elinde tutan güç, Elburz sıradağları ile Oxus arasındaki tüm alanı, hatta Oxus ile Jaxartes arasındaki bölgeyi bile neredeyse zorunlu olarak yönetecekti; Hazar dağlarını ve doğu
Media'yı elinde tutanlar İran çölünün kabileleri üzerinde etki sahibi olmaktan geri kalamazdı; Asur ülkesi ise doğal olarak Babil ve Susiana'nın
talihini takip edecekti. Yine de bu şekilde belirtilen toprakların kapsamı yalnızca varsayıma dayanıyor. Kendimizi olumlu kanıtlarla bilinenlerle sınırlarsak, bu dönemin Part Krallığı'nın en azından yukarıda sayılan on iki eyaleti içerdiğini söyleyebiliriz. Dolayısıyla, Süleyman dağları ile Fırat arasında doğudan batıya doğru bin beş yüz mil uzanıyordu ve batı ve doğuya doğru genişliği üç veya dört yüz milden -hatta daha fazla- merkeze doğru yüz milden daha dar bir şeride kadar değişiyordu. Muhtemelen yaklaşık 450.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu; bu da modern Pers'inkinden biraz daha azdır. Ancak modern Pers'in aksine, bölge neredeyse tamamen üretken bölgelerden oluşuyordu. Parthia Proper, Hyrcania ve Margiana'daki toprağın mükemmel kalitesi daha önce fark edilmişti. Margiana'nın doğusundaki bir sonraki eyalet olan Bactria daha az tekdüze bir şekilde verimliydi; ancak yine de Oxus ve kolları boyunca hatırı sayılır oranda iyi toprak içeriyordu ve bu topraklar üzüm bağları ve mısır tarlalarında ekiliyordu veya büyük sığır sürüleri otlatılıyordu. Mardian dağlık bölgesi iyi ormanlıktı; ve dağlar ile Hazar arasındaki ova aşırı derecede zengindi. Çölde birleştiği yerde Media nispeten kısırdı; ancak yine de burada bile ayrıntılı bir yapay sulama sistemi bir toprak kuşağını kültüre aldı. Daha batıda, Zagros zincirinde Media, Asya'dakiler kadar verimli sayısız vadiyle birlikte bazı mükemmel otlak arazilerini içeriyordu. Elymais, kısmen Media'nın dağlık kısmıyla aynı karakterdeydi, ancak dağın ötesinde Babil'den çok da aşağı olmayan zengin bir alüvyona batıyordu. Babil'in kendisi itiraf edildiği gibi Asya'nın en verimli ülkesiydi. Buğday, arpa, darı, susam, fiğ, hurma ve her çeşit meyve üretiyordu. Buğday mahsulünün getirisi elli ila yüz elli katıydı; arpa mahsulünün getirisi ise üç yüz katıydı. Hurmalar alışılmadık büyüklükte ve üstün lezzetteydi; ve bölge genelinde bol miktarda bulunan palmiyeler hem meyve hem de kereste açısından tükenmez bir kaynak sağlıyordu.

Mithridates'in fetihleriyle elde ettiği büyük güç artışı Suriye hükümdarları için kayıtsız kalamazdı.
İç sorunları - Philip ve Lysias arasındaki çekişmeler, Lysias ve Demetrius Soter, Soter ve Alexander Balas, Balas ve Demetrius II., Demetrius II. ve Tryphon, onları yirmi yıl boyunca (M.Ö. 162'den M.Ö. 142'ye kadar) o kadar meşgul etmişti ki, eyaletlerinin korunması veya kurtarılması için Doğu'ya herhangi bir sefere çıkmayı
imkansız veya umutsuz bulmuşlardı. Mithridates'in, Suriyeliler söz konusu olduğunda, fetih kariyerini
muhalefetsizce sürdürmesine ve Hindo Koosh'tan Fırat'a kadar egemenliğini
kurmasına izin verilmişti. Ancak sonunda iç tehlikelerin daha az acil olduğu ve korkunç Partlarla başarılı bir şekilde mücadele etme ihtimalinin
kendisini gösterdiği bir zaman geldi. İkinci Demetrius, aslında, iç düşmanı Tryphon'u tamamen
yenmemişti; ancak onu, karısı Kleopatra ve kaptanları tarafından
güvenli bir şekilde
başarılması için bırakılabileceğine inanacak kadar zorluklara sokmuştu. Aynı zamanda Doğu'daki durum onun müdahalesini davet ediyor gibi görünüyordu, Mithridates yeni fetihlerini bir miktar katılıkla yönetti, muhtemelen sadakatlerinden şüpheleniyordu ve hiçbir ihmalkarlıkla onları elinden kaçırmayacağına karar verdi. Yerli halk, kendilerine kesinlikle pek şefkatli davranmamış olan Suriye-Makedonyalılara pek bağlı olamazdı; ancak 170 yıllık bir mülk Doğu'da prestij sağlar ve garip bir boyunduruk, baskılarına alıştıkları birinden daha fazlasını rahatsız etmiş olabilir. Ayrıca, Partların Suriye'den aldığı tüm eyaletler Yunan kasabaları içeriyordu ve sakinleri her zaman Asyalılara karşı vatandaşlarının yanında yer almaya güvenilebilirdi. Mevcut konjonktürde de, hoşnutsuzların sayısı, Part boyunduruğundan nefret eden ve özgürlüklerini geri kazanma şansı için içtenlikle özlem duyan, yakın zamanda bastırılmış Baktriyalıların eklenmesiyle şişti. Bu nedenle, hareketsizlik suçlamasından kaçmak için endişeli olan II. Demetrius, büyük Part hükümdarına karşı bir sefer yapmaya karar verdiğinde, kendisini, Part yönetiminin sertliği veya yeniliği tarafından rahatsız edilen düşmanının tebaasının önemli bir kısmı tarafından bir kurtarıcı olarak karşılanmış buldu. Hoşnutsuzlar, o ilerledikçe onun sancağına katıldı; ve Pers, Elymsen ve Baktriyalı birlikler tarafından desteklendiği için, Partlılarla birkaç savaşta çarpıştı ve onları yendi. Bunun üzerine Mithridates, kendisini güç bakımından yetersiz bularak
bir stratejiye başvurdu ve Demetrius'u barış teklifleriyle hazırlıksız yakaladıktan sonra ona saldırdı, onu yendi ve esir aldı.
İşgalci ordunun yok edildiği anlaşılıyor. Esir alınan hükümdar, ilk olarak, isyan eden çeşitli uluslara götürüldü ve her birinin önünde, ona yardım etmelerinin aptallık olduğunun kanıtı olarak sırayla sergilendi, ancak daha sonra rütbesine ve esir alan kişinin yüksek karakterine uygun bir şekilde muamele gördü.
Hirkanya'da bir ikametgah verildi, prenslik statüsünde tutuldu ve hatta Mithridates tarafından kızı Ehodo-guns'un eli vaat edildi. Part hükümdarı, muhtemelen Suriye'yi fethetme planına sahipti ve kampında kendisine karşı iyi niyetli, evlilik yoluyla bağlantılı ve dolayısıyla haraççı hükümdar pozisyonuna uygun bir Suriye prensi olmasının kendisine avantaj sağlayabileceğini düşündü. Ancak Mithridates'in planları başarısızlıkla sonuçlandı. Kariyeri artık sona ermişti. Demetrius'u ele geçirdikten kısa bir süre sonra hastalığa yakalandı,
gücü hastalığa karşı koymak için yeterli olmadı ve yaklaşık otuz sekiz yıllık görkemli bir
saltanatın ardından, MÖ 136'da öldü.

BÖLÜM VI.

_Mithridates tarafından kurulan hükümet sistemi I. Partların Anayasası. Eyaletlerin Hükümeti. Yasalar ve Kurumlar. Mithridates'in
Karakteri I._

Part kurumları büyük bir sadeliğe sahipti; ve bunların Arsaces I. döneminde veya en azından Tiridates döneminde şekillenmiş olması muhtemeldir ve bu dönem sonrasında büyük ölçüde değişmemiştir. Kalıcılık Doğu hükümetlerinin yasasıdır; ve beş yüz yıldan daha az süren bir monarşide pek fazla değişiklik olması olası değildir. Part kurumları Tiridates'e değil, Mithridates I.'e atfedilir, çünkü Mithridates döneminde Partlar varoluşunun yeni bir aşamasına girmiştir - salt bir monarşi yerine bir imparatorluk haline gelmiştir; ve dönemin hükümdarı devletinin koşullarını gözden geçirmekten ve ülkesinin önceki kurumlarını benimsemeye veya reddetmeye karar vermekten başka bir şey yapamazdı. Mithridates I. Part anayasasını en iyi düşündüğü şekilde düzenlemeye hak kazandıran ve bunu mümkün kılan bir konuma ulaşmıştı; ve eğer daha önceki bir düzenlemeyi sürdürdüyse, ki bu belirsizdir, bunu kendi özgür iradesiyle yapmış olmalı, çünkü mevcut Part kurumlarını diğerlerine tercih etti. Bu nedenle kurumlar, onları onayladığı ve onları Part İMPARATORLUĞU'nun kurumları yaptığı için, ondan başlamış olarak kabul edilebilir.

Tek bir başkan altında savaşçı amaçlar için bir araya gelen şeflerin birliğinden doğan çoğu egemenlik gibi, Part monarşisi de sınırlıydı. Kral, kendi adaylığı olmayan, doğum veya görevle verilen hakların koltuklarına hak kazandığı kişilerden oluşan iki konsey tarafından sürekli olarak tavsiye edilirdi. Bunlardan biri bir aile konseyi (concilium domesticum) veya Kraliyet Evi'nin yetişkin erkeklerinin meclisiydi; diğeri ise ulusun hem manevi hem de dünyevi şeflerinden oluşan bir Senato'ydu, Sophi veya "Bilge Adamlar" ve Magi veya "Rahipler". Birlikte bu iki organ Megistanes'i, "Soylular" veya "Büyük Adamlar"ı oluşturuyordu - hükümdarı önemli ölçüde kontrol eden ve denetleyen ayrıcalıklı sınıf. Monarşi seçmeli idi, ancak yalnızca Arsacidae hanedanında; ve yeni bir kralın atanmasında her iki konseyin de aynı anda oyu gerekiyordu. Pratikte, kralın kraliyet görevini yerine getirmek için yeterli yaşta bir oğul bırakmadığı durumlar hariç, kalıtsal soy yasasının izlendiği görülüyor. Bu tür koşullar altında, Megistanes genellikle merhum kralın bir sonraki kardeşini onun yerine aday gösteriyordu veya geride bir kardeş bırakmamışsa amcasına geri dönüyordu. Veraset çizgisi bir kez değiştirildiğinde, yaşlı dalın hakkı kaybedildi ve tercih edilen dal ölmediği veya yönetmeye yetkili bir üyesi olmadığı sürece yeniden canlanmadı. Bir kral iki konsey tarafından usulüne uygun olarak atandığında, başına taç takma hakkı Surena'ya, "Mareşal" veya "Part ordularının Başkomutanı"na aitti. Megistanlılar ayrıca, davranışları onları rahatsız eden bir hükümdarı tahttan indirme hakkını talep ettiler ve bazen kullandılar; ancak bu ayrıcalığı kullanma girişiminin ardından bir iç savaş yaşanacağı kesindi, hiçbir hükümdar onun tahttan indirilmesini mücadele etmeden kabul etmiyordu; ve güç, hak değil, pratik olarak kral olarak kalıp kalmaması gerektiğini belirliyordu. Bir kral bir kez seçilip tahta oturduktan sonra, gücü neredeyse despotça görünüyor. Her neyse, istediği kişiyi yargılamadan öldürebilirdi; ve hüküm süren hükümdarın kıskançlığını kışkırtan Kraliyet Hanedanı'nın yetişkin üyeleri sürekli olarak bu şekilde muamele gördüler. Muhtemelen "Sophi" ve "Magi"nin korkularını uyandırmak daha tehlikeli olurdu. Özellikle ikincisi, eski zamanlardan beri gelen ve halkın tüm sınıfları tarafından korkulan ve saygı duyulan, organize bir hiyerarşiden oluşan güçlü bir topluluktu. İmparatorluğun sonunda, yalnızca yetişkin erkekler sayıldığında, sayıları seksen bin olarak hesaplanıyordu; önemli miktarda verimli araziye sahiptiler ve istedikleri gibi yönetmelerine izin verilen birçok büyük kasaba veya köyün tek sakinleriydiler. Hükümdarların keyfi gücü, pratikte, büyük ölçüde, daha sonraki zamanlarda kıskançlık duydukları ve böylece kendi çöküşlerinin yolunu hazırladıkları görünen bu çok sayıda rahip kastının ayrıcalıkları tarafından kontrol edilmiş olmalı. Partların fethedilen eyaletler üzerindeki hakimiyeti, Perslerin iktidara gelmesinden önce Doğu'da genel olarak
yürüyen sisteme geri dönülerek ve çeşitli ülkelerde ya ömür boyu görev yapan valiler ya da bazen bağımlı kral hanedanları kurularak sürdürüldü. Her iki durumda da, hükümdarlar, Part hükümdarlarına düzenli olarak haraç ödedikleri ve savaşlarında onlara yardım ettikleri sürece, kendi egemenlikleri altındaki insanları istedikleri gibi yönetmelerine izin verildi. Terimin daha yüksek anlamıyla
monarklar arasında, Pers, Elymaiis, Adiabene, Osrhoene ve bazen Part İmparatorluğu'nun parçalarını oluşturdukları zaman Ermenistan ve Media Atropatene kralları sayılabilir. Diğer eyaletleri yöneten valiler, Vitaxae unvanını taşıyordu ve sayıları on dört veya on beşti. Tarihçi Gibbon, bu şekilde kurulan sistemin "Avrupa'da o zamandan beri hakim olan feodal sistemin canlı bir görüntüsünü başka isimler altında sergilediği" yönünde bir açıklama yapmıştır.
Karşılaştırmanın bir değeri vardır, ancak çoğu tarihsel paralellik gibi bu da kesin değildir, Part ve feodal sistem arasındaki farklılık noktaları muhtemelen benzerlik noktalarından daha fazladır, ancak benzerlik noktaları çok daha az sayıda değil, çok daha temel noktalardır ve çarpıcıdır.

Part hükümdarları, bu şekilde kurulan sisteme özel bir atıfla, bazen eşdeğer bir ifade olarak kabul edilen "Satrapların Satrapı" ifadesiyle değiştirilmiş gibi görünen "Kralların Kralı" unvanını
almışlardır. Bu unvan ilk olarak Mithridates I'in sikkelerinde görünmektedir.

Part sisteminde çok ilginç bir karaktere sahip bir anormallik vardı. İmparatorluk boyunca büyük sayılarda dağılmış olan Yunan kasabaları, kendilerine ait bir belediye yönetimine sahipti ve bazı durumlarda neredeyse bağımsız topluluklardı, Part kralları
onlar üzerinde çok az veya hiç kontrol uygulamıyordu. Dicle Nehri üzerindeki büyük Seleucia şehri bunların en önemlisiydi: nüfusu İsa'dan sonraki birinci yüzyılda altı yüz bin kişi olarak tahmin ediliyordu; güçlü surları vardı ve çok verimli bir toprakla çevriliydi. Halk tarafından en zengin ve en iyi eğitimli vatandaşlar arasından seçilen üç yüz üyeli kendi senatosu veya belediye meclisi vardı. Normal koşullar altında tam bir özyönetim nimetine sahipti ve Part müdahalesinden tamamen özgürdü, şüphesiz haraç ödüyordu, ancak bunun dışında "özgür bir şehir" konumunu koruyordu. Bu avantajlar yalnızca iç anlaşmazlıklar durumunda kaybediliyordu ve surların içine davet edilen Part askerleri partilerin kavgalarını ayarlıyor ve devletin anayasasını kendi isteğine göre düzenliyordu. Benzer nitelikteki ayrıcalıklar, muhtemelen daha az kapsamlı olsa da, İmparatorluğun diğer Yunan şehirlerinin çoğuna aitti. Part hükümdarları, onlara ayrıcalık tanımanın kibarlık olduğunu düşünüyorlardı; ve uygulamaları, sikkelerine takmayı sevdikleri "Phil-Hellene" unvanını haklı çıkarıyordu. Genel olarak, bu politika akıllıca olabilirdi, ancak İmparatorluğun birliğini zayıflattı; ve bundan ciddi tehlikelerin doğduğu zamanlar oldu. Suriye-Makedonya hükümdarları, işgal ettikleri herhangi bir
bölgede Part'ta güçlü dostlara sahip olma konusunda her zaman
kesinlikle güvenebilirlerdi; hatta Romalılar bile, şehirlerle etnik bağları o kadar yakın olmasa da, bazen onlara çok önemli yardımları için borçluydular.

Mithridates I'in, fetihlerini gerçekleştirdikten sonra, çeşitli tebaa halkları arasında geçerli bulduğu en iyi yasaları bir araya getirdiği ve bunları Part ulusuna dayattığı söylenir. Bu ifade şüphesiz bir abartıdır; ancak, bazı nedenlerle, Mithridates'e, Part Sarayı'nın Asya'nın daha önceki Büyük Monarşilerinin uygulamalarına benzetildiği ve yabancıların gözünde eski Asur ve Pers Krallıkları'nın halefi ve temsilcisi haline geldiği çeşitli uygulamaların ve geleneklerin bu dönemde tanıtılmasını atfedebiliriz. Yeni unvanların ve yeni bir devletin alınması - Saray'ın yeni bir plan üzerine örgütlenmesi - İmparatorluğun alt düzey memurlarına yeni bir karakterin verilmesi, monarşinin artık girdiği yeni yaşam evresine uygundu ve en yüksek olasılıkla, hatta kesin olarak bu döneme atfedilebilir.

Mithridates'in "Kralların Kralı" unvanını alan ilk Part hükümdarı olduğu daha önce fark edilmişti. Bu unvan eski Asur ve Pers hükümdarları arasında favori bir unvandı, ancak Seleukoslar veya Baktriya'nın Yunan kralları tarafından benimsenmedi. Yeniden canlanması, eskiden Asurlulara ve Perslere ait olan ve daha sonra Yeni Pers Krallığı'nın kurucusu Sassan'ın oğlu Artaxerxes tarafından resmen talep edilen Batı Asya'nın hakimiyetine dair belirgin bir iddiayı ima ediyordu. Önceki
Part hükümdarları kendilerine "Kral" veya "Büyük Kral" demekle yetinmişlerdi - Mithridates "Kralların Kralı, büyük ve şanlı Arsaces"tir.

Aynı zamanda Mithridates, şeklinde bazı değişikliklerle hem Asurlular hem de Persler altında egemenliğin işareti olan tiara veya uzun, sert tacı
üstlenmiş gibi görünüyor. Daha önceleri kraliyet başlığı ya İskit tipi bir başlıktı, ancak İskitlerin genelde giydiğinden daha alçaktı; ya da başın etrafında iki uzun şerit veya uçla sonlanan ve başın arkasından aşağı sarkan sıradan taç. Herodian'a göre, taç daha sonraki zamanlarda çiftti; ancak Part sikkeleri bu özelliği göstermez. [LEVHA 1, Şekil 4.]

Ammianus, Part hükümdarlarının üstlendiği unvanlar arasında "Güneş ve Ay'ın Kardeşi"nin olduğunu söyler. "Görünüşe göre
bir tür ilahi karakterin ırka bağlı olduğu düşünülüyordu. Daha sonraki tarih boyunca çok sık görülen sivil anlaşmazlıklarda,
savaşçılar, kutsal bir şeye saygısızlık olarak görülen birini öldürmek veya yaralamak için, bir Arsakid'e karşı ellerini bilerek kaldırmaktan kaçındılar. _Deos_ adı, Suriye'de olduğu gibi, ara sıra varsayıldı; ve daha
sık krallar, babalarının ilahiliğini ima eden [Yunanca] sıfatını aldılar. Ölümünden sonra bir hükümdarın genellikle nitelikli bir tapınmanın nesnesi olduğu görülüyor; tapınaklarda ona heykeller dikildi ve (görünüşe göre) bunlar büyük aydınların
görüntüleriyle ilişkilendirildi.

Part Sarayı ve gelenekleri hakkında ne tam ne de güvenilir bir açıklamamız yok. Ancak, güvenebileceğimiz bazı ayrıntılar toplanabilir. En iyi otoriteler,
sabit olmadığı, ancak farklı zamanlarda göç ettiği konusunda hemfikirdir yıl
Ahamenişlerin Sarayı'na benzeyen
İmparatorluğun farklı şehirlerine. Ancak, hangi şehirlerin bu şekilde onurlandırıldığı tam olarak açık değildir. Ctesiphon şüphesiz bunlardan biriydi. Tüm yazarlar,
İmparatorluğun baş şehri ve hükümetin olağan merkezi olduğu konusunda hemfikirdir. Strabon'a göre, krallar kış aylarını
havanın mükemmelliğinin tadını çıkararak geçirirlerdi. Şehir, Dicle'nin sol yakasında, Seleucia'nın karşısında, modern Bağdat'ın on iki veya on üç mil aşağısında yer alıyordu. Plinius, Seleucia'yı önemsizleştirmek için Partlar tarafından inşa edildiğini ve
amacına ulaşamayınca başka bir şehir inşa ettiklerini söyler.

Aynı mahallede aynı amaçla Vologesocerta; Ancak Strabon'un anlatımı daha olasıdır--yani, Parthian krallarının Seleucia'yı, sarayı bir yerden bir yere takip eden
kaba askerlerin kendilerine yerleşmesinden
kurtarma isteğinden yavaş yavaş
gelişmiştir. Strabon, yılın geri kalanını, Parthian krallarının ya modern Hamadan olan
Medya şehri Ekbatana'da ya da Hyrca eyaletinde geçirdiğini söyler--Hyrcania'da, ona göre saray Tape'deydi ve bu yerle Ekbatana arasında şüphesiz hükümdarların Ktesiphon'da geçirilmeyen zamanı geçirdiklerini düşünüyordu. Ancak Athenaeus, Rhages'in
Parthian krallarının bahar ikametgahı olduğunu beyan eder; ve Parthian zamanlarında yazan Isidore'un "Medya'nın en büyüğü" dediği bu ünlü şehrin, Saray'ın ara sıra ikamet ettiği yerler arasında olması pek de olası görünmüyor. Parthia'nın kendisi, görünüşe göre, terk edilmişti;
ama yine de o bölgenin bir şehri, daha önceki tüm kralların gömüldüğü yer olması nedeniyle, bir bakıma kraliyet karakterini korumuştu.

Parthian hükümdarlarının ihtişamı ve görkemi, klasik yazarlar tarafından yalnızca
çok belirsiz terimlerle anlatılır. Hiçbir saygın yazarın
Parthian Sarayı'nı ziyaret etmediği anlaşılıyor. Hükümdarın ihtişamı hakkında gerçek bir fikri, belki de bize ulaşan akrabaları ve memurları hakkındaki anlatılardan elde edebiliriz; bu memurlar, hükümdarın ihtişamını ancak
zayıf bir şekilde yansıtabilirler. Plutarkhos, Orodes'in Crassus'a karşı savaşı yürütmek üzere görevlendirdiği generalin, cariyelerinin bulunduğu iki yüz sedye ve bagajını taşıyan bin deve eşliğinde alana geldiğini söyler. Elbisesi Medler'inkine göre yapılmıştı; saçlarını ortadan ayırmıştı ve yüzünü kozmetiklerle boyamıştı. Tamamen müşterilerinden ve kölelerinden oluşan on bin kişilik bir atlı birliği savaşta onu takip etti. Bu tablodan ve klasik bildirilerin genel havasından, Arsacidae'nin eski Ahameniş prenslerinin sarayına çok benzeyen bir sarayı canlandırdığı ve koruduğu, nezaket ve zarafet açısından muhtemelen onların modelinden biraz geride kaldığı, ancak lüks, abartılı harcama ve gösterişte ona eşit olduğu sonucuna varabiliriz. Bu, Partları Mithridates'in İmparatorluklarını kurmasından ayıran uygulamaların ve kurumların genel karakteri gibi görünüyor. Bunlardan bazılarını, muhtemelen icat etmektense benimsedi; ancak birçoğunun yaratıcısı olduğundan şüphe etmek için geçerli bir neden yok. Bir devletin başarılı organizatörlerini oluşturan güçlerle fatihi oluşturan güçleri birleştirme yetkisi verilen nadir kişilerden biri gibi görünüyor. Savaşta cesur ve girişimci, bir fırsatı değerlendirip onu en iyi şekilde kullanmaya hazır, hatta gerektiğinde sertliklere bile karşı olmayan, yine de silahlarına direnenlere karşı hiçbir düşmanlık hissetmedi, ancak direnişleri sona erer ermez onlarla dost olmaya hazırdı. Yumuşak huylu, şefkatli, hayırsever, neredeyse onları bastırdığından daha kolay bastırdığı kişileri uzlaştırdı ve birkaç yıllık çabalarla yaklaşık dört yüzyıl boyunca ciddi bir sakatlanma yaşamadan süren bir egemenliği birleştirmeyi başardı. "Büyük" sıfatıyla onurlandırılmamış olsa da, şüphesiz Part hükümdarlarının en büyüğüydü. Daha sonraki zamanlar ona çağdaşlarından daha fazla adalet yaptı ve neredeyse tüm diğer kralların isimleri unutulmaya yüz tuttuğunda, onun onurunu korudu ve onu Part bağımsızlığının orijinal kurucusununkiyle aynı seviyeye getirdi.

BÖLÜM VII.

_Phraates'in Saltanatı II. Antiochus Sidetes'in Partlara Seferi.
Demetrius'un Serbest Bırakılması. Sidetes'in Yenilgisi ve Ölümü. Phraates'in Kuzey Göçebeleriyle Savaşı. Ölümü ve karakteri._

Mithridates'in yerine oğlu Phraates, adının ikinci hükümdarı ve yedinci Arsaces geçti. Babası gibi Suriye'yi işgal etme planını
eğlenceli bu prens, Suriye tahtının haklı
sahibini kampında bulundurmanın bir avantaj sağlayacağını
umarak, esir Demetrius'a babasının yaptığından daha büyük bir nezaketle davrandı, onu sadece güzelce geçindirmekle kalmadı, hatta kız kardeşi Ehodogune'yi bile onunla evlendirdi. Ancak Demetrius, bu tür
taraftarlıklarla esirliğine razı olmayacaktı ve
düşüncelerini esas olarak kaçabileceği
planlar tasarlamakla meşgul etti. Bir arkadaşının yardımıyla iki kez muhafızlarının
dikkatinden kaçmayı ve Hyrcania'dan kendi krallığının
sınırlarına doğru yol almayı başardı; ancak her seferinde amacına ulaşmadan takip edildi ve yakalandı. Part hükümdarı şüphesiz onun inatçılığından rahatsız olmuştu ve ikinci seferde, gerçekten bir şey hissetmese bile, bir suç işlemiş gibi davranmanın akıllıca olduğunu düşündü: nankör kayınbiraderini huzurundan kovdu, ancak bunun dışında suçunu alaydan daha ağır bir cezayla cezalandırmadı. İkametgahının yerini değiştirme girişimlerinde ciddi bir plan görmeyi değil, sadece bir çocuğun asi davranışlarını görmeyi seçerek, ona bir miktar altın zar hediye etti ve böylece Hyrcanian ikametgahından sadece eğlence eksikliğinden dolayı hoşnutsuz olduğunu ima etti. Demetrius'un kardeşi olan Antiochus Sidetes, o prensin Mithridates tarafından yenildiği ve esir alındığı haberi kendilerine ulaştığında, Suriyeliler tarafından genel olarak hükümdarları olarak kabul edilmişti. Lüks ve gösteriş düşkünü olmasına rağmen aktif ve girişimci bir hükümdardı. Birkaç yıl boyunca (M.Ö. 140-137) Tryphon'un taht iddiaları ona tam bir meşguliyet sağladı; ancak kısa bir savaştan sonra nihayet otoritesini kurduktan ve taht iddiacısını ölümle cezalandırdıktan sonra, M.Ö. 137'de kendini yabancı düşmanlara karşı silahlarını çevirme özgürlüğünde buldu. Muhtemelen hemen Partlara saldıracaktı, ancak tehdit edici olarak gördüğü ve hemen dikkatini gerektiren daha yakın bir komşunun tutumu olmasaydı. Demetrius, Doğu'ya gitmeden önce, Yahudilere Tryphon'la yaptığı savaşta kendisine yaptıkları hizmetlerden dolayı bağımsızlıklarını açıkça kabul ederek onları ödüllendirmişti. Sidetes, aynı düşmana karşı yardım teklifleri için Yahudi Baş Rahip Simon'a borçlu olmasına rağmen, Demetrius'un makul bulduğu bedeli ödemeye kendini getiremedi - bağımsız bir Filistin ona kapılarının yakınında bir tehlike gibi görünüyordu ve Suriye Devleti'nin varlığını tehlikeye atıyordu. Buna göre, Tryphon'u devirdikten hemen sonra Yahudilerle kavga etmeye ve onları Suriye'ye eski vasallık pozisyonlarına dönmeye zorlamaya karar verdi. Generali Cendebseus ülkelerini işgal etti ancak Azotus yakınlarında yenildi. Antiochus bizzat sahaya çıkmak zorundaydı. Babası Simon'un (M.Ö. 135) yerine geçen John Hyrcanus iki yıl boyunca tüm çabalarını boşa çıkardı; ancak sonunda M.Ö. 133'te, Suriye'nin otoritesini kabul etmek, Kudüs'ü yıkmak ve haraç ödemeye devam etmek zorunda kaldı. Sidetes daha sonra bir Part seferi için zamanın geldiğini düşündü ve büyük hazırlıklar yaptıktan sonra M.Ö. 129'un baharında Doğu'ya doğru yola çıktı.

Antiochus'un topladığı kuvvetin bize ulaşan kayıtlarını önemli bir çekince olmadan kabul etmek imkansızdır.
Justin'e göre, bu kuvvet 80.000'den fazla savaşçıdan oluşmuyordu ve buna inanılmaz sayıda 300.000 kamp takipçisi eklenmişti, çoğunluğu aşçılardan, fırıncılardan ve oyunculardan oluşuyordu. Diğer
aşırı durumlarda olduğu gibi, kamp takipçileri hizmete uygun adam sayısına ancak eşit veya biraz daha fazla olduğundan, onları neredeyse dört kat daha fazla yapan bu tahmine pek itibar edilmez. Merhum yazar Orosius burada belirtilen hatayı düzeltir; Ancak onun hesabı
fazladan kişileri çok düşük olarak derecelendirmekte hata yapıyor gibi görünüyor. Ona göre,
silahlı kuvvet 300.000'e ulaşırken, damatlar, hizmetçiler, fahişeler ve aktörler dahil olmak üzere kamp takipçileri sayının üçte birinden fazla değildi. İki hesap birlikte ele alındığında, belki de tüm ordunun 400.000 kişiden çok daha az olmadığı sonucuna varma hakkına sahibiz. Bu tahmin, Diodorus'un kampanyada ölenlerin sayısıyla ilgili yaptığı bağımsız bir açıklamadan doğrulanıyor --daha sonra bu açıklamadan bahsetmemiz gerekecek.

Phraates'in ordusu, iki hesaba göre (ancak bunlar tek bir orijinal otoriteyi temsil ediyor gibi görünüyor) 120.000'den fazla değildi. Hizmetine bir grup İskit paralı asker alma girişimi başarısız oldu, İskitler yardım etmeye istekliydi, ancak herhangi bir işe yaramak için çok geç geldiler. Aynı zamanda, tebaa prenslerinin bir kaçması, Part hükümdarını genellikle sayısını artıran birliklerden mahrum bıraktı ve onu çoğunlukla veya yalnızca kendi vatandaşlarının desteğine bıraktı. Bu koşullar altında, 120.000 adam toplayabilmesi, daha fazla sayıda kişiyi sahaya getirmemesinden daha şaşırtıcıdır. John Hyrcanus komutasındaki bir grup Yahudi tarafından muhteşem bir şekilde atanan ve desteklenen Suriye birlikleri, Babil'e doğru ilerledi ve yolda efendilerinin kibri ve gururundan tiksindiklerini
söyleyen birçok Part haraççısının desteğini aldı. Phraates, düşmanlarıyla karşılaşmak için ilerledi ve bizzat veya generalleri aracılığıyla Antiochus'la üç savaşta karşı karşıya geldi, ancak başarılı olamadı.
Antiochus üç kez fatih oldu.
Daha uzak Asur'da Lycus (Zab) nehri üzerinde yapılan bir savaşta Part generali Indates'i yendi ve zaferinin şerefine bir kupa kaldırdı.
Diğer savaşların tam sahnesi bilinmiyor, ancak muhtemelen aynı mahalledeydiler.
Sonuçları Babil'in fethi ve kalan Part eyaletlerinin genel isyanıydı, bu da düşen bir evi terk etme ve düşmana karşı çekilme veya ilan etme yaygın uygulamasını takip etti. Bu koşullar altında Phraates, düşman topraklarında sorunlar çıkararak teslim olması veya bir oyalama yaratması gereken zamanın geldiğini düşünerek Demetrius'u hapsedildiği yerden serbest bıraktı ve onu Part birliklerinden oluşan bir birlik tarafından desteklenerek krallığını geri almaya gönderdi. Antiochus'un istihbarat ona ulaştığında geri dönüp Babil'den kendi başkentine dönmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Her halükarda çabaları dağılacaktı; evinden daha az takviye çekebilecekti; ve kendi ülkesinden çok uzaklara gitmeye daha az meyilli olacaktı. Ancak Antiochus, yaklaşan tehlikeden habersizdi veya bunu çok acil olarak görmüyordu. Kış yaklaşıyordu; ve birliklerini işgal ettiği eyaletlerden çekip Suriye'ye geri götürmek yerine, onları oldukları yerde tutmaya karar verdi, sadece sayıları nedeniyle ele geçirdiği çeşitli şehirler arasında bölüştürdü ve kışlık karargahlarına gitmelerini sağladı. Hiç şüphesiz, iki veya üç kış ayı boyunca sessiz kalmak niyetindeydi, ardından savaşa devam edecek ve rakibinin son direnişini gösterebileceği
Media'dan Part Ülkesi'ne girmeye çalışacaktı.

Ancak Phraates, bahar gelmeden önce bir darbe indirmek için işlerin uygun olduğunu gördü. Düşmanının birliklerinin dağılması, onu sayılarının üstünlüğünden kaynaklanan tüm avantajlardan mahrum etti. Yeni küçülen kasabalarda konuşlanmış olmaları ve askerlerin ve kamp takipçilerinin kabalığına ve açgözlülüğüne alışkın olmamaları, komplikasyonların ortaya çıkmasını neredeyse kesin kılıyordu ve bazı yerlerde, çok geçmeden, baskıcı olarak ilan edilen Partların kurtarıcılar olarak selamlanması kaçınılmazdı. Dahası, Partlar, muhtemelen, soğuk mevsimde bir seferin zorluklarına ve şiddetine karşı rakiplerinden daha dayanıklıydı. Partlar soğuk bir ülkedir ve hem İran'ın büyük platosunda hem de ona bitişik tüm dağlık alanlarda kışlar serttir. Suriye'nin iklimi çok daha ılımandır. Dahası, bize bildirildiğine göre, Antiochus'un birlikleri, liderlerinin önceki yaz yürüyüşleri ve duraklamaları sırasında aşırı hoşgörüsü yüzünden güçten düşmüştü. İştahları şımartılmıştı; alışkanlıkları erkeksi olmaktan çıkmıştı; genel tavırları gevşemişti; ve kışı geçirmeleri istenen zengin ve lüks şehirlerde daha da kötüleşmeleri muhtemeldi.

Bu çeşitli koşullar Phraates'in moralini yükseltti ve onu bir anda düşmanlıklara yeniden başlamaya hazır hale getirdi.
Önceden öngördüğü komplikasyonların ortaya çıkması da uzun sürmedi. Üzerlerine konuşlanan askerlerin küstahlığı Mezopotamya kasabalarının sakinlerini çileden çıkardı ve Part tebaası oldukları zamana pişmanlıkla bakmalarına neden oldu. Her türlü erzak için kendilerine yapılan talepler daha da büyük bir şikayetti. Bir süre sonra Phraates ile iletişim kurdular ve baskıcılarına karşı kendilerine yardım ederse sadakatlerine geri dönmeyi teklif ettiler.
Phraates bu teklifleri memnuniyetle dinledi. Onun kışkırtmasıyla "Sicilya akşam duası" ifadesine korkunç bir anlam kazandıran
bir komplo kuruldu. Belirlenen bir günde tüm şehirlerin ayaklanması kararlaştırıldı: yerliler silahlanacak, üzerlerine konuşlanmış askerlere karşı ayaklanacak ve mümkün olduğunca hepsini veya çoğunu öldüreceklerdi. Phraates, dağınık birliklerin birbirlerine yardım etmesini önlemek için ordusuyla birlikte orada olacağına söz verdi. Bu şekilde, işgalcilerin bir savaşa bile girmeden neredeyse tek bir adama kadar kesilebileceği hesaplandı. Ancak, aşırılıklara gitmeden önce, Part prensi rakibine zamanında verdiği tavizlerle kendisine hazırlanan kaderden kurtulma şansı vermeye karar verdi. Kış bitmemişti; ancak kar, güneş ışınlarının artan sıcaklığıyla erimeye başlamıştı ve genel ayaklanma için belirlenen gün muhtemelen yaklaşıyordu. Phraates zaman kaybedilmeyeceğini düşündü. Buna göre, barışı teklif etmek ve kendisine hangi koşullarla verileceğini sormak için Antiochus'a elçiler gönderdi. Diodotus'a göre Antiochus'un cevabı şu şekildeydi: "Phraates, esiri Demetrius'u esaretten serbest bırakırsa ve onu fidye ödemeden teslim ederse, aynı zamanda Suriye'den alınan tüm eyaletleri geri verirse ve Partlar için bir haraç ödemeyi kabul ederse, barış sağlanabilirdi; ancak başka türlü olmazdı." Phraates'in bu tür şartları dinlemesi elbette imkansızdı; bu nedenle elçileri daha fazla görüşmeden geri döndüler. Kısa süre sonra, salgının başlaması için belirlenen gün geldi. Görünüşe göre, hiçbir şüphe uyanmamıştı. Suriye birlikleri her yerde sessizce kışlık karargahlarında eğlenirken, aniden ve uyarı olmadan yerliler tarafından saldırıya uğradıklarını gördüler. Dezavantajlı bir şekilde ele geçirildiklerinden, başarılı bir
direniş göstermeleri imkansızdı; ve büyük çoğunluğunun karargahlarında katledildiği anlaşılıyor. Duyduğumuz kadarıyla, Antiochus ve onunla birlikte konuşlanmış olan müfreze, tek başlarına açık bir alana kaçtılar ve haklı bir savaşta hayatları için mücadele ettiler. Suriye hükümdarı, sahaya çıktığında, kendisine en yakın karargahta bulunan birliklerin korumasına acele etmek niyetindeydi; ancak yürüyüşüne başlar başlamaz, tüm ordusunun başında olan ve şüphesiz Antiochus'un planını önceden tahmin edip onu engellemeye karar veren Phraates ile karşı karşıya kaldı. Part prensi, gücü rakibinin komuta ettiği güçten çok daha fazla olduğu için hemen harekete geçmek istiyordu; ancak ikincisi, eğer isteseydi savaşı reddedebilirdi ve
her neyse, mücadeleyi büyük ölçüde uzatabilirdi. Kısa bir mesafede bir dağlık bölge vardı -muhtemelen Zagros Dağı- ve oraya geri dönebilirdi, bu da Part atını büyük bir dezavantaja sokuyordu; ancak hala ihtiyatın korkaklık, cüretkarlığın ise gerçek cesaret olarak kabul edilebileceği bir yaştaydı.
Kaptanlarından birinin tavsiyesine
rağmen, düşmanın sunduğu savaşı kabul etmeye ve üç kez
yendiği bir düşmanın önünde kaçmamaya karar verdi. Ancak komutanın kararlılığı ordusu tarafından pek desteklenmedi. Antiochus gayretle savaşsa da, askerleri yüreksiz olduğu ve yalnızca zayıf bir direniş gösterdiği için yenildi. Antiochus
kendisi de ya düşman tarafından ya da kendi eliyle öldürüldü. Oğlu,
Seleucus, genç bir çocuk ve seferine eşlik eden Demetrius'un kızı olan yeğeni esir alındı. Birlikleri ya parçalandı ya da esir alındı. Savaşta ve önceki katliamda öldürülenlerin toplam sayısı
300.000 olarak hesaplandı.

Bu büyük seferin sonucu buydu. Bu, herhangi bir
Seleukkos hükümdarının bu ülkelere düzenlediği son seferdi - Suriye'nin kaybettiği Doğu eyaletlerini geri almak için yaptığı son girişimdi. Bundan sonra
Parthia, şimdiye kadar en tehlikeli düşmanı olan güç tarafından daha fazla rahatsız edilmedi, ancak Suriye'nin gerçekleştirdiği fetihlerin
tarafından rahatsız edilmeden tadını çıkarmasına izin verildi. Aslında Suriye, bu zamandan itibaren kendi varlığını
korumada zorluk çekiyordu. Antiochus ve ordusunun yok edilmesinin hemen ardından gelen sonuç, bağımsızlığını kesintisiz olarak koruyan Yahudiye'nin isyanıydı. Seleukos'un hakimiyet alanları Kilikya ve Suriye'ye, yani Amanus ile Filistin arasındaki Fırat'ın batısındaki bölgeye indirgendi. Devlet, içeride çeşitli hak iddia edenlerin iddialarından kaynaklanan sürekli karışıklıklarla çalkalanıyordu: dışarıda ise Mısırlılar, Araplar veya Romalılar tarafından sürekli olarak alarma geçiriliyordu. Demetrius'un krallığına dönüşü ile Suriye'nin bir Roma eyaletine dönüştürülmesi arasındaki altmış yıl boyunca, komşuları için tamamen korkutucu olmaktan çıktı. Gelişme dönemi
geçmişti ve hiçbir iyileşmenin olmadığı hızlı bir düşüş başladı. Romalıların daha erken müdahale edip
anarşiden biraz uzak bir yönetimi sonlandırmaması şaşırtıcıdır. Ancak Roma'nın
elinde başka işler vardı; ve Suriye krallığı
M.Ö. 65'e kadar, zayıf ve cansız bir durumda da olsa varlığını sürdürdü.

Ancak Phraates, peygambervari bir öngörü olmadan, tek bir -her ne kadar korkunç olsa da- darbenin ardından böylesine mutlak bir çöküntüye güvenemezdi. Buna göre, büyük zaferinden sonra bile Seleukos gücüne karşı hala bir korku sergilediğini görüyoruz. Demetrius'u serbest bırakmıştı
ve bu prensin muhtemelen kardeşine karşı beslediği düşmanca hislerden
bir fayda elde etmek için çok geç kalmıştı. Kendi güvenliği için onu
çok erken serbest bırakmamış mıydı? Suriyelilerin doğal liderleri olan birinin altında toparlanmaları, güçlerini hızla
kazanmaları ve Batı Asya'nın hakimiyeti için mücadeleyi
yenilemeleri korkusu yok muydu? Memnun olmayan hükümdarın ilk düşüncesi kendi projesinin
inşasını engellemekti. Demetrius Suriye'ye doğru gidiyordu, ancak henüz oraya
varmamıştı veya en azından,
gelişi henüz bildirilmemişti. Onu yakalamak mümkün değil miydi?
Part kralı aceleyle bir at birliği göndererek Suriye prensini en iyi hızlarıyla takip etmeleri ve sınırı geçmeden onu yakalamaya çalışmaları emrini verdi. Eğer başarırlarsa, onu efendilerine
getireceklerdi ve efendileri muhtemelen
tutuklusunu yakın gözetime
alacaktı. Ancak takip başarısızlıkla sonuçlandı. Demetrius, bir amaç değişikliğini öngörmüş veya en azından bundan korkmuştu ve yolculuğunu en büyük titizlikle sürdürerek, Phraates'in elçileri onu yakalayamadan kendi topraklarına ulaşmıştı.

Phraates'in kısa süre sonra Seleukoslular ile evlenerek kendini rahatlatma adımını politikanın mı yoksa eğilimlerinin mi belirlediği belirsizdir. Kız kardeşi Ehodogune'yi resmen Demetrius'a eş olarak vermişti ve evlilik verimli olmuştu, Rhodogune Demetrius'un birkaç çocuğu olmuştu. Seleukoslular ve Arsacidae'nin iki hanedanı böylece bir dereceye kadar müttefik olmuştu. Phraates bağı güçlendirmeye karar verdi. Antiochus'a karşı kazandığı zaferden sonra ele geçirdiği Demetrius'un evlenmemiş kızı hoşuna gitti ve onu karısı yapmaya karar verdi. Aynı zamanda Seleukos prensini yatıştırmak için hesaplanmış başka önlemler de aldı. Esir aldığı Antiochus'un oğlu Seleukos'a en büyük saygıyı gösterdi. Antiochus'un cesedine kraliyet onurunu gösterdi ve onu gümüş bir tabuta yerleştirdikten sonra, gömülmesi için Suriyelilere teslim etti.

Yine de, Justin'e inanacak olursak, Antiochus'un topraklarına yaptığı saldırının intikamını almak için silahlarını Fırat'ın üzerinden geçirip Suriye'yi işgal etme planını
eğlenceliyordu. Ancak, onu bu girişimden vazgeçmeye zorlayan olaylar yaşandı. Suriye işgalinin baskısı altında yardımına çağırdığı ve savaşa katılmak için çok geç kalan İskitler, kendilerine vaat edilen ücreti talep ettiler ve silahlarının başka bir düşmana karşı kullanılmasını önerdiler. Phraates, ne yapılmayan hizmetlerin karşılığını vermek ne de yardımcılarının açgözlülüğünü tatmin etmek için gereksiz yere yeni bir savaşa girmek istemiyordu. Bu nedenle, her iki öneriye de uymayı kesin bir şekilde reddetti. Bunun üzerine İskitler ödemelerini kendi ellerine almaya karar verdiler ve Partları yağmalamaya ve zengin bir ganimet almaya başladılar. Hükümetinin merkezini Babil'e taşıyan Phraates, oradaki işleri bir subaya emanet etmeyi ve kesinlikle Suriyelilerden daha az korkutucu olmayan bu yeni düşmana karşı bizzat sahaya çıkmayı gerekli gördü. İmparatorluğun merkezindeki temsilcisi olarak kendisiyle utanç verici bir bağlantısı olan bir genç olan Himerus'u (veya Evemerus'u) seçti ve onu bir tür vali olarak belirledikten sonra kuzeydoğuya doğru yürüdü ve o uzak bölgede İskitlerle karşılaşmaya başladı. Yerli birliklerinin yanı sıra, Antiochus'la yaptığı savaşta esir aldığı bir dizi Yunanlıyı da yanına aldı. Onların sadakati şüpheliydi; ancak muhtemelen Suriye'den uzakta oldukları için kendisini hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemeyeceklerini ve İskitler gibi barbar bir düşmanla yakınlaşmaya
da yanaşmayacaklarını düşünüyordu. Ancak olay onun yanıldığını kanıtladı. Yunanlılar esaretlerinden dolayı somurtkandı ve ilk yakalandıklarında gördükleri acımasız muameleden bıkmışlardı. Zamanlarını bekliyorlardı; ve İskitlerle bir savaşta Part askerlerinin zor durumda olduğunu ve yenilgi tehlikesi altında olduğunu gördüklerinde, birlik halinde düşmana giderek meseleyi karara bağladılar. Part ordusu tamamen bozguna uğratıldı ve yok edildi ve Phraates'in kendisi de öldürülenler arasındaydı. Muzaffer Yunanlıların başına ne geldiği söylenmiyor; ancak On Binler gibi Asya'yı geçerek kendi ülkelerine döndükleri varsayılabilir.

Böylece I. Phraates, yaklaşık sekiz veya dokuz yıllık bir saltanattan sonra öldü.
Babasının yeteneklerine sahip olmasa da, cesur ve savaşçı bir prensti, aktif, girişimci, kaynakları bol ve tüm saldırganlara karşı İmparatorluğun onurunu ve bütünlüğünü korumaya kararlıydı. Doğal mizacında muhtemelen aynı anda hem yumuşak hem de zalimdi.
Ancak, politika gerektirdiğinde, yumuşaklığını bir kenara atıp
kendisini dayanıklı ve korkusuz bir savaşçı olarak gösterebilirdi. Benzer şekilde, doğal
sertliğini kontrol edebilir ve fırsat buldukça merhamet ve hoşgörüyle hareket edebilirdi.
Belki de, onu, insanların çok endişelendiklerinde nasıl davranacaklarını görmek için, amaçladığından daha fazla tehdit etmeye yönelten sert bir mizah duygusundan yoksun değildi. İyi şeyler söylemeyi amaçladığına dair bazı kanıtlar var; ancak, zekasının yüksek düzeyde olmadığı itiraf edilmelidir.
Genel olarak, çoğu Doğu hükümdarından daha fazla karaktere sahiptir; ve
Arsak biyografisinin monotonluğu, sözlerinin ve davranışlarının gösterdiği
özel durumla hoş bir şekilde kesintiye uğrar.

BÖLÜM VIII.

_II. Artabanus'un tahta çıkışı. Partların konumu. Üzerindeki artan baskı ve Saka veya İskitlerin güneye doğru genel ilerlemesi.
Hareketlerin nedenleri ve kapsamı. Saka'nın karakteri ve başlıca kabileleri. Artabanus'un İskit savaşı. Ölümü._

Phraates'in halefi, Priapatius'un oğlu olan amcası Artabanus'tu.
Muhtemelen merhum kralın ya hiç oğlu kalmamıştı ya da
zor bir dönemde tahta oturabilecek kadar yeterli yaşta hiç oğlu yoktu. Bu nedenle "Megistanlılar", yeğeninin yerine olgun yaşta ve muhtemelen savaşta biraz deneyimi olan Artabanus'u seçtiler. Partların durumu, Suriye-Makedonyalılara karşı yakın zamanda kazandığı zafere rağmen kritikti; ve asanın, bir krizin gerektirdiği bilgelik, çabukluk ve canlılık gibi nitelikleri görevinin başına getirecek birine verilmesi çok önemliydi.

Durumun zorluğu iki yönlüydü. İlk olarak,
kaçılması gereken acil bir tehlike vardı. Part ordusunu yenen ve hükümdarı öldüren birleşik Yunanlılar ve İskitler'in
avantajlarını sonuna kadar zorlamaları ve
görünüşe göre insaflarına kalmış ülkede kendilerini fatihler olarak kabul ettirmeye çalışmaları
beklenebilirdi. Her halükarda, bazı ana şehirlerin kuşatılması ve yağmalanması, eğer bölgenin kalıcı olarak işgal edilmesi konfederasyonların görüşlerine uymuyorsa, olası bir durumdu. Yeni hükümdar, dikkatini başka bir konuya çevirmeden önce, mümkün olan en az maliyetle Partları istilacılardan kurtarmak zorundaydı. Bu, koşullar altında, kolay bir görev gibi görünmüyordu. Part birliklerinin en seçkinleri son savaşta yok edilmişti ve onları başka bir yerli orduyla değiştirmek kolay değildi. Partlar dar boğaza düştüğünde, tabi uluslara hiçbir zaman güvenilemezdi ve şu anki varsayıma göre en önemlilerinden bazıları isyana yakın bir durumdaydı. Phraates'in Babil'de bıraktığı vali Himerus, önce Babillileri ve Seleukileri tiranlığıyla umutsuzluğa sürüklemiş, sonra da Mesene halkıyla bir savaşa girmişti. Bu da Artabanus'u herhangi bir birlik göndermesini zorlaştırmış olmalı. Neyse ki Partlar için düşmanlarının aptallığı veya ılımlılığı, onların herhangi bir büyük çabasını gereksiz kıldı. İntikam almakla yetinen Yunanlılar, yeni hükümdara hiç sorun çıkarmadılar: İskitler, açık araziyi yağmalamak ve israf etmekle yetindiler,
sonra sessizce evlerine döndüler. Artabanus, kendisini neredeyse hiç çaba sarf etmeden tehdit eden acil tehlikeden kurtulmuş buldu ve artık düşüncelerini ülkesinin genel durumuna ve koşullar altında izlenecek uygun politikaya yöneltebiliyordu.

Çünkü Devlet üzerinde ikinci ve daha korkunç bir tehlike daha vardı - az önce kaçan gibi rastgele ve geçici olmayan, fakat komşu bölgelerdeki yavaş yavaş ortaya çıkan ve kalıcı olma vaadinde bulunan bir durumdan kaynaklanan bir tehlike. Okuyucuya bu tehlikeyi doğru bir şekilde tahmin etme olanağı vermek için, Artabanus'un tahta çıkmasından önceki bir süre boyunca Partların kuzey ve kuzeydoğu sınırlarında yaşanan duruma biraz daha geniş bir bakış açısıyla bakmak, bu bölgelerde önemli değişikliklere yol açan sebepleri belirlemek ve tehdit eden ve elde edilen sonuçları belirtmek gerekecektir. Ayrıca, imparatorluğun sınırında bulunan başlıca ırkların bu dönemde Partların maruz kaldığı tehlikenin doğasını gösterecek bir açıklama yapma fırsatı da olacaktır. Kuzey Asya'nın Arktik Okyanusu'ndan Thian Chan dağlarına ve Jaxartes'e kadar uzanan geniş ovalarında, uzak bir antik çağdan beri göçebe bir nüfus beslenmişti, hiçbir zaman yayıldığı alana oranla çok kalabalık değildi, ancak bazı durumlarda, bir dizi koşul nedeniyle, işgal edilen bölgenin şu veya bu bölümünde birikmeye ve bu zamanlarda komşularına sorun çıkarmaya meyilliydi. MÖ üçüncü yüzyılın sonlarından itibaren, böyle bir birikimin belirtileri Jaxartes'in hemen kuzeyindeki bölgede kendini göstermeye başlamıştı ve bu nehrin güneyindeki ülkelerin sakinleri, tehlikeli olarak görülmeyen, ancak sürekli rahatsızlık veren bir dizi baskın ve akından muzdaripti. Harezm'in büyük çölünü zorla yürüyüşlerle geçen bazı
ordular, Hyrcania ve Part'ın yeşil vadilerini istila etti ve
bu güzel ve gelişen bölgelere ıssızlık getirdi. Aynı
zamanlarda diğer kabileler Baktriya topraklarına girdi ve o eyalette yakın zamanda kurulan Yunan krallığında endişeye sebep oldu. Görünüşe göre
Part hükümdarları, ülkelerini istilalardan kurtaramadıkları için, işgalcilere bir tür şantaj yapmaya razı oldular ve onlara otlak alanlarını belirli sabit zamanlarda kullanma izni verdiler - muhtemelen
her yılın bazı aylarında. Baktriya prensleri daha ağır bir
ceza ödemek zorunda kaldılar. Krallıklarının eyaletleri, giderek Sogdiana'yı veya Aşağı Jaxartes ile Aşağı Oxus arasındaki alanı işgal eden kuzey orduları tarafından yutuldu ve buradan Baktriya'ya doğru ilerlemeye başladılar. Polytimetus veya Ak Su'daki zengin topraklar, Semerkant nehri ve hatta Yukarı Jaxartes ile Yukarı Oxus arasındaki yaylalar bile işgalciler tarafından kalıcı olarak işgal edildi; ve Baktriyalılar Afganistan ve Hindistan'daki toprakları edinerek kayıplarını telafi etmeselerdi, yakında krallıkları kalmayacaktı. Ordular, yeni göçmenlerin akınıyla sürekli güçleniyordu ve Baktriya yerine, Partların kuzeydoğu sınırında dizilmiş bir güç duruyordu ve bu güç makul bir şekilde en ciddi endişe ve şüpheyle karşılanıyordu. Burada anlatılan şeylerin kökeni, en iyi otoritelere göre, M.Ö. 200 civarında, İç Asya'nın uzak bir bölgesinde gerçekleşen belirli hareketlerde aranmalıdır. O zamanlar, Yue-chi adlı bir Turan halkı, bazıları tarafından Hunlarla özdeşleştirilen Hiong-nu tarafından Chen-si'nin batısındaki topraklarından kovuldu. Yue-chi iki gruba ayrıldı; daha küçük olanlar güneye doğru Tibet'e indi; daha büyük olanlar batıya geçti ve zorlu bir mücadeleden sonra Hi nehrinin batısındaki ovalardan 'Su' adlı bir halkı ele geçirdi. Bunlar Fergana ve Jaxartes'e ilerledi; ve Yue-chi, çok geçmeden başka bir göçebe ırk olan Usiun'dan geri çekilerek kuzeydeki 'Su'yu geçti ve Oxus ile Hazar arasındaki bölgeleri işgal etti. Böylece Su, Baktriyalı Yunanlıların yakınındaydı; Parthianların
yakınlarındaki Yue-chi. Çin tarihçilerinden gelen bu açıklamanın ayrıntılarına belki de tamamen güvenemeyiz; ancak M.Ö. 139'da Yue-chi'yi ziyaret eden bir yazarın doğruladığı, Asya'nın iç kesimlerinden
aşağıda belirtilen dönemde göç ettikleri ve altmış yıl sonra Hazar bölgesine yerleştikleri gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Böyle bir hareket, zorunlu olarak bu bölgelerin tüm önceki nüfusunu
kargaşaya sürükler ve muhtemelen onları komşularına
düşürürdü. Bu, bu dönemde kuzey ordularının Parthianlara, Baktriyalılara ve hatta Kızılderililere yaptığı baskıyı tatmin edici bir şekilde açıklar; ve şimdi ulaştığımız Parthian tarihindeki krizi ve ulusun tamamen yeni bir tehlikeyle karşılaşma ve mümkünse onu
aşma zorunluluğunu tamamen açıklar.

Aslında, antik çağlarda uygar dünyanın kuzey barbarlığının patlamasından her zaman etkilendiği tehlike durumlarından biri ortaya çıkmıştı. Tehlikenin tamamen geçip geçmediğini burada sormamıza gerek yok; ancak eski dünyada uygarlığın, sanatın, inceliğin, lüksün, kaba Kuzey'den gelen vahşi orduların ani ve neredeyse hiç uyarı olmadan ortadan kalkması ihtimali her zaman vardı. Kötülüğün ilk kendini gösterdiği Oyaxares'in saltanatından itibaren, tehlike hem Avrupa'da hem de Asya'da tüm bilge ve ileri görüşlü valiler için açıktı ve zaman zaman buna karşı önlem alınıyordu. Cyrus'un Massagetse'ye, Darius Hystaspis'in Avrupa İskitlerine, İskender'in Getee'ye, Trajan ve Probus'un Tuna'ya karşı yaptığı seferler, kuzey uluslarını kontrol altına almak ve sindirmek, güçlerini kırmak ve saldırıya geçme olasılıklarını azaltmak için tasarlanmıştı. Asya'nın bu bölümünde böyle bir çabanın yapılmasının üzerinden dört yüzyıldan fazla zaman geçmişti; ve kuzeyli barbarlar doğal olarak Güney'in silahlarından ve disiplininden korkmayı bırakmış olabilirlerdi. Üstelik o zamanın koşulları onlara pek fazla seçenek bırakmıyordu. Yeni gelen Su ve Yue-chi tarafından sürekli olarak daha fazla sıkıştırılan Transoxianian bölgelerinin eski sakinleri yeni yerleşim yerleri arama zorunluluğu altındaydı ve yalnızca yeni gelenler tarafından sürüklendikleri bölgede bunları bulmaya çalışabiliyorlardı. Muhtemelen fatihlerinin arasından gelen cesur ruhlar tarafından güçlendirilerek, şimdiye kadar sınırlandıkları nehirleri ve çölleri geçtiler ve Partlara, Baktriyalılara ve Ariusçulara karşı ilerlediler, önlerine çıkan her şeyi
taşımakla tehdit ettiler. Baktriyalılara karşı ne kadar başarılı olduklarını gördük. Ariana'da dağları geçtiler ve güneye doğru ilerleyerek Helmend'in sonlandığı büyük gölün altındaki araziyi işgal ettiler ve bu arazi onlardan Saeastane ("Saka veya İskitlerin ülkesi") adını aldı - bu ad hala modern "Seistan"da izleniyor. Daha doğuda, Kabil'de bir yerleşim yeri ve bir süre Hint-İskit adını taşıyan İndus vadisinin güney kısmında bir yerleşim yeri daha kurdular. Hatta İndus'u geçip Hindistan'ın içlerine girmeye çalıştılar, ancak burada M.Ö. 56 civarında yerli bir hükümdar tarafından karşılandılar ve geri püskürtüldüler. Bu büyük harekete katılan insanlara, klasik yazarlar tarafından genel olarak Sacse veya Scythse denir - yani İskitler. Bunlar, dil, alışkanlıklar ve yaşam biçimleri bakımından çoğunlukla benzer olan ve Orta ve Kuzey Asya'nın diğer göçebe ırklarıyla az çok yakın müttefik olan bir dizi kabileden oluşuyordu. Bu kabilelerin başlıcaları, Oxus'un alt kesiminin her iki yakasındaki ülkeyi işgal eden Massagetse ("büyük Jits veya Jats") idi; Hazar'ı Hyrcania'nın üstünde sınırlayan ve oradan Herat enlemine kadar uzanan Dahse;
Yukarı Jaxartes ile Yukarı Oxus arasındaki dağlara yerleşen ve Tokhar-estan olarak bilinen bölgeye adını veren Tochari;
Tochari ile yakından bağlantılı olan Asii veya Asiani ve hem Tochari hem de Asiani ile bağlantılı olduğu bulunan Sakarauli (Saracuce?). Bu kabilelerden bazıları kendi içlerinde daha fazla alt bölüm içeriyordu; örneğin Parni (veya Apariii), Pissuri ve Xanthii'yi içeren Dahse; ve aralarında Chorasmii, Attasii ve diğerlerini barındıran Massagetse.

Bu çeşitli ırkların dahil olduğu barbarlığın genel karakteri, Herodot ve Strabon tarafından, aralarında çok az fark bulunan, bunlardan biri olan Massagetae'nin tanımından en iyi şekilde öğrenilebilir. Bu tanıma göre, Massagetse'ler, sürüleri ve hayvan sürülerinin eşliğinde vagonlarda veya arabalarda dolaşan göçebelerdi.
Bunların sütüyle geçiniyorlardı. Her erkeğin yalnızca bir karısı vardı, ancak tüm eşler ortaktı. İyi biniciler ve mükemmel okçulardı, ancak hem at sırtında hem de yaya olarak savaştılar ve yay ve oklarının yanı sıra mızrak, bıçak ve savaş baltaları kullandılar. Çok az demirleri vardı veya hiç yoktu, ancak mızraklarını ve ok uçlarını ve diğer silahlarını bronzdan yapıyorlardı. Ayrıca bronz göğüs zırhları da vardı; ancak bunun dışında, kendi kişilerini ve atlarının başlarını süsledikleri ve korudukları metal altındı. Bir dereceye kadar yamyamlardı. Yaşlıların doğal bir ölümle ölmesine izin vermemek, bunun yerine hayat doğal süresine yaklaştığında onları kurban olarak sunmak ve sonra etlerini kaynatıp ziyafet çekmek onların geleneğiydi. Bu hayat sonlandırma yöntemi en iyi ve en onurlu yöntem olarak kabul edilirdi; hastalıktan ölenler yenmez, gömülürdü ve arkadaşları talihsizliklerine ağlardı.

Buna, bu bölgelerdeki Massagetse ve diğer göçebelerin savaşta zehirli okların kullanımını meşru gördüklerine ve açtıkları yaraları daha ölümcül hale getirmek için yılanların zehrini ve insanın bozulmuş kanını kullandıklarına inanmak için yeterli nedenimiz olduğunu da ekleyebiliriz. Dolayısıyla, tehdit edilen şey yalnızca bir ırkın, Persler tarafından Medler'in veya Roma tarafından Yunanlılar'ın fethi gibi, kendisiyle aynı soydan gelen bir başka ırk tarafından fethedilmesi değildi; Batı Asya'nın Babilliler, Asurlular, Medler, Persler ve Yunanlılar'ın ardışık çabalarıyla çağlar boyunca ulaştığı sanat, medeniyet ve inceliğin yok edilmesiydi; dünyanın en güzel bölgelerine, dinde güneşe tapmaktan öteye geçmeyen, sanatta sadece metalurjinin daha kolay biçimlerini ve araba yapımını bilen, gelenek ve göreneklerde ise yamyamlık, zehirli silahların kullanımı ve her türlü nezaket ve aile sevgisini yok eden cinsiyetler arası ilişki gibi şeylerdi. Partlar, şüphesiz, Persler'e kıyasla karakter olarak kaba ve sertti; ancak iktidara gelmeden önce Perslere ve Greko-Makedonlara üç yüzyıl boyun eğdirilerek bir dereceye kadar uygarlaşmışlardı; Pers tavırlarını benimsediler; Yunan sanatını desteklediler, aralarında bir dizi Yunan devletinin olmasının avantajlarını takdir ettiler. Şimdi Part gücünü tehdit eden Massagetse ve akrabaları Sakalar, Tochariler, Dahseler, Yue-chiler ve Sular
kabileleri onu ortadan kaldırmayı başarsaydı, insan yaşamında güzel veya mükemmel olan her şeyin genel düşüşü belirgin olurdu. İskitlik Batı Asya'ya yayılmış olurdu. Hiç şüphe yok ki fatihler
tabi tuttukları kişilerden bir şeyler öğrenmiş olurlardı; ancak çok şey öğrenmiş olmaları
söz konusu olamaz. Değişim, Batı İmparatorluğu'nda yaşanan değişime benzerdi; Gotlar, Vandallar, Burgonyalılar, Alanlar, Heruliler en güzel eyaletlerini boşaltıp medeniyetini toza gömdüler. Doğu barbarlaşmış olacaktı; yüzyıllardır elde edilen kazanımlar kaybolmuş olacaktı; Cyrus, Darius, İskender ve Asya insanlığının diğer büyük hayırseverlerinin çalışmaları boşa gidecekti; Batı Asya, iki bin yıl önce ilkel Keldaniler ve Asurlular tarafından yükseltildiği durumdan çok da farklı olmayan bir duruma geri dönecekti. Phraates II'nin yerine geçen Part hükümdarı II. Artabanus, konumunun tehlikelerini doğru bir şekilde anlamış gibi görünüyor. Selefini yenen ve öldüren barbarlar topluluğu, Parthia Proper'ı harap ettikten sonra, tekrar saldırıya uğrayana kadar kollarını kavuşturup beklemek için eve döndüğünde, memnun değildi. Justin'in kısa ama anlamlı sözlerine göre, saldırganlığı benimsedi ve İskit kabilelerinin en güçlülerinden biri olan Tochari'nin ülkesini işgal etti. Bu kabileler, yakın zamana kadar Baktriya krallığına ait olan bölgenin bir kısmına yerleşmişti. Artabanus, açıkça, ulusunun kutsal yurduna bu kadar yaklaşmış olan istila selini geri püskürtmenin gerekli olduğunu; barbarlara bir ders verilmesi gerektiğini; en azından Partlara saygı duyulması gerektiğini anlamaları gerektiğini; ya da bu yapılamazsa İmparatorluğun kaderinin mühürleneceğini hissediyordu. Bu nedenle, yeterince takdir edemeyeceğimiz bir yiğitlik ve cesaretle - pervasızlık gibi görünen ama aslında ihtiyatlılık olan bir cesaretle - savaşın yakın şanslarını fazlaca hesaplamadan birliklerini en ileri gelen kabilelerden birine karşı yönlendirdi. Fakat talih,
ne yazık ki, tersti. Savaşın nasıl ilerlediği bize söylenmiyor;
ama görünen o ki, bir çatışmanın tam ortasında Artabanus,
ön kolunda bir yara aldı ve bunun etkilerinden dolayı neredeyse
hemen öldü. Liderin ölümü, Doğu'da, neredeyse
kesin bir şekilde, bir mücadelenin sonucunu belirliyor. Partların,
hükümdarlarını kaybettikleri için geri püskürtüldüklerinden; seferin başarısız olduğundan;
ve işlerin durumunun, Artabanus'un girişiminde bulunmasından önceki kadar
en azından tehdit edici hale geldiğinden şüphe edemeyiz. İki
Part hükümdarı saldırgan İskitlerle savaşta birkaç yıl içinde düşmüştü - iki
Part ordusu yenilgiye uğramıştı. Bu her zaman böyle mi olacaktı? Eğer öyleyse, o zaman Part'ın sadece
düşmeye karar vermesi ve büyük Romalı gibi, görkemli ve onurlu bir şekilde
düşmesinin kendi sorumluluğu olmasına izin vermesi gerekiyordu.

IX. BÖLÜM.

_II. Mithridates'in tahta çıkışı. İskit Savaşları'nın sona ermesi.
Ermenistan ile mücadelenin başlaması. Ermenistan'ın önceki tarihi.
İlk Ermeni Savaşı'nın sonucu. Roma'nın Part ile ilk teması.
Bu dönemde Roma'nın Doğu'ya karşı tutumu. İkinci Ermeni Savaşı.
Mithridates'in ölümü._

II. Artabanus'un ölümü üzerine, yaklaşık M.Ö. 124'te, oğlu II. Mithridates
kral ilan edildi. Justin'e göre başarıları ona "Büyük" lakabını kazandıran bu hükümdar hakkında bize ulaşan
anlatımlar son derece yetersiz ve yetersizdir. Erken Part tarihi konusundaki başlıca bilgi kaynağımız olan Justin,
maalesef onu, altmış yıldan fazla bir süre sonra tahta çıkan ve bize eylemlerinin yalnızca en ufak ve en yetersiz taslağını bırakan aynı isimli üçüncü hükümdarla karıştırmıştır. Diğer
klasik yazarlar, yalnızca çok küçük bir ölçüde, Justin'in
anlatımını tamamlarlar; ve sonuç, erken Part serisindeki en önemli hükümdarlardan biri olan bir saltanattır, günümüzdeki tarih araştırmacısı ancak
çok eksik bir kavram oluşturabilir.

Ancak, Justin'in anlatımından ve Hazar'ın doğusundaki bölgelerdeki durum hakkında bize ulaşan diğer bildirimlerden, Mithridates'in babasının ve kuzeninin belirgin şekilde başarısız olduğu yerde tamamen başarılı olduğu anlaşılıyor. İskit ordularına karşı bir dizi zafer kazandı; ve güneye doğru doğrudan ilerlemelerini etkili bir şekilde durdurdu, böylece onları doğuya ve güneydoğuya fırlattı. İskitlerden Partlara yönelik tehlike, onun saltanatından sonra ortadan kalkmış gibi görünüyor. Seistan, Afganistan ve Hindistan'da aşırı nüfusları için bir çıkış noktası buldular ve Arsak krallığı üzerinde bir izlenim bırakma umutlarını kaybettiler. Mithridates'in onlardan toprak bile aldığı muhtemeldir. Strabon'un da doğruladığı gibi, Partların İskitlerden Baktriya'nın bazı kısımlarını ele geçirmesi, büyük olasılıkla onun saltanatına aittir; ve
Part egemenliğinin Seistan'a kadar uzanması da aynı döneme ait olabilir. Justin, Part İmparatorluğu'na birçok ulus eklediğini söyler. Birinci Mithridates zamanında Part'ın Suriye tarafındaki genişliğine dair yapılan açıklamalar, bu ulusları batıda keşfetmemizi imkansız hale getirir: bu nedenle, onları doğu sınırındaki ırklardan oluşmuş olarak görmek zorundayız, ki bu ırklar o dönemde ancak yakın zamandaki İskit göçünün dış kabileleri olabilirdi.

Mithridates'in Doğu'daki zaferleri, onu kollarını ters yöne çevirmeye ve kuzeybatı sınırında bulunan önemli Ermenistan ülkesine saldırmaya teşvik etti. Ermenistan o zamanlar, büyük Tigranes'in öncülü ve belki de babası olan Ortoadistus adlı birinin yönetimi altındaydı. Ortoadistus, Romalıların "Armenia Magna" adını verdiği, batıda Fırat'tan doğuda Aras'ın ağzına ve kuzeyde Kur vadisinden güneye doğru Niphates Dağı'na ve Dicle'nin kaynak sularına kadar uzanan bölgeyi yönetiyordu. Yönettiği halk Asya'nın en eski halklarından biriydi ve birçok kez bir fatihten sabırsızlandığını göstermişti. Justin, eserinde bu noktaya ulaştığında, tebaası önüne bu kadar güçlü bir krallık getirdiğinde, krallığın önceki tarihine uzun uzadıya girmezse kendini haklı hissedemeyeceğini belirtiyor. Modern tarihçi, Justin'den bile daha az mazur görülebilirdi, çünkü okuyucularının erken Ermeni tarihi hakkında bilgi sahibi olduğunu varsayma hakkı daha az olsa da, kadim insanların bilmediği bilgi kaynaklarının yakın zamanda keşfedilmesi sayesinde meraklarını gidermek için daha fazla
araçlara sahiptir.

Ermenistan ilk olarak Genesis'te karşımıza çıkar ve burada geminin
dağlarında durduğu ülke olarak bahsedilir.
Bundan sonra, onun bir anısı Babillerin yarı-mitolojik geleneklerinde korunmuştur.
Bazılarına göre, on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların Mısır hükümdarları silahlarını
uzak vadilerine taşımış ve
orada hüküm süren küçük şeflerden haraç toplamışlardır. Her neyse,
M.Ö. dokuzuncu yüzyıldan itibaren Asurlular tarafından iyi bilindiği ve o zamandan M.Ö. 640
halkıyla neredeyse sürekli savaşlar halinde. Bu dönemde ülkede üç ana ırk yaşıyordu: Van Gölü'nün batısındaki dağlardan Dicle'nin her iki yakasından Fırat'taki Bir'e ve hatta daha uzağa yayılmış olan Nairiler; Nairi'nin kuzeyinde ve doğusunda, Fırat'ın yukarısında, Van gölü civarında ve muhtemelen Aras'ta yaşayan Urardlar (Alarodii veya Ararat halkı); ve ülkeleri Urardlar'ın güneydoğusunda, Urumiyeh havzasında ve Zagros'un bitişik kısımlarında bulunan Minniler. Bu üç ırktan Urardlar en güçlüsüydü ve Asurlular en kanlı savaşlarını onlarla yaptı. Urardlar'ın başkenti gölün doğu kıyılarındaki Van'dı; ve kralları en dikkat çekici yazıtlarını buraya diktiler. Görünüşe göre hepsi bir hanedana ait olan altı hükümdar, askeri seferlerini veya tanrılara sundukları adakları anmak için bu bölgede yazıtlar bıraktı. Serinin sonraki isimleri, son hanedana veya Sargonid hanedanına ait Asur hükümdarlarıyla mücadele eden kralların isimleriyle özdeşleştirilebilir; ve bu nedenle seriyi yaklaşık olarak çağımızdan önceki yedinci ve sekizinci yüzyıllara sabitleme hakkına sahibiz. Urardlar bu dönemde Ermenistan adının yaygın olarak eklendiği bölgenin neredeyse tamamına hakim olmuş olmalı. Bunlar Asurluların değerli
antagonistleriydi ve ara sıra savaşta yenilseler de, en azından, Van serisinin son kralı olan ve ismi Bilat-duri olarak okunan Asshur-bani-pal (M.Ö. 640 civarı) zamanına kadar bağımsızlıklarını korudular ve
egemenlikleri için haraç ödemeyi kabul etti.

İlkel Ermeni halkları hakkında bu görüşü edindiğimiz zamandan, ülkenin durumu hakkında kesin bir bilgiye sahip olduğumuz zamana kadar -Pers monarşisi zamanı- bölgede büyük bir devrimin gerçekleştiğine inanmak için sebepler var.
Nairi, Urard ve Minni, Turanlı veya en azından Arian olmayan ırklardı. Batı Asya'daki akrabaları, Medler, Persler veya Frigler değil, erken Babilliler ve Susianlardı. Ancak Herodot'un
zamanına gelindiğinde Ermenilerin Ariusçu karakteri
yerleşmişti. Frigyalılarla yakın bağları kabul edilmişti.
Ulusal isimlerini değiştirmişlerdi; çünkü Asur
döneminde Nairi ve Urarda terimleri baskınken, Persler
altında Ermeniler ve ülkeleri Ermenistan olarak anılmaya başlanmıştı.
Ülkedeki bireylerin, hem erkek hem de kadın, kişisel isimleri kesinlikle Ariusçu bir
dönüm kazanmıştı. Her şey, ülkeye yeni bir dil, yeni örf ve adetler ve yeni bir din sistemi getiren
tuhaf bir halkın göç ettiğini gösteriyor. Hangi taraftan geldikleri, Herodot ve Stephen'ın inandığı gibi Frigya'dan mı yoksa dillerinden ve dinlerinden çıkaracağımız gibi Medya'dan mı geldikleri belki şüphelidir; ancak Ermenistan'ın bir taraftan Aryanlaşmış olduğu kesin gibi görünüyor; eski Turan karakteri ondan
gitmişti; göçmenler yerleşmiş ve yeni bir halk oluşmuştu -sonraki zamanların ve hatta günümüzün gerçek Ermenileri- yönetici Aryan kabilelerinin ilkel bir Turan nüfusuyla, yani eski sakinlerin torunlarıyla karışmasıyla.

Böylece oluşan yeni ırk, belki de eskisinden daha az cesur ve savaşçı olmasa da, bağımsızlığını korumaya daha az kararlıydı. Ermeni tarihçi
Moses of Chorene, Batı Asya'da Medlerin hakim olduğu zamandan itibaren Ermenilerin kendilerine tabi bir konumda olduğunu kabul eder. Persler altındaki durumlarının böyle olduğu fazlasıyla açıktır;25 ve göründüğü kadarıyla, tüm Ahameniş dönemi boyunca (M.Ö. 559-M.Ö. 331) Pers boyunduruğuna karşı sabırsızlık gösterdikleri veya kendilerini ondan kurtarmak için herhangi bir girişimde bulundukları tek bir olay olmuştur. Darius Hystaspis'in saltanatının ilk dönemlerinde, Phraortes adlı bir Med tarafından başlatılan bir isyana katıldılar ve bazı zorluklar olmadan itaat etmeye razı olmadılar. Ancak bundan sonra Ahameniş krallarına olan sadakatleri bozulmadı; haraçlarını (görünüşe göre) isteksizce ödediler ve gerektiğinde Pers ordularına birlikler gönderdiler. Arbela'dan sonra İskender'e mücadele etmeden boyun eğdiler; ve Ipsus savaşının ardından gelen topraklarının bölünmesinde, doğal olarak Seleukos'a yenildiklerinde, düzenlemeye razı oldular. Ermenistan, Büyük Antiochus'un Romalılar karşısında büyük yenilgisini yaşamasına kadar (M.Ö. 190) kendini toparlayamadı ve muhtemelen dört buçuk yüzyıllık bir boyun eğmeden sonra bir kez daha bağımsız bir güç haline geldi. O zaman bile hareketin, halkın özgürlük arzusundan ziyade bir şefin hırsından kaynaklandığı görülüyor. Artaxias, Antiochus yönetiminde Büyük Ermenistan'ın valisiydi ve Magnesia savaşının verdiği fırsatı değerlendirerek satrap unvanını egemen unvanına çevirdi. Savaş çıkmadı. Antiochus, tersliklerinden dolayı çok zayıflamıştı ve Artaxias'ı küçültmek veya Ermenistan'ı geri almak için herhangi bir girişimde bulunamayacak kadar zayıflamıştı; ve ulus, kanlı bir mücadelenin olağan çilesinden geçmek zorunda kalmadan özerkliğini elde etti. Yirmi beş yılın sonunda, Büyük Antiochus'un oğlu Epiphanes, kaybedilen eyaleti yeniden fethetmeye karar verdiğinde, ona
çok inatçı bir direniş gösterilmedi. Artaxias yenildi ve savaşın ilk yılında (M.Ö. 165) esir alındı ​​ve Ermenistan'ın tekrar Seleukos'un etkisi altına girdiği anlaşılıyor.

Görünüşe göre, işler yaklaşık on beş veya on altı yıl boyunca bu durumda kaldı. Ancak, Mithridates I. (Arsaces VI.),
M.Ö. 150 civarında, Suriye'nin doğu eyaletlerini istila edip, kendini Medya, Elymais ve Babil'in ardışık efendisi yaptığında, onun başarılarının uyandırdığı devrimci hareket Ermenistan'a ulaştı ve o ülkede bağımsızlık
sancağı bir kez daha yükseldi. Ermeni
tarihçilerine göre, bir Arsak prensi, Wagharshag veya Valarsaces,
Part hükümdarının etkisiyle egemen olarak kuruldu,
ancak bağımsız olarak hükmetmesine izin verildi.
Krallığının Kafkasya'dan Nisibis'e ve Hazar'dan Akdeniz'e kadar uzandığı bildirilen bu prense yirmi iki yıllık bir saltanat atandı.
Onun yerine, on üç yıl hüküm süren ve babası gibi aktif ve savaşçı olan, esas olarak Pontus halkıyla mücadele eden oğlu Arşag (Arsaces) geçti. Onun ölümünden sonra taç, muhtemelen Justin'in Ortoadistus'u olan oğlu Ardaşes'e geçti.

Mithridates II'nin Ermenistan'daki geçmişi böyleydi. , İskitlerin doğudaki ilerleyişini etkili bir şekilde kontrol altına aldıktan sonra, silahlarını batıya doğru yöneltmeye ve Ermeni Arsacidse'nin üçüncü akrabası olan
egemenliklerine saldırmaya karar verdi. Bu savaşın
koşulları ve sonuçları hakkında neredeyse hiçbir bilgimiz yok. Bunu tek başına açıkça belirten Justin, bize
hiçbir ayrıntı vermiyor. Ancak, Strabo'nun bu zamana atıfta bulunması gereken bir bildirisinin, Ermeniler için elverişsiz görünen mücadelenin sonucunu yeterince açık bir şekilde gösterdiği düşünülüyor. Strabo, Tigranes'in tahta çıkmadan önce bir süre Partlar arasında rehin tutulduğunu söylüyor. Rehineler yalnızca yenilen tarafça verildiğinden, Ortoadistus'un (Ardaşes) Part kralına etkili bir direniş gösteremediğini ve bir süre sonra, rehinelerin galip tarafça talep edildiği dezavantajlı bir barışa razı olduğunu varsayabiliriz.

İkinci yüzyılın sonuna doğru veya birinci yüzyılın başlangıcından hemen sonra gerçekleşmiş olması gereken bu savaşın sona ermesinden birkaç yıldan fazla olamaz, Partlar ilk kez Roma ile temasa geçti.

Antiochus'a karşı kazandığı tam zaferden sonra, MÖ 190'da Asya'da bir ayak toprak bile ele geçirmeyi reddeden Büyük Cumhuriyet, genel durumun o bölgede Terminus'a ilerlemek için henüz olgunlaşmamış olduğunu düşünerek, bir süredir politikasını değiştirmek ve Avrupa'ya geniş bir Asya hakimiyeti eklemeyi amaçlamıştı. Makedonya ve Yunanistan'ın emilmesi ve Kartaca'nın yıkılmasıyla (M.Ö. 148-146), siyasi
sorunun koşulları, doğuya doğru daha fazla ilerlemeyi güvenli bir ölçü haline getirecek kadar değişmiş gibi görünüyordu; ve buna göre, Pergamus krallarının soyunun sona erdiği görüldüğünde, Senato, bu hükümdarlara ait egemenliğin Roma'ya devredilmesini amaçlayan entrikalara başladı. Akıllıca bir yönetimle, üçüncü Attalos, babasının Romalılara olan yükümlülüklerini geri ödemek için, tüm egemenliğini Cumhuriyet'e miras olarak bırakmaya ikna edildi. Gayri meşru üvey kardeşi Aristonicus, böylesine olağanüstü bir vasiyetin geçerliliğini boşuna tartıştı; Romalılar, o zamanlar Pontus hükümdarı olan IV. Mithridates'in yardımıyla, bu talihsiz prensin sunabileceği direnişi kolayca aştılar ve müttefiklerine Pergamene krallığına ait olan Frigya bölümünü devrederek geri kalanın mülkiyetine girdiler. Böylece
bir Asya gücü haline gelen Büyük Cumhuriyet, bundan sonra Batı Asya'yı harekete geçiren çeşitli hareketler ve mücadelelerle zorunlu olarak karışmış ve doğal olarak her bir konjonktürde kendi çıkarlarına en uygun görünen ittifaklarla Asya krallıkları arasındaki konumunu güçlendirmeye yönlendirilmişti.

Şimdiye kadar Roma ile Partlar arasında doğrudan bir anlaşma için hiçbir fırsat ortaya çıkmamıştı. Her birinin toprakları, Suriyeliler,
Kapadokyalılar ve Ermenilerin işgali altında olan önemli alanlarla hala ayrılmıştı. Çıkarları ne çatışmıştı ne de henüz diplomatik bir ilişkiye yol açacak kadar onları birleştirmişti. Ancak iki İmparatorluğun zıt yönlerde ilerlemesi onları sürekli olarak birbirine yaklaştırıyordu; ve olaylar artık İmparatorlukların doğal olarak iletişim alışverişine yol açan bir çıkar ortaklığına sahip olmaya başladığı (veya sahipmiş gibi göründüğü) bir noktaya ulaşmıştı. Bu bölgelerde yakın zamanda büyük bir güç
gelişmişti. Doğu'da çok yaygın olan hızlı bir şekilde. Pontuslu V. Mithridates, Roma'nın müttefikinin oğlu ve halefi, M.Ö. 112 ile M.Ö. 93 arasında geniş bir alana, çok sayıda nüfusa ve neredeyse tükenmez kaynaklara sahip bir İmparatorluk kurmuştu. Ermenistan Küçük, Kolhis, Karadeniz'in tüm doğu kıyısı, Khersonesus Taurica veya Boğaz krallığı ve hatta Chersonesos'un batısındaki Tyras veya Dinyester'in ağzına kadar uzanan tüm alan üzerinde otoritesini kurmuştu. Bu kazanımlar da onu tatmin etmemişti.
Paphlagonia'nın yarısını Bithynia Kralı Nicomedes ile yaptığı haksız bir anlaşmayla elde etmişti;
Galatya'yı işgal etmişti;
Kapadokya'yı kendi etkisi altına almaya çalışıyordu. Bu son projede, kralları Tigranes ile (yaklaşık M.Ö. 96) yakın bir ittifak kurmuş ve aynı zamanda kızı Kleopatra'yı ona eş olarak vermiş olan Ermeniler tarafından destekleniyordu. Roma, henüz Mithridates ile savaşmaya karar vermemiş olsa da,
Kapadokya projelerini engellemeye kararlıydı ve
M.Ö. 92 Sulla'yı Asya'ya göndererek Mithridates ve Tigranes'in kurduğu kuklayı devirmesi ve krallığından
kovdukları Ariobarzanes'i Kapadokya tahtına oturtması emrini verdi. Bu emrin yerine getirilmesiyle Sulla, büyük bir katliamla yendiği ve kukla krallarıyla birlikte Kapadokya'dan
kovduğu Ermenilerle düşmanca bir çatışmaya girdi.
Bu nedenle, Pontuslu Mithridates'in artan gücü, Roma ve Partlara ortak bir korku
aşılayarak onları bir araya getirmeye meyilli olmakla kalmadı, olayların gidişatı aslında onlara Ermenistanlı Tigranes'te ortak bir düşman kazandırdı ve Tigranes her ikisine de eşit derecede iğrençti.

Çünkü, Part'ta rehin tutulduğu süre boyunca, Part hükümdarına karşı toprak devrini içeren taahhütlerde bulunmuş ve verdiği sözlerin sonucunda, ilk etapta kendisinden istenen devri yapmış olmasına rağmen, Partlar tarafından babasının tahtına oturması için desteklenmiş olan Tigranes, kısa süre sonra iyi niyetinden pişman olmuş, hayırseverleriyle savaşa girmiş, devredilen toprakları geri almış ve Part krallığının kabul edilen sınırları içinde kalan önemli bir toprak parçasını harap etmiştir. Bu işlemler, elbette, Mithridates II'yi yabancılaştırmıştı; ve büyük olasılıkla, şimdi Sulla'ya bir elçi gönderme adımını onlara atfedebiliriz. Seçilen kişi olan Orobazus, iki ülke arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifak önermekle görevlendirildi. Sulla teklifi olumlu karşıladı, ancak muhtemelen bir antlaşma imzalama yetkisini aştığını düşündü; ve böylece elçilik tarafından iki Devlet arasında iyi bir anlayışın kurulmasından başka bir şey yapılmadı.

Bundan kısa bir süre sonra Tigranes, M.Ö. 92 ile M.Ö. 83 arasındaki dönemde büyük ölçüde aşağıladığı Partlara yönelik saldırılarını yenilemiş gibi görünüyor ve bu dönemde Gordyene olarak adlandırılan ve Partların haraççı krallarından birinin yönetimi altında olan tüm Yukarı Mezopotamya'yı elinden aldı.
Bu savaşın ayrıntıları hakkında hiçbir bilgimiz yok; hatta Mithridates II'nin saltanatına girip girmediği bile belirsiz. Justin'in bu hükümdarı Mithridates III ile karıştırması sonucu gerçekleşen talihsiz hata, Part tarihinin bu bölümünü karışıklığa sürükledi ve Mithridates II'nin halefini bile belirsiz hale getirdi.

Mithridates II muhtemelen otuz beş yılı aşan bir saltanattan sonra M.Ö. 89 civarında öldü. Saltanatının erken dönemlerinde İskitlere karşı elde ettiği büyük başarılar, bir dereceye kadar, yaşlılığında Tigranes'e karşı aldığı kayıplarla dengelenmiştir; ancak genel olarak, Part hükümdarlarının en güçlü ve başarılılarından biri olarak kabul edilmeli ve cesareti ihtiyatla birleştirebilmelidir. Sıradan bir Doğu hükümdarının uzaktaki Cumhuriyet'i hor görebileceği ve bu kadar garip ve anormal bir güce teklifte bulunmayı onuruna yakıştıramayacağı bir zamanda, Roma ile dostça ilişkiler kurmanın avantajını görmesi onun başarısıdır. Doğu'da Roma'nın oynayacağı rolü kesin olarak önceden görüp görmediğinden şüphe edebiliriz; ancak her halükarda, rolün önemsiz veya önemsiz olmayacağına dair bir öngörüsü olmuş olmalı. Mithridates'in özel karakteri hakkında yargıda bulunmak için yeterli materyalimiz yok. Eğer elçisi Orobazus'u, Sulla'nın konferanslarında Part Devleti'nin onurunu zedeleyen bir pozisyon almasına izin verdiği için öldürdüğü doğruysa, onu sert bir efendi ilan etmeliyiz; ancak tamamen dedikoduyu seven Plutarkhos'un zayıf otoritesine dayanan bu hikayenin kabul edilmesi pek mümkün değil.

BÖLÜM X.

_Part Tarihinin Karanlık Dönemi. Hükümdarların Şüpheli Halefiyeti.
Sanatrceces'in Tahta Çıkışı, M.Ö. 76 civarı. Mithridates Savaşları Sırasında Partların Konumu. III. Phraates'in Tahta Çıkışı. Pompey ile ilişkileri.
Ölümü. İki oğlu Mithridates ve Orodes arasındaki iç savaş. Mithridates'in ölümü._

Mithridates II'nin halefi bilinmiyor. Gerçekten de, bu dönemin bilinen hükümdarlarının saltanatlarının, onları kesinlikle ardışık olarak kabul edersek ve Mithridates II'nin ölümü ile ismi bize ulaşan bir sonraki Arsaces'in tahta çıkışı arasında boşluk bırakmazsak, aşırı uzun olmayacağı ileri sürülmüştür. Sanatrodoeces'in, Mithridates'in halefi olabileceği ve bu nedenle de öyle kabul edilebileceği söylenmiştir. Ancak Trogus'un özetleyicisinin bu bölümün başına koyduğu
sözleri, bu teorinin kabul edilmesini engellemektedir. Özetleyici, sayı yalnızca üç olsaydı, Mithridates II ile Orodes arasında "birçok kral" olduğundan bahsetmezdi.
İfade, en azından dört veya beş hükümdarı ima eder; ve bu nedenle, kralların ardıllığının burada
eksik olduğunu ve en azından bir veya iki saltanatın ikinci Mithridates ile Sanatroeces, Sinatroces veya Sintricus olarak bilinen
hükümdarın
arasına girdiğini varsaymaktan başka seçeneğimiz yok.

Geçmiş bir yazarda bir Part hükümdarına dair gelişigüzel bir bildirim,
boşluğu tamamen veya kısmen doldurabilir. Lucian, doksan altı yaşında ölen bir Part kralı olarak belirli bir Mnasciras'tan bahseder.

Parth tarihinde ardıllığın şüpheli olduğu başka bir yer olmadığı ve Mnascris gibi bir isim listede başka bir yerde geçmediği için, Lucian'ın yetkisini tamamen reddetmediğimiz sürece, bu hükümdarı buraya eklememiz gerekli görünüyor. Ancak, ne kadar süre hüküm sürdüğünü söyleyemeyiz veya ona herhangi bir özel eylem atfedemeyiz; ayrıca hangi kralın yerine geçtiğini veya ondan önce geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Saltanatının Mithridates II ile Sanatroeces arasındaki tüm aralığı kapsaması mümkündür; diğer yandan, isimleri tamamen kaybolmuş olan halefleri ve selefleri olması da mümkündür. Trogus'un özetleyicisinin kullandığı ifade ve Plutarkhos'un düşürdüğü birkaç kelime, bu sıralarda Arsak ailesinin çeşitli üyeleri arasında gerçek bir iç savaşa yol açan

çekişmeler olduğunu olası kılıyor. Bu tür çekişmeler daha sonraki tarihin belirgin bir özelliğidir; ve Plutarkhos'a göre, bu dönemde başlamışlardır.
Seçilen iki hükümdarın büyük yaşından, Arsak soyunun artık çok sınırlı sayıda olduğunu, taht için iddiaları tartışılmaz adaylar sunmadığını ve sonuç olarak her boş koltukta "Megistanlılar" arasında bir görüş ayrılığı olduğunu ve bu durumun da talep sahiplerinin seçimin kendilerine karşı çıkması durumunda silahların tahkimine başvurmalarına yol açtığını tahmin edebiliriz.

Part tarihinin karanlık zamanı, yukarıda adı geçen ve Sanatroeces, Sinatroces ve Sintricus olarak bilinen kralın tahta çıkmasıyla -muhtemelen M.Ö. 76'da- sona erer.
Paithian sikkelerinde görülen Sanatroeces biçimi bu nedenle tercih edilir.
Söz konusu kral seçildiğinde seksen yaşına ulaşmıştı. Altıncı Arsaces'in (Mithridates I) oğlu ve dolayısıyla Phraates II'nin kardeşi olduğundan şüphelenilebilir. Belki de o hükümdarın yürüttüğü felaketle sonuçlanan savaş sırasında o İskitler tarafından esir alınmış ve elli yıldan fazla bir süre esaret altında tutulmuştu. Her halükarda, İskitlere, çok geç elde ettiği taç için bir ölçüde borçlu gibi görünüyor, tacın tadını çıkarması, Sacauracae İskit kabilesi tarafından kendisine sağlanan bir birlik yardımıyla sağlanmış. İmparatorluğun tahta çıktığı zamanki konumu oldukça zordu. Partlar, iç çekişmeler döneminde batıda çok fazla toprak kaybetmişti, Tigranes tarafından en az iki önemli eyaletten mahrum bırakılmıştı. Aynı zamanda, M.Ö. 88'de başlayan ve hala devam eden ve Sanatroeces tahta çıktığında henüz kesinleşmemiş olan Roma ile Pontus arasındaki muazzam mücadeleye tanık olmuştu. Seksenlik bir hükümdar
çatışmaya girmeye uygun değildi ve Sanatroeces, bu dezavantaja rağmen,
askeri üstünlük konusunda hırslı olsaydı, ülkesinin çıkarlarının kılıcının ağırlığını
hangi ölçekte atması gerektiğini belirlemesi zor olurdu. Bir yandan,
Parthia'nın askeri güçten ve Ermenistan kralı, Mithridates'in damadı ve o sırada seçtiği sokak olan Tigranes'in
açgözlülüğünden korkması için çok sebep vardı. Tigranes o zamana kadar
sürekli olarak güçleniyordu. Sophene veya Küçük Ermenistan kralı Artanes'in yenilgisiyle, kendisini Ermenistan'ın en geniş sınırlarına hakim kılmıştı; Partlarla yaptığı savaşlarla Gordyene veya Kuzey Mezopotamya ve Adiabene veya Orta Dicle'nin doğusundaki tüm zengin araziyi (Assur Gerçek ve Arbelitis dahil) ele geçirmişti, en azından aşağı Zab'ın akışına kadar; belirtilmeyen yollarla, İskender'in zamanından beri bağımsız olan önemli Media Artropatene ülkesinin kralını boyunduruk altına almıştı. M.Ö. 83 civarında, Seleukos hanedanının prensleri arasındaki sürekli iç savaşlardan bıkmış zavallı sakinler tarafından Suriye'ye davet edilmişti, Kilikya, Suriye ve Fenike'nin çoğunun kralı olarak kendini kurmakta hiç zorluk çekmemişti. M.Ö. 80
Gordyene eyaletinde kendisine yeni bir başkent inşa etmeye karar vermişti, geniş bir başkent, bir Doğu sarayının ihtiyaç duyduğu tüm lükslerle donatılmış ve Asurluların antik şehirlerinin ihtişamını hatırlatan duvarlarla güçlendirilmiş. Part krallığının tam sınırında, çok yakın zamana kadar Part olan bir eyalette bulunan bu devasa kasabanın konumu, başka türlü,
Parthia'nın kendisi için kalıcı bir tehdit olarak anlaşılamazdı, Ermeni egemenliğini güneye doğru genişletme ve en azından Gordyene ile deniz arasındaki tüm zengin ve verimli toprakları
ele geçirme niyetinin ilanı. Böylece Ermenistan tarafından tehdit edilen Sanatroeces'in, Ermenistan ve kralının çok yakın müttefik olduğu Mithridates'in tarafını içtenlikle benimsemesi imkansızdı; onun için, iki müttefikin Asya kıtasında, son on iki yıldır hırslı projelerini engelleyen tek güç tarafından kontrol edilmeden özgürce hareket edebilmelerini dilemek bile imkansızdı.

Öte yandan, genel olarak Asya prensleri arasında Roma'ya karşı derin bir güvensizlik vardı; Asya'ya sessizce
sızan yeni insanlarda, Makedonyalılardan daha kalıcı bir
güç bulunacağı korkusu, parlaklık ve cesaret eksikliğini, amaçlarında inatçı bir sebat ve sonunda büyük ve çarpıcı
sonuçlar elde edeceğinden emin olduğu gizli, kurnaz bir politika ile telafi edecek bir güç. Attalus krallığının kabulü belki de kimseyi tedirgin etmemişti; ancak Mithridates'in reşit olmadığı dönemde Frigya'nın hiçbir bahane olmaksızın ele geçirilmesi ve kısa süre sonra kurulan, Roma müttefiklerinin emirlerini yerine getirmekle yükümlü kukla krallar kurma uygulaması şüphe uyandırmıştı; Mithridates'in büyük gücüne ve uzun hazırlıklarına rağmen ilk savaşta (M.Ö. 88-84) kolayca yenilmesi korku yaratmıştı; ve Sanatroeces, Romalılara yardım etmenin ve böylece Batı Asya'da daha da sağlam bir hakimiyet elde etmelerine yardımcı olmanın tavsiye edilebilirliğinden şüphe duymaktan başka bir şey yapamadı. Buna göre, M.Ö. 74'te son savaş patlak verdiğinde, ilk etapta tamamen uzak durma eğilimi olduğunu ve bunun imkansız hale geldiğinde ise zaman kazanmaya çalıştığını görüyoruz. M.Ö. 72'de Mithridates'in yardım başvurusuna doğrudan olumsuz bir yanıt verildi; ve M.Ö. 69'da savaş kendi sınırına yaklaştığında ve her iki taraf da ona yardım için en ciddi çağrılarda bulunduğunda, saf çekimserlik çizgisinden ayrıldı ve her iki tarafı da vaatlerle eğlendirmek gibi bir çareye başvurdu, ancak hiçbirine yardım etmedi. Plutarkhos'a göre, bu prosedür Lucullus'u rahatsız etti ve onu Mithridates ve Tigranes ile son mücadeleyi ertelemeye ve silahlarını Partlara çevirmeye neredeyse ikna etti. Ancak Nisibis'in uzun süren direnişi ve Mithridates'in Pontus'taki başarıları tehlikeyi başka yöne çevirdi; ve kuzeye doğru ilerleyen savaşta Partlar henüz bir taraf tutmaya zorlanmadı, ancak tarafsız konumunu birkaç yıl daha koruyabildi. Bu arada yaşlı Sanatroeces öldü ve yerine oğlu
III. Phraates geçti. Bu prens ilk başta babasının örneğini izledi ve
Mithridates savaşına karışmaktan kaçındı; ancak M.Ö.
66'da her iki tarafça da kur yapılıp Tigranes'e kaybedilen eyaletlerin geri verilmesine söz verildiğinde Pompey ile ittifak kurdu ve
Mithridates'e karşı savaşta baskı yaparken
Ermeni hükümdarı için kendi topraklarında bir iş bulmayı üstlendi. Bu taahhüdü sadakatle yerine getirdi. Tigranes'in hayatta olan en büyük oğlu, babasıyla aynı adı taşıyan bir prens, Ermenistan'da bir isyan çıkardıktan sonra
Parthia'ya Phraates ile sığınmıştı.
Phraates bu durumdan yararlanmaya karar verdi. Genç
Tigranes, tahtta genç bir hükümdar görmek isteyen vatandaşları arasında bir grup tarafından destekleniyordu; ve Phraates bu nedenle Romalılara olan yükümlülüklerini en iyi şekilde yerine getirmek için bu aile kavgasını kışkırtıp
genç Tigranes'e babasına karşı ılımlı bir destek vereceğini düşündü. Genç prensin çıkarları doğrultusunda Ermenistan'a bir ordu
yürüttü, açık araziyi istila etti ve başkent Artaxata'ya doğru ilerledi. Kral Tigranes yaklaştığında kaçtı ve
kendisini komşu dağlara çekti. Artaxata kuşatıldı;
ancak kuşatma uzun sürmeye söz verdiğinden, Part hükümdarı bir süre sonra geri çekildi ve iddiacıyı kuşatmayı başarılı bir sonuca
ulaştırmak için gerekli gördüğü kadar askerle bıraktı. Ancak sonuç, beklentilerini
hayal kırıklığına uğrattı. Phraates gider gitmez, yaşlı kral oğlunun üzerine
çullandı, onu yendi ve sınırlarının ötesine sürdü. Ancak kısa bir süre sonra, Ermenistan'da iç savaş sürerken Mithridates'i yenen ve onu Tauric Chersonese'ye sığınmaya zorlayan Pompey'e boyun eğmek zorunda kaldı.

Phraates, şimdi, Pompey ile yaptığı anlaşmanın şartlarına göre, hizmetlerinin karşılığını doğal olarak bekliyordu.
Ancak o general, Partlının yükümlülüklerini yerine getirme biçiminden memnun değildi ya da Asya'nın liderliğini Roma ile tartışabilecek tek güç olarak gördüğü gücü güçlendirmeye yanaşmıyordu. Partlar tarafından Adiabene'nin geri alınmasını neredeyse engelleyemedi ve engellemeye çalışmış gibi görünmüyor; ancak eşit hakka sahip oldukları daha yakın Gordyene eyaletini işgal etmelerine asla izin vermedi. İlk başta burayı genç Tigranes'e ayırdı. Prens onu gücendirdiğinde, burayı Kapadokya hükümdarı Ariobarzanes'e devretti. Bu düzenleme yürürlüğe girmedi ve arazi Phraates ile yaşlı Tigranes arasında tartışıldı, elçisi Afranius'u Partları ülkeden kovması için gönderdi ve ülkeyi Ermenilerin eline teslim etti. Aynı zamanda Part hükümdarına genel olarak tanınan "Kralların Kralı" unvanını vermeyerek hakaret etti. Böylece, kendisine yapılan haksızlığa itiraz eden ve yalnızca Roma silahlarından duyduğu sağlıklı korkuyla savaş ilan etmekten alıkonulan eski müttefikini tamamen yabancılaştırdı.

Pompey, kendi tarafında, şüphesiz, Part prensini bir Roma düşmanı ilan edip etmemesi ve
İmparatorluğun mevcut güçlerini ona karşı yönlendirmesi gerekip gerekmediğini dikkate aldı. Onu bilerek düşmanlaştırdı ve
makul bir _casus belli_ sağlayabilecek adımlar atmaya zorladı. Ancak, genel olarak,
karşılaşmaya girmeye hazır olmadığını gördü. Savaş ona resmen verilmemişti; ve eğer bu savaşta başarılı olmazsa,
Roma'daki düşmanlarının suçlamalarından korkuyordu. Dahası,
kendi gözleriyle görmüştü; Partlar hiç de aşağılık bir düşman değildi ve sefer bilgisi ona onlara karşı başarının kesin olmadığını söylüyordu. Daha fazlasını açgözlülükle elde ettiği tüm şan ve şöhreti kaybetme riskinden korkuyordu ve talihi yeni bir alanda denemektense, şimdiye kadar kendisine eşlik eden iyi şansın meyvelerinin tadını çıkarmayı tercih etti. Bu nedenle, Part Kralı'nın
suçlamaları, diktatörce sözleri veya hatta
cüretkar eylemleriyle düşmanlığa sürüklenmesine izin vermeyeceğine karar verdi. Phraates, kaybettiği eyaletleri talep ettiğinde, sınır sorununun Part ile Roma arasında değil, Part ile Ermenistan arasında olduğunu söyledi. Fırat'ın Roma topraklarını uygun şekilde sınırladığını ve Pompey'e sınırı geçmemesini söylediğinde, Pompey, ne olursa olsun, adil sınırlara bağlı kalacağını söyledi. Tigranes, Roma ittifakına kabul edildikten sonra bile Part orduları tarafından
hâlâ saldırıya uğradığından şikayet ettiğinde, Pompey'in cevabı, iki ulus arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözecek hakemler atamaya istekli olduğuydu. Bu cevapların ılımlılığı ve ihtiyatı bulaşıcı oldu.

Hükümdarlar, anlaşmazlıklarını çözmeye veya en azından
bunların çözümünü daha uygun bir zamana ertelemeye karar verdiler.
Pompei'nin tahkim teklifini kabul ettiler; ve kısa bir süre sonra iki ülke arasında
dostluk ilişkilerinin yeniden kurulmasını sağlayan bir düzenleme yapıldı.

Görünüşe göre bu barışın imzalanmasından ve
Pompei'nin Asya'dan çekilmesinden (M.Ö. 62) çok da uzun olmayan bir süre sonra Phraates hayatını kaybetti.
İki oğlu Mithridates ve Orodes tarafından öldürüldü; bunun sebebi bize söylenmedi.
İkisinden büyüğü olan Mithridates onun yerine geçti
(M.Ö. 60 civarı); ve Romalılara karşı duyulan tüm korku artık geçmiş olduğundan
görünüşte barışçıl tutumları nedeniyle, adını aldığı Mithridates II'nin politikasına katılmasından kısa bir süre sonra geri döndü ve
babasının vazgeçtiği Ermenistan ile mücadeleye devam etti.
Savaşın amacı muhtemelen kaybedilen Gordyene eyaletinin geri alınmasıydı, bu eyalet Pompey tarafından yaşlı Tigranes'e teslim edilmişti
ve
Ermenilerin işgali altında kalmıştı. Mithridates girişiminde
başarılı görünüyor. Part'ı komşularından kuzeye ve kuzeybatıya doğru bölen sınır çizgisinin belirgin bir görünümünü elde ettiğimizde, Mithridates'in tahta çıkışının muhtemel tarihinden beş yıl sonra Gordyene'yi bir kez daha bir Part eyaleti olarak buluyoruz. Bu ara dönemin sonraki yılları, toprak kazanımlarının neredeyse hiç elde edilemediği bir iç çatışma dönemi olduğundan, fethi MÖ 39-57'ye atfetmek zorundayız. Ancak bu durumda, saltanatı büyük olasılıkla MÖ 60-56 yıllarına sabitlenen III. Mithridates'e borçlu olmalı.

Mithridates'in Ermeni savaşını yönetmesiyle kazandığı itibarı, kısa süre sonra ev yönetiminin sertliğiyle kaybetti.
Kardeşi Orodes'i sürgüne gönderdiğine inanmak için sebepler var. Her neyse, o kadar sert ve zalimce hükmetti ki tahta çıkmasından birkaç yıl sonra Part soyluları onu tahttan indirdiler ve Orodes'i sürgün yerinden geri çağırarak kardeşinin odasına kral olarak yerleştirdiler. Mithridates'in ilk başta Media'yı bir tebaa hükümdarı olarak yönetmesine izin verildi; ancak bir süre sonra kardeşi onu kıskanmaya başladı ve bu onurdan mahrum etti. Utancına boyun eğmek istemeyen Mithridates Romalılara kaçtı ve o zamanlar Suriye prokonsülü olan Gabinius tarafından olumlu karşılanarak vatandaşlarına karşı yardımını almaya çalıştı. Hem zayıf hem de hırslı olan Gabinius, onun ricalarını can kulağıyla dinledi ve Partlara bir sefer düzenleme noktasındayken başka bir yerden daha cazip bir davet aldı. İsyankar tebaası tarafından Mısır'dan kovulan Ptolemy Auletes, yardımını istedi ve Pompey'den tavsiyeler ve dağıtmak için makul miktarda hazır parası olduğu için, Suriye prokonsülünü Part planlarından vazgeçmeye ve emrindeki kuvvetleri Mısır'a yürütmeye ikna etmekte zorluk çekmedi. Bunun üzerine Mithridates Suriye'den çekildi ve Part topraklarına tekrar girerek, özellikle Babil civarında çok sayıda taraftar bularak kardeşine karşı bir iç savaş başlattı. İmparatorluğun ikinci şehri olan Seleucia'nın onun davasını benimsediğinden şüphelenilebilir. Kendisini attığı Babil, onun adına uzun bir kuşatmaya dayandı ve ancak kıtlık nedeniyle zorlandığında teslim oldu. Mithridates tekrar bir kaçak olabilirdi; Ancak, bir
talepçinin olağan kaderi olan hayal kırıklıkları ve zorluklardan bıkmıştı
ve kendini kardeşinin merhametine ve şefkatine bırakmayı tercih etti.
Bu nedenle, kendini koşulsuz olarak Orodes'e teslim etti; ancak bu
prens, vatanseverlik iddialarını akrabalık iddialarının üstünde tuttuğunu iddia ederek, Roma'dan yardım isteyen hainin anında idam edilmesine neden oldu. Böylece, Mithridates III, beş yılı geçemeyecek bir
saltanatın ardından, M.Ö. 56 kışında veya M.Ö. 55 ilkbaharının başlarında öldü. Orodes, ölümünden sonra, tüm ulus tarafından kral olarak kabul edildi.

BÖLÜM XI.

_Orodes'in Tahta Çıkışı I. Crassus'un Seferi. Kaderi.
Orodes'in oğlu Pacorus yönetimindeki Partların Suriye'ye misilleme
akını.
Pacorus'un Cassius tarafından yenilgiye uğratılması. Onun hatırlanması. Roma ile ilk savaşın sonu._

Orodes'in Mithridates'e karşı kazandığı tam zafer ve krallığındaki tam
kuruluş, M.Ö. 56'dan daha önceye yerleştirilemez ve
büyük olasılıkla M.Ö. 55'te düştü. Bu son yılda Crassus, Roma'da konsüllüğü elde etti ve aynı zamanda Doğu'nun komutanlığına atandığında, Roma lejyonlarını Fırat'ın üzerinden yürütme ve büyük Part krallığıyla düşmanlıklara girme niyetini gizlemedi. Bazı yazarlara göre, görüşleri daha da ileri gitti. Lucullus'un Tigranes'e ve Pompey'e karşı Pontuslu Mithridates'e karşı verdiği savaşlardan çocuk oyuncağı olarak bahsetti ve Roma silahlarını Baktriya, Hindistan ve Doğu Okyanusu'na taşıma niyetini açıkladı. Part kralı böylece yaklaşan tehlike konusunda önceden uyarıldı ve gerekli gördüğü tüm hazırlıkları yapması sağlandı. Suriye'deki Crassus'a eyalet olarak atanmasıyla Orodes'e karşı ilk açık düşmanca eylemi arasında bir yıldan fazla zaman geçti.

Part hükümdarının bu soluklanma süresini iyi değerlendirdiğinden şüphe edilemez. Boş zamanlarında genel sefer planını oluşturmanın, yerel güçlerini toplamanın, silahlandırmanın ve tatbikat yaptırmanın yanı sıra, sınırlarında şimdiye kadar yarı bağımlı bir konumda olan ve Romalıları karşılamaları beklenebilecek bazı şefleri de kazanmayı başardı. Bunlardan biri olan Osrhoene prensi Abgarus veya Edessa şehri civarındaki Fırat'ın doğusundaki bölge, Pompey tarafından Roma ittifakına kabul edilmişti, ancak Doğulular arasında yaygın olan kararsızlıkla, şimdi kolayca taraf değiştirdi ve Partların avantajı için ikili bir rol üstlendi. Diğeri, bu bölgelerin Arap şeyhi Alchaudonius, Roma'ya daha erken boyun eğmişti; ancak Partların ikisinin arasında daha güçlü bir güç olduğuna ikna olduktan sonra, o da Orodes'e geçti. Bu birleşmelerin önemi, Crassus'un saldırısını yaparken izlemeye karar vereceği yürüyüş hattına büyük ölçüde bağlıydı. Ona açık üç plan vardı. Ya babası Tigranes'in yerine yeni geçmiş olan Ermeni hükümdarı Artavasdes'in desteğine sığınabilirdi ve Ermenistan'a girerek
dağlardan geçerek güvenli ama dolambaçlı yolu kullanarak
Adiabene'ye gidebilir ve
ve böylece Dicle'nin sol yakasından Ktesifon'a ulaşabilirdi; ya da genç Cyrus gibi
Fırat'ın yolunu Seleucia enlemine kadar takip edebilir ve
sonra iki nehri ayıran dar ovayı geçebilirdi; ya da son olarak Belik ve Khabour'dan geçerek doğrudan Mezopotamya çölünden geçen en kısa ama en tehlikeli yolu deneyebilirdi. Eğer Ermeni yolu tercih edilirse, ne Abgarus ne de Alchaudonius Partlara fazla hizmet edemezdi;
ama Crassus diğerlerinden birini takip etmeye karar verirse, ittifakları çok değerli olurdu.

Ancak Crassus eyaletine ulaştığında aceleyle bir karar
vermeye çalışıyordu. Suriye'ye ilkbaharda oldukça erken gelmiş olmalı
ancak prokonsüllüğünün ilk yılındaki operasyonları
önemsizdi. Hemen bir keşiften başka bir şey denememeye karar vermiş gibi görünüyor. Zeugma'dan, modern Bir veya Bireh-jik'ten Fırat'ı geçerek açık ülkeyi talan etmeye başladı
ve Fırat ile Belik arasındaki bölgede çok sayıda olan Yunan şehirlerinin teslimiyetini aldı. Ülke
küçük bir kuvvetle Part satrapı tarafından savunuldu; ancak bu
kolayca yenildi, satrapın kendisi bir yara aldı. Sadece bir Yunan şehri, Zenodotium, işgalciye direndi; sakinleri,
yüz kişilik bir Roma garnizonu talep edip kabul ettikten sonra,
onlara saldırdı ve onları vahşice kılıçtan geçirdi; bunun üzerine Crassus
kuşattı ve yeri aldı, yağmalanması için ordusuna teslim etti ve
tüm nüfusu köle olarak sattı. Daha sonra, kış yaklaşırken,
çeşitli kasabalarda garnizonlar bırakarak Suriye'ye çekilmeye karar verdi. Geride bırakılan tüm kuvvetin sekiz bin kişi olduğu tahmin ediliyor.

Orodes'in daha kararlı bir saldırı beklediği ve
düşmanın kendisine karşı hangi rotadan ilerleyeceği belli olana kadar ordusunu başkentinin yakınında tuttuğu muhtemeldir.
İç çemberde hareket ederek, saldırganların kendilerini
hangi hatta attıklarına bakılmaksızın kuvvetlerini kolayca araya sokabilirdi. Ancak
düşmanının gecikmeli ilerlemesi onun ihtiyatını gereksiz hale getirdi. İlk sefer bitmişti ve
iki ulusun birlikleri arasında neredeyse hiç çatışma olmamıştı. Partlar, keyfi bir saldırıyla hakarete uğramış ve bazı
hoşnutsuz şehirleri kaybetmişti; ancak savaşın üstlenildiği büyük
övünmeleri yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Part hükümdarının artık düşmanını hor görmeye başladığından şüphelenilebilir. Onu Lucullus ve Pompey ile karşılaştırır ve
diğerleri gibi bir Roma ordusunun da
müthiş olduğunu veya tam tersinin,
yetenekli veya zayıf bir şekilde komuta edildiğine göre anlardı. Crassus'un
altmışlı yaşlarında olduğunu bilirdi ve daha önce hiç bir zaman bir yüzbaşı veya hatta bir asker
olmadığını duymuş olabilirdi. Belki de prokonsülün mücadeleyi bir sonuca
erdirmek için gerçek bir niyeti olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu ve Mezopotamya yağmasıyla
kendisini ve birliklerini zenginleştirdiğinde, garnizonlarını Fırat'ın
ötesine çekmesi beklenemezdi. Crassus bu sırada Suriye'de karakterinin en kötü tarafını gösteriyordu, tapınakların hazinelerini yağmalıyor ve Suriye ve Filistin hanedanlarından asker birlikleri yerine para kabul ediyordu. Orodes bu koşullar altında ona bir elçilik gönderdi ve bu elçilik en uyuşuk ve ruhsuz komutanları bile harekete geçirmek için gayet hesaplıydı. "Eğer savaş," dedi elçileri, "gerçekten Roma tarafından başlatıldıysa, sonuna kadar savaşılmalıydı. Ancak, inanmak için iyi nedenleri olduğu gibi, Crassus ülkesinin isteğine aykırı olarak Partlara saldırmış ve kendi kişisel çıkarı için topraklarını ele geçirmişse, Arsaces ılımlı davranacaktı. Prokonsülün ileri yıllarına acıyacak ve Romalılara Mezopotamya'da gözetleme yapmaktan çok gözetleme yapan adamlarını geri verecekti." Alaycı tavırla incinen Crassus, "Seleucia'daki elçilere bir cevap verecek." diye haykırdı.
Baş elçi Wagises, böyle bir duygu gösterisine hazırdı ve alay üstüne alay yığmaktan mutluluk duyarak, bir elinin avucunu diğer elinin parmaklarıyla vurarak cevap verdi: "Seleucia'yı görmeden önce, Crassus, burada saçların uzamaya başlayacak."

Romalıların hareketini daha da hızlandırmak için, kış bitmeden önce Mezopotamya'daki taraftarlarına karşı saldırı başlatıldı. Roma garnizonlarını barındıran kasabalara Partlar tarafından güçlü bir şekilde saldırıldı; ve herhangi birinin esir alındığını duymasak da,
hepsi tehdit altındaydı ve hepsi önemli ölçüde acı çekti.

Crassus'un uyarılmaya ihtiyacı varsa, bu uyarıcılar etkiliydi; ve
Part hükümdarını bir angajmana zorlamak ve mümkünse başkentinde ona barış dikte etmek için tam bir kararlılıkla ikinci seferine çıktı. Ancak, ikinci seferi sırasında, bir önceki yıl sahip olduğu hareket özgürlüğüne sahip değildi. Batı Mezopotamya'nın işgali
seçeneğini kısıtladı. Aslında, Suriye'den ayrılmadan önce onu, Ermenistan üzerinden ilerlemesi için ona güçlü bir şekilde baskı yapan ve bu durumda kuvvetlerine önemli bir katkı sözü veren Artavasdes'in tekliflerini kesin ve kararlı bir şekilde reddetmeye zorlamıştı. Crassus, garnizonlarını desteklemek ve dolayısıyla operasyonlarının temeli olarak Ermenistan'ı değil, Mezopotamya'yı seçmek zorunda hissetti. Fırat'ı, daha önce olduğu gibi, 35.000 ağır piyade, 4.000 hafif piyade ve 4.000 atlıdan oluşan bir orduyla ikinci kez geçti. Hala önünde belirli bir rota seçeneği vardı. Baş subaylarının tercih ettiği rota, On Binler'in komutanının ölümü dışında başarılı olacak bir seferde takip ettiği Fırat hattıydı. Bu hat boyunca su bol olurdu; yem ve diğer erzaklar belirli bir ölçüde güvenilebilirdi; ve nehirde dinlenen ilerleyen ordu kuşatılamazdı. Bir diğeri, ancak çok geç olana kadar önerilmemiş gibi görünen, İskender'in Darius'a karşı aldığı yoldu; Mons Masius'un eteğindeki Edessa ve Nisibis'ten Ninova'ya kadar olan hat. Burada da su ve erzak kolayca elde edilebilirdi ve tepelerin eteklerine tutunarak Roma piyadesi Part süvarilerine meydan okurdu. Sağa ve sola doğru bu iki uç rota arasında Mezopotamya ovası boyunca çok sayıda hafifçe farklı hat vardı, hepsi yukarıda belirtilen ikisinden de daha kısaydı ve hiçbiri geri kalanlara göre büyük bir avantaj sağlamıyordu. Prokonsülün karar tamamen kendi yargısına bırakılmış olsaydı hangi seçimi yapacağı belirsizdir. Muhtemelen Romalılar Mezopotamya bölgesinin coğrafi karakteri hakkında çok belirsiz ve belirsiz bir anlayışa sahipti ve büyük zorluklarından habersizdi. Ayrıca, hatırlanması gerekir ki, bu zamana kadar Part taktiklerine tamamen yabancıydılar ve savaştıkları her düşmana karşı zafer kazanmaya alışkın oldukları için, açık bir alanda yenilgiye uğrayabilecekleri akıllarına bile gelmezdi. Onlar da İskender gibi, herhangi bir sayıda Asyalıyla karşılaşmaya hazırdı ve tek istedikleri mümkün olduğunca çabuk düşmana karşı yönlendirilmekti. Bu nedenle,
Osrhoene prensi Abgarus, Crassus'un Fırat'ı geçmesinden kısa bir süre sonra kampına gelip Partların bir direniş göstermeyi düşünmediklerini, ancak Mezopotamya'yı terk edip hazineleriyle birlikte Hyrcania ve İskitya'nın uzak bölgelerine uçtuklarını ve geri çekilmeyi korumak için yalnızca birkaç generalin komutasındaki bir arka muhafız bıraktıklarını ilan ettiğinde, Fırat'ın dolambaçlı yolundan vazgeçip, koruma müfrezesini ezme ve galiplere zengin bir ganimet sağlayacak olan yüklerle yüklü uçan kalabalığa rastlama umuduyla doğrudan Mezopotamya'yı geçme kararının alınması
şaşırtıcı değildir. Daha sonra C. Cassius Longinus ve diğer bazı subayların bu harekete karşı çıktıkları ve bunun tehlikesini önceden gördükleri söylendi; Ancak tüm ordunun liderinin emrine kolayca uyup, hiçbir önsezi olmadan Yukarı Mezopotamya'dan yürüyüşüne
başlamadığı sorgulanmalıdır. Bu bölge, daha sonraki zamanlarda Roma felaketinin savunucularının ona verdiği karaktere gerçekten sahip değildir.
Kabarık tepeler ve biraz kuru çakıllı ovalar bölgesidir.
Çok sayıda pınarın yanı sıra birkaç dere ve nehre sahiptir.
Birkaç mil aralıklarla şehirler ve köylerle doluydu; ayrıca
Habur geçilene kadar çöl gerçekten başlamamıştı.
Crassus'un ordusu, önceki yılın
yazında tüm genişliği boyunca burayı geçmişti ve hem avantajları hem de dezavantajları konusunda oldukça bilgili olmalıydı. Ancak, Part hükümdarının tehdit edilen
saldırıya karşı hangi hazırlıkları yaptığını düşünmemizin zamanı geldi. Daha önce de belirtildiği gibi, dıştaki vasalları, Osrhoene prensi ve Scenite Arapları şeyhiyle anlaşmıştı ve özellikle saldırganına karşı ilkinin hizmetlerini kullanmıştı. Ayrıca, seferin çeşitli olasılıklarını göz önünde bulundurarak, kuvvetlerini bölmenin ve kendi ülkesinin dağlık alanlarında Artavasdes'e saldırırken, Romalılarla karşılaşma ve başa çıkma görevini onaylanmış yeteneklere sahip bir generale emanet etmenin en iyisi olacağı sonucuna vardı. Ermenilerin Romalılarla birleşmesini engellemek ve özellikle eksik oldukları süvari kolunda onları güçlendirmek en büyük öneme sahipti. Belki de Part kralının ülkesini bizzat işgal etmesi, Artavasdes'in birliklerinin bir kısmını Mezopotamya'da harekete geçmek üzere ayırmasını engelleyebilirdi. Ve hiç şüphesiz Orodes'in generaline büyük güveni vardı, hatta belki de kendisinden daha iyi bir komutan olduğunu hissetmişti. Surenas, adını bize saklamadığımız için ona böyle demeliyiz, her bakımdan en yüksek saygıyı hak eden bir kişiydi. O, krallıktaki ikinci adamdı, doğum, zenginlik ve itibar açısından. Cesaret ve yetenekte tüm vatandaşlarından üstündü; ve boy ve büyük kişisel güzelliğin fiziksel avantajlarına sahipti. Savaşa gittiğinde, eşyalarını taşıyan bin deveden oluşan bir kafile eşlik ediyordu; ve ona eşlik eden cariyeler, ulaşımları için iki yüz arabaya ihtiyaç duyuyordu. Zırhlı bin atlı ve daha da fazla sayıda hafif silahlı, onun korumasını oluşturuyordu. Bir Part hükümdarının taç giyme töreninde, yeni hükümdarın alnına tacı takmak onun kalıtsal hakkıydı. Orodes sürgüne gönderildiğinde, onu zaferle Partlara geri getiren oydu. Seleucia isyan ettiğinde, saldırıda ilk önce gedikleri aşan ve savunuculara dehşet saçarak şehri ele geçiren oydu. Komutan olarak atandığında otuz yaşından küçük olmasına rağmen, bu çeşitli niteliklerin yanı sıra, mükemmel bir ihtiyat ve sağduyuya sahip olduğuna inanılıyordu.

Orodes'in cesur ve becerikli teğmenine emanet ettiği kuvvet tamamen atlardan oluşuyordu. Bu, genellikle süvariden dört veya beş kat daha fazla piyadeden oluşan bir Part ordusunun olağan karakteri değildi. Bu kolun Romalılara karşı tek istihdamının nedeni, belki de derin bir hesaplamadan ziyade talihli bir kazaydı. Piyadeler, Ermeni dağlarındaki zorlu savaşlar için gerekliydi; atların, nispeten açık ve düz Mezopotamya'da adil bir etkiyle hareket edeceği biliniyordu. Kral piyadeleri istediği için onları aldı ve kendi operasyonları için ihtiyaç duyulmayan birlikleri generaline bıraktı.

Part atı, Pers atı gibi, birbirine güçlü bir şekilde zıt duran iki türdü. Süvarilerinin büyük kısmı
en hafif ve en çevik türdendi. Sadece bir başlık ve tek bir dizgin dışında neredeyse hiçbir giysisi olmayan filo ve aktif yarış atları, sadece bir tunik ve pantolon giymiş ve
sadece güçlü bir yay ve oklarla dolu bir ok kılıfıyla silahlanmış biniciler tarafından binilirdi. Erken çocukluk döneminde başlayan bir eğitim, biniciyi neredeyse atıyla bir yapardı; ve atı hareketsiz veya dörtnala giderken ve düşmanına doğru ilerlerken veya aceleyle geri çekilirken silahlarını aynı kolaylıkla ve etkili şekilde kullanabilirdi. Füze stokları neredeyse tükenmezdi, çünkü ok kılıfının boş olduğunu gördüğünde, sadece kısa bir mesafe geri çekilmesi ve arkada develerin sırtında taşınan şarjörlerden stoklarını yenilemesi gerekiyordu. Bir düşmanın varlığında sürekli hareket halinde kalmak, ileri geri veya dörtnala gitmek veya karesinin veya kolunun etrafında dönmek, asla hücum etmemek, ancak orta aralıklarla, alışılmadık güçteki bir yaydan gelen deneyimli bir el tarafından sürülen keskin ve dikenli oklarıyla onu kullanmak onun olağan planıydı. Bu hafif süvari bulutları ilerleyen veya geri çekilen düşmanı sardı ve çoğunlukla karşılığında hiçbir şey almadan ağır hasar verdi. Ancak hepsi bu değildi. Bu hafif birliklere ek olarak, bir Part ordusu her zaman tamamen farklı bir sistemle silahlanmış ağır süvarilerden oluşurdu. Bu hizmet için seçilen güçlü atlar neredeyse tamamen postayla kaplıydı. Başları, boyunları, göğüsleri, hatta yanları ve yanları muhtemelen deri üzerine dikilmiş pirinç veya demirden pullu zırhlarla korunuyordu. Binicilerinin göğüs zırhları ve göğüs zırhları aynı malzemedendi ve miğferleri cilalanmış demirdendi. Saldırı silahı olarak uzun ve güçlü bir mızrak veya mızrak taşıyorlardı. Savaşta sıkı bir hat oluşturuyorlardı, saldırdıkları düşmana büyük bir ağırlıkla saldırıyor ve kendilerine yapılan saldırılara karşı demir bir duvar gibi sağlam duruyorlardı. Bazı açılardan buna karşılık gelen bir süvari, daha sonraki Pers hükümdarları tarafından istihdam edilmişti ve bu dönemde Ermeniler arasında da kullanılıyordu; ancak Part mızrağı, görünüşe göre bu ulusların karşılık gelen silahlarından daha
korkunçtu ve bu dönemde bir Roma ordusunun süvarileri tarafından taşınan hafif mızrak onunla boy ölçüşemezdi. Surenas'a emanet edilen kuvvet, bu iki sınıftan da birliklerden oluşuyordu. Sayıları hakkında bize hiçbir tahminde bulunulmamıştır, ancak muhtemelen önemliydi. Her halükarda, onu önceden bir hareket yapmaya --Sinjar sıradağlarını ve Khabour nehrini geçmeye ve o dere ile Belik arasındaki ülkedeki pozisyonunu almaya-- ikna etmek için yeterliydi; sadece başkenti korumaya çalışmak yerine. Hain Abgarus'un Crassus'un kampındaki varlığı artık Part komutanı için son derece önemliydi. Tamamen güvenilen ve hafif süvari birliğinin başında, karakol hizmeti için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış olan Abgarus, kendi isteği üzerine, ilerleyen Romalıların önünde ülkeyi taramıştı ve böylece Part şefiyle serbestçe iletişim kurma olanağına sahipti. Surenas'ı Crassus'un tüm hareketleri ve niyetleri hakkında bilgilendirirken, aynı zamanda Crassus'a rakibinin görüş ve tasarımlarına uygun bir rota önerdi. Seferin ayrıntıları için başlıca yetkilimiz, Roma birliklerini kurak ve izsiz bir çölden, ağaç, çalı veya hatta çimen olmayan ovalardan, toprağın hafif kayan kumdan oluştuğu ve rüzgarın onu sonsuz bir denizin dalgalarına benzeyen bir dizi tepeye yükselttiği yerden geçirdiğini söyler. Askerler, diyor,
sıcaktan ve kuraklıktan bayılmışlar, küstah Osrhoene ise
şikayet ve sitemleriyle alay ederek, Arabistan ile Asur arasındaki sınır yolunun serin dereler ve gölgeli korular, hamamlar ve hanlar ülkesi olmasını bekleyip beklemediklerini sormuş, tıpkı kendi lezzetli Campania'ları gibi. Ancak, yürüyüşün geçtiği bölgenin coğrafi karakteri hakkındaki bilgimiz, bu hesabı doğru olarak kabul etmemizi imkansız kılıyor. Fırat ile Belik arasındaki ülke, daha önce de belirtildiği gibi, dönüşümlü tepelik ve ovalardan oluşuyor, ne ağaçlardan yoksun ne de sudan yoksun. Oradan yürüyüş
büyük zorluklar çıkaramazdı. Abgarus'un Part davasına hizmet etmek için yapabileceği tek şey, ilk olarak Crassus'u ne bir nehre ne de dağlara tutunmadan açık araziye güvenmeye ikna etmek ve ikinci olarak onu aceleci bir yürüyüşten sonra ve günün tam sıcağında düşmanın huzuruna çıkarmaktı. Her ikisini de başarmayı başardı ve Surenas şüphesiz ona çok bağlıydı. Ancak Roma ordusunu izsiz bir çöle sürüklediği ve yorgunluk, açlık ve susuzluktan ölmek üzereyken onu öfkeli düşmanının eline teslim ettiği fikri, topoğrafik gerçeklerle çelişmektedir ve hatta klasik yazarlar tarafından bile tutarlı bir şekilde savunulmamaktadır. Muhtemelen Fırat'ı terk ettikten sonraki üçüncü veya dördüncü gündü Crassus düşmanına yaklaşırken buldu kendini. Hızlı ve sıcak bir yürüyüşten sonra Belik kıyılarına yaklaşmıştı ki, keşifçileri ona Part ordusuyla karşılaştıklarını, ordunun güçle ilerlediğini ve görünüşe göre kendine güvendiğini söyledi. Abgarus, ona belirsiz bir hizmette bulunma bahanesiyle onu terk etmişti, ama aslında gerçek dostları olan Partların yanında yer almak istiyordu. Subayları şimdi Crassus'a nehir kenarında kamp kurmasını ve bir çatışmayı yarına ertelemesini tavsiye etti; ama Crassus'un hiçbir korkusu yoktu; Julius Caesar tarafından gönderilen bir Galyalı atlı birliğiyle yakın zamanda ona katılan oğlu Publius, çatışma için endişeliydi; ve buna göre Romalı komutan birliklerine dururken biraz içecek almaları ve sonra hızla ilerlemeleri emrini verdi. Surenas, kendi tarafında, sayılarını gizleyen ormanlık ve engebeli bir arazide bir mevzi almıştı
ve hatta, bize söylendiğine göre, birliklerinin kollarını bezlerle ve derilerle örtmelerini sağlamıştı, böylece parıltı onları ele vermeyecekti. Fakat, Romalılar yaklaştığında, tüm gizlilik ortadan kalktı; savaş işareti verildi; davulların şangırtısı her taraftan yükseldi; filolar
parlak dizilişleriyle öne çıktı; ve ilk başta, ağır süvarilerin, ortada hafif silahlılar ve tüm hat boyunca ve kanatlarda atlı destekçileri olan boş bir kare şeklinde oluşturulmuş Roma ordusuna saldırmak üzere olduğu düşünüldü. Fakat, eğer bu niyet hiç beslendiyse, hemen hemen oluştuğu anda değiştirildi ve daha iyi plan, uygun bir mesafede durup lejyonerlere, ara vermeden ve olağanüstü bir güçle atılan oklarla saldırmaktı. Romalılar bu saldırıyı kendi muharebe birliklerini öne sürerek karşılamaya çalıştılar; ancak düşmanın sayılarıyla ve üstün silahlarıyla başa çıkamadılar; düşman onları hemen geri çekilmeye ve ağır silahlıların hattının arkasına sığınmaya zorladı. Daha sonra bunlar bir kez daha ölümcül füzelere maruz kaldılar; bu füzeler kalkanı, göğüs zırhını ve greavları deldi ve en korkunç yaraları açtı. Lejyonerler birden fazla kez ileri atıldılar ve saldırganlarına yaklaşmaya çalıştılar, ancak boşuna. Part filoları Roma piyadeleri ilerledikçe geri çekildiler ve düşmanları ile aralarında en iyi olduğunu düşündükleri mesafeyi korudular; düşmanlarına geri çekilirken de ileri atılırken olduğu gibi aralıksız oklarını kullandılar. Bir süre Romalılar füzelerin sonunda tükeneceği umudunu beslediler; Ancak her okçunun arkadan sürekli olarak taze bir
ikmal aldığını gördüklerinde, bu beklenti onları terk etti. Crassus için yeni bir hareketin denenmesi gerektiği açıktı; ve son bir çare olarak, Partların
yanlarından geçme tehdidinde bulunduğu oğlu Publius'a, uygun gördüğü birlikleri alıp
saldırmasını emretti. Yiğit genç bu emri aldığı için çok mutluydu.
1000 kişiden oluşan Galyalı süvarilerini seçip, onlara 500 atlı, 500 okçu ve yaklaşık 4000 lejyoner ekleyerek,
en yakın düşman filolarına doğru hızla ilerledi. Partlar
korkmuş gibi davrandılar ve aceleyle geri çekildiler. Publius, gençliğin verdiği tüm
hızla onu takip etti ve kısa süre sonra arkadaşlarının görüş alanından çıktı, panik içinde olduğuna inandığı uçan düşmanı sıkıştırdı. Ancak onu yeterince çektiklerinde, aniden bir duruş sergilediler, ağır süvarilerini onun hattına doğru getirdiler ve hafif silahlılarıyla onu ve müfrezesini tamamen kuşattılar. Publius çaresizce direndi. Galyalıları Part mızraklarını elleriyle yakaladılar ve yük altındaki atlıları yere sürüklediler; ya da atlarından inip rakiplerinin atlarının altına girdiler ve onları karınlarından bıçaklayarak atı ve biniciyi kendi üzerlerine indirdiler. Lejyonerleri küçük bir tepeciği işgal ettiler ve kalkanlarıyla bir duvar oluşturmaya çalıştılar, ancak Part okçuları etraflarını sardı ve onları neredeyse bir adama kadar öldürdüler. Yaklaşık altı bin kişilik tüm müfrezeden 500'den fazlası esir alınmadı ve neredeyse hiçbiri kaçamadı. Genç Crassus, eğer bu girişimi yapmaya karar vermiş olsaydı, düşmanın arasından geçerek çok uzakta olmayan bir Yunan kasabası olan Ichnee'ye ulaşabilirdi; fakat
adamlarının kaderini paylaşmayı tercih etti. Düşmanın eline düşmektense, kalkan taşıyıcısının onu öldürmesini sağladı; ve onun
örneği baş subayları tarafından takip edildi. Galipler
başını kestiler ve bir mızrağa takarak, Roma ordusunun ana gövdesine saldırılarına devam etmek için geri döndüler. Üzerlerindeki baskının azalmasıyla büyük ölçüde rahatlayan ana gövde, Publius'un zaferle dönmesini sabırla beklemiş, savaşın neredeyse bittiğini ve başarının kesin olduğunu düşünmüştü. Bir süre sonra genç yüzbaşının uzun süreli yokluğu şüpheleri uyandırdı ve haberciler gelip onun aşırı tehlikede olduğunu söylediğinde alarmlara dönüştü. Neredeyse kaygıdan kendinden geçmiş olan Crassus, ilerleme emrini vermişti ve ordu kısa bir mesafe ilerlemişti ki, geri dönen düşmanın haykırışları duyuldu ve talihsiz subayın başı yukarıda görüldü, Part filoları bir kez daha yaklaşarak kalan düşmanlarına saldırılarını artan bir güçle yenilediler. Zırhlı atlılar lejyonerlere yaklaştı ve uzun mızraklarla onlara saldırdı, hafif silahlılar ise Roma cephesinde dörtnala koşarak kendi adamlarının başlarının üzerinden hatasız oklarını fırlattı. Romalılar ne kendilerini başarılı bir şekilde savunabildiler ne de etkili bir şekilde karşılık verebildiler. Yine de zaman biraz rahatlama getirdi. Yay kirişleri koptu, mızraklar köreldi veya
parçalandı, oklar başarısız olmaya başladı, kaslar ve sinirler gevşedi; ve
gece çöktüğünde her iki taraf da karanlığın zorunlu kıldığı
silahların kesilmesinden neredeyse eşit derecede memnundu.

Partların ve Perslerin bir düşmandan oldukça uzakta kamp kurma geleneği vardı. Buna göre, gece vakti
geri çekildiler, önce Romalılara generale oğlunun ardından yas tutması için bir gece vereceklerini haykırdılar; ertesi gün gelip onu esir alacaklardı, eğer Arsaces'in merhametine teslim olmayı tercih etmezse. Böylece Romalılara kısa bir nefes alma fırsatı tanındı ve bundan yararlanarak Carrhae'ye doğru çekildiler ve yaralıların çoğunu, 4.000'e yakın kişiyi geride bıraktılar. Küçük bir atlı birliği gece yarısı Carrhae'ye ulaştı ve komutana adamlarını silah altına alıp prokonsülün yardımına koşmasını sağlayacak bilgileri verdi. Partlar, yaralıların çığlıkları onları Roma'nın geri çekildiğinin farkına varmalarına rağmen, gece çatışmalarından kaçınma sistemlerine bağlı kaldılar ve sabaha kadar hiçbir takip girişiminde bulunmadılar. O zaman bile, nispeten önemsiz meselelerle gecikmelerine izin verdiler - Roma kampının ele geçirilmesi, yaralıların katledilmesi ve yürüyüş hattı boyunca dağılmış çok sayıda serserinin katledilmesi - ve geri çekilen orduyu yakalamak için acele etmediler. Böylece birliklerin büyük kısmı, surların koruması altında oldukları için, en azından bir süreliğine güvende oldukları Carrhae'ye güvenli bir şekilde geri çekilebildiler.

Romalıların burada bir direniş göstermiş olması beklenebilirdi. Süvariler tarafından müstahkem bir yerin kuşatılması, kuşatmadan çok eksik bir ablukadan daha fazlasını anlıyorsak, gülünçtür. Ve
Partlar, surlara karşı oldukça etkisizdi. Dahası, Artavasdes'in müttefikinden daha başarılı olma ve Part hükümdarını püskürttükten sonra birliklerini Romalıların yardımına götürme ihtimali vardı. Ancak askerler tamamen umutsuzdu ve bu önerileri dinlemediler. Kuşkusuz, bir felaket beklentisi olmadığı için, kuşatmaya karşı hiçbir hazırlık yapılmadığı için, erzaklar yetersizdi. Bölgedeki Yunanlıların, düşen bir davaya sadakat göstereceğine güvenilemezdi. Dahası, Ermenistan yakındı; ve Partların gece boyunca eylemden kaçınma sistemi, kaçmayı oldukça kolay hale getiriyordu. Bu nedenle, duvarların korumasına tutunmak yerine, bir kez daha dışarı çıkmaya ve hızlı bir gece yürüyüşüyle ​​Ermeni tepelerine ulaşmaya çalışmaya karar verildi. Çeşitli subayların, meseleleri kendi aralarında halletmelerine izin verilmiş gibi görünüyor. Cassius, Fırat'a doğru yola çıktı ve 500 atlıyla kaçmayı başardı. Octavius, 5.000 kişilik bir bölükle Sinnaca adlı bir yerde tepelerin eteklerine ulaştı ve kendini nispeten güvenli bir yerde buldu. Rehberleri tarafından yanıltılan Crassus, gece boyunca pek ilerleme kaydedemedi; ancak, gün ağarana kadar kıpırdamayan düşman onu yakalamadan önce Octavius'a bir milden biraz daha fazla yaklaşmıştı. İlerleyen filolarının baskısı altında, 2.000 lejyonerden ve birkaç atlıdan oluşan küçük birliğiyle, Sinnaca'nın pozisyonuyla yükselen bir sırtla bağlantılı alçak bir tepeciği işgal etti. Burada Part ordusu onu kuşattı; ve Octavius, güvenli yerini terk edip komutanının yardımına inmeseydi, şüphesiz hemen öldürülecek veya esir alınacaktı. Birleşik 7.000 kişi, düşmana karşı kendi güçlerini korudu, arazi avantajına sahipti ve belki de birkaç günlük deneyimle Part savaşının zayıf noktalarını öğrenmişti. Surenas, her şeyden önce Roma komutanının şahsını güvence altına almak istiyordu. Doğu'da bu başarı kanıtına aşırı bir önem veriliyor; ve Crassus'u rakiplerine karşı özellikle itici kılan nedenler vardı. Savaşı başlattığı ve sadece altın açgözlülüğüyle kışkırttığına inanılıyordu. Tüm şart tartışmalarını son derece kibirli bir şekilde reddetmiş ve Partların majestelerine, başkentlerinden başka hiçbir yerde savaşmayacağını bildirerek hakaret etmişti. Kaçarsa, gelecekte bir zamanda girişimini tekrarlamak zorunda kalacaktı; esir alınırsa, kaderi başkaları için korkunç bir uyarı olacaktı. Fakat şimdi, akşam yaklaşırken, Partlıya çok arzuladığı ödülün elinden kaçacağı gibi görünüyordu. Ermenistan'ın yaylaları gece boyunca kaçaklar tarafından ele geçirilecekti ve onları daha fazla takip etmek
umutsuz olacaktı. Geriye, artık güç kullanarak elde etmeyi
umamayacağı şeyi
hünerle elde etmesi kalmıştı; ve tüm çabaları artık bu noktaya yönlendirilmişti. Birliklerini
geri çekti
ve Romalıları daha fazla taciz etmeden bıraktı. Önce, adamları arasında bir konuşmayı duymalarını sağlayarak, tutuklularından bazılarının kaçmasına ve arkadaşlarına katılmasına izin verdi; konuşmanın konusu Partların merhameti ve Orodes'in Romalılarla anlaşma isteğiydi. Daha sonra, barışçıl niyetlerinin yayılması için zaman tanıyarak, birkaç şefle birlikte Roma kampına doğru at sürdü; yayını gerdirmemiş ve sağ elini dostluk göstergesi olarak uzatmıştı. "Romalı General," dedi, "eşit sayıda refakatçiyle öne çıksın ve ordular arasındaki açık alanda benimle barış şartları hakkında görüşsün." Yaşlı prokonsül bu tekliflere güvenmeye yanaşmıyordu; ancak adamları bağırıp çağırdı ve tehdit etti, bunun üzerine pes etti ve Octavius ​​ve birkaç kişiyle birlikte ovaya indi. Burada açıkça onurlandırıldı ve şartlar
a
varıldı; ancak Surenas, "çünkü," dedi, Pompey'in kötü niyetine işaret ederek, "siz Romalılar, taahhütlerinizi hatırlamaya pek yatkın değilsiniz." Resmi belgelerin hazırlanması için bir hareket gerekli olduğundan, Crassus ve subayları, prokonsülü atına oturttuktan hemen sonra, onu kamplarına götürmek için aceleyle ilerlemeye başladı. Romalı subaylar alarmı aldılar ve direndiler. Octavius ​​bir Partlının kılıcını kaptı ve Crassus'u aceleyle uzaklaştıran seyislerden birini öldürdü. Arkasından gelen bir darbe onu cansız bir şekilde yere serdi. Genel bir yakın dövüş izledi ve bu karmaşada Crassus öldürüldü, kendi tarafında ve kendi rızasıyla mı yoksa bir Partlının eliyle mi öldürüldüğü belirsiz. Ordu, generallerinin kaderini öğrendikten sonra, birkaç istisna dışında, teslim oldu. Yaklaşan gecenin örtüsü altında kaçmaya çalışanlar, Part sancağı altında görev yapan Bedeviler tarafından avlandı ve neredeyse bir kişiyi öldürdüler. Fırat'ı geçen ve 40.000'den fazla kişiden oluşan tüm ordudan, dörtte birinden fazlası geri dönmedi. Toplam sayının yarısı yok oldu. Yaklaşık 10.000 esir, galipler tarafından imparatorluğun kuzey sınırına yakın olan Margiana'nın bereketli vahasına yerleştirildi, burada yerli eşlerle evlendiler ve itaatkar Part tebaası oldular. Bu büyük seferin sonucu, açgözlü ve hırslı Romalıların Part'ı fethetmekten çok, halkının kalbine korku salmak ve onları "dünyanın efendilerinin" iradesine ve zevkine bağlı itaatkar bağımlılar durumuna düşürmekti. Sefer, görev alan askerlerin cesaret eksikliğinden veya Partların Roma taktiklerine karşı mutlak üstünlüğünden değil, kısmen komutanın yetersizliğinden, kısmen de Romalıların bugüne kadar Part savaşının doğası ve onunla başa çıkmanın en iyi yolu konusunda deneyimsizliğinden dolayı tamamen başarısız oldu. Ana kolu süvari olan bir düşmana, önemsiz sayıda atlıyla desteklenen bir piyade birliğiyle saldırmak her zaman pervasız ve tehlikeli olmalıdır. Süvarilerin serbestçe hareket edebildiği ülkenin daha açık bir bölümüne böyle bir saldırı yöneltmek, tehlikeyi daha da artırmak için kasıtlıydı. İlk felaketten sonra, elde edilmiş olan surların korunmasını terk etmek, pervasız bir aptallıktı. Crassus, Ermenistan ona yardım edemezse çöl kabilelerinden bazılarının desteğini almaya özen gösterseydi ve daha sonra Mons Masius ve Dicle yoluyla veya Fırat hattı boyunca ilerleseydi, saldırısının sonucu farklı olabilirdi. Trajan, Avidius Cassius ve Septimius Severas'ın yaptığı gibi Seleucia ve Ktesifon'a kadar savaşabilir ve bu şehirleri ele geçirip yağmalayabilirdi. Geri çekilirken şüphesiz zorluklar yaşardı; ancak Part seferinin genel olarak itibarını zedelemekten çok artırdığı düşünülen Trajan'dan daha kötü durumda olmayabilirdi. Fakat cahil ve deneyimsiz bir komutan, kendi ülkesinde, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği bir düşmanla, destek veya müttefik olmadan, silah denemesine girişir ve sonra subaylarının önerdiği her türlü önlemi ihmal ederek, sahte bir dost tarafından aldatılmaya izin vererek ve kendisi için hazırlanmış bir ağa doğru yürürse, doğal olarak yenilgiye uğrar. Romalıların itibarı bu felaketten fazla etkilenmez ve Partların itibarı da fazla artmaz. İkincisi, Suriye-Makedonyalılara karşı savaşlarında gösterdikleri gibi, biraz gevşek ve düzensiz dizilimin, disiplinli birliklerin sağlam kitlelerine ve iyi düzenlenmiş hareketlerine karşı etkili bir şekilde hareket edebildiğini gösterdi. Yay kullanımıyla, İngiliz okçularının Crecy ve Agincourt'ta aynı silahı kullanmaları için elde ettikleri üne benzer bir ün kazandılar. Kibirli Romalıları kendilerine saygı duymaya ve dünyada onlarla eşit şartlarda karşılaşabilecek ve karşılaşmada yenilmeyecek en azından bir ulusun olduğunu kabul etmeye zorladılar. Bundan sonra Greko-Romen yazarlarından -gönülsüzce ve örtülü bir tanınma da olsa- dünyadaki ikinci Güç, Roma'nın kabul edilmiş rakibi, Fırat'tan Atlantik Okyanusu'na kadar hüküm süren güce karşı dünyadaki tek gerçek denge unsuru olarak kabul gördüler.

Kral Orodes'in generali Mezopotamya'da Romalılara karşı bu şekilde başarılı olurken, kralın kendisi Ermenistan'da neredeyse eşit değerde avantajlar elde etmişti, ancak farklı bir türde. Artavasdes ile mücadele etmek yerine, onunla anlaşmıştı ve oğlu Pacorus'u Ermeni hükümdarının kız kardeşiyle evlendirerek doğrulamaya ve güvence altına almaya çalıştığı yakın bir ittifak kurmuştu. Surenas'ın zaferi ve Crassus'un kaderiyle ilgili haberler geldiğinde, bu uğurlu olayı kutlamak için bir dizi şenlik düzenleniyordu. Doğu'nun barbar geleneklerine göre, öldürülen prokonsülün başı ve eli istihbarata eşlik ediyordu. Habercinin geldiği anda, iki hükümdarın, hizmetçileriyle birlikte, dramatik bir eğlenceyle eğlendikleri söyleniyor. Her iki hükümdar da, Artavasdes'in tarihi eserler ve trajediler yazdığı Yunan edebiyatı ve dili hakkında iyi bilgiye sahipti. Oyuncular, Euripides'in "Bacchae"sindeki ünlü sahneyi canlandırıyorlardı. Burada Agave ve Baküsçüler, öldürülen Pentheus'un parçalanmış kalıntılarıyla sahneye çıkıyorlardı. Crassus'un başı da aralarına atılmıştı. Agave'yi canlandıran oyuncu hemen kanlı kupayı aldı ve taşıdığı thyrsus yerine kendi thyrsusuna yerleştirdi ve şu meşhur dizeleri söylerken onu sevinçli seyircilerin önünde sergiledi: Dağdan salona Yeni kesilmiş bir filiz, bakın, getiriyoruz-- Kutsanmış av! Bu korkunç gösteri, Doğulu bir izleyiciyi memnun etmek için çok uygundu: Bunu eşit derecede barbarca ve daha da tamamen Doğulu bir gösteri izledi. Partlar, Crassus'un saldırısını yapmasına neden olduğu düşünülen saikle alay ederek bir miktar altını eritip ağzına döktürdüler. Bu arada Surenas muzaffer birliklerini eğlendiriyor ve hoşnutsuz Seleukosluları gülünç bir törenle rahatsız etmeye çalışıyordu. Crassus'un öldürülmediği, esir alındığı haberini yaydı; ve esirler arasından kendisine en çok benzeyen Romalıyı seçerek, adamı kadın kıyafetleri giydirdi, onu bir ata bindirdi ve ondan "Crassus" ve "İmparator" isimlerine cevap vermesini istedi, onu zaferle Yunan şehrine götürdü. Önünde, develere binmiş, trompetçiler ve liktörler gibi dizilmiş bir grup vardı, liktörlerin değneklerine keseler asılıydı ve aralarındaki baltalar Romalıların kanayan başlarıyla taçlandırılmıştı. Arkada, prokonsülün kadınsılığı ve korkaklığıyla alay eden şarkılar söyleyen bir Selouk müzik kızları kafilesi vardı. Bu sahte tutuklunun kasabanın sokaklarında geçit töreninden sonra Surenas, Seleukia senatosunu toplantıya çağırdı ve onlara Roma çadırlarında bulduğu edebiyatın ahlaksızlığını öfkeyle kınadı.
Söylenene göre, suçlama doğruydu; ancak Seleukialılar, Surenas'a tarlada eşlik eden cariyeler kafilesini fark ettiklerinde ve Part ordusunun arkasında sıklıkla görülen dansçılar, şarkıcılar ve fahişelerden oluşan dağınık kalabalığı düşündüklerinde, kendilerine okunan ahlaki dersten pek etkilenmediler.

Partların elde ettiği büyük zaferin siyasi sonuçları, tahmin edilenden daha azdı. Mezopotamya, elbette, en uç sınırına, Fırat'a geri döndü; Ermenistan, Roma ittifakına kaptırıldı ve bir süreliğine Partlara tamamen bağımlı hale geldi. Tüm Doğu, bir dereceye kadar heyecanlandı;
ve yabancı bir boyunduruktan her zaman sabırsızlanan ve yakın zamanda Crassus'un Tapınaklarını sebepsiz yere yağmalamasından
rahatsız olan Yahudiler silaha sarıldılar.
Ancak Doğu ırklarında genel bir hareket olmadı.
Suriyeliler, Fenikeliler, Kilikyalılar, Oappadokyalılar,
Frigyalılar ve eğilimleri tamamen Doğulu olan diğer Asya halklarının Batılı efendilerine karşı ayaklanma ve Romalıları Avrupa'ya geri püskürtme fırsatını yakalamaları beklenebilirdi. En azından Partların saldırıyı güç kullanarak üstleneceği ve kendisini bu kadar sorunlu
olmuş komşularından kurtarmak için kararlı bir çaba göstereceği düşünülebilirdi. Ancak koşulların birleşimi
çok uygun olsa da, adam eksikti. Mithridates veya Tigranes
yaşasaydı veya Surenas sıradan bir general yerine Part kralı olsaydı, muhtemelen fırsattan yararlanılırdı ve Roma ciddi şekilde zarar görebilirdi. Ancak Orodes ne bir prens olarak hırslı ne de bir komutan olarak becerikli görünüyordu; en azından siyasi ufku tarayabilecek ve durumun tam karakterini kavrayarak aynı zamanda bundan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını görebilecek keskin ve her şeyi kapsayan bakıştan yoksundu. Gücünü ortaya koymadan veya önemli bir çaba sarf etmeden fırsatın kaçmasına izin verdi; ve bir kez kaybedilen fırsat asla geri dönmedi.

Part'ta, seferin doğrudan bir sonucu Surenas'ın yıkımı gibi görünüyor. Hükümdarına yaptığı hizmetler, bir tebaanın taca
gösterebileceği
güvenli ölçüyü aşmıştı. Kraliyet efendisinin kıskançlığı uyanmıştı ve hayatıyla aşırı başarının cezasını ödemek zorunda kalmıştı. Böylece Part, onaylanmış bir liyakat generali olmadan kalmıştı, çünkü Crassus'la savaş sırasında ikinci komutan olan Sillaces, sefer boyunca hiçbir şekilde kendini gösterememişti. Bu durum, MÖ 52'de Romalılara işgallerinin verdiği zararı karşılama çabalarının zayıflığını açıklayabilir. Birkaç zayıf grup sadece Fırat'ı geçti ve yağma ve tahribat işine başladı, bu sırada Cassius tarafından
hızla rahatsız edildiler ve onları kolayca nehrin üzerinden geri sürdü. Ancak, ertesi yıl daha kararlı bir girişimde bulunuldu. Orodes, genç damat oğlu Pacorus'u, Osaces adında olgun yaşta bir subayın deneyimi ve otoritesiyle desteklenerek, Suriye'deki mahmuzlarını kazanmak için gönderdi. Ordu, Fırat'ı direnişle karşılaşmadan geçti, çünkü vali Cassius, Crassus'un ordusunun sadece yaklaşık iki lejyondan oluşan kırık kalıntılarını yanında taşıyordu ve açık alanda düşmanla karşılaşmak için kendisini çok zayıf görerek kasabaları savunmakla yetindi. Sonuç olarak açık arazi istila edildi; ve Asya'daki tüm Roma eyaletlerinde karışık bir endişe ve heyecan dalgası yayıldı. Eyaletler, Sezar ve Pompey'in kendi kişilerinin etrafında büyük ordular bulundurma arzusu nedeniyle, o zamanlar Roma birlikleriyle yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Yerliler çoğunlukla hoşnutsuzdu ve Partları kardeş ve kurtarıcı olarak selamlamaya meyilliydi. Galatyalı Deiotarus ve Kapadokyalı Ariobarzanes hariç, Roma, Cicero'nun (o zamanlar Kilikya prokonsülü) acıklı bir şekilde ilan ettiği gibi, "Asya kıtasında bir dost değildi. Ve Kapadokya acınacak derecede zayıftı" ve Ermenistan'ın yanından saldırıya açıktı. Orodes ve Artavasdes birlikte hareket etselerdi ve ikincisi, Orodes ordularını Suriye'ye gönderirken, Ermeni güçlerini Kapadokya'ya ve sonra Kilikya'ya (beklendiği gibi) gönderseydi, Roma mülkleri için en büyük tehlike orada olurdu. Olduğu gibi, Küçük Asya'daki heyecan aşırıydı. Cicero, Roma birliklerinin büyük kısmıyla Kapadokya'ya yürüdü ve Galatyalılarıyla birlikte Deiotarus'u yardımına çağırdı ve aynı zamanda takviye için Roma Senatosu'na mektup yazdı. Cassius kendini Antakya'ya kapattı ve Part süvarilerinin yanından geçmesine ve hatta Suriye sınırlarının ötesine, Kilikya'ya ilerlemesine izin verdi. Fakat Partlar, rakiplerinin durumunu pek anlamamış veya kendi avantajlarının farkında olmamış gibi görünüyor. Kendilerini genişçe yaymak, yerlileri yetiştirmek ve onları kasabaları ablukaya almaya bırakmak yerine, henüz fethedilmemiş filolarıyla açık arazide düşmana meydan okurken, tamamen uygun olmadıkları şehirleri kuşatma ve ablukaya aldıklarını ve kendilerini neredeyse tamamen Orontes'in dar vadisiyle sınırladıklarını görüyoruz. Bu koşullar altında, Cassius'un onları önce Antakya'dan geri püskürttükten sonra, onları nehrin kıyılarında bir pusuya sürüklemeyi ve birliklerini sert bir şekilde idare etmeyi, hatta general Osaces'i öldürmeyi planladığını öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Partlar, Eylül ayının sonlarında gerçekleşmiş olması gereken bu yenilgiden sonra Suriye başkentinin civarından çekildiler ve kısa süre sonra Oyrrhestica'da veya Amanus'un hemen doğusundaki Suriye bölgesinde kışlık karargahlarına geçtiler. Burada Pacorus yönetimindeki kış aylarında kaldılar ve savaşın ilkbaharda yeniden ve yeniden başlaması bekleniyordu; ancak Suriye'nin yeni prokonsülü Bibulus, askeri yetersizliklerinin bilincinde olarak, Partlar arasında anlaşmazlıklar yaratmayı ve Pacorus'un düşüncelerini başka bir yöne çevirmeyi başardı. Bir yazışma
başardığı Part soylusu Ornodapantes'e, Pacorus'un babasından daha değerli bir Part tahtı sakini olacağını ve genç prensi ilan edip Suriye ordusunu Orodes'e karşı yönetirse kendi çıkarları için iyi bir şekilde danışacağını söyledi. Bu entrikalar, önce savaşın
sona ermesine ve ardından seferin geri çağrılmasına neden olmuş gibi görünüyor. Orodes, Pacorus'u kendisi ve Romalılar arasında
kurgulanan komplonun infaz için olgunlaşmasından önce Part'a geri dönmeye çağırdı; ve Pacorus, kendisine itaat etmekten başka bir yol olmadığını hissetti. Part lejyonları MÖ 50'nin Temmuz ayında Fırat'ı tekrar geçti; ve dört yıldan biraz daha uzun süren Birinci Roma Savaşı, Romalıların Carrhae'de kaybettikleri defneleri gerçek anlamda geri alamadan sona erdi.

BÖLÜM XII.

_Orodes'in Pompey, Brutus ve Cassius ile İlişkileri. Roma ile İkinci
Savaş. Suriye, Filistin ve Küçük Asya'ya Karşı Büyük Part Seferi. Saxa'nın Yenilgisi. Antakya ve Kudüs'ün İşgali.
Partlar Ventidius tarafından Suriye'den kovuldu. Pacorus'un Ölümü.
Orodes'in Ölümü._

Genç Pacorus'un hırsından dolayı Partları tehdit ediyor gibi görünen iç karışıklıklar
herhangi bir patlama olmadan sona erdi. Oğul, silaha sarılmak isteyebileceği halde, itaatkar bir şekilde eve dönerek itaatini gösterdi; ve baba itaat eylemini, ciddi bir isyanın kastedilmediğine dair yeterli bir gösterge olarak kabul etti. Pacorus'un sadece yaşamasına izin verilmediğini, birkaç yıl sonra Part hükümdarı tarafından tekrar yüksek bir göreve atandığını görüyoruz; ve bu durumda, onun hiçbir hoşnutsuzluk veya memnuniyetsizlik belirtisi göstermediğini görüyoruz.

Ancak, genç prensin geri çağrılmasıyla Romalılara karşı en yüksek komutaya yeniden atanması arasında dokuz yıl geçti. Bu süre zarfında Part'ın iç durumu hakkında hiçbir bilgimiz yok.
Görünüşe göre, Orodes sessiz ve barışçıl bir şekilde hüküm sürdü, kazandığı şanla yetindi ve yeni bir girişimde bulunarak talihi kışkırtmak
istemedi. Romalıların silahlarının Asya'ya yöneltilmek yerine, iç çekişmelerde kullanıldığını görmek şüphesiz onun için bir memnuniyetti; ve onun
hatta kendi çıkarı için kavgaları kışkırtmayı ve desteklemeyi düşünebileceğini gayet iyi anlayabiliriz
ki bu kavgalar, en azından o an için, kendi imparatorluğunu saldırıdan korumuştur. MÖ 49 veya 48 yılında kendisi ve Pompey arasında iletişimler gerçekleştiği, Pompey'in bir ittifak talebinde bulunduğu ve Orodes'in Pompey'e savaşta etkili yardımda bulunmayı kabul edeceği şartları içeren bir cevap gönderdiği anlaşılıyor. Romalı lider Suriye eyaletini onun eline teslim edip tamamen Partlara verirse, Orodes onunla bir ittifak kuracak ve yardım gönderecekti; ama başka türlü değil. Pompey'in bu şartları reddetmesi ve ülkesini bir eyaletten mahrum bırakarak kendi özel kazancını güvence altına almayı reddetmesi takdire şayandır. Bu müzakerelerin başarısızlığa uğramasına ve elçisi Hirrus'un hapse atılmasına rağmen, birkaç ay sonra, Pharsalia savaşını kaybettikten sonra, talihsiz Romalı büyük düşmanından sığınacak bir yere ihtiyaç duyduğunda, Orodes'in dostluğuna veya merhametine sığınmayı teklif ettiği söylenir. Belki de Part taburlarını kendi davasına dahil etme ve bu yabancı yardımla
güç kazanma umutları vardı. Ancak arkadaşları onun
tasarımına karşı çıktılar ve hem kendisi hem de karısı Cornelia için riskin ihtiyatla bağdaşmayacak kadar büyük olduğuna onu ikna ettiler. Pompey
onların
tasarımlarına boyun eğdi; ve Orodes, bir yalvaranı geri çevirmek ile
çağın en güçlü şefi ve en büyük generalinin
düşmanlığını
kışkırtmak arasında seçim yapmak zorunda kalmanın zorluğundan kurtuldu.

Sezar, MÖ 47'de Orodes ile hiçbir
iletişime girmeden Doğu'yu terk etti. Elinde çok iş vardı; ve
Suriye'ye giren Part akınını cezalandırmak veya Carrhae'nin yenilgisinin intikamını almak için o zaman bile ne tasarlamış olursa olsun, projelerini kendine saklayacak ve Doğu'nun barışının esas olarak dayandığı Gücü tehditler veya düşmanca hareketlerle
çileden çıkarmadan Asya'yı terk edecek kadar akıllıydı. Afrika ve İspanya savaşlarını sona erdirene kadar, Partlara karşı bir sefere liderlik etme niyetinin açıkça konuşulmasına izin vermedi. MÖ 34'te, Pharsalia'dan dört yıl sonra, tüm iç düşmanlarını yendikten ve Roma'da tatmin edici bir şekilde işleri yoluna koyduktan sonra, kendisine resmen "Part Savaşı"nı atayan bir kararname çıkarılmasına izin verdi ve lejyonları Adriyatik'in ötesine Asya'ya doğru yola çıkardı. Hangi sefer planını düşündüğü belirsizdir; ancak onun himayesinde yapılacak bir seferin Partlar için çok ciddi bir tehlike oluşturacağı ve onun boyunduruğu altına girmesiyle sonuçlanabileceği konusunda şüphe yoktur. Büyük Diktatörün askeri yetenekleri en muhteşem şekilde tasvir edilmişti; örgütlenme ve konsolidasyon güçleri muazzamdı; ihtiyatlılığı ve dikkati hırsına ve cesaretine eşitti. Bir kez
Doğu'da bir fetih kariyerine
başladıktan sonra,
Roma kartallarını nereye taşımamış olabileceğini veya
İmparatorluğa hangi ülkeleri
eklememiş olabileceğini söylemek imkansızdır. Ancak Partlar, kendi çabaları olmadan
yaklaşan tehlikeden kurtuldu. "Kurtarıcılar"ın hançerleri, MÖ 44'ün 15 Mart'ında, ciddi olarak korkması gereken tek adamı
düşündü; ve Julius'un
görevinden alınmasıyla birlikte,
uzun yıllar boyunca Roma düşüncesinden bile
uzaklaştı; tasarladığı ve tek başına
başarabileceği tasarı.

Julius'un öldürülmesinden sonra çıkan iç savaşta, Partların
gerçekten bir rol aldığı ilan edildi. Görünüşe göre, MÖ 46 civarında, küçük bir Part atlı okçu birliği, zamanın sıkıntıları arasında Suriye'de kendisi için bağımsız bir prenslik
gibi bir şey elde etmeye çalışan bir Romalı olan Bassus'un yardımına gönderilmişti. Bassus askerleri, bir süre sonra (M.Ö. 43),
Antonius ve Octavian ile büyük mücadelesi için asker toplayan
Doğu'daki Cassius'a bir grup halinde gittiler; ve böylece bir avuç
Part onun eline geçti. Bu durumdan
yararlanmaya karar verdi, mümkünse Orodes'ten önemli bir asker grubu elde etmek için. Her bir Parth askerine bir miktar para verdi ve hepsini evlerine gönderdi, aynı zamanda kendi subaylarından bazılarını, önemli bir yardım talebiyle, Orodes'e elçi olarak gönderme fırsatını yakaladı. Bu başvuruyu
aldıktan sonra Part hükümdarı, buna uymanın kendi çıkarına olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Şartlar koyup koymadığı belirsiz; ancak "Kurtarıcılar"ın düşmanlarına karşı destek olmak için oldukça fazla sayıda atlı göndermiş gibi görünüyor. Belki de Pompey'in korkularından
zorla elde edemediği şeyi Cassius'un minnettarlığından elde edeceğine güvenmişti. Ya da belki de sadece kendi topraklarını saldırıdan koruyan ve sonunda kendisine Asya'daki Roma hakimiyetlerinin bir kısmına yardım etme fırsatı verebilecek olan Roma Devleti'ndeki iç karışıklık dönemini uzatmak istiyordu.

Fırsat ona M.Ö. 40'ta gelmiş gibi görünüyordu. Filipi
savaşılmış ve kaybedilmişti. "Kurtarıcılar" ezilmişti. Cumhuriyetçiler ile Monarşistler arasındaki mücadele sona ermişti. Ancak,
birleşmek yerine, Roma dünyası her zamankinden daha fazla bölünmüştü; ve
dengesiz güç pahasına gerçek bir toprak kazanımı elde etme şansı daha önce hiç olmadığı kadar adil görünüyordu. Üç rakip
şimdi Roma Devleti'nde bölünmüş bir hakimiyete sahipti; her biri diğer ikisini kıskanıyordu ve kendi yükselişi için endişeliydi. Birinci sıraya
başlayan iki başlıca
talep sahibi acımasızca düşmancaydı; ve biri
İtalya'da otoritesine karşı ayaklanmayla tutuklanırken, diğeri
Mısır başkentinde kanunsuz bir tutkunun ilk zevklerini yaşayarak lüks ve sefahat içindeydi. Doğu milletleri,
üstelik, asalaklarını ve gözdelerini ödüllendirmek için
üzerlerine taşıyamayacakları bir yük
yükleyen savurgan Triumvir'in son zamanlardaki gasplarından yabancılaşmıştı. Dahası, Partlar bu sırada hizmetlerinde iyi bir mevkide olan bir Romalı subaya sahip olmanın avantajından yararlanıyordu; bu subayın Roma taktikleri hakkındaki bilgisi ve Roma eyaletlerindeki etkisi, onların lehine dönmesi beklenebilirdi. Bu koşullar altında, yılın baharı geldiğinde, Antonius hala Mısır'da ve Octavian (bilindiği kadarıyla) Perusia kuşatmasıyla meşgulken, Labienus ve Pacorus komutasındaki Part orduları Suriye'ye daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir güçle saldırdı. Çok sayıda süvarileriyle Fırat ve Antakya arasındaki ülkeyi ve oradan da Asi Nehri vadisini istila ederek, (her zamanki gibi) kasabalarla biraz zorluk çektiler. Apamaea'dan (Durham gibi) neredeyse nehirle çevrili kayalık bir yarımadaya yerleştirilen Apamaea'dan ilk başta geri püskürtüldüler; ancak kısa bir süre sonra Suriye valisi Decidius Saxa'yı açık alanda yendikten sonra Apamaea ve Antakya'nın teslimiyetini aldılar; bu son şehir Saxa yaklaşırken terk etti ve hızla Kilikya'ya uçtu. Bu başarılardan cesaret alan Labienus ve
Pacorus birliklerini bölmeyi ve aynı anda iki büyük sefere katılmayı kabul ettiler. Pacorus, Part sancağını Suriye, Fenike ve Filistin'in tamamına taşımayı üstlenirken,
Labienus Küçük Asya'yı istila etmeye ve daha verimli bölgelerinden bazılarını Romalılardan alıp alamayacağını görmeye karar verdi. Her iki sefer de
başarı ile taçlandı. Pacorus, bir deniz gücü olmadığı için ele geçiremediği tek şehir olan Tyre hariç, tüm Suriye'yi ve tüm Fenike'yi ele geçirdi. Daha sonra Filistin'e ilerledi ve orada normal bağırsak kargaşası durumunu buldu. Asmonsean hanedanının iki prensi olan Hyrcanus ve Antigonus, Yahudi tacı için rakipti; ve
Hyrcanus'un kovduğu ikincisi, istilacıyla ortak bir dava
ya sahip olmaktan ve arzuladığı krallığın mülkiyeti için kaba bir yabancıya borçlu olmaktan memnundu. Pacorus'a davasını benimsemesi ve onu amcasının tahtına oturtması halinde bin yetenek ve beş yüz Yahudi kadın teklif etti. Teklif
hemen kabul edildi ve Partların karşı konulamaz yardımıyla Kudüs'te bir devrim
yapıldı. Hyrcanus tahttan indirildi ve sakat bırakıldı. Son Asmonsean prensi olan Antigonus şahsında yeni bir rahip-kral kuruldu. Antigonus, başkenti üç yıl boyunca elinde tuttu -M.Ö. 40-37--Part satrapı olarak, Fırat'ın diğer tarafındaki büyük monarşinin yaratığı ve bağımlısı olarak. Bu arada Küçük Asya'da Labienus her şeyi önüne kattı. Decidius Saxa, bir kez daha (Kilikya'da) bir savaşa
girdiğinde, sadece yenilmekle kalmadı, aynı zamanda öldürüldü. Pamfilya, Likya ve Karya
istila edildi. Stratonicea kuşatıldı; Mylasa ve Alabanda alındı.
Bazı yazarlara göre Partlar Lidya ve İyonya'yı bile yağmaladılar ve Hellespont kıyılarına kadar Asya'nın mülkiyetini ele geçirdiler. Batı Asya'nın bir yıl boyunca efendilerinin değiştiği; Roma'nın yönetiminin ve otoritesinin ortadan kalktığı söylenebilir; ve Partlar
egemen güç olarak tanındılar. Fakat savaşın kaderi artık değişmeye başlamıştı. M.Ö. 39 sonbaharında, Doğu'daki komutasını yeniden ele geçirmek için İtalya'dan yola çıkan Antonius, teğmeni Publius Ventidius'u, Labienus ve muzaffer Partlara karşı harekete geçme emriyle Asya'ya gönderdi. Ventidius, beklenmedik bir şekilde Küçük Asya kıyılarına çıktı ve yanında Part birlikleri olmayan Labienus'u o kadar telaşlandırdı ki, Labienus aceleyle Kilikya'ya doğru geri çekildi, tüm batı eyaletlerini boşalttı ve aynı zamanda Pacorus'a yardım için acil mesajlar gönderdi. Pacorus, yardımına bir atlı birliği gönderdi; Ancak bu birlikler, kendilerini onun emrine vermek yerine bağımsız hareket ettiler ve Roma kampını şaşırtmak için aceleci bir girişimde bulunarak Ventidius tarafından yenildi,
bunun üzerine aceleyle Kilikya'ya kaçtılar ve Labienus'u kaderine terk ettiler.
Kendini "İmparator" ilan eden kişi, bunun üzerine adamlarını terk etti ve kaçarak güvenlik aradı; ancak geri çekilişi kısa sürede keşfedildi ve takip edildi, yakalandı ve öldürüldü.

Bu arada, işlerin aldığı dönüşten endişelenen Partlar, Filistin'deki çıkarlarını korumak için Antigonus'u bıraktılar ve kendilerini Kuzey Suriye ve Kommagene'de yoğunlaştırdılar, burada Romalıların ilerlemesini beklediler. Pharnapates komutasındaki güçlü bir müfreze, Kilikya'dan Suriye'ye giden Amanus Dağı'nın üzerindeki dar geçidi veya Suriye Kapıları'nı korumakla görevlendirildi. Burada Ventidius bir zafer daha kazandı. Pompsedius Silo adında bir subayı bu mevkiyi ele geçirmek için bir miktar süvariyle birlikte göndermişti ve Pompaedius, Pharnapates ile bir çatışmaya girmek zorunda kalmıştı. Bu çatışmada yenilgiye uğramak üzereydi. Ancak Ventidius, muhtemelen astının güvenliğinden endişe ediyordu ve olay yerine
çıktı ve durumu Romalıların lehine çevirdi. Pharnapates komutasındaki müfreze yenildi ve Pharnapates'in kendisi de öldürüldü. Bu yenilgi haberi Pacorus'a ulaştığında geri çekilmeye karar verdi ve birliklerini Fırat'ın ötesine çekti. Bu hareketi Ventidius tarafından rahatsız edilmeden gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Böylece MÖ 39'un sonuna doğru veya MÖ 38'in başlarında Suriye'yi Romalılara geri verdi.

Ancak Pacorus mücadeleyi bırakmayı düşünmüyordu. O, ılımlı ve adil yönetimiyle Suriyeliler arasında popüler olmuştu ve onların kendi hükümetini Romalılarınkine tercih ettiklerini biliyordu. Part ve Roma imparatorluklarının sınırlarında yarı bağımsız bir konumda bulunan küçük prensler ve hanedanlar arasında birçok müttefiki vardı. Yahudilerin kralı olarak atadığı Antigonus, Augustus ve Antonius'un tahtı atadığı Herod'un çabalarına rağmen hala Yahudiye'de varlığını sürdürüyordu. Bu nedenle Pacorus, kışın geri kalanında ilkbaharda Suriye'ye yeni bir işgal için düzenleme yaptı ve rakibinin beklediğinden daha erken sahaya çıkarak Fırat'ı tekrar geçmeye hazırlandı. Bize, eğer her zamanki noktadan geçmiş olsaydı, Romalıları hazırlıksız bulacağı, lejyonların hala kışlık karargahlarında, bazıları Toros sıradağlarının kuzeyinde ve bazıları güneyinde olduğu söylendi. Ventidius, ancak, onu
akıntının oldukça aşağısında, farklı bir noktadan geçişi gerçekleştirmeye ikna etmek için bir strateji geliştirdi ve bu şekilde, kendisinin
dağılmış kuvvetlerini toplamak için kullandığı değerli zamanı boşa harcadı. Böylece,
Partlar Fırat'ın sağ kıyısında belirdiğinde, Romalı general
onlarla çatışmaya hazırdı ve hatta savaşın kaderini tek bir muharebeyle belirlemeye bile yanaşmıyordu. Kendisine güçlü bir sapancı kuvveti sağlamaya özen göstermişti ve nehirden biraz uzakta, yüksek bir arazide
bir mevziye yerleşmişti.
Partlar, Fırat'ı geçmelerini
muhalefetsiz bulduklarında ve düşmanla karşılaştıklarında, onu siperde görmüşler gibi, sanki sadece savunmaya geçmeye karar vermişler gibi, aşırı cesur oldular; karşılarındaki kuvvetin zayıf veya korkak olması gerektiğini ve hızla saldırılırsa, darbe indirmeden mevzilerini teslim edebileceklerini
düşündüler. Buna göre, daha önceki bir olayda olduğu gibi, Roma kampının bulunduğu tepeye doğru hücum ettiler ve onu tamamen cüretkarlıkla ele geçirmeyi umdular. Ancak içerideki birlikler hazır tutuldu ve uygun anda dışarı çıktılar; saldırganlar kendilerini sırayla saldırıya uğramış buldular ve yamaçta dezavantajlı bir şekilde savaşırken kısa süre sonra yokuştan aşağı sürüldüler. Savaş, Partların zırhlı atlarının cesurca direndiği aşağıdaki ovada yeniden başladı; ancak sapancılar onları
çok kızdırdı ve mücadelenin ortasında talihsiz bir şekilde Pacorus öldürüldü. Sonuç, Doğu ordusunda neredeyse değişmez olan bir sonuçtu: liderlerini kaybeden askerler her yerde geri çekildi; kaçış evrensel hale geldi ve Romalılar tam bir zafer kazandı. Part ordusu iki yöne kaçtı. Bir kısmı Fırat'ı geçtiği tekne köprüsüne doğru ilerledi, ancak Romalılar tarafından durduruldu ve yok edildi. Bir kısmı kuzeye doğru Kommagene'ye döndü ve orada kral Antiochus'a sığındı. Antiochus onları Ventidius'un talebine teslim etmeyi reddetti ve şüphesiz kendi ülkelerine dönmelerine izin verdi. Böylece Suriye'nin büyük Part istilası sona erdi ve bununla birlikte Arsak egemenliğinin batıya doğru daha fazla yayılma olasılığı da sona erdi. İki büyük güç, Roma ve Part, ilk kez çarpıştıklarında -ikincisinin ilk darbesi, Crassus'un ordusunun yok edilmesi, ardından at bulutlarının Suriye, Filistin ve Küçük Asya'ya ilerlemesiyle takip edildi - Apamsea, Antakya ve Kudüs onların eline geçtiğinde, Decidius Saxa yenildiğinde ve öldürüldüğünde, Kilikya, Pamfilya, Karya, Lidya ve İyonya işgal edildiğinde - sanki Roma bir eşit değil, bir üstün bulmuş gibi görünüyordu; sanki
şimdiye kadar baskın olan güç sınırlarını daraltmaya
zorlanacakmış gibi ve sanki Partlar sınırlarını Ege'ye veya Akdeniz'e doğru ilerletecekmiş gibi görünüyordu. Doğu ile Batı, Asya ile Avrupa arasındaki mücadelenin tarihi, tepkilerin tarihidir. Bir zamanlar kıtalardan biri, başka bir zamanda diğeri yükseliştedir. Asyalıların bir kez daha kendi sınırlarını geri kazanacakları ve Avrupalı ​​saldırganı kendi kıyılarına ve adalarına geri püskürtecekleri zamanın
geldiği görülüyordu. Selçuklu Türklerinin on birinci ve on beşinci yüzyıllar arasında elde ettiği zaferler, o durumda, benzer ve farklı olmayan bir halkın çabalarıyla bin yıldan fazla bir süre önce tahmin edilmiş olurdu. Ancak yapılan çabanın
erken olduğu ortaya çıktı. Part savaşları, iç Asya'nın geniş ovalarında ulusal savunma için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış olsa da, fetih için uygun değildi ve nispeten daha dar ve zor bölgelerde etkisizdi. Part askeri sistemi, Roma'nın esnekliğine sahip değildi; aynı şekilde koşullara uyum sağlayamıyordu veya yeni silahların eklenmesine veya eski bir silahın sınırsızca genişletilmesine izin vermiyordu. Ne kadar gevşek ve esnek görünürse görünsün, tekdüzeliğinde katıydı; asla değişmedi; otuzuncu Arsaces döneminde de tıpkı birinci Arsaces döneminde olduğu gibi kaldı, belki de ayrıntılarda
iyileştirildi, ancak esasen aynı sistemdi. Romalılar ise, aksine, sistemlerini sürekli olarak değiştiriyor, düşmanlarından sürekli olarak yeni kombinasyonlar veya yeni manevralar veya yeni savaş biçimleri öğreniyorlardı. Partların gevşek dizilim, sürekli
uzak menzilli füzeler ve neredeyse sadece süvari kullanımı taktiklerini, kendi atlarının sayısındaki artış, daha fazla yardımcı düzensizlik kullanımı ve sapanın daha fazla kullanımıyla karşıladılar. Aynı zamanda, Partların duvarlara karşı yetersizliğinden tam olarak yararlanmayı ve onlara karşı sahte geri çekilme ve pusu sanatlarını uygulamayı öğrendiler. Sonuç olarak, Partlar Roma'nın hakimiyetleri üzerinde hiçbir etki yaratamayacağını gördü ve on yıllık deneyimle buna ikna olduktan sonra, Batı'yı fethetme fikrini sonsuza dek bir kenara bıraktı. Aslında, bu zamandan itibaren yeni bir tavır takındı. Şimdiye kadar sürekli olarak saldırgandı. Kendisini, Baktriyalılar, İskitler, Suriye-Makedonyalılar ve Ermeniler pahasına genişletmek için sürekli çabalamıştı. Savaşları arasında yalnızca kısa aralıklar bırakarak bir saldırganlıktan diğerine geçmiş ve her zaman yeni bir düşman aramıştı. Bundan sonra, nispeten konuşursak, barışçıl oldu. Sınırlarını korumakla çoğunlukla yetindi. Yeni bir düşman aramadı. Roma ile mücadelesi, Ermenistan krallığı üzerinde bir nüfuz mücadelesine dönüştü; ve umutları, o krallığın bir tabi konumuna indirgenmesiyle sınırlıydı. Pacorus'un ölümünün Orodes'e yoğun bir keder verdiği söylenir.
Günlerce ne yemek yedi ne de konuştu; sonra kederi başka bir hal aldı.
Oğlunun geri döndüğünü hayal etti; sürekli olarak
onu duyduğunu veya gördüğünü düşündü; tek yapabileceği ismini tekrarlamaktı. Ancak ara sıra gerçek bir gerçeğin farkına varıp
gözyaşlarıyla sevdiğinin ölümünü yas tuttu. Bir süre sonra bu aşırı keder
kendi kendine geçti ve yaşlı kral dikkatini bir kez daha kamu işlerine yöneltmeye başladı. Halefiyet konusunda endişelenmeye başladı.
Hala kendisine kalan
otuz oğuldan hiçbiri kendine bir isim
yaratmamıştı veya geri kalanlardan herhangi bir şekilde
ayrılmıyordu. Kişisel bir tercih gerekçesi olmadığında, kendisini halefi olacak oğlu aday gösterme hakkına sahip olarak gören Orodes, primogeniture iddialarının dikkate alınmayı hak ettiğini düşündü ve halefi olarak otuz kişinin en büyüğü olan Phraa-tes'i seçti. Onu aday göstermekle yetinmedi veya belki de adaylığın Megistanlılar tarafından kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe etti, daha sonra Phraates kral oldu. İşlem çok talihsiz bir işlem oldu. Orodes ile evli bir prensesin oğulları olan kardeşlerinden bazılarını kıskanan Phraates, kendi annesi ise sadece bir cariyeydi, onları suikastle uzaklaştırdı ve eski hükümdar bu eylemi onaylamadığını ifade etmeye cesaret ettiğinde, yaşlı babasını öldürerek kardeş katilliği suçunu kardeş katilliğine ekledi. Böylece
Orodes, on sekiz yıllık bir saltanattan sonra yok oldu - Part yıllıklarındaki en unutulmaz
olan.

BÖLÜM XIII.

_Phraates'in Saltanatı IV. Zalimlikleri. Monceses'in Antonius'a Kaçışı.
Antonius'un Büyük Part Seferi veya Media Atropatene'nin İstilası.
Tamamen Başarısızlığı. Medyan Kralının Antonius ile Sonraki İttifakı.
Parthia ve Media arasındaki savaş. Phraates'e karşı Tiridates tarafından başlatılan isyan. Phraates kovuldu. İskitlerin yardımıyla
tahtını geri aldı. Augustus'la olan ilişkileri. Ölümü ve Karakteri._

Kan dökmek, "suyun boşaltılması" gibidir. Bir kere
başladığında, kimse nerede duracağını söyleyemez. Kendi hayalindeki güvenlik için bir infaz sistemi başlatan mutlak hükümdar, başlangıçta dehşetle geri çekileceği toptan vahşete adım adım sürüklenir. Phraates, doğuştan gelen üstün avantajları onları zorlu rakipler haline getiren kardeşlerini ortadan kaldırmıştı. Eylemini suçlamaya ve tahttan feragat ederek kendini bir tebaa konumuna düşürdüğünü unutmaya cesaret eden bir babayı ölümle cezalandırmıştı. Burada durabilseydi, sertliklerinin mizacının zalimliğinden değil, siyasi zorunluluktan kaynaklandığı düşünülebilirdi; ve tarihçiler, bu tür koşullar altında krallar hakkında verdikleri yargılarda her zaman nazik olduklarından, muhtemelen onun davranışını onaylar veya haklı çıkarırlardı. Ancak kan dökme zevki, buna olan hoşgörüyle birlikte artar. Kısa bir süre içinde genç kral, kalan tüm kardeşlerini öldürmüştü, ancak onların doğumları kendisininkinden daha iyi değildi ve onlardan korkması için geçerli bir neden yoktu; ve kısa bir süre sonra, kendi akrabalarının öldürülmesiyle yetinmeyip, öfkesini Part soylularına yöneltmeye başladı. Bunların çoğu öldü; ve düzeni öyle bir panik sardı ki, çok sayıda kişi ülkeyi terk etti ve farklı yönlere dağıldı,
kendilerini tehdit eden tehlike geçene kadar sürgünde kalmaya razı oldular. Ancak, bu kadar sabırlı olmayan başkaları da vardı. Bir grup şef Antonius'a kaçmıştı, aralarında en yüksek rütbeli bir soylu olan Monseses de vardı, Suriye savaşlarında daha önce kendini göstermiş gibi görünüyor. Bu kişi Antonius'a, Phraates'in tiranca ve kanlı davranışlarıyla tebaasına
nefret ettirdiğini ve kolayca bir devrim yapılabileceğini söyledi. Eğer Romalılar onu desteklerse, Partları işgal etmeyi teklif etti; ve tiranın elinden büyük kısmını zorla almaktan ve kendisinin kral olarak kabul edilmesinden hiç şüphe duymadı. Bu durumda, sadakatine ve minnettarlığına güvenebilecek olan Romalıların tacını elinde tutmayı kabul ederdi. Antonius'un bu teklifleri dinlediği ve bunların etkisiyle düşüncelerini Part krallığını işgal etmeye yönelttiği söylenir. Asker toplamaya ve bu amaçla müttefikler edinmeye başladı. Bu sırada Partlardan daha çok Roma'dan korkan Ermeni kralı Artavasdes ile müzakerelere başladı ve onu planlanan sefere katılmaya
göre görevlendirdi. Monseses'i ayrı bir seferde kullanmaktan söz etti. Bu koşullar altında Phraates alarma geçti. Monseses'e af ve iyilik vaatleriyle bir mesaj gönderdi ve bu şef bunu kabul etmeye
değer buldu. Bunun üzerine Monseses, Antonius'a barışçıl bir dönüşle belki de silahlara başvurmak kadar ona hizmet edebileceğini söyledi; ve Antonius ikna olmasa da, kendini iyi tatmin olmuş olarak ilan etmenin ve Monseses'in onu terk etmesine izin vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Partlarla ilişkilerinin, savaş olmadan da uygun bir zemine oturtulabileceğini ve müzakereyi denemeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Elçileri Monasses'e eşlik etmeliydi. Phraates'ten Crassus'tan alınan Roma sancaklarının iadesi ve hala hayatta olan esir askerlerin serbest bırakılması dışında hiçbir şey talep etmemeleri talimatı verilecekti.'

Ancak Antonius gerçekten savaşa karar vermişti. Monseses'in tekliflerinin düşüncelerine bir Part seferi sokmasını gerektirip gerektirmediği şüpheli olabilir. Teğmenlerinin başarıları zihninde bir miktar kıskançlık duygusu ve zaferlerini büyük ve asil bir başarı ile gölgede bırakma arzusu uyandırmamışsa, bir erkekten daha fazlası veya daha azı olmalıydı. Özellikle, Kilikya ve Suriye'de Partları yendiği için Roma'da çok arzulanan bir zaferin onuruna erişen Ventidius'un şanı, onu taklit etmeye yöneltmiş ve kendi askeri itibarını astlarınınkinden daha yüceltmenin yollarını aramaya yöneltmiş olmalı. Bu amaçla, hiçbir şeyin gerçek bir Part başarısı, bu nefret edilen ve korkulan düşmana açıkça aşağılanma yaşatmak, ezici ve bunaltıcı bir felaketten sonra onlara kendi topraklarında barış şartları dikte etmek kadar etkili olmayacağını bilmeliydi. Ve Ventidius'un zaferlerinden sonra, bu o kadar da zor görünmüyordu. Part isminin itibarı kaybolmuştu. Roma askerlerinin onları endişe duymadan karşılamaları ve aşırı heyecan veya telaş olmadan onlarla mücadele etmeleri güvenilirdi. Askeri sistemlerinin hem zayıflığı hem de gücü biliniyordu; ve güçlü noktalarının karşılandığı ve dengelendiği
uygulamalar tasarlanmıştı. Antonius, on altı lejyonun başında Partları başarılı bir şekilde işgal edebileceğini ve sadece Crassus'un kaderinden kaçınmakla kalmayıp, büyük siyasi rakibiyle olan mücadelesinde kendisine iyi hizmet edebilecek defneler toplayabileceğini düşünebilirdi.

Romalı general, aşırı acelecilikle veya yetersiz güçle saldırmakla da vergilendirilemez. Daha önce de belirtildiği gibi, kendisine 7000 piyade ve 6000 atlı birlik
vaat eden Ermeni kralı Artavasdes'in işbirliğini sağlayarak başlamıştı.
Romalı piyadesinin 60.000 olduğu tahmin ediliyor; ayrıca 10.000 Galyalı ve İber atlısı ve 30.000 Asyalı müttefik hafif silahlı ve süvarisi vardı. Böylece kendi ordusu 100.000 kişiye ulaşıyordu; ve Ermeni birliğiyle birlikte,
tüm gücü 113.000 kişi olurdu. Görünüşe göre asıl niyeti Fırat'ı geçip Mezopotamya'ya girmek ve böylece neredeyse Crassus'un ayak izlerini takip etmekti, ancak nehrin kıyısına ulaştığında (M.Ö. 37'nin yaz ortası civarı) kendisine karşı koymak için öyle hazırlıklar yapıldığını gördü ki ilk planından vazgeçti ve kuzeye dönerek Ermenistan'a girdi, Artavasdes ile ittifakından yararlanmaya ve operasyonlarının temeli olarak Ermenistan'ı kullanarak Partlara saldırmaya kararlıydı. Artavasdes onu memnuniyetle karşıladı ve onu Partlara'nın içine girmek yerine silahlarını, toprakları güneydoğuda Ermenistan'a bitişik olan Media Kralı Atropatene'nin topraklarına yöneltmeye ikna etti. Artavasdes, Med hükümdarının kendi ülkesinden uzakta olduğunu, birliklerini Phraates'in Parthia'yı savunmak için topladığı birliklere kattığını belirtti. Bu nedenle toprakları talan edilmeye açık olacaktı ve başkenti Praaspa bile kolay bir av olabilirdi. Bu olasılık Antonius'u heyecanlandırdı ve birliklerini hemen böldü ve Oppius Statianus'a ordunun daha hantal kısmı, yük treni ve kuşatma bataryalarıyla kendisini yavaşça takip etmesi emrini verdi, daha iyi sınıftan tüm süvari ve piyadeyle Praaspa'ya zorla yürüyüşler yaptı. Bu kasaba, Ermeni sınırından yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaydı; ancak oraya giden yol, yiyecek ve suyun bol olduğu iyi ekili ovalardan geçiyordu. Antonius yürüyüşü zorlanmadan gerçekleştirdi ve hemen orayı kuşattı. Duvarlar güçlüydü ve savunucular çoktu, bu yüzden pek etki yaratmadı; ve Med kralı, Part hükümdarıyla birlikte ülkesini savunmak için geri döndüğünde, başkent o kadar az tehlike altında görünüyordu ki, henüz şefine katılmamış olan Statianus'a ilk saldırıyı yöneltmeye karar verildi. Bu subaya karşı çok
başarılı bir saldırı yapıldı, o da şaşırdı,
yenildi ve öldürüldü. Savaşta on bin Romalı öldü ve tüm
yük arabaları ve savaş makineleri ele geçirildi. Yenilginin daha da kötü bir sonucu, Romalıların durumunu umutsuz olarak gören ve birliklerini geri çekip Antonius'u kendi kaynaklarına bırakan Aitavasdes'in firar etmesiydi.

Romalı general şimdi kendini büyük zorluklar içinde buldu. Praaspa'nın yakın çevresini tüketmişti ve yiyecek toplama birliklerini uzak seferlere göndermek zorundaydı, burada korumasının
eriminin ötesinde oldukları için düşman tarafından saldırıya uğradılar ve parçalandılar. Kuşatma trenini kaybetmişti ve başka bir tane inşa etmeyi
imkansız buldu. Giriştiği bu tür çalışmalar kuşatılanların saldırıları altında ezildi: ve bunlardan bazılarında askerleri o kadar kötü davrandı ki, korkaklıklarını ondalık keserek cezalandırmak zorunda kaldı. Malzemeleri tükendi ve birliklerini buğday yerine arpayla beslemek zorunda kaldı. Bu arada sonbahar ekinoksu yaklaşıyordu ve hava soğumaya başlamıştı. Medler ve Partlar, kendi hükümdarları altında, onun etrafında dolanıyorlardı, hareketlerini engelliyorlardı ve asilerini kesiyorlardı, ancak onunla sert bir savaşa girmekten dikkatlice kaçınıyorlardı. Şehri teslim olmaya zorlayabilseydi, nispeten güvenli olurdu, çünkü orada kışlık karargahına gidebilir ve sonraki baharda savaşı yeniden başlatabilirdi. Ancak, ne kadar umutsuz olursa olsun, tüm saldırıları başarısız oldu; ve kışın zorlukları başlamadan önce kuşatmayı bırakıp Ermenistan'a çekilmesi gerekti. Ancak, başarısızlığını itiraf etmeye
zorlukla kendini getirebildi ve bir süre Partların Crassian esirlerinin ve sancaklarının teslim olmasıyla emekliliğini satın almaya razı olacaklarını düşünerek kendini övdü. Ekinoks geçildiğinde Partların uzun süre güldüğü müzakerelerde değerli zaman kaybettikten sonra, Praaspa'nın önünden ayrıldı ve geri çekilme çalışmalarına başladı. Araxes'e her zamanki geçiş noktasından ulaşabileceği iki yol vardı,
Biri düz ve açık bir araziden, muhtemelen
geldiği yerden sola doğru uzanıyordu; diğeri daha kısa ama daha
zordu, sağda uzanıyordu, bir dağlık araziden geçiyordu, ama su ile oldukça
tedarikliydi ve içinde yerleşim köyleri vardı.
Antonius, Partların daha kolay yolu işgal ettiklerini, onu takip edeceklerini beklediklerini ve ovalarda süvarileriyle
onu alt etmeyi amaçladıklarını öğrendi. Bu nedenle engebeli ve zorlu bir araziden sağa doğru giden yolu seçti - muhtemelen Tahkt-i Süleyman ile Tebriz arasındaki bölge - ve bölgeyi iyi bilen bir Mardian'ın rehberliğinde Araxes'e geri dönmeye başladı. Kararı
Partları şaşırttı ve iki gün boyunca rahatsız edilmedi.
Ancak üçüncü gün kendilerini onun yoluna attılar; ve
o zamandan itibaren, on dokuz gün boyunca, Antonius'la geri çekilmesinin her santiminde tartıştılar ve ona en ciddi
zararı verdiler. Roma'nın modern bir tarihçisi, bu dönemde Roma ordusunun çektiği acıların askeri tarihçelerinde eşsiz olduğunu söylüyor. Şiddetli
soğuk, kör edici kar ve sürükleyici sulu kar, bazen
erzak, bazen su eksikliği, zehirli otların kullanımı ve düşmanın süvari ve okçularının ancak falanks veya kaplumbağanın yoğun dizilimini koruyarak
geri püskürtülebilen taciz edici saldırıları, geri çekilen ordunun sayısının üçte birini azalttı. Sonunda,
300 Roma veya 277 İngiliz mili yürüyüşten sonra, muhtemelen Culfa feribotuyla
Araks nehrine ulaştılar ve onu geçtikten sonra kendilerini Ermenistan'da buldular. Ancak dönüşün felaketleri henüz bitmemişti. Artavasdes ile ordunun büyük kısmının Ermenistan'da kışlaması kararlaştırılmış olsa da, çeşitli müfrezeler ülkenin farklı bölgelerindeki karargahlarına ulaşamadan önce, sekiz bin kişi daha geçmiş acıların etkileri veya hava koşullarının şiddeti nedeniyle
yok olmuştu. Antonius'un Media Atropatene'ye götürdüğü yüz bin kişiden toplamda, gelecek yıl için tehdit oluşturan seferi başlatmak üzere yetmiş binden az kişi kalmıştı. Talihsiz komutan, kendi ağır kayıplarını Xenophon ve Yunanlılarının aynı bölgelerdeki hafif kayıplarıyla karşılaştırırken, "Ah, o On Binler! O On Binler!" diye haykırmış olabilir. Antonius'un Ermenistan'a çekilmesi üzerine, Phraates ile Med vasalı arasında bir tartışma çıktı. İkincisi, Roma ganimetlerinin bölüşümünde kendisini haksızlığa uğramış olarak gördü ve bu konuda o kadar özgürce konuştu ki, süzerenini gücendirdi. Daha sonra, çok ileri gittiğinden ve Phraates'in onu egemenliğinden mahrum ederek cezalandıracağından korkmaya başladı. Buna göre, güçlü bir ittifak elde etmek istiyordu ve aklında tüm olası
politik kombinasyonları çevirdiğinde, eski düşmanı Antonius'un onu koruması altına almaya istekli olabileceği aklına gelmiş gibi görünüyor. Ermenistan'lı Artavasdes'in en büyük tehlike anında onu terk ederek Roma liderini gücendirdiğini şüphesiz biliyordu ve eğer Antonius hainden intikam almaya niyetliyse, Ermenistan sınırında bir arkadaşı olmasından memnun olacağını hissetti. Bu nedenle, Antonius'un kışı geçirdiği İskenderiye'ye rütbeli bir elçi gönderdi ve cesurca ittifakı önerdi. Antonius bunu hemen kabul etti; Ermeni hükümdarının davranışlarından dolayı çok öfkeliydi ve onun
kaçışını cezalandırmaya kararlıydı; Med ittifakını, hala aklında olan Partları işgal etme
tasarısıyla bağlantılı olarak son derece önemli görüyordu; ve Atropates'in güçlü soyundan gelen kişide, davasına ayrılmaz bir şekilde bağlamaya değecek bir prens gördü. Bu nedenle kendisine yapılan teklifleri sevinçle karşıladı ve hatta onları getiren haberciyi bir prenslikle ödüllendirdi. M.Ö. 85'in çoğunda meşgul olan Artavasdes'i kendi iktidarına çekmek için yaptığı çeşitli çabalardan sonra, M.Ö. 34 baharında aniden Ermenistan'da belirdi. Önceki seferden beri orada kalan ordusu, daha da önemli mevkilere sahipti ve Artavasdes'e karşı en dostça duyguları beslediğini, hatta aileleri arasında bir ittifak önerdiğini iddia ettiğinde, o prens, biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda huzuruna çıktı. Hemen yakalandı ve zincire vuruldu. Ermenistan hızla istila edildi. Ermenilerin babasının odasında kral yaptığı Artaxias yenildi ve Partlara sığınmak zorunda kaldı. Antony daha sonra Med hükümdarının kızı ile Kleopatra'dan olan oğlu İskender arasında bir evlilik ayarladı ve Ermenistan'da garnizonlar bırakarak Artavasdes'i ve zengin bir ganimeti Mısır'a götürdü.

Bu işlemler sırasında Phraates tamamen savunmada kaldı. Artavasdes'in cezalandırıldığını görmek onu rahatsız etmemiş olabilir.
Antony'nin Ermenileri çileden çıkararak ve onlara Roma'dan Partlardan daha fazla nefret etmeyi öğreterek kendi davasına nasıl zarar verdiğini görmek onu memnun etmiş olmalı. Ancak Antony'nin birlikleri hem Suriye'yi hem de Ermenistan'ı elinde tutarken ve Medya Atropatene ile Roma arasındaki ittifak devam ederken,
saldırgan bir adım atmaya veya kendi sınırını korumaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemedi. Hatta M.Ö. başlarında, 33, Antonius bu bölgelerde bir kez daha belirdi ve
Araks'a doğru ilerlerken, Med hükümdarıyla bir görüşme yaptı,
bu görüşmede ittifakları teyit edildi, birlikler değiştirildi, Ermenistan'ın bir kısmı
Med kralına verildi ve kızı Jotapa, Antonius'un Doğu'nun satrapı yapmayı planladığı
genç İskender'e gelin olarak verildi.
Ancak Antonius, Octavian ile mücadelesine hazırlık olarak Küçük Asya'ya çekilir çekilmez Phraates saldırıya geçti.
Yeni Ermeni kralı Artaxias ile birlikte Antonius'un müttefikine saldırdı; ancak ikincisi onu Roma birliklerinin yardımıyla geri püskürttü. Ancak kısa bir süre sonra Antonius, Med kralına kendi birliğini geri vermeden bu birlikleri geri çağırdı; bunun üzerine iki müttefik saldırılarını yeniledi ve başarılı oldu. Med prensi yenildi ve esir alındı. Artaxias Ermenistan'ı geri aldı ve içinde bulduğu tüm Roma garnizonlarını katletti. Her iki ülke de bir kez daha Roma'dan tamamen bağımsız hale geldi ve Media'nın eski bağlılığına geri dönmesi muhtemeldir. Ancak Phraates'in yurtdışındaki başarıları içeride kötü sonuçlar doğurdu. Zaferlerinden dolayı sevinçli olan ve Partlardaki konumunun bu sayede güvence altına alındığını düşünen Phraates, Roma savaşının kesintiye uğrattığı tebaasına karşı bir dizi zulmü yeniden başlattı ve onları o kadar ileri götürdü ki otoritesine karşı bir ayaklanma çıktı (M.Ö. 33) ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. İsyanın başında, isyancılar tarafından kral ilan edilen belli bir Tiridates vardı. Phraates İskitya'ya kaçtı ve İskitleri davasını benimsemeye ikna etti. Bu göçebeler, hiç de isteksizce silahlandılar ve büyük bir zorlukla karşılaşmadan Phraates'i halkının onu
kovduğu tahtına geri getirdiler. Tiridates onların yaklaşmasıyla kaçtı ve Phraates'in en küçük oğlunu kaçırmayı başararak, Mısır'dan dönüşünde Suriye'de olan Octavian'ın önüne çıktı (M.Ö. 30), genç prensi onun ellerine teslim etti ve tirana karşı yardımını istedi. Octavian değerli rehineyi kabul etti, ancak her zamanki ihtiyatıyla, iddiacıya herhangi bir yardımda bulunma sözü vermeyi reddetti; isterse Suriye'de kalabileceğini söyledi ve Roma koruması altında kaldığı sürece, ona destek olmak için uygun bir düzenleme yapılması gerektiğini, ancak Part hükümdarına karşı silahlı bir direniş beklememesi gerektiğini söyledi. Birkaç yıl sonra (M.Ö. 23) tebaasının teslim olmasını ve küçük oğlunun iadesini talep ettiğinde, Octavian, Tiridates'i ona veremeyeceğini, ancak oğlunu fidye ödemeden iade edeceğini söyledi. Ancak, bu nezaket karşılığında Part kralının, Crassus ve Antonius'tan alınan sancakları ve Roma esirlerinden hayatta kalan herkesi Romalılara teslim edeceğini beklemeliydi. Phraates'in İmparator'un cömertliğinden pek etkilenmediği anlaşılıyor. Oğlunu memnuniyetle kabul etti; ancak Romalıların geri kazanmak için çok istekli olduğu Part zaferinin kanıtlarının iadesi yönünde hiçbir adım atmadı. M.Ö. 20, Octavian (şimdi Augustus) Doğu'yu ziyaret ettiğinde ve inatçılığını sürdürürse savaş olası bir alternatif gibi göründüğünde, Part hükümdarı, galipler kadar mağluplar tarafından da değer verilen ganimetleri terk etmeye karar verdi. Eylemini hafifletmek için, tebaası arasında sevilmediğini ve Augustus'un her an bir kez işgal etmiş ve Roma'nın yardımıyla Arsacidse tahtına ikinci kez kolayca çıkabilecek bir hak iddia eden çıkarabileceğini hatırlamalıyız. Phraates'in kalan yılları - ve sancakları yeniden kurduktan sonra yaklaşık yirmi yıl hüküm sürdü - önemli bir olayla neredeyse hiç kesintiye uğramadı. Roma ile Part arasındaki yirmi yıllık mücadelenin sonucu, her iki ulusu da diğerine karşı sağlıklı bir korkuyla etkilemek oldu. Her ikisi de kendi topraklarında zafer kazanmıştı; ikisi de düşman topraklarına seferler göndermeye kalkıştıklarında başarısız olmuşlardı. Her biri şimdi tetikte duruyor, rakibinin Fırat'ın ötesindeki hareketlerini izliyordu. İkisi de barışçıl hale gelmişti. Augustus'un haleflerine Roma İmparatorluğu'nun uygun sınırlarına ulaştığını ve bundan daha fazla
yayılmayacağını bir politika ilkesi olarak bıraktığı bilinen bir gerçektir. Tiberius tarafından son derece katı bir şekilde takip edilen bu ilke, tüm önceki Sezarlar tarafından bir kural olarak kabul edildi ve yalnızca nadir ve küçük istisnalara izin verdiği düşünüldü. Trajan, Augustus'un tahta çıkmasından 130 yıl sonra, bunu hafife alan ve meydan okuyan ilk kişiydi. Onunla birlikte fetih ruhu, evrensel hakimiyet arzusu yeniden canlandı. Ancak bu arada barış vardı - barış kesinlikle bozulmamıştı, çünkü sınır savaşları yaşandı ve Roma bazen komşularının iç çekişmelerine silahla müdahale etmeye meyilliydi - ancak genel bir barış ve dostluk durumu hakimdi - hiçbir devlet diğerinin hakimiyetine büyük bir saldırıda bulunmadı - sınırda hiçbir değişiklik olmadı, hiçbir büyük savaş iki halkın göreceli gücünü test etmedi. Geriye kalan rekabet, silahlardan çok diplomasi yoluyla sergilendi ve kendisini esas olarak her iki tarafın Ermenistan'da baskın bir etki elde etme çabalarında gösterdi. Sadece Antonius ile Trajan arasındaki bir buçuk yüzyıl boyunca Roma ve Part çıkarları çatıştı ve sadece bu krallıkla bağlantılı olarak iki ülke arasındaki mücadele devam etti.

Phraates, sancaklar ve tutuklular konusunda Augustus'a boyun eğdikten sonra, uzun yıllar boyunca onun iyi niyetini gayretle geliştirmiş gibi görünüyor. MÖ 11 ile MÖ 7 arasındaki dönemde, tebaasına güvenmeyen ve Part tahtına oğullarından birini oturtmak için kendisini görevden alacaklarından korkan Phraates, bu olası rakiplerini ülkeden göndermeye karar verdi; ve bu vesileyle Augustus'a çocuklarının ikametgahı olarak Roma'yı seçme iltifatını sundu. Gençler dört kişiydi, Vonones, Seraspadanes, Rhodaspes ve Phraates; ikisi evliydi ve çocukları vardı; babalarının kalan ömrü boyunca Roma'da ikamet ettiler ve rütbelerine uygun şekilde muamele gördüler, kamu masrafıyla ve muhteşem bir şekilde desteklendiler. Romalı yazarlar bunlardan Phraates tarafından Roma İmparatoru'na verilen "rehineler" olarak bahsederler; ancak bu kesinlikle Part hükümdarının niyeti değildi; ikamet ettikleri dönemde Romalılar da bu fikri pek besleyemezdi. İki hükümdar arasındaki bu dostane ilişkiler, Ermenistan'da Part kralını direnme gücünün ötesinde cezbeden bir devrim yaşanmasaydı, muhtemelen birinin veya diğerinin ölümüne kadar bozulmadan devam ederdi. Artaxias'ın ölümü üzerine (M.Ö. 20), o sırada Doğu'da olan Augustus, Tiberius'u işleri yoluna koymak için Ermenistan'a göndermişti ve Tiberius, Artaxias'ın Tigranes adında bir kardeşini tahta oturtmuştu. Tigranes M.Ö. 6 ve Ermeniler, Roma İmparatoru'nun iradesini bilmeyi beklemeden, ölümünden önce onları hükümette kendisiyle ilişkilendirerek ardıllıklarının yolunu
açtığı oğullarına kraliyet unvanını verdiler. Bu bağımsızlık
kabulüne öfkelenen Augustus, Ermenistan'a bir sefer gönderdi
(M.Ö. 5), Tigranes'in oğullarını tahttan indirdi ve tahta
doğumu ve soyu bizim tarafımızdan bilinmeyen belirli bir Artavasdes'i oturttu. Ancak
Ermeniler artık yabancıların diktelerine boyun eğmeye meyilli değildi;
Artavasdes'e karşı ayaklandılar (M.Ö. 2), Romalı destekçilerini yendiler ve onu krallıktan kovdular. Başka bir Tigranes kral yapıldı; ve Romalıların bu yeni bağımsızlık ruhu gösterisine müdahale edeceği oldukça kesin olduğundan, Partlar Romalı baskıcılara karşı direnmek için çağrıldı. Ermenistan, aslında, tek başına ayakta kalamayacak kadar zayıftı ve sınırlarında bulunan iki büyük imparatorluktan birine yaslanmak zorundaydı. Halkının net bir siyasi öngörüsü yoktu ve kendilerinin, o anki hislerin dikte ettiği şekilde, iki etki arasında gidip gelmelerine izin verdiler. Roma, artık onları, tahammüllerinin çok sınırlı olduğu bir şekilde öfkelendirmişti ve onlar, tıpkı diğer zamanlarda onları Roma'ya uçarken bulacağımız gibi, yardım için Partlara uçtular. Phraates, Ermeni tekliflerini reddetmeye kendini getiremedi. İkinci Mithridates'in zamanından beri, Ermenistan'ı bağımlı kılmak Part politikasının yerleşik bir ilkesiydi; ve hatta
Roma ile bir kopuş pahasına bile olsa, Phraates'e kendisine yapılan çağrıya cevap vermesi gerektiği gibi görünüyordu. Kopuş gerçekleşmeyebilirdi. Augustus artık yaşlanmıştı ve hakarete içerlemeden boyun eğebilirdi.
Son zamanlarda en iyi generali Tiberius'un hizmetlerini kaybetmişti, Tiberius kendisine yapılan hakaretlere öfkelenerek Rodos'ta emekliye ayrılmıştı.
Kullanabileceği kimse yoktu, torunları, henüz ilk kılıçlarını
biçmemiş gençler. Phraates muhtemelen Augustus'un böyle koşullar altında bir Part savaşının dehşeti karşısında geri çekileceğini ve Ermenistan'ın Part'ın tabi müttefiki konumuna gelmesine itiraz etmeden izin vereceğini umuyordu.

Ama eğer düşünceleri bunlarsa, yanlış hesaplamıştı. Augustus, Ermeni sorunları ve Partların onlara verdiği desteği duyduğu andan itibaren, Roma'nın Ermenistan'daki üstün nüfuz iddialarını haklı çıkarma kararlılığında asla tereddüt etmemiş gibi görünüyor ve bu işte kimin hizmetlerini kullanacağı konusunda sadece tereddüt etmiş. Tiberius'u işe almaktan memnuniyet duyardı; ancak o asık suratlı prens onu terk etmiş ve kamusal yaşamda gerileyerek Rodos'a yerleşmişti ve orada kendi seçtiği bir inzivada yaşıyordu. Torunlarının en büyüğü olan Caius, MÖ 2'de henüz on sekiz yaşındaydı; ve Augustus'un düşünceleri hemen bu yöne dönse de, prensin aşırı gençliği onu biraz tereddüt etmeye yöneltti; ve sonuç olarak Caius, MÖ 1'in sonlarına kadar Doğu'ya doğru yola çıkmadı. Bu arada Partlarda bir değişiklik olmuştu. Otuz beş yıldan fazla tahtta oturan Phraates
varlığını yitirdi ve yerine kraliçe anne Thermusa veya Musa ile birlikte hüküm süren genç bir oğlu Phraataces geçti.

Bu değişimi getiren koşullar şunlardı.
Phraates IV. hayatının sonlarında Augustus tarafından hediye olarak gönderilen bir İtalyan cariyeyle evlenmişti; ve ona doğal olarak halefiyetini güvence altına almak istediği bir oğul doğurmuştu. Bazılarına göre, hükümdarın dört büyük oğlunu eğitimlerini almaları için Roma'ya göndermesinin sebebi onun etkisiydi. Her neyse, bu gençlerin yokluğunda, cariyenin çocuğu olan Phraataces, Phraates'in işlerin idaresinde başlıca desteği oldu ve Part'ta taht boşaldığında kendisini tahtı almaya hak kazanmış gibi görmesine yol açan bir pozisyon elde etti. Ancak babasının iyi niyetinden şüphe eden veya tahtın doğal gidişatında boşalmasını beklerse kardeşlerinin rakip iddialarından korkan Phraataces, zamanın elini tahmin etmeye karar verdi ve annesiyle birlikte yaşlı hükümdara zehir verdi ve bunun etkileriyle öldü. İnsanlık meselelerinin gözlerimizin önünden geçen kısmında bir kez olsun adil bir Nemesis kendini gösterdi. Baba katili ve kardeş katili IV. Phraates, otuz beş yıllık bir saltanattan sonra, çok sevdiği karısı ve değer verdiği ve güvendiği oğlu tarafından (M.Ö. 2) öldürüldü. Phraates, Part hükümdarlarının en yeteneklilerinden biri olarak kabul edilemez. Roma'nın yetiştirdiği en iyi askerlerden biri olan Antonius'a karşı yürüttüğü seferi yönetmesi takdire şayandı ve ona gerilla savaşında usta olduğunu gösterdi. Beş otuz yıl boyunca rakiplerine ve zulümden dolayı elde ettiği karaktere rağmen tahtta kalmayı başarması, Part gibi bir devlette önemli yönetim yetkileri olduğunu ima eder. Augustus'la olan ilişkileri, çok fazla esneklik ve beceriklilik gösterir. Uzun
sal egemenliği sırasında Part sınırını ilerletmediyse bile, en azından geri çekmek zorunda değildi. Görünüşe göre, İskitlere yardımlarının bedeli olarak hiçbir şey vermedi. Kuzey Medyası üzerindeki Part üstünlüğünü sürdürdü. Romalılara bir karış toprak bile kaybetmedi. Roma'nın sinirli kibrini, işe yaramaz ganimetleri ve neredeyse hiç işe yaramayan esirleri teslim ederek yatıştırmak onun adına şüphesiz akıllıca bir adımdı; ve bu tavizin, Antonius'un seferinden itibaren doksan yıldan fazla kesintisiz ve bir yarım yüzyıl daha ciddi bir kesinti olmadan devam eden iki ülke arasındaki barışı sağlamada Part silahlarının korkusu kadar etkili olup olmadığından şüphe edebiliriz. Phraates, Pacorus'un seferlerinden sonra da hissedebileceği gibi, Roma'nın genel olarak Part'tan daha güçlü bir devlet olduğunu ve dolayısıyla Part'ın batı komşusuyla mücadelede kazanacak hiçbir şeyinin olmadığını ancak kaybedecek çok şeyi olduğunu düşünüyorsa, iki ülke arasında uzun süreli bir barışı mümkün kılan bir tavizin önünde aptalca bir gurur duygusunun durmasına izin vermemesi yerindeydi. Bazen bir talebe boyun eğmek, meydan okuyarak karşılamaktan daha onurludur; ve salt ulusal kibirden kaynaklanan bir savaş nedenini ortadan kaldıran, aynı zamanda krallığının çıkarlarını ve onurunu tüm temel noktalarda koruyan prens, tebaasının takdirini hak ediyor ve tarihçinin onayını hak ediyor. Bir insan olarak Phraates, arkasında kötü bir isim bıraktı: zalim, bencil ve nankördü, bir kardeş katili ve bir baba katiliydi; ancak bir kral olarak saygıya ve bazı noktalarda hayranlığa layıktır.

BÖLÜM XIV.

_Phraataces, Orodes II ve Vonones I'in kısa saltanatları. III. Artabanus'un tahta çıkışı. Germanicus ve Tiberius ile ilişkileri. İberya'lı Pharasmanes ile savaşı. Krallığından ilk kovulması ve
geri dönüşü. Roma ile barışı. Part Krallığı'nın iç sorunları. İkinci Sürgün ve Artabanus'un Dönüşü. Ölümü._

Phraataces'in tahta çıkması, Partların Ermenistan'a karşı tutumunda hiçbir değişiklik yaratmadı. Genç prens, o ülkeye yönelik Part iddialarını sürdürmek konusunda babası kadar endişeliydi ve ilk başta belki de Augustus'un bunlara itiraz etmeyeceğine inanmaya meyilliydi. Tahta çıkmasından hemen sonra Roma'ya elçiler göndererek bu gerçeği duyurdu, olayın gerçekleştiği koşullar için özür diledi ve Augustus ile babası arasında var olan barışın yenilenmesini önerdi. Görünüşe göre Ermenistan hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak şüphesiz yok etmeyi planladığı dört kardeşinin teslim olmasını talep etti. Augustus'un cevabı son derece sertti. Phraataces'e, kral ünvanını eklemeden, yalın adıyla hitap ederek, küstahça ve hiçbir gerekçe göstermeden benimsediği kraliyet unvanını bir kenara bırakmasını ve aynı zamanda güçlerini Ermenistan'dan çekmesini istedi. Part prenslerinin teslim olması üzerine sessizliğini korudu ve uymaya niyeti olmadığı bir talebi görmezden geldi. Açıkça, büyük kardeşlerden birini Phraataces'e rakip bir davacı olarak göstermek veya en azından, taviz vermezse bu politikanın benimseneceği düşüncesiyle onu korkutmak istiyordu. Ancak Phraataces, basit bir mesajla korkutulmayacaktı. Augustus'a kendi tarzında cevap verdi ve ona bir mektup gönderdi; bu mektupta, en sevdiği Part unvanı olan "kralların kralı" unvanını aldı ve Roma İmparatoru'na sadece "Sezar" diye hitap etti. Meydan okuma tavrı, Augustus kendini tehditlerle sınırlasaydı, şüphesiz devam ederdi; Ancak, aktif önlemlerin alınacağı ortaya çıktığında,
Augustus, M.Ö. 1'de, torunu Caius'u,
Part savaşı pahasına bile olsa, Ermenistan'da Roma etkisini yeniden kurma emriyle Doğu'ya gönderdiğinde ve o prens, Suriye'de İmparatorluk onurunun tüm
muhteşem çevresiyle kendini gösterdiğinde, Part hükümdarı
telaşa kapıldı. M.S. baharında Caius ile bir görüşme yaptı. 1, Fırat'taki bir adada; iki imparatorluk arasındaki bir anlaşmanın şartlarının
tartışılıp kararlaştırıldığı. İki şefin orduları nehrin karşı kıyılarına, birbirlerine bakacak şekilde dizildi; ve şefler, eşit sayıda refakatçi eşliğinde, her iki ordunun gözü önünde müzakere etmeye devam ettiler.
Part hükümdarı tarafından tatmin edici taahhütler verildikten sonra, prens ve kral sırayla kendi egemenliklerinin sınırlarında birbirlerini ağırladılar; ve Caius, Parthlardan Ermeni işlerine daha fazla müdahale etmemek için bir taahhüt alarak Suriye'ye döndü. Taahhüdün onurlu bir şekilde yerine getirildiği anlaşılıyor; çünkü kısa bir süre sonra, yeni komplikasyonlar ortaya çıktığında ve Caius bunları çözmeye çalışırken ölümcül yarasını bir Ermeni kulesinin duvarları önünde aldığında, Partların bu talihsiz olaya hiçbir şekilde dahil olduğunu duymuyoruz. Ülkedeki Romalılar ve yandaşları Ermeni halefiyetini istedikleri gibi belirlemeye bırakıldılar; ve Part ülkesi sınırlarında işlenen konulardan tamamen uzak durdu.

Bir sebep -belki de bu perhizin ve Phraataces'in girdiği perhiz taahhüdünün ana sebebi- şüphesiz Part ülkesindeki istikrarsız durumdu. O prensin kendisini kral ilan ettiği koşullar, Part yıllıklarında benzeri görülmemiş olmasa da, doğal olarak iç çatışmaya doğru eğilimliydi ve Part ülkesinde iç zorluklara, hatta düzensizliklere veya kargaşalara yol açmaya meyilliydi. Phraataces kısa süre sonra yönetimini kurmanın zor bir görev olduğunu gördü. Soylular ona sadece babasının öldürülmesi nedeniyle değil, aynı zamanda bir İtalyan cariyeden gelmesi ve onunla sürdürdüğü varsayılan ensest ilişki nedeniyle de karşı çıktılar. Belki de bu son suçlamanın gerekçeleri vardı. Her neyse, Phraataces, kökeni bayağı ve yabancı olan bir kadına verdiği
tekil iyilikler ve onurlarla şüphe uyandırdı. Özel saygı ve sevgi işaretleriyle yetinmeyip, tüm eski Part hükümdarlarının yaptığı gibi onun suretini paralarına koydu; ve bu eylemine aşırı ve saçma unvanlar eşlik etti. Musa, sadece "Kraliçe" değil, "Göksel Tanrıça" olarak adlandırıldı, sanki köle kökeni ve cariyelik gerçekleri bir tanrılaştırma kurgusuyla örtbas edilebilirmiş gibi. Gururlu Part soylularının bu işlemlerden rahatsız olmaları ve aynı anda hem nefret ettikleri hem de hor gördükleri bir hükümdardan kurtulmaya karar vermeleri şaşırtıcı değildir. Tahtı ele geçirmesinden birkaç yıl sonra otoritesine karşı bir ayaklanma çıktı; ve kısa bir mücadeleden sonra tacı elinden alındı ​​ve idam edildi. Soylular daha sonra, o sırada ikamet ettiği yer ve eski hükümdarlarla ilişkisi belirsiz olan Orodes adında bir Arsaklıyı seçtiler. Kraliyet kanından gelen çoğu prens gibi, Part'taki kraliyet onuruna olası tüm
talep sahiplerini
etkileyen şüphelerden ve tehlikelerden
uzak bir ülkeye sığınmış olması ve böyle bir teklif beklemeden, inzivada yaşıyor olması muhtemel görünüyor; o sırada Part soylularından oluşan bir heyet gelip ona seçiminin istihbaratını getirdi. Bu koşullar altında tacı elde ederek iyi bir şekilde yönetmesi beklenebilirdi; ancak Josephus'a göre (ki ne yazık ki tek yetkilimizdir), çok geçmeden o kadar çok şiddet ve mizaç sergiledi ki, yönetiminin
dayanılmaz olduğu düşünüldü; ve Partlar tekrar ayaklanmaya başlayarak, ondan kurtuldular, onu bir ziyafette veya bir av gezisinde öldürdüler. Bunu yaptıktan sonra Roma'ya haber gönderdiler ve Augustus'tan Phraates IV'ün en büyük oğlu Vonones'in babasının krallığını alabilmesi için Part'a dönmesine izin vermesini istediler. İmparator, kendi onurunun bu işlemle ilerlediğini düşündüğü için
kolayca kabul etti; ve Partlar ilk başta seçtikleri nesneyi sevinçle karşıladılar. Fakat kısa bir süre sonra duyguları değişti. Roma'da yetişmiş ve Batı medeniyetinin inceliklerine alışmış olan genç prens, tebaasına bir hükümdarın saygısını hak eden tek şey gibi görünen meslekleri ihmal etti, av alanından
uzaklaştı, sokaklarda bir tahtırevanın yabancı lüksüne dalarak dolaşırken ata binmekten pek hoşlanmadı, ulusal görgü kurallarının bir bölümünü oluşturan kaba ve bayağı ziyafetlerden iğrenerek kaçındı. Dahası, sürgün yerinden beraberinde bir dizi Yunan yoldaşı getirmişti; Partlar bunları hor gördü ve alay etti; bu yabancı davetsiz misafirlere yapılan iyilikler kıskançlık ve öfkeyle görüldü. Açık tavırları ve şahsına erişime izin verdiği kolaylıkla kırgın tebaasını uzlaştırmaya çalışması boşunaydı. Onların önyargılı gözlerinde, ulusun bugüne kadar bilmediği erdemler ve zarafet, meziyetler değil kusurlardı ve nefretlerini azaltmaktan ziyade artırıyordu. Kişisel olarak hükümdara karşı bir hoşnutsuzluk hissettiklerinden, onu çağırırken yaptıkları eyleme memnuniyetsizlikle bakmaya başladılar. "Partlar," dediler, "gerçekten de eski benliğinden yozlaşmıştı ve başka bir dünyaya ait olan ve içine düşmanca bir medeniyet yerleşmiş bir kralın kendisine gönderilmesini istemişti." Crassus'u yok ederek ve Antonius'u geri püskürterek kazanılan tüm ihtişam, ülke Sezar'ın kölesi tarafından yönetilecekse ve Arsacidse tahtı bir Roma eyaleti gibi muamele görecekse, tamamen kaybolup gidecekti. Bir üstlerinin iradesiyle kendilerine bir prensin dayatılması yeterince kötü olurdu, eğer fethedilselerdi; daha kötüydü, her bakımdan daha kötüydü, kendilerine savaş bile yapılmamışken böyle bir hakarete uğramak. Bu tür duyguların etkisi altında olan Partlar, Vonones'e birkaç yıl tahammül ettikten sonra ona karşı ayaklandılar (M.S. 16 civarı) ve Hazar bölgesindeki Dahee'ler arasında yetişkinliğe erişmiş bir Arsaklı olan Artabanus'u çağırdılar, ancak bu sırada Media Atropatene kralıydı, onları yönetmesi için. Antik dünyada bir tacın reddedilmesi nadirdi; ve Artabanus, teklifi aldıktan sonra, teklif edilen onuru kabul etmeye istekli olduğunu hemen dile getirdi. Kendi tebaasından oluşan bir ordunun başında Partları işgal etti ve zorluklarında Part halkının çoğunluğunun destek verdiği Vonones'i görevlendirdi. Çatışma, kendi ülkesine dönen ve daha büyük bir ordu toplayarak ikinci bir istila yapan Med hükümdarının yenilgisiyle sonuçlandı. Bu sefer başarılı oldu. Vonones, küçük bir takipçi grubuyla birlikte at sırtında Seleucia'ya kaçtı; onun izini süren yenilmiş ordusu ise muzaffer Medler tarafından baskı altına alındı ​​ve büyük kayıplar verdi. Zaferle Ktesifon'a giren Artabanus, hemen kral ilan edildi. Seleucia'dan kaçan Vonones, Ermenilerin arasına sığındı; ve tam bu sırada Ermeni tahtı boş olduğu için, ona sadece bir sığınma hakkı tanınmadı, aynı zamanda ülkenin kralı yapıldı. Artabanus'un ölümcül düşmanını sürekli rahatsız edecek bir konuma getirecek bir düzenlemeye uysalca boyun eğmesi imkansızdı. Bu nedenle, hem Ermenistan'da hem de Roma'da hemen itiraz etti. Roma artık Ermeni monarşilerinin göreve getirilmesini talep ettiğinden, Tiberius'a bir elçilik gönderdi ve Vonones'in tanınması halinde savaşla tehdit etti; aynı zamanda Ermenistan'a başvurdu ve mültecinin teslim olmasını istedi. Ermeni ulusunun önemli bir kesimi onun talebini kabul etmeye meyilliydi; Vonones'i gönüllü olarak destekleyecek olan Tiberius, Part tehditleri karşısında geri çekildi; Vonones kendini yakın bir tehlikenin içinde buldu ve koşullar altında Ermenistan'ı terk etmeye ve Suriye'nin Roma valisinin korumasına girmeye karar verdi. Bu, onu memnuniyetle karşılayan, ona bir muhafız veren ve ona krallık statüsü ve unvanı veren Creticus Silanus'tu. Bu arada Artabanus Ermenistan'ı talep etti ve taht için kendi oğullarından biri olan Orodes'i aday olarak önerdi. Bu koşullar altında, Augustus'un yerine yeni geçen Roma İmparatoru Tiberius, Doğu'ya önemli bir şahsiyet göndermeye karar verdi. Bu kişi, Doğu güçlerinin saygısını ve ilgisini, vakarıyla kazanacak ve etrafındaki ihtişam ve görkemle onlara bunu aşılayacaktı. Bu görev için, ölen kardeşi Drusus'un en büyük oğlu olan yeğeni Germanicus'u seçti. Drusus, gelecek vaat eden bir prensti. Mizacı cana yakındı. Davranışları nazik ve cana yakındı. İyi bir askerdi. Genel olarak popüler bir adamdı. Doğuluların aklını daha fazla çelmek için Germanicus'a olağan bir unvan veya eyalet vermedi. Ancak Hellespont'un doğusundaki tüm Roma toprakları üzerinde olağanüstü bir komuta yetkisi verdi ve böylece onu bir tür Roma Asya hükümdarı yaptı. Barış veya savaş yapmak, asker toplamak, eyaletleri ilhak etmek, tebaa kralları atamak ve diğer egemen eylemleri gerçekleştirmek için kendisine tam yetkiler verildi. Talimatlar için Roma'ya başvurmadan. Sıra dışı bir ihtişam treni ona eşlik etti. Doğuluları bunun sıradan bir müzakereci olmadığı inancıyla etkilemek için tasarlandı. Germanicus, MS 18'in başlarında Asya'ya geldi ve hemen görevine koyuldu. Ermenistan'a birliklerinin başında girerek başkent Artaxata'ya doğru ilerledi ve Ermenilerin isteklerini öğrendikten sonra davranış biçimini belirledi. Vonones'in geri getirilmesinde ısrar etmek, onu
kovmuş olan Ermenileri
çok gücendirmek ve aynı zamanda sınırlarında bir iktidar pozisyonunda bir iddiacıya tahammül edemeyen Partları kışkırtmak anlamına gelecekti; Part hükümdarının iddialarına izin vermek ve oğlu Orodes'in adaylığını kabul etmek, Roma'yı tüm çevre ülkelerinin gözünde
düşürecek ve Batı Asya'nın işlerindeki tüm nüfuzundan vazgeçmek anlamına gelecekti. Germanicus her iki uçtan da
kaçındı ve mutlu bir şekilde orta yolu buldu. Ermenistan'a yerleşmiş yabancı bir prens vardı ve orada büyümüş ve her bakımdan Ermeni fikir ve alışkanlıklarına
asimile olmuş ve böylece hem soylulardan hem de halktan altın değerinde görüşler kazanmıştı.
Bu, bir zamanlar kısıtlanmış Pontus'un kralı olan Polemo'nun oğlu Zeno'ydu
ve daha sonra, dış Roma bağımlılığı olan Küçük Ermenistan'ın. Ermeniler Zeno'nun kendi hükümdarları olması gerektiğini kendileri önerdiler; ve Germanicus bu öneride zorluklarından kurtulmanın bir yolunu gördü. Hükümet merkezi olan Artaxata'da, büyük bir halk kalabalığının huzurunda, önde gelen soyluların rızası ve onayıyla
tacı kendi eliyle, gözde prensin alnına koydu ve onu yeni "Artaxias" adıyla kral olarak selamladı. Daha sonra Suriye'ye döndü ve kısa bir süre sonra Part hükümdarının elçileri tarafından ziyaret edildi. Artabanus ona Augustus döneminde Roma ve Part arasında varılan barışı hatırlattı ve
tahta kendi atanmasının koşullarının buna hiçbir şekilde müdahale etmediğini varsaydı. Germanicus'la, selefi Phraataces ve Caius arasında geçen dostça güvence alışverişini yenilemekten memnuniyet duyacağını söyledi; ve Roma generaline uyum sağlamak için, onunla Fırat'a kadar buluşmaya gönüllü olarak gelecekti; bu arada, toplantı gerçekleşene kadar, Vonones'in Part sınırından daha uzak bir yere gönderilmesini ve birçok Part soylusuyla yaptığı yazışmalara yeni sorunlar
çıkarmak amacıyla devam etmesine izin verilmemesini talep etmeliydi. Germanicus, gereksiz ve yanlış yorumlanmaya açık olduğunu düşünmüş olabileceği bir görüşme teklifine nazikçe, ancak belirsiz bir süre için cevap verdi. Vonones'in gönderilmesi talebine onay verdi. Vonones, Suriye'den komşu Kilikya eyaletine transfer edildi; ve büyük Pompey tarafından antik Soli'nin bulunduğu yere inşa edilen Pompeiopolis şehri ona ikametgah olarak atandı. Bu düzenlemeyle Part hükümdarı
memnun olmuş gibi görünüyor. Öte yandan Vonones değişiklikten o kadar memnun değildi ki
bir sonraki yıl (MS 19)
kaçmaya çalıştı; ancak kaçışı keşfedildi ve takip
edilince yakalandı ve Pyramus kıyılarında öldürüldü. Böylece
en az suçsuz ve en talihsiz Part prenslerinden biri
şansız bir şekilde yok oldu.

MS 19'da Germanicus'un ölümünden sonra, Part tarihinin ayrıntıları bizim için birkaç yıl boyunca bilinmiyor. Görünen o ki bu aralıkta Artabanus [PLATE II. Şekil 5.] sınırlarındaki birkaç ulusla savaşlara girdi ve o kadar başarılı oldu ki
bir süre sonra Roma ile bir kopuştan korkmaktan ziyade arzulamaya başladı.
Tiberius'un artık yaşlı bir adam olduğunu ve uzaklardaki savaşlara girmeye meyilli olmadığını biliyordu; Germanicus'un öldüğünün farkındaydı; ve muhtemelen Suriye valisi L. Vitellius'tan pek korkmuyordu,
Tiberius tarafından yakın zamanda bu eyaleti yönetmek üzere görevlendirilmişti.
Buna göre, MS 34'te, Artaxias'ın (Zeno) ölümüyle Ermeni tahtı bir kez daha boşalınca, ülkeyi aniden ele geçirdi ve
Dio ve Tacitus'un basitçe Arsaces dediği en büyük oğlunu
kral olarak atadı. Aynı zamanda, Vonones'in Partlardan götürdüğü ve Suriye veya Kilikya'da bıraktığı
hazinenin iadesini talep etmek için elçiler gönderdi. Bu açık ve kesin talebe, eskiden Makedonya veya Pers'e ait olan tüm toprakların haklı efendisi olduğu ve Cyrus ve İskender'in temsilcisi olarak hak sahibi olduğu eyaletlerin mülkiyetini geri almak niyetinde olduğu yönündeki belirsiz tehditler veya övünmeler de eklendi. Hatta, Tiberius'un Ermenistan'ın ele geçirilmesinden hiç hoşlanmadığını, Vitellius'a Partlarla barışçıl ilişkiler
kurması talimatını gönderdiğini gördüğünde, Roma İmparatorluğu'nun fiili bir parçası olan Kapadokya'ya karşı operasyonlara bile başladığı söyleniyor. Görünüşe göre Batı komşusuyla kavga çıkarmak için iyi bir fırsat
çıktığını düşünmüş ve bundan
faydalanmaya kararlıydı. Capreae'deki geri çekilmesinde saklanan yaşlı despot, ona tamamen aşağılanma nesnesi gibi görünüyordu; ve ordularını yenme ve topraklarının bazı kısımlarını ilhak etme konusunda kendine güvenen bir umut besliyordu.

[Resim: TABLO 2.]

Ancak Tiberius hiçbir koşulda tamamen hor görülecek bir adam değildi.
Part talepleri ve tehditleriyle eş zamanlı olarak, Artabanus'un tebaasının onun yönetiminden
çok hoşnutsuz olduğu ve hoşnutsuzluğu körükleyerek bir
devrim
yaratmanın kolay olacağı yönünde istihbarat ona ulaştı. Hatta soyluların bir kısmı bizzat Roma'ya gittiler
(MS 35) ve Phraates IV'ün hayatta kalan oğullarından biri olan Phraates'in Fırat kıyılarında Roma koruması altında belirmesi halinde derhal bir ayaklanmanın patlak vereceğini öne sürdüler. Artabanus,
dediklerine göre, diğer zulümlerinin yanı sıra Arsak ailesinin neredeyse tüm yetişkin erkeklerini öldürmüştü; başarılı bir devrim, bir Arsak lideri olmadan
umulamazdı; ancak Tiberius,
onlara istedikleri prensi teslim ederse, bu zorluk ortadan kalkacaktı ve o zaman isyanın mutlu bir şekilde sonuçlanmasını beklemek için her türlü sebep olacaktı. İmparatoru ikna etmek zor değildi; şüphesiz,
girişimin ve buna katılanların başına ne gelirse gelsin, en azından bir sonucun kesin olduğunu savundu: Artabanus, evde onu meşgul edecek bolca iş bulacaktı ve dış saldırılarından vazgeçecekti. Bu nedenle,
Phraates'in ayrılıp Suriye'ye gitmesine izin verdi,
onu tehdit eden tehlikeyi silah zoruyla değil,
kurnazlık ve politikayla karşılamaktan memnundu.

Artabanus kısa sürede entrikanın farkına vardı. Parthia'daki baş komplocuların, soylu bir adam olan ve hem yüksek doğumuyla hem de büyük zenginliğiyle öne çıkan bir Sinnaces ve sarayda bir mevki sahibi olan ve başka türlü önemli bir şahsiyet olan Abdus adında bir hadım olduğunu buldu. Bu iki adamı yakalamak ve idam etmek kolay olurdu; ancak Artabanus komplonun ne kadar
uzaklaştığından emin değildi ve meseleleri bir krize
getirmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bu nedenle, önce Abdus'a yavaş bir zehir vererek ve sonra Sinnaces'i sürekli olarak devlet işleriyle meşgul ederek bir gecikmeye neden olmaktan memnundu ki komplo kurmaya ayıracak çok az zamanı vardı. Şimdiye kadar kendi kurnazlığı ve el becerisiyle başarılı oldu, daha sonra hesaplayamadığı bir şans darbesiyle daha da yardım aldı. Roma'da kırk yıl ikamet ettikten sonra, ulusunun uzun süredir kullanılmayan alışkanlıklarını yeniden canlandırarak Part kralı pozisyonuna uyum sağlaması gerektiğini düşünen Phraates, Suriye'de kısa bir ikametten sonra, yaşam tarzındaki değişiklikten dolayı kaptığı varsayılan bir hastalıkla sürüklendi. Ölümü, komplocuları bir süreliğine felç etmiş ve Artabanus'u büyük ölçüde rahatlatmış olmalı. Belki de şimdi, aşırı endişe duygularından hayali güvenliğe ani bir değişimin teşviki altında, Tiberius'a, onu zalimliği, korkaklığı ve lüks yaşamı nedeniyle kınadığı ve kendisinden nefret eden tebaasının haklı isteklerini hemen intihar ederek tatmin etmesini önerdiği ünlü mektubu yazdı. Bu mektup, eğer gerçekse, her koşulda bir delilik olarak ilan edilmeli; ve gerçekten bu zamanda gönderilmiş olsaydı, trajik
sonuçları olabilirdi. Tiberius'un Phraates'in ölümünü öğrendikten sonra rahatlamak yerine çabalarını yoğunlaştırması dikkat çekicidir. Sadece onun yerine geçmesi için Suriye'ye başka bir sahtekar, ölen prensin yeğeni Tiridates'i göndermekle kalmadı, aynı zamanda mücadeleye diğer ulusları dahil etmek için daha önce duymadığımız türden çabalarda bulundu; ve dahası, Vitellius'un komisyonunu genişleterek ona Doğu'nun işleri üzerinde genel bir denetim verdi. Böylece Artabanus her zamankinden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı ve eğer gerçekten kendisine atfedilen aptalca
aşırılığa düşmüşse haklı olarak cezalandırıldı. Tiberius'un kışkırtmasıyla, modern Gürcistan'ın bir parçası olan İberya'nın kralı Pharasmanes, sahaya çıktı (MS 35) ve kardeşi Mithridates'i Ermeni tahtına oturtma niyetini ilan etti. Yolsuzlukla Arsaces'in hizmetkarları tarafından öldürülmesini sağlamayı başaran
Artabanus, Ermenistan'a yürüdü ve hiçbir direnişle karşılaşmadan
başkentin efendisi oldu. Bunun üzerine Artabanus, oğlu Orodes'i tartışmalı eyalette Part davasını sürdürmesi için gönderdi; ancak o, sayıca, birliklerinin çeşitliliğinde ve yerelliklere aşinalıkta üstün olan İberyalı'ya rakip olamadı. Pharasmanes komşuları Arnavutların yardımını almıştı ve Kafkasya'nın geçitlerini açarak, kılıçları kiralandığında güneydeki kavgalara katılmaya her zaman hazır olan bir dizi İskit veya Sarmat ordusunu onların aracılığıyla kabul etmişti. Orodes ne paralı asker ne de müttefik sağlayamadı ve kendisine karşı koymak için güçlerini birleştiren üç düşmana karşı yardımsız mücadele etmek zorunda kaldı. Bir süre
önce ihtiyatlı bir şekilde bir çatışmayı reddetti; ancak düşmanın sitemleriyle
çileden çıkardığı birliklerinin şevkini dizginlemek zordu. Bir süre sonra Pharasmanes'in durmadan teklif ettiği savaşı
kabul etmek zorunda kaldı. Gücü tamamen süvarilerden oluşuyordu, Pharasmanes'in ise atının yanı sıra güçlü bir piyade birliği vardı. Savaş yine de sert bir şekilde mücadele edildi; ve zafer
şüpheli olabilirdi, eğer iki komutan arasındaki göğüs göğüse bir
mücadelede Orodes rakibi tarafından yere serilmemiş ve kendi adamlarının çoğu tarafından öldürüldüğü düşünülmemiş olsaydı.
Doğu'da bu tür koşullar altında her zamanki gibi, bir bozgun yaşandı. Eğer
Josephus'a inanabilirsek, "on binlerce" kişi öldürüldü. Ermenistan tamamen kaybedildi;
ve Artabanus, iç düşmanlarının entrikalarıyla karşılaşmak için azalan kaynaklar ve lekelenmiş bir ünle baş başa kaldı.

Yine de, çaba sarf etmeden pes etmeyecekti. MS 36 baharında, İmparatorluğun tüm gücünü toplayarak, sahaya çıktı ve
kuzeye doğru yürüdü, mümkünse İberyalılardan intikam almaya ve kaybettiği eyaletini geri almaya kararlıydı. Ancak ilk çabaları
başarısız oldu; ve onları yenilemeden önce Vitellius lejyonlarının başına geçti ve Fırat'a doğru yürüyerek Mezopotamya'yı işgalle tehdit etti. İki ateş arasına böyle yerleştirilen Part hükümdarı, Ermenistan'dan çekilip kendi topraklarını savunmak için geri dönmekten başka seçeneği olmadığını hissetti, ki onun yokluğunda bu topraklar bir düşmana cazip bir şekilde açık olmalıydı. Geri dönüşü Vitellius'un taktiklerini değiştirmesine neden oldu. Gücünü Artabanus'un elinde kalanlara karşı ölçmek yerine, efendisinin çok sevdiği entrika silahını yeniden ele aldı ve Part soyluları arasında bir kez daha hoşnutsuzluk yaratmak için cömertçe para harcadı. Bu sefer komplo başarılı oldu. Son iki yıldaki askeri felaketler, Artabanus'un daha önceki zulümlerinin iğrendirmediği veya korkutamadığı kişilerin sevgisini ondan uzaklaştırmıştı; ve kendisini, etrafında tuttuğu küçük bir yabancı muhafız birliği dışında, güvenebileceği hiçbir silahlı kuvvet olmadan buldu. Ona göre tek güvenliği kaçmaktı; ve buna göre başkentini terk etti ve aceleyle İskit Dahse'nin hemen yakınında bulunan Hyrcania'ya taşındı; orada büyümüştü. Burada yerliler ona dostça davrandılar ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı," (kendi deyimiyle) "Partlar, bir prensi adaletle yargılayabilseler de, mevcut bir prense uzun süre sadık kalamazlar, ona karşı davranışlarından pişman olana kadar" bekledi.

Artabamis'in kaçışını öğrendikten sonra, Vitellius Fırat kıyılarına ilerledi ve Tiridates'i krallığına dahil etti. Nehrin geçişine uğurlu alametlerin eşlik ettiği söyleniyordu; ve bunları daha büyük önem taşıyan yapışmalar takip etti. Mezopotamya satrabı Ornospades, büyük bir atlı birlikle
iddiacının sancağına katılan ilk kişiydi. Onu komplocu Sinnaces,
babası, kralın hazinelerinin koruyucusu Abdageses ve diğer yüksek mevkili kişiler izledi. Mezopotamya'daki Yunan şehirleri, uzun süredir Roma'da ikamet eden bir hükümdara kapılarını kolayca açtılar ve ondan, uygarlaşmamış İskitler arasında yetişmiş olan eski kralın tavırlarından daha çok kendi duygularıyla uyumlu bir nezaket ve zarafet beklediler. Halus ve Artemita gibi Part şehirleri de onların örneğini izledi. İmparatorluğun ikinci şehri olan Seleucia, yeni hükümdarı neredeyse övgüye varan bir yaltaklanmayla karşıladı. Ona tüm geleneksel kraliyet onurlarını ödemekle yetinmeyip, alkışlarına selefi hakkında küçümseyici ifadeler eklediler ve onu bir zina entrikasının sonucu olarak görüyormuş gibi görünüyorlardı ve gerçek bir Arsaklı değildi. Tiridates, bu yozlaşmış Yunanlıların yakışıksız iltifatlarını anayasalarında yeni bir düzenleme yaparak ödüllendirmekten memnundu. Şimdiye kadar, vatandaşların en bilgesi ve en zengini olan Üç Yüz üyeli bir Senatonun yönetimi altında yaşıyorlardı, ancak halka belirli bir kontrol sağlanıyordu. Artabanus yakın zamanda anayasayı aristokrat bir şekilde değiştirmişti; ve bu nedenle Tiridates tam tersi bir yol izledi ve karma bir hükümetin yerine dizginsiz bir demokrasi kurdu. Daha sonra başkent Ctesiphon'a girdi ve taç giyme törenine katılmak istediklerini dile getiren ancak gelmelerini sürekli erteleyen bazı soyluları birkaç gün bekledikten sonra, o zamanın Surena'sı tarafından, büyük bir kalabalığın gözü önünde ve alkışları arasında, olağan şekilde taç giydirildi.

Sahtekar artık işini tamamlamış olarak görüyordu ve daha fazla çaba göstermekten kaçındı. Batı eyaletlerinin örneğinin, Doğu eyaletleri tarafından izleneceğini ve Mezopotamya, Babil tarafından onaylanan hükümdarın, başkentin, doğal olarak, ulusun geri kalanını taşıyacağını varsaydı. Politika, genel kabulün hafife alınmaması gerektiğini gerektiriyordu. Tiridates, Batı'dan daha az olmamak üzere, Doğu'da askeri bir ilerleme kaydetmeli ve uzak Hyrcania'daki rakibini arayıp onu öldürmeli veya sınırların ötesine sürmeliydi. Kendini böyle meşgul etmek yerine, Artabanus'un hazinesini ve haremini bıraktığı bir kaleyi kuşatmakla yetindi. Bu davranış tedbirsizdi ve tedbirsizlik ona tacına mal oldu. Artabanus'un kendi vatandaşlarında fark ettiği o kararsız mizaç, yeni kral görevine iyice yerleştiği anda etkisini göstermeye başladı; imrenilen baş vezirlik görevi ancak birine verilebilirdi ve şanslı kişinin seçimi, bir sürü bekleyenin hayal kırıklığı oldu; taç giyme törenine, ister kendi istekleriyle ister zorunluluktan katılamayan soylular, Tiridates'in bunu düşünüp muhaliflerini dinlemeye vakti olduğunda, katılmamalarının kendilerine pahalıya mal olacağından korkmaya başladılar. Hoşnutsuzların düşünceleri tahttan indirilen hükümdarlarına yöneldi; onu bulmak ve ona bir restorasyon projesi sunmak için elçiler gönderildi. Hyrcania'da,
sefil bir kıyafet ve sıkıntı içinde, yayının ürünleriyle yaşarken bulundu.
İlk başta habercilerden şüphelendi, niyetlerinin onu yakalayıp Tiridates'e teslim etmek olduğuna inanıyordu; ancak, kendisine olan sevgilerinin gerçek veya sahte olması fark etmeksizin, Tiridates'e olan düşmanlıklarının gerçek olduğuna ikna etmeleri uzun sürmedi. Aslında bu prense karşı gençliğinden ve Roma'da yetiştirilmiş olmasından daha kötü suçlamaları yoktu; ancak açıkça ciddiydiler ve geri çekilmelerini mümkün kılmayacak kadar derin bir şekilde kendilerini adamışlardı.
Bu nedenle Artabanus, tekliflerini kabul etti ve bir grup Dahse ve diğer İskitlerin hizmetlerini aldıktan sonra,
insanları acıyarak kendi tarafına çekmek için
bulunduğu sefil kıyafeti ve sıkıntıyı koruyarak batıya doğru ilerledi; ve acele ederek
düşmanlarının engelleri hazırlama fırsatını azalttı ve
dostlarının fikirlerini değiştirmeleri için daha az zamanları oldu. Tiridates hala ne yapması gerektiğinden şüphe ederken, isyancılar uzun yürüyüşlerinin yorgunluğundan kurtulmadan veya birlikte hareket etmeye alışmadan önce onlarla hemen çatışmaya girmeyi öneren bazılarının tavsiyeleri ile Mezopotamya'ya çekilmeyi, Ermenilere ve kuzeydeki diğer kabilelere güvenmeyi ve Vitellius'un olan bitenden ilk haber aldığında Fırat'ın ötesine taşıdığı Roma birlikleriyle birleşmeyi öneren diğerlerinin tavsiyeleri arasında dikkati dağılmış bir şekilde Ctesiphon civarına ulaştı. Daha çekingen tavsiyeler, Tiridates'in vezir yaptığı Abdageses'in desteğini aldı ve bu nedenle doğal olarak galip geldi, ayrıca prensin kendisi de savaş karşıtı bir mizaca sahipti. Görünüşte, bunu tavsiye edecek çok şeyi vardı; ve eğer uygulanması Batılıların elinde olsaydı başarılı olabilirdi. Ancak Doğu'da, geri çekilmedeki ilk hareket bir zayıflık itirafı ve neredeyse bir umutsuzluk eylemi olarak algılanır: "geri çekilme" emri, kaçma emri olarak kabul edilir. Dicle geçilip Mezopotamya'ya yürüyüş başlar başlamaz, Tiridates'in ordusu Körfez Akıntısı'ndaki bir buzdağı gibi eridi. Çöl kabileleri kaçışın örneğini oluşturdular; ve kısa bir süre sonra neredeyse tüm ordu dağıldı, ya düşman kampına ya da evlerine çekildiler. Tiridates, Fırat'a sadece bir avuç takipçiyle ulaştı ve Suriye'ye geçerken kendini bir kez daha Romalıların koruması altında güvende buldu. Tiridates'in kaçışı, Partları eski hükümdarının eline geri verdi. Artabanus, görünüşe göre savaşmak zorunda kalmadan tahtı yeniden ele geçirdi. Ancak, kendisini Ermenistan'a yönelik tasarımlarını yeniden canlandıracak veya Romalılara Tiridates'e verdikleri destekten dolayı herhangi bir şekilde misillemede bulunacak kadar güçlü hissetmemiş gibi görünüyor. İberyalı Mithridates, Ermeni krallığının sessiz mülkiyetinde bırakıldı ve Vitellius, Fırat'ta rahatsız edilmeden kaldı. Ancak Tiberius, Part ile olan savaşın resmen sona ermesi konusunda endişeliydi ve Part tahtını bir Roma adayıyla doldurma girişimlerinde başarısız olduktan sonra, Artabanus'u tanımaya ve onunla bir
antlaşmaya girmeye hazırdı. Vitellius'a bu konuda talimat verdi; ve o memur (MS 36'nın sonu veya MS 37'nin başında), Artabanus'u Fırat'ta bir görüşmeye davet ettikten sonra, onu Romalılar tarafından kendileri için oldukça onurlu kabul edilen şartlara ikna etti, ancak Artabanus muhtemelen bunların Part'ı aşağılayıcı olduğunu düşünmüyordu. Barış
ve dostluk iki ulus arasında yeniden tesis edildi. Roma'nın, Part tahtına talip olan herkese karşı yüzünü saklamayı taahhüt ettiği ve Partların Ermenistan üzerindeki iddialarını geri çektiği varsayılabilir.
Artabanus, oğlu Darius'u rütbeli diğer
Partlarla birlikte Roma'ya göndermeye ikna edildi ve bu nedenle Romalılar tarafından iyi davranışları için rehin verdiği düşünüldü. Ayrıca, Roma sancakları ve İmparatorluk heykellerinin önünde yanan kurban ateşine birkaç tane tütsü atmaya ikna edildi; bu eylem Roma'da bir itaat ve saygı göstergesi olarak kabul edildi. Barışın şartları ve koşulları, Tiberius'un yerine Caligula geçene kadar (Mart, MS 37) İtalya'da bilinmedi. Bilindiğinde, bunlar büyük bir memnuniyet verdi ve müzakereci Vitellius ve temsil ettiği prens için aynı şekilde görkemli olarak kabul edildi. Part hükümdarının yeni Sezar'a, onun küçümseme ve nefretinin Tiberius'a reddetmesine neden olacağı şeyi verdiğine dair yanlış
rapor yayıldı; ve Romalıların genç hükümdarlarına olan eğilimleri, ona selefine ait olan diplomatik bir zafer atfedilmesiyle yoğunlaştı.

Yukarıda anlatılan sıkıntılarla aynı anda, ancak görünüşe göre, birkaç yıl sonra, İmparatorluğun Batı eyaletlerinden birinde tuhaf nitelikte başka rahatsızlıklar da yaşandı. Batı Asya nüfusundaki Yahudi unsuru, yalnızca Partların değil, hatta Pers İmparatorluğunun yükselişinden önceki bir tarihten itibaren önemliydi. Dağınık Yahudi kolonileri Babil, Ermenistan, Medya, Susiana, Mezopotamya ve muhtemelen diğer Part eyaletlerinde bulunuyordu. Bu koloniler Nebukadnezar'ın esaretinden kalmaydı ve her yerde Yahudi ırkının, yerleştikleri nüfusunkiyle orantısız bir şekilde artış eğilimini gösteriyordu. Yahudi unsuru, Seleukos ve diğer Suriye prensleri tarafından yapılan
suikastlara rağmen, Babil ve Mezopotamya'da sürekli olarak daha büyük ve daha önemli hale geldi. Partlar döneminde, Mezopotamya Yahudilerinin genel olarak aynı tür hoşgörüden ve Yahudilerin ve Hıristiyanların şu anda Türkiye'nin birçok yerinde sahip olduğu bir tür özyönetim uygulama izninden yararlandıkları anlaşılıyor. Tanınmış bir topluluk oluşturdular, tamamen kendilerine ait bazı şehirleri vardı, ortak bir hazineye sahiptiler ve zaman zaman 30.000 veya 40.000 kişilik bir konvoyun koruması altında halkın bağışlarını Kudüs'e gönderdiler. Part kralları onlara iyi davrandılar ve şüphesiz onları İmparatorluğun bu bölümündeki hoşnutsuz Yunanlılara ve Suriyelilere karşı bir denge unsuru olarak değerlendirdiler. Şikayet edecekleri bir şikayetleri yoktu ve onlarla bağlantılı olarak herhangi bir sorun çıkması çok düşük bir ihtimal olarak düşünülebilirdi; ancak önemsiz görünen koşullar tüm topluluğu kargaşaya sürükledi ve çok acınası bir felakete yol açtı. İki genç Yahudi, Asinai ve Anilai, kardeşler, Nearda'nın yerlileri, kendilerini çalıştıran üreticinin
elinden biraz kötü muamele gördükten sonra, ticaretlerini bıraktılar ve Fırat'ın iki kolu arasındaki bataklık bir bölgeye çekilerek, soygunla yaşamaya karar verdiler. Kısa süre sonra etraflarına bir grup muhtaç genç toplandı ve tüm mahallenin terörü oldular. Yakınlarında yaşayan çobanlardan ve diğer insanlardan şantaj aldılar, ara sıra uzaklara yağma baskınları düzenlediler ve gezginlerden bir onay (bakhshish) talep ettiler. Yaptıkları kötü şöhretli hale geldiğinde, Babil satrapı onlara karşı bir orduyla yürüdü, Şabat günü, savaşmayacakları düşünüldüğünde onları şaşırtmayı
amaçladı; ancak yaklaşımı keşfedildi, Şabat dinlenmesi yükümlülüğünü göz ardı etmeye karar verildi ve satrap kendisi şaşırdı
ve tamamen yenildi. Felaketi duyan Artabanus, kardeşlere
ulaşımlarda bulundu ve sarayında onları ziyaret ettikten sonra, ikisinin en büyüğü olan Asinai'ye Babil satraplığının tüm yönetimini verdi. Deney ilk başta
tamamen başarılı olmuş gibi görünüyordu. Asinai eyaleti ihtiyatla
ve şevkle yönetti ve on beş yıl boyunca yönetimine karşı hiçbir şikayette bulunulmadı. Ancak bu sürenin sonunda, uzun süre dizginlenen kanunsuz öfke, kendini Asinai'de değil, kardeşinde yeniden gösterdi. Anilai, Babil'de konuşlanmış Part birliklerinin komutanı olan bir Part zengininin karısına aşık oldu
ve isteklerini elde etmenin başka bir yolunu görmeyince, şefe savaş açtı ve onu öldürdü. Daha sonra, ilgisinin nesnesiyle evlendi ve belki de memnun olabilirdi; ancak Asinai'nin
hükümeti altındaki Yahudiler, Partlı kadının bir Yahudi evine
getirdiği putperestliklere karşı çıktılar ve Asinai'yi boşanmasını talep etmeye
zorladılar. Onların isteklerine uyması onun için ölümcül oldu, çünkü sonuçlardan korkan kadın, Asinai'yi zehirlemeyi
başardı; ve kullandığı otorite, (duyduğumuz kadarıyla) Part hükümdarından yeni bir atama olmadan Anilai'nin eline geçti. Anlaşılan Anilai, bir korsanın içgüdülerinden başka hiçbir içgüdüye sahip değildi ve hükümete yerleşir yerleşmez, komşu bir satrap olan Mithridates'in topraklarına saldırarak onları şımartmaya başladı. Mithridates, yalnızca yüksek rütbeli bir Part'tı, aynı zamanda Artabanus'un kızlarından biriyle evlenmişti. Mithridates, eyaletini savunmak için silaha sarıldı; ancak Anilai gece onun kampına saldırdı, birliklerini tamamen dağıttı ve Mithridates'i esir aldı. Ona büyük bir hakarette bulunmuş olmasına rağmen, Part kralının akrabasının katledilişinin intikamını Babil Yahudilerinden alması korkusuyla onu öldürmekten korktu. Mithridates, sonuç olarak serbest bırakıldı ve maruz kaldığı hakaretten o kadar öfkelenen karısına geri döndü ki, ikinci bir ordu toplayıp savaşı yeniden başlatana kadar ona hiç rahat vermedi. Analai hiçbir şekilde yılmadı. Bataklıklardaki kalesini terk ederek, birliklerini sıcak ve kuru bir ovada düşmanla buluşmak için on mil mesafeye götürdü, böylece onları gereksiz yere 
yorarak ve en elverişsiz koşullar altında düşmanlarının saldırısına maruz bıraktı. Elbette

kayıpla yenildi; ancak kendisi kaçtı ve şimdiye kadar koruması altında barış içinde yaşayan Babillilerin toprakları üzerinde ateş ve kılıç taşıyarak intikamını aldı. Babilliler Nearda'ya haber gönderdiler ve teslim olmasını talep ettiler; ancak Nearda Yahudileri, iradeleri olsa bile, uymak için hiçbir güce sahip değildi. Daha sonra müzakere yoluyla meseleleri çözme bahanesi yapıldı; ancak Babilliler, bu şekilde Anilai ve birliklerinin bulunduğu konumu öğrendikten sonra, geceleyin, hepsi ya sarhoş ya da uykudayken onlara saldırdılar ve tek hamlede tüm grubu yok ettiler.

Şimdiye kadar büyük bir felaket yaşanmamıştı. İki Yahudi soyguncu şefi Part satraplığı pozisyonuna yükseltilmişti; ve sonuç, önce on beş yıllık bir barış, sonra da hayatta kalan şefin yok edilmesi ve yağmacı çetesinin imhasıyla sonuçlanan kısa bir iç savaş olmuştu. Ancak kargaşanın acınası sonuçları şimdi kendini gösterecekti. Yerli Babilliler Yahudi kolonisine her zaman nefretle bakmışlardı ve iki topluluk arasında gerçek bir çarpışmanın yaşanması
tam olarak eksik değildi. Mevcut zamanın koşulları bir patlama için iyi bir bahane oluşturuyordu; ve Anilai ve takipçileri yok edilir edilmez, Babil Yahudileri yerli vatandaşları tarafından saldırıya uğradı. Etkili bir direniş gösteremedikleri için oradan çekilmeye karar verdiler ve böyle bir göçün kaçınılmaz olarak mal olduğu muazzam kayıptan dolayı Babil'i terk edip büyük sayılar halinde Seleucia'ya taşındılar. Burada
beş yıl boyunca (yaklaşık MS 34-39) sessizce yaşadılar, ancak altıncı yılda (MS 40) yeni sorunlar çıktı. Babil'deki Yahudilerin
kalanları ya eski düşmanları ya da bir salgın hastalık tarafından saldırıya uğradılar
ve kardeşleriyle birlikte Seleucia'ya sığındılar. Seleucia'da Suriye halkı ile Yunanlılar arasında uzun süredir devam eden bir kan davası vardı. Yahudiler doğal olarak akraba bir ırk olan Suriyelilere katıldılar ve ikisi birlikte Yunanlıları alt ettiler; bunun üzerine
sonuncular Suriyelilerle anlaşmayı başardılar ve onları eski müttefiklere saldırmaya ikna ettiler. Yahudiler birleşik Yunanlılara ve Suriyelilere karşı güçsüzdüler ve ardından gelen katliamda 50.000'den fazla adam kaybettiler. Kalanlar Otesiphon'a çekildi;
fakat orada bile düşmanlarının kötülüğü onları takip etti ve 
zulüm ancak onların büyükşehirleri tamamen terk edip 
tek sakinleri oldukları taşra kasabalarına çekilmeleriyle sona erdi. Bu olayların anlatısı, içindeki herhangi bir aktöre karşı hissedebileceğimiz sempatiden çok, Part yönetiminin karakterine ve Part hükümeti altındaki ülkelerin durumuna ışık tutmasından dolayı ilgi çekicidir. Verilen ayrıntılarda, Part sistemi ile Türk sistemi arasında bir kez daha yakın bir benzerlik görüyoruz; geçmişin aynasına, Suriye ve Lübnan'da kabul edilen Türk egemenliği altındayken gözlerimizin önünden geçen o korkunç çatışmaların ve düzensizliklerin bir görüntüsünü geri yansıtılmış gibi görüyoruz. Resim, zaman ve temasla yumuşamamış ırk düşmanlıklarının, ara sıra çatışmaya dönüşen sürekli kan davalarının, ölmeyen dini düşmanlıkların, garip kombinasyonların, korkutucu katliamların ve uysalca bakan ve çoğu zaman her şeyin kendi akışına devam etmesine izin veren bir hükümetin aynı özelliklerini taşıyor. Part sisteminin fethedilen halkları bir araya getirmede veya birleştirmede ne kadar başarısız olduğunu görüyoruz; ve sadece bu değil, bir hükümetin ilk amacı olan sınırları içinde barış ve huzuru sağlamada bile ne kadar aciz olduğunu görüyoruz. Gerçekten de önümüze getirilen resmin, ilgili olduğu insanların ve ülkelerin normal durumunu doğru bir şekilde temsil ettiğine inanmak gerekirse, Part hükümetinin yalnızca anarşinin başka bir adı olduğu ve imparatorluğun bu erken tarihte, kuruluşundan sonraki iki yüzyıl içinde parçalanmaktan kurtulmasının sadece şans eseri olduğu sonucuna varmak zorunda kalırdık. Ancak Artabanus III'ün saltanatının normali değil, istisnai bir durumu temsil ettiğine inanmak için sebepler var; bu durum, ancak Part'ta hükümet güçlerinin isyan ve iç savaş sonucunda gevşetildiği zaman ortaya çıkabilirdi. Artabanus'un aslında krallığından iki kez kovulduğunu ve saltanatının büyük bölümünde sürekli bir isyan ve ayaklanma korkusuyla yaşadığını hatırlamalıyız. Yukarıda anlatılan mücadelenin doruk noktasındaki vahşetlerin Part hükümdarının ikinci kez kovulmasıyla aynı zamana denk gelmesi ve dolayısıyla Part yönetiminin olağan zayıflığının değil, yönetimin çoğunlukla kontrol altında tuttuğu güçlerin korkunç gücünün bir işareti olması pek de olasılık dışı değildir. Artabanus'un ikinci kez kovulmasına yol açan nedenler açıkça belirtilmemiştir, ancak muhtemelen ilkini getirenlerden çok da farklı değillerdir. Artabanus şüphesiz sert bir hükümdardı; ve onun hoşnutsuzluğuna kapılanlar, doğal olarak onun sertliğinden korkarak ve bununla baş etmenin bir yolunu devrimden başka göremeyerek aşırı önlemler almaya zorlandılar. Soyluların ona karşı genel bir kombinasyonu gibi bir şey MS 40 yılı civarında gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve bunun farkına vardığında başkenti terk etmeye ve haraççı hükümdarlardan birinin korumasına sığınmaya karar verdiği anlaşılıyor. Bu, Yahudiliğe döndüğü söylenen Adiabene veya Zab nehirleri arasındaki bölgenin hükümdarı Izates'ti. Artabanus'un Izates'e kaçışında Megistanlıların onu resmen görevden aldıkları ve yerine kral tarafından yetiştirilen bir Arsaklı olan Kinnam veya Kinnamus'u seçtikleri anlaşılıyor. Izates, görevden alınan hükümdar adına müdahale ettiğinde, yeni seçilen prensin bir kenara bırakılamayan
haklara sahip olduğu itirazıyla karşılaştı. Zorluk aşılmaz görünüyordu; ancak bu durum, Artabanus'a mektup yazan ve onun lehine
geri çekilmeyi teklif eden Kinnamus'un gönüllü eylemiyle aşıldı. Bunun üzerine Artabanus geri döndü ve tahtına tekrar çıktı,
Kinnamus cömertliğini o kadar ileri taşıdı ki
kendi alnındaki tacı çıkarıp
eski hükümdarın başına koydu.
İadenin bir koşulu, tüm siyasi suçlar için tam bir aftı, ki bu sadece Artabanus tarafından vaat edilmekle
kalmamış, aynı zamanda Izates tarafından da garanti altına alınmıştı. Artabanus, tahtına ikinci kez dönmesinden çok kısa bir süre sonra öldü. Ancak, bir felaketin daha saltanatının sınırlarına düştüğü fark edilmelidir. İmparatorluğun ikinci büyük şehri olan Seleucia, yukarıda anlatılan sıkıntıları yaşadıktan kısa bir süre sonra Part gücüne karşı kesin bir isyan etti ve bağımsızlığını ilan etti. Bu isyana neden olan koşullar hakkında hiçbir açıklama yapılmadı; ancak Part'ın gerilemeye başladığı ve İmparatorluğun dağılmasının beklenebilecek bir şey olduğu hissinin göstergesiydi. Seleukiler hiçbir zaman Part tebaası olarak konumlarından memnun olmamıştı. Tek başlarına ayakta kalabileceklerini mi yoksa Partların kendilerine verdiğinden daha fazla bağımsızlık derecesine sahip olmak mı istedikleri belirsizdir. Ancak MS 40'ta isyan ettiler ve kendilerini kendi kendini yöneten bir topluluk ilan ettiler. Romalıların onlara herhangi bir yardımda bulunduğu veya MS 37'de Partlarla kurulan barışı onlar için bozduğu görülmemektedir. Seleukiler yalnızca kendilerine güvenmek ve isyanlarını kendi kaynaklarıyla sürdürmek zorundaydı. Şüphesiz Artabanus hemen onlara saldırmaya başladı, ancak silahları hiçbir etki yaratmadı. Hükümdarlığı sırasında ve sonrasında bir süre bağımsızlıklarını savunmada başarılı oldular, ancak sonunda boyun eğmek ve kendi efendilerinin altında bir tebaa pozisyonunu yeniden kazanmak zorunda kaldılar. Artabanus'un Caligula'nın ölümünden sonraki yıl olan MS 42'nin Ağustos veya Eylül ayında öldüğü anlaşılıyor. Alacalı saltanatı otuz yıldan çok daha az
olamayan bir alanı kaplamıştı.

BÖLÜM XV.

_III. Artabanus'un halefiyle ilgili şüpheler. Gotarzes'in ilk kısa saltanatı. Kovulur ve Vardanes kral yapılır. Vardanes'in saltanatı. Izates ile
ivar'ı. Ölümü. Gotarzes'in ikinci saltanatı. Yeğeni Meherdates ile
Mücadelesi. Ölümü. Vonones'in kısa ve utanç verici
saltanatı
II._

Artabanus'un hemen halefinin kim olduğu konusunda önemli şüpheler var.
Josephus'a göre krallığını oğlu Bardanes veya
Vardanes'e bıraktı ve bu prens
zorluk çekmeden ve hemen egemenliğinin tadını
çıkardı. Tacitus'a göre, Artabanus'un ölümünden sonra doğrudan tahta geçen kişi,
genel olarak kral olarak kabul edilen ve
sert ve zalim bir mizaca sahip olduğuna dair işaretler vermemiş olsaydı
unvanı tartışılmadan hüküm sürebilecek olan oğlu Gotarzes'ti. Suçlu olduğu diğer vahşetler arasında
kardeşi Artabanus'un öldürülmesi de vardı; Artabanus'u karısı ve oğluyla birlikte, görünüşe göre sadece şüphe üzerine öldürmüştü. Saltanatının bu kanlı başlangıcı soylular arasında alarma yol açtı ve bunun üzerine iğrenç bir hükümdarı tahttan indirip yerine yenisini getirme anayasal ayrıcalıklarını kullanmaya karar verdiler. Seçimleri, Saray'dan 350 mil uzaklıktaki uzak bir eyalette ikamet eden Gotarzes'in kardeşi Vardanes'e düştü. [PLATE II. Şekil 8.] Bu prensle iletişime geçtikten sonra, onu kolayca emekliliğini terk etmeye ve tirana karşı silah almaya ikna ettiler. Vardanes hırslı, cesur ve hızlıydı: Megistanlıların davetini alır almaz yola çıktı ve Saray'a olan yolculuğunu iki gün içinde tamamladıktan sonra Gotarzes'in direniş göstermeye tamamen hazırlıksız olduğunu gördü. Böylece Vardanes savaşmadan kral oldu. Gotarzes kaçtı ve Hazar Denizi'nin doğusunda ve Part eyaleti Hyrcania'nın kuzeyinde bulunan Dahse ülkesine sığındı. Burada, kardeşi tarafından rahatsız edilmeden bir süre hüküm sürmesine ve kaybedilen iktidarını geri kazanmak için planlar yapmasına ve hazırlıklar yapmasına izin verildi. Tacitus'un ifadeleri o kadar dolaylı ve bir tarihçi olarak yetkisi o kadar büyük ki, tarihi Yahudi yazarın anlattığı gibi değil, onun anlattığı gibi kabul etmekte tereddüt edemeyiz. Ancak, Part sikkeleri serisinin, MS 42'de Gotarzes'in varsayılan ilk saltanatına dair hiçbir iz sunmaması, Vardanes'in ise MS 43 Eylül'ünden en azından MS 46'ya kadar tahtı elinde tuttuğunu göstermesi nedeniyle, ikincisine daha çok uyumlu bir görünüm sunması dikkat çekicidir. Yine de bu, Tacitus'la kesinlikle çelişmez. Bu, yalnızca Gotarzes'in ilk saltanatının birkaç hafta içinde gerçekleştiğini ve Artabanus'un ölümünden iki ay geçmeden krallığın Vardanes'in elinde kurulduğunu kanıtlar. Kardeşinin kaçışından sonra, o prens, bir süre Seleukilerin azaltılmasına kendini adadı ve Seleukilerin Part eyaletinin ortasında bağımsızlıklarını sürdürmelerini İmparatorluk için bir utanç olarak gördü. Ancak, şehri ele geçirme çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Bol miktarda erzakla donatılmış ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olduğundan, bir kuşatmaya dayanabilecek kadar iyiydi; ve sakinlerinin yüksek ruhu onları sonuna kadar direnmeye kararlı kıldı. Onlar hala direnirken, Vardanes Doğu'ya çağrıldı; kardeşi orada güç topluyordu ve bir kez daha iddialarını ileri sürüyordu. Hyrcanianlar ve Dahse'ler onun davasını benimsemişti ve Partlar parçalanma tehdidiyle karşı karşıyaydı. Askerlerini toplayan Vardanes, Baktriya'nın ova bölgesinde bir mevzi işgal etti ve orada yine önemli bir ordunun başında olan kardeşine karşı savaşmaya hazırlandı. Ancak, bir çatışma yaşanmadan önce, Gotarzes her iki taraftaki soyluların her iki kardeşten de kurtulmak ve tamamen yeni bir kral kurmak için bir planları olduğunu keşfetti. Sonuçlardan endişe ederek keşfini Vardanes'e bildirdi; ve sonuç olarak iki kardeş anlaşmazlıklarını giderip barış şartlarında anlaştılar. Gotarzes iddiasını
taçtan vazgeçti ve muhtemelen hükümetine devredilen
Hirkanya'da bir ikametgah tahsis edildi. Vardanes daha sonra
batıya döndü ve Seleucia kuşatmasını yeniden başlatarak isyancı şehri, isyan ettikten sonraki yedinci yılda (MS 46) teslim olmaya zorladı.

Şimdiye kadar başarılı olan ve kardeşiyle olan kavgasını
sonunda kararlaştırılan şekilde gören Vardanes, en yüksek öneme sahip bir askeri seferi düşünmeye başladı. Zamanın, Partların Ermenistan'a olan iddiasını canlandırmak ve
bir kez daha Roma ile o ülke üzerindeki üstün nüfuzun mülkiyetini tartışmak için uygun olduğunu düşünüyordu. Artabanus'un resmen onlara devretmesinden bu yana, Roma'nın bağımlılık hükümeti tatmin edici olmaktan uzaktı. Onların himayesindeki Mithridates onları kızdırmıştı ve Caligula tarafından Roma'ya çağrılmıştı. Caligula onu ölümüne kadar orada tutsak etmişti. Kralsız kalan Ermenistan bağımsızlığını ilan etmişti; ve birkaç yıllık bir aradan sonra Mithridates'e Claudius tarafından krallığına dönmesi için yetki verildiğinde, yerliler ona silahlı olarak direndiler ve ancak Romalılar ile İberyalıların ortak yardımıyla onun yönetimi altına alındılar. Yabancı silahlarla isteksiz bir halka zorla kabul ettirilen Mithridates kendini güvensiz hissetti ve bu his onu tebaasını tedbirsiz bir sertlikle yönetmeye yöneltti. Bu koşullar altında Vardanes'e Ermenistan'ı geri almanın ve böylece Romalılar üzerinde önemli bir zafer kazanmanın çok zor olmayacağı göründü. Ancak başarı olasılığı yüksek olan böylesine büyük bir meseleye girişmek için savaşın yalnızca kendisi tarafından değil, aynı zamanda başlıca feodal beylikleri tarafından da onaylanması gerekiyordu. Bunlardan en önemlisi, son saltanat döneminde Artabanus'u kaybettiği tahtına geri getiren Adiabene ve Gordyene kralı Izates'ti. Vardanes, herhangi bir açık eylemde bulunmadan önce, bu prensi danışmanlığına almış ve Ermeni işlerine müdahale ederek Romalıları
kötüye kullanma konusunda fikrini sormuş gibi görünüyor. Izates bu projeye şiddetle karşı çıktı. Bu konuya kişisel bir ilgisi vardı, çünkü beş oğlunu nazik bir eğitim almaları için Roma'ya göndermişti ve ayrıca Roma gücüne ve askeri sistemine karşı derin bir saygısı vardı. Hem ikna ederek hem de akıl yürüterek Vardanes'i planından vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Argümanları ikna edici olabilirdi, ancak Vardanes bunların çok fazla güç taşıdığını düşünmedi ve konferansın sonucu Büyük Kral'ın feodal topraklarına savaş açmasıydı. Savaş, görünüşe göre, daha yeni başlamıştı ki kuzeydoğuda yeni sorunlar çıktı. Gotarzes, iddialarından vazgeçtiği için pişmanlık duymayı hiç bırakmamıştı ve şimdi Part soylularının daveti üzerine tekrar öne çıkıp kardeşiyle krallığa karşı mücadele etmeye hazırdı. Vardanes, Izates'i zorlama girişiminden vazgeçmek ve Gotarzes'in o uzak bölgede topladığı birlikleri ele geçirmek için
Hirkanya'ya acele etmek zorundaydı. Bunlarla Hazar ve Herat arasındaki ülkede birden fazla kez karşılaştı ve onları yendi; ancak askeri operasyonlarının başarısı, tebaasının sevgisini
güçlendirmede başarısız oldu. Part prenslerinin geneli gibi, zafer anında kendini
sert ve zalim gösterdi ve bir muhalefeti yenerek daha
şiddetli ve daha zorlu bir muhalefeti harekete geçirdi. Hyrcania'dan dönüşünden kısa bir süre sonra ona karşı bir komplo kuruldu ve o,
ulusal av eğlencesine dalmışken suikasta uğradı.

Vardanes'in öldürülmesinin hemen ardından Gotarzes tahta geri getirildi. Kraliyet görevi için uygunluğundan şüphe eden ve tahtı boş tutmaya meyilli olanlar olmuş olabilir, ta ki Roma'ya gönderip oradan daha genç ve daha medeni Part prenslerinden birini elde edene kadar. Ancak genel arzunun Romalılaşmış bir hükümdar değil, ülkede doğup büyüyen gerçek anlamda ulusal bir kral olduğundan emin olabiliriz. Gotarzes, Vardanes'in ölümünden sonra ortak mutabakatla ve hiçbir ara vermeden ilan edildi ve MS 46 yılının sonundan önce Part tahtına çıktı. Kendini iyi idare etmiş olsaydı, yönetimine karşı çıkılması pek olası değildi; ancak bir zamanlar tacına mal olmuş olan zalim mizacı, restorasyonundan sonra tekrar kendini gösterdi ve bu kusura, tebaası için daha da tatsız olan tembel bir hoşgörü eklendi. Üstelik üstlendiği bazı askeri seferler başarısızlıkla sonuçlandı ve yenilgi suçu, suçlarının kadehinin taşmasına neden oldu. Güçlü bir grup olan halkının hoşnutsuz kısmı, Roma İmparatoru Claudius'a (MS 49) elçiler gönderdi ve ondan Phraates IV'ün torunu ve Vonones'in oğlu olan ve hala Roma'da bir misafir ile rehine arasında bir konumda kalan Meherdates'i kendilerine teslim etmesini rica ettiler. "Onlar," dediler, "Romalıları Partlara bağlayan anlaşmadan habersiz değillerdi ve Claudius'tan bunu ihlal etmesini istemediler." Arzuları Arsacidse'nin otoritesini devirmek değildi, sadece bir Arsacid'i bir diğeriyle değiştirmekti. Gotarzes'in yönetimi, hem soylular hem de sıradan insanlar için tahammül edilemez hale gelmişti. Tüm erkek akrabalarını veya en azından erişebildiği herkesi öldürmüştü - önce kardeşlerini, sonra yakın akrabalarını, en sonunda da akrabalıkları uzak olanları; bununla da kalmamıştı; küçük çocuklarını ve hamile eşlerini öldürmeye devam etmişti. Alışkanlıklarında tembel, savaşlarında talihsizdi ve erkekler onu erkeklikten yoksun olduğu için hor görmesinler diye kendini zulme vermişti. Roma ile Partlar arasındaki dostluk kamusal bir meseleydi; Romalıları, kendilerine müttefik olan ulusa yardım etmeye zorluyordu - bu ulus, güç bakımından onlarla eşit olsa da, Roma'ya olan saygısı nedeniyle önceliğini kaybetmekten memnundu. Part prenslerinin yabancı topraklarda rehin tutulmasına izin verilmesinin sebebi, kendi hükümdarları onları rahatsız ederse, halkın daha yumuşak etkiler altında yetişmiş, yurtdışından bir kral edinmesinin her zaman mümkün olmasıydı.

Bu nutuk İmparator Claudius ve toplanan Senato önünde, Meherdates'in de orada olmasıyla birlikte yapıldı. Claudius buna olumlu karşılık verdi. İlahi Augustus'un örneğini izleyecek ve Partların Roma'dan talep ettikleri hükümdarı almalarına izin verecekti.
Şehirde yetişen bu prens, her zaman ılımlılığıyla dikkat çekmişti. (Umulur ki) yeni pozisyonunda kendini bir köle efendisi olarak değil, vatandaşların bir hükümdarı olarak görecekti. Barbar bir ulus tarafından merhamet ve adaletin, Meherdates'in Part elçilerine eşlik edebileceği kadar az deneyime sahip oldukları ölçüde daha çok takdir edildiğini görecekti; ve rütbeli bir Romalı, Suriye valisi Caius Cassius, Asya'ya vardıklarında onları karşılaması ve Fırat'ı güvenle geçmelerini sağlaması için talimatlandırılmalıydı.

Genç prens buna göre yola çıktı ve Zeugma şehrine
güvenle ulaştı. Burada ona sadece bir grup Part soylusu değil,
aynı zamanda Osrhoene'nin hüküm süren kralı da katıldı; bu kralın adı genelde Abgarus'tu. Partlar onun en iyi
hızında ve Ktesifon'daki en kısa rotadan ilerlemesini istiyordu ve Roma valisi Cassius da aynı yolu şiddetle tavsiye etti; ancak Meherdates, Tacitus'un sahte bir dost olduğu ve en başından itibaren Gotarzes için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiği düşünülen Osrhoene hükümdarının etkisi altına girdi. Abgarus, Meherdates'i Zeugma'dan kendi başkenti Edessa'ya gitmeye ikna etti ve orada bir dizi şenlikle birkaç gün alıkoydu. Daha sonra, kış yaklaşmasına rağmen onu Ermenistan'a girmeye ve rakibine karşı Mezopotamya'dan geçen daha doğrudan yol yerine Yukarı Dicle'nin dolambaçlı yolundan ilerlemeye ikna etti. Bu şekilde çok değerli zaman kaybedildi. Ermenistan'ın engebeli dağ yolları ve karları, iddiacının birliklerini taciz etti ve yordu, Gotarzes'e ise oldukça büyük bir asker birliği toplaması için bir süre verildi. Yine de gecikme çok büyük değildi. Meherdatos muhtemelen Diarbekr, Til ve Jezireh'den yürüdü veya başka bir deyişle, Musul civarından geçtiği Dicle'nin yolunu takip etti ve antik Ninova'yı temsil eden küçük kasabayı aldı. Yürüyüş hattı onu şimdi Adiabene'ye getirmişti; ve o bölgenin güçlü hükümdarı Izates'in onun lehine beyanda bulunması ve bir birlik birliğiyle yardımına gelmesi, davasının başarısı için iyi bir alamet gibi görünüyordu. Gotarzes civardaydı, ancak onun gücüne güvenmiyordu ve bir çatışmanın tehlikesine girmeden önce daha büyük bir kuvvet toplamak istiyordu. Önünde Corma nehriyle güçlü bir pozisyon almıştı ve savunmada kalarak, rakibinin birliklerinin ve müttefiklerinin sadakatini elçileriyle denemekle yetindi. Plan başarılı oldu. Kısa bir süre sonra Meherdates'in ordusu erimeye başladı. Adiabene'li Izates ve Edessa'lı Abgarus birliklerini çekti ve iddiacıyı tamamen Part destekçilerine güvenmeye bıraktı. Hatta sadakatleri bile şüpheliydi ve daha fazla denemede pes edebilirlerdi; Meherdates bu nedenle tamamen terk edilmeden önce bir savaş şansını denemeye karar verdi.

Rakibi artık kendisi kadar savaşmaya istekliydi çünkü artık sayıca az olmadığını hissediyordu. Rakipler karşılaştı ve iki ordu arasında şiddetli ve kanlı bir çatışma yaşandı, uzun süre hiçbiri önemli bir avantaj elde edemedi. Sonunda Meherdates'in tarafındaki baş general Oarrhenes, kendisine karşı çıkan birlikleri bozguna uğratıp onları çok sert bir şekilde takip ettikten sonra, dönüşünde düşman tarafından durduruldu ve ya öldürüldü ya da esir alındı. Bu olay belirleyici oldu. Liderlerinin kaybı Meherdates ordusunun kaçmasına neden oldu; ve kendisi, güvenliğini babasının bağımlısı olan belirli bir Parrhaces'e emanet etmeye ikna edildiğinde, bu hain tarafından ihanete uğradı, zincirlerle
yüklendi ve rakibine teslim edildi. Gotarzes şimdi genel karakterinden beklenebileceğinden daha az acımasız olduğunu kanıtladı. Meherdates'i ölümle cezalandırmak yerine, ona "yabancı" ve "Romalı" adlarıyla hakaret etmeyi ve onu sakatlayarak tekrar hükümdar olarak öne sürülmesini imkansız kılmayı yeterli gördü. Romalı tarihçi bunun Roma'ya bir leke
atmak için yapıldığını varsayıyor ancak bu, koşullar altında doğal bir önlemdi ve muhtemelen iddiacının gençliğine ve deneyimsizliğine duyulan şefkatten daha belirsiz bir nedeni yoktu. Rakibine karşı zafer kazanan Gotarzes, zaferini
yeni bir şekilde anmaya karar vermiş gibi görünüyor. Vonones gibi yeni bir
madeni para basmak yerine, başarısını kayda geçirmeye karar verdi ve
onu kutsal Baghistan dağına
kazdırdı, bu dağ zaten en büyük Ahameniş hükümdarlarının heykelleri ve
yazıtlarıyla süslenmişti. Kabartma
ve yazıt hem çağların israfı hem de
insanların kaba elleri yüzünden çok hasar gördü; ancak fatihin
at sırtında, savaş alanında düşmanlarını kovalarken tasvir edildiğini,
havada uçan kanatlı bir Victory'nin ise başına bir
taç takmak üzere olduğunu göstermeye yetecek kadar şey kaldı. Heykele eşlik eden Yunan efsanesinde, ona "Satrapların Satrapı" deniyordu; bu, sıradan bir unvan olan "Kralların Kralı"na eşdeğerdi; ve fethettiği rakibi Mithrates adıyla anıldı, daha yaygın olan Mithridates veya Meherdates'in bozuk bir biçimi.

Zaferinden çok kısa bir süre sonra Gotarzes öldü. Son yılı MS 51 gibi görünüyor. Tacitus'a göre, doğal bir ölümle, hastalığın etkileriyle öldü; ancak Josephus'a göre, bir komplonun kurbanıydı. Tacitus'un yetkisi, burada ve genel olarak başka yerlerde
tercih edilmelidir; ve Gotarzes'i, babasının ölümünden hemen sonra MS 42'de başlayan, MS 42'den MS 46'ya kadar dört yıl boyunca kesintiye uğrayan ve sonra MS 46'dan MS 51'e kadar yenilenen
huzursuz saltanatını barışçıl bir şekilde sonlandıran kişi olarak görebiliriz.
Gotarzes, dikkate değer yeteneklere sahip bir prens değildi veya sıradan Part tipinden önemli açılardan farklı bir karaktere sahip değildi.
Belki de Arsacidae'nin çoğunluğundan daha zalimdi, ancak Meherdates'e olan muamelesi, zaman zaman müsamahakâr olabildiğini gösteriyordu.
Cesur olmaktan çok ihtiyatlıydı, cesur olmaktan çok politikti,
ülkesinin gücünü veya onurunu ilerletmekten çok kendi konumunu korumaya daha kararlıydı. Partlar ona çok az şey borçluydu veya hiçbir şey borçlu değildi. Ülkenin iç örgütlenmesi, kardeşi ve yeğeniyle yaptığı uzun savaşlardan zarar görmüş olmalı; dış ünü, dış seferleri hep talihsiz olan biri tarafından artırılmamıştır.

Gotarzes'in halefi belli bir Vonones'ti. Önceki hükümdarlarla ilişkisi şüphelidir ve uzak olduğu düşünülebilir.
Gotarzes, elini uzatabildiği tüm Arsacidse'leri öldürmüş veya sakat bırakmıştı; ve Partlar, gerekli kandan bir hükümdar elde etmek için hastalığı üzerine Medya'ya göndermek zorundaydı.
Vonones II'nin paraları nadirdir ve tuhaf bir kabalığa sahiptir. Üzerlerinde bulunan tek tarih, MS 51'e denk gelmektedir; ve görünen o ki
tüm saltanatı birkaç ay içinde tamamlanmıştır. Tacitus, bize saltanatının kısa ve şerefsiz olduğunu, ne müreffeh ne de olumsuz önemli bir
olay yaşanmadığını söyler. Yerine oğlu Volagases I geçti.
MS 51 yılı dolmadan tahta çıkmış gibi görünüyor.

BÖLÜM XVI.

_Volagases I'in saltanatı. Ermenistan'a ilk girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.
Izates ile kavgası. Dahce ve Sacce'nin Parthia Proper'i işgali. Volagases'in Ermenistan'a ikinci saldırısı. Tiridates'in kral olarak atanması. Corbulo'nun ilk seferi. Volagases'in yarı teslimiyeti. Vardanes'in isyanı. Corbulo'nun ikinci seferi. Ermenistan Tigranes'e verildi. Hyrcania'nın isyanı. Volagases'in Ermenistan'a üçüncü saldırısı. Paitus'un yenilgisi
ve Tiridates'in yeniden kurulması. Corbulo'nun son seferi ve
Barış Şartlarının düzenlenmesi. Tiridates'in Roma'da olması. Volagases'in
Muhtemelen Ölümü zamanı._

İkinci Vonones geride üç oğul bıraktı: Volagases, Tiridates ve
Paeorus. Bunlardan hangisinin en büyüğü olduğu şüphelidir, ancak genel olarak
bu pozisyonun Paeorus'a ait olması en olasıdır. Bize
Volagases'in kardeşlerinin ona olan iddialarını teslim etmeleri yoluyla tacı elde ettiği söylenir, bundan ikisinin de onun
büyükleri olduğu sonucunu çıkarmalıyız. Tahta çıkışının bu koşulları, sonraki davranışlarının çoğunu açıklayacaktır. Kendisini özellikle borçlu hissettiği Paeorus'a hemen bir prenslik bahşetmeyi başarmıştır; ancak
diğer hayırseverini yeterince ödüllendirmek için, bir eyaleti fethetmeyi ve ardından yönetimini kendisine devretmeyi gerekli bulmuştur. Bu nedenle
Ermenistan'a sık sık saldırıları ve onu ele geçirmek için Roma ile yaptığı sayısız savaş, sonunda Ermeni tahtının sessizce keyfini sürmesinin Tiridates'e güvence altına alındığı bir anlaşmaya yol açmıştır.

Volagases'in Ermenistan'a ilk saldırısını yaptığı koşullar şunlardı: Kardeşi, Romalıların (MS 47'de) Ermeni tahtına
geçirdiği Mithridates'in, Rhadamistus adında bir oğlu vardı. İktidar hırsı o kadar büyüktü ki, kendi tacına
bir girişiminde bulunmasını engellemek için
Pharasmanes düşüncelerini başka bir yere yöneltmeyi gerekli buldu.

Ermenistan'ın yakınlarda olduğunu ve kazanılmaya değer bir ödül olduğunu öne sürdü;
Rhaadamistus'un tek yapması gereken halkın gözüne girmek ve sonra
amcasını kurnazca ortadan kaldırmaktı ve muhtemelen
boş yere kolayca adım atacaktı. Oğul babasının tavsiyesini dinledi ve kısa bir
zamanda Mithridates'i kendi iktidarına
getirmeyi başardı ve karısı ve çocuklarıyla birlikte onu acımasızca
öldürdü. Rhadamistus daha sonra, babasının desteğiyle, hırsının amacına ulaştı ve
kral oldu. Ancak, Ermenilerin önemli bir kısmının ihanet ve cinayetle getirilen bir yönetime karşı olduğu biliniyordu; ve kendisine bir saldırı yapılırsa, tebaası tarafından pek de şevkle desteklenmeyeceğinden şüpheleniliyordu. Volagases Part tahtına çıktığında ve kardeşi Tiridates'in hizmetlerini ödüllendirebileceği bir prensliğe ihtiyaç duyduğunda durum buydu. Hemen, mutlu bir şansın ona Ermenistan'ı ele geçirmek için mükemmel bir fırsat sunduğunu düşündü ve buna göre, tahta çıktığı yıl, ona karşı bir sefer düzenlemeye karar verdi. İlk başta, her şeyi önüne kattı. Rhadamistus'un İber destekçileri bir savaşa girme riskine girmeden kaçtı; Ermeni tebaası zayıf bir şekilde direndi; Artaxata ve Tigranocerta kapılarını açtı; ve ülke genel olarak teslim oldu. Tiridates, krallığının tadını birkaç ay çıkardı; Ancak şiddetli bir kış ve uygun erzak eksikliğinin yol açtığı korkunç bir salgın, garnizonda kalan
Part kuvvetlerini yok etti; ve Volagases, kısa bir işgalden sonra, fethinden vazgeçmek zorunda kaldı. Rhadamistus
geri döndü ve Ermeniler ona silahlı olarak karşı koysalar da,
kendini yeniden kurmayı başardı. Partlar çabalarını yenilemediler ve
üç yıl boyunca--MS 51'den MS 54'e kadar--Rhadamistus, Ermeni krallığının sessiz mülkiyetinde bırakıldı.'

Volagases'in silahlarının bu aralıkta, büyük feodal beylerinden biri olan Izatos'a yöneltildiği anlaşılıyor. Feodal sistemin yaygın olduğu Avrupa'da olduğu gibi, Part hükümeti altında da, hükümdarın kendisine sadakat borcu olan prenslerden biriyle mücadele etmek zorunda kalması her zaman mümkündü. Volagases, Adiabenian hükümdarının konumunun çok bağımsız hale geldiğini ve onu kesin bir emirle ast ve haraççı konumuna geri çağırmanın gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Buna göre, ona Artabanus III. tarafından kendisine verilen özel ayrıcalıklardan vazgeçmesi ve sıradan bir Part feodalinin statüsüne dönmesi talebinde bulundu. Eğer teslim olursa, bu talebin daha dayanılmaz olan diğerlerinin sadece bir ön hazırlığı olduğunu göreceğinden korkan Izates, olumlu bir ret cevabı verdi ve hemen bir istilaya karşı koymaya hazırlandı. Karılarını ve çocuklarını hakimiyetindeki
en güçlü kaleye gönderdi, tebaasının sahip olduğu tüm tahılı müstahkem yerlere topladı ve işgalci bir orduya
hiçbir yiyecek sağlamayacak şekilde tüm açık araziyi harap etti. Daha sonra alt Zab veya Caprius'ta bir pozisyon aldı ve topraklarına yapılacak bir saldırıya karşı koymaya hazırlandı. Volagases
nehrin karşı kıyısına ilerledi ve Adiabene'yi işgal etmeye hazırlanıyordu, o sırada doğu eyaletlerine yönelik önemli bir saldırı haberi ona ulaştı. Dahse ve diğer İskitlerden oluşan bir barbar ordusu, başka bir yerde meşgul olduğunu bilerek Parthia Proper'a akın etti ve tüm eyalette ateş ve kılıç taşımakla tehdit etti. Part hükümdarı, bu saldırganlarla karşılaşmanın ilk görevi olduğunu düşündü ve Izates'i cezalandırmadan bırakarak, dış düşmanı püskürtmek için kuzeydoğuya doğru yürüdü.

Volagases, bu düşmanı yendikten sonra şüphesiz
Adiabene'ye geri döner ve Izates ile savaşa devam ederdi, ancak onun yokluğunda o
prens öldü. Tacını miras alan kardeşi Monobazus, Izates'e kişisel hizmetler için
verilen ayrıcalıklara hak iddia edemezdi; ve sonuç olarak
savaşın yenilenmesi için hiçbir gereklilik yoktu. Izates'in kemikleri Filistin'in kutsal toprağına
gönderildi ve Kudüs civarına gömüldü. Monobazus, Volagases tarafından hiçbir isteksizlik göstermeden kardeşinin halefi olarak kabul edildi ve hükümdarının tamamen bağımlı olabileceği sadık bir haraççı olduğunu kanıtladı.

Izates ile kavga ve Dahee ve Sacse ile savaş, MS 52 ve 53 yıllarını işgal etmiş olabilir. Her neyse, Volagases'in Ermenistan'a karşı planlarını yeniden başlatması MS 54'e, yani dördüncü yılına kadar gerçekleşmedi.
Rhadamistus, bir kereden fazla ülkeden kaçmak zorunda kalmasına rağmen,
kral olarak ele geçirilmiş olarak bulundu ve bir süre Part ordularının ilerlemesine karşı çıktı; ancak yıl bitmeden, başarıdan umudunu keserek tekrar kaçtı ve Volagases'i Ermenistan'ın işlerini istediği gibi düzenlemesi için bıraktı. Tiridates hemen kral olarak atandı ve
Ermenistan düzenli bir Part bağımlılığı konumuna getirildi.
Roma'nın iddiaları görmezden gelindi. Volagases muhtemelen
İmparatorluk tahtının on sekiz yaşında bile olmayan, tüm savaş zevklerinden yoksun, müzik ve sanat aşığı,
uzak bir eyaletin kaybına fazla zorluk çekmeden boyun eğmesi beklenebilecek
sıradan bir genç tarafından işgal edildiğinin farkındaydı. Bu nedenle, sanki Roma'nın Asya'nın bu bölümünde hiçbir hakkı yokmuş gibi davrandı, kardeşini Artaxata'ya yerleştirdi ve eylemlerini mazur göstermek veya açıklamak için Nero'ya bir elçilik bile göndermedi. Bu
işlemler İtalya'da çok fazla huzursuzluğa neden oldu. Nero'nun kendisinin İmparatorluğun prestijine vurulan darbeyi çok
şiddetli bir şekilde hissetmiş olması muhtemel olmasa da, danışmanları arasında durumu
çok iyi anlayıp takdir edebilenler vardı. Genç
prensin bakanları, en büyük ölçekte çaba gösterilmesi gerektiğine karar verdiler. Doğu lejyonlarının toplanması ve
onların Ermenistan'a yakınlaştırılması için hemen emirler verildi; Fırat'ın köprülenmesi için hazırlıklar başlatıldı; Kommagene'li Antiochus ve II. Herod Agrippa,
birlikler toplayıp Partları işgal etmeye hazır olmaları istendi; Ermenistan'a komşu olan Roma eyaletleri yeni valilerin yönetimine verildi; her şeyden önce, dönemin en iyi generali olarak kabul edilen Corbulo, Almanya'dan çağrıldı ve
Ermenistan'ın mülkiyetini korumak için savaşın genel denetimiyle birlikte
Kapadokya ve Galatya eyaletleri ona verildi. Aynı zamanda Suriye prokonsülü Ummidius'a talimatlar gönderildi ve Corbulo ile işbirliği yapması istendi; ve iki eşit komutan arasında korkulacak olan
otorite çatışmasını önlemek için düzenlemeler yapıldı. MS 55 baharında Roma orduları savaş alanına çıkmaya hazırdı ve Antonius ile Phraates zamanlarını hatırlatacak bir mücadele yaklaşıyordu.

Ancak, beklentiler zirvedeyken ve silah sesleri Batı Asya'nın her yerinde yankılanmak üzereyken, aniden barış eğilimi kendini gösterdi. Hem Corbulo hem de Ummidius, Volagases'e elçiler göndererek onu taviz vermeye çağırdılar ve görünüşe göre ona Ermenistan'ın Romalılara iade edilmesinden daha az bir şeyin
gereken olduğunu anlamasını sağladılar. Volagases bu teklifleri olumlu bir şekilde dinledi ve kraliyet ailesinin en seçkin üyelerini rehin olarak Romalı komutanların eline vermeyi kabul etti. Aynı zamanda birliklerini Ermenistan'dan çekti; ancak Romalılar burayı işgal etmedi ve görünen o ki Tiridates tarafından yönetilmeye devam etti. Part kralının bu şekilde davranmasının sebebi açıktır. Part'ta oğlu Vardanes önderliğinde otoritesine karşı bir isyan patlak vermişti; ve bu iç sorun bastırılıncaya kadar, yabancı bir savaşa avantajlı bir şekilde giremezdi. [RESİM III. Şekil 1.] Roma generallerini harekete geçiren sebepler çok daha belirsizdir. Volagases'in zorluklarında baskı yapmamalarını veya birkaç rehineyi, rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, Roma'nın bir eyalet üzerindeki iddiasına eşdeğer olarak kabul etmeye hazır olmalarını anlamak zordur. Belki de rehinelerin gözetimi konusunda daha sonra kendini gösteren kıskançlık, iki komutan arasında daha önce de var olmuş olabilir ve her biri, savaşa girilirse diğerinin en büyük defneleri elde edeceği korkusuyla Roma'nın aleyhine olan bir barışı kabul etmiş olabilir. [Resim: TABLO 3.]

Volagases ile oğlu Vardanes arasındaki iktidar mücadelesi üç yıl sürmüş gibi görünüyor - MS 55'ten MS 58'e. Ayrıntıları bizim tarafımızdan bilinmiyor; ancak Volagases başarılı olmuş olmalı; ve daha fazla bir şey duymadığımız
iddiacının öldürüldüğünü varsayabiliriz.
Mücadele sona erer ermez Volagases, artık hareket etmekte özgür olduğunu hissederek, Corbulo ve Ummidius ile iletişimlerinde yüksek bir ton takındı ve sadece kardeşi Tiridates'in Ermenistan'ın rahatsız edilmeden elinde bırakılması gerektiğini değil, aynı zamanda onu bir Part olarak elinde tuttuğunun ve bir Roma feodal olarak değil açıkça anlaşılması gerektiğini ilan etti.
Aynı zamanda Tiridates, Ermeniler üzerindeki otoritesini sert bir şekilde kullanmaya başladı ve özellikle Romalılara eğilimli olduğundan şüphelendiği kişileri zulmetmeye başladı. Oorbulo, üç yıllık eylemsizliğini telafi etmek için savaşı ciddiyetle sürdürmenin gerekli olduğunu hissetmiş gibi görünüyor. Lejyonların disiplinini sıkılaştırdı, onları tam güçlerine kadar askere aldı, mahalledeki dayanıklı ırklar arasında yeni dostlar edindi, İberya'dan Pharasmanes ile Roma ittifakını yeniledi, Kommagene'den Antiochus'u Ermeni sınırını geçmeye zorladı ve kendisi de sahaya çıkarak Ermeni topraklarının büyük bir bölümüne ateş ve kılıç taşıdı. Volagases, feodalinin yardımına bir birlik gönderdi, ancak Hirkanya'da bir isyan çıkması nedeniyle kişisel olarak yardıma gidemedi. Bu isyan, Romalılar için şans eseri, Vardanes isyanının bastırıldığı yıl patlak verdi. Bu koşullar altında Tiridates'in ihanete başvurması veya ihaneti başarısız olunca sürekli olarak toprak kaybetmesi ve sonunda ülkeyi boşaltmak ve mülkiyetini Romalılara vermek zorunda kalması şaşırtıcı değildir. Direnişini üçüncü yıla uzatması, mücadeleyi daha sonraki bir tarihe kadar sürdürememesinden daha dikkat çekicidir. MS 58'de başkenti Artaxata'yı ve MS 60'da Ermenistan'ın ikinci şehri olan Tigranocerta'yı kaybetti. Bundan sonra Medya'dan bir girişim daha yaptı, ancak girişim
başarısız oldu; ve yeni bir yenilgiye uğrayınca mücadeleden tamamen çekildi, bunun üzerine Ermenistan Romalılara geri döndü. Hükümeti
Kapadokya kralı Archelaus'un torunu olan Tigranes'e emanet ettiler, ancak aynı zamanda komşu prenslere krallığın bölümlerini vererek krallığın kapsamını büyük ölçüde daralttılar. İberya'dan
Pharasmanes, Pontus'tan Polemo, Küçük Ermenistan'dan Aristobulus ve Kommagene'den
Antiochus, isyancı devletin pahasına topraklarının genişletilmesini sağladılar, bu devlet Roma yönetiminin nimetlerini takdir edememiş ve Partlara karşı kesin bir tercih göstermişti.

Ancak Ermenistan'ın kaderi ve iki büyük rakip olan Roma ve Partlara karşı nasıl bir konumda olacağı henüz kararlaştırılmamıştı.
Bu zamana kadar Hirkanyalılar ve diğer komşu uluslarla bir mücadeleye giren ve savaşın alevlerinin yayıldığı Volagases,
kardeşi ve vasalının batıda girdiği mücadelede kişisel olarak hiçbir rol alamaz haldeydi.
Şimdi Hirkanya'daki meseleler
düzenlenebilirdi ve o,
ana dikkatini Ermeni meselelerine verme özgürlüğüne sahipti. Batı'daki varlığı
kesinlikle gerekli hale gelmişti. Ermenistan onun için sadece kaybedilmiş değildi, aynı zamanda bu bölgedeki diğer eyaletlerinin
saldırılıp taciz edilebileceği bir merkez haline getirilmişti. Yeni kazandığı tacıyla gurur duyan ve
kendisini buna layık göstermek isteyen Tigranes, Adiabene'ye sürekli akınlar düzenleyerek, bereketli ülkeyi her yere
yağdırıp yağmaladı. Monobazus, sahada ona karşı koyamayarak,
sürekli bir sınır savaşının kötülüklerinden kurtulmanın tek yolu olarak, bağlılığını Roma'ya devretmeyi düşünmeye başlamıştı.
Kendini düştüğü konumdan hoşnutsuz olan ve
kardeşinin ona daha etkili bir destek vermemiş olmasına öfkelenen Tiridates,
şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu ve Volagases'i açıkça korkaklığa varan bir hareketsizlikle suçluyordu. Kamuoyu suçlamayı kabul etmeye ve onaylamaya meyilliydi; ve Partlarda kamuoyu güvenli bir şekilde
aşağılanamazdı. Volagases, soylulardan oluşan bir konsey toplayarak ve onlara resmi bir hitapta bulunarak tebaasının iyi niyetini geri kazanmayı gerekli gördü: "Partlar," dedi, "kardeşlerimin haklarından vazgeçmesiyle aranızda birinci sırayı aldığımda, eski kardeşçe nefret ve çekişme sistemini, yeni bir aile içi sevgi ve anlaşma sistemiyle değiştirmeye çalıştım; kardeşim Pacorus, Media'yı hemen elimden aldı; şu anda karşınızda gördüğünüz Tiridates'i, kısa bir süre sonra, Part krallığında üçüncü sayılan bir onur olan Ermenistan egemenliğine dahil ettim. Böylece aile meselelerimi barışçıl ve tatmin edici bir zemine oturttum. Ancak bu düzenlemeler, şimdiye kadar bizimle olan antlaşmalarını hiçbir zaman kendi çıkarları için bozmamış olan ve şimdi bunu kendi yıkımları için yaptıklarını görecek olan Romalılar tarafından bozuldu. Ben
şimdiye kadar atalarımdan bana kalan topraklara ilişkin hakkımı kan dökmektense adil muameleyle, silah kullanmaktansa müzakereyle korumayı tercih ettiğimi inkar etmeyeceğim;
ancak, bunda hata yaptıysam ve bu kadar uzun süre ertelemek için zayıfsam,
şimdi daha fazla gayret göstererek hatamı düzelteceğim. Her halükarda
benim perhizimle hiçbir şey kaybetmedin; gücün sağlam, şanın
azalmadı; Ayrıca, cesaret ününe ılımlılığın itibarını da ekledin - insanların en yücesinin bile hor göremeyeceği ve Tanrıların özel bir iltifatla baktığı bir erdem." Konuşmasını bitirdikten sonra, Tiridates'in alnına bir taç koydu ve bu önemli hareketle onu Ermeni tahtına geri döndürme kararlılığını ilan etti. Aynı zamanda, Part generali Monseses'e ve Adiabenian hükümdarı Monobazus'a sahaya çıkıp Ermenistan'a girmelerini emretti, kendisi ise imparatorluğun ana gücüyle Fırat'a doğru ilerledi ve Suriye'yi işgalle tehdit etti. 

İzleyen seferin sonuçları (MS 62) bu muhteşem açılışa pek de uymuyordu. Monseses, gerçekten de Monobazus'la birlikte Ermenistan'ı işgal etti ve Tigranocerta'ya ilerleyerek, Corbulo'nun Artaxata'yı yıkmasıyla birlikte, Tigranes'in merkezi haline gelen bu şehirde Tigranes'i kuşattı. hükümet. Volagases kendisi, aynı anda Ermenistan ve Suriye'yi tehdit edebileceği Nisibis'e kadar ilerledi. Ancak Part silahları Tigranocerta üzerinde ciddi bir etki yaratmada
güçsüz kaldı; ve Volagases, Nisibis'te Parthia'nın Ermenistan'a saldırısına misilleme olarak Parthia'yı işgal etmekle tehdit eden Corbulo'dan gelen elçilerle karşılaşınca bir
anlaşmaya
razı oldu. Yukarı Mezopotamya'ya bir çekirge istilası yayılmıştı ve bunun sonucunda oluşan yem kıtlığı neredeyse tamamen süvarilerden oluşan bir kuvveti tamamen felç etti. Volagases, yaklaşan çatışmayı geciktirmekten memnundu ve birliklerinin Tigranocerta kuşatmasını askıya alması ve Roma'nın aynı anda eyaleti boşaltması koşuluyla Ermenistan'dan çekilmesini kolayca kabul etti. Roma'ya elçiler göndereceğini ve bunların Nero ile Ermenistan'ın yerleştirileceği temeli ayarlaması gerektiğini söyledi. Bu arada, elçilik geri dönene kadar barış sağlanmalı, Ermeniler kendi başlarına bırakılmalı, ne Roma ne de Part eyalet sınırları içinde bir asker bulundurmamalı ve iki ülkenin orduları arasında herhangi bir çatışmadan kaçınılmalı.

Görünüşe göre birkaç ay süren bir duraklama oldu. Ancak sonbaharın sonuna doğru sahneye yeni bir general çıktı ve dönemin siyasi ve askeri kombinasyonlarına yeni bir faktör girdi. Roma İmparatoru'nun gözdesi olan ancak hiçbir
yeteneği olmayan L. Caesennius Paetus, Nero tarafından Ermenistan'daki işlerin ana yönünü almak üzere atandı, Corbulo ise özel eyaleti olan Suriye'nin bakımıyla ilgilendi. Corbulo, muhtemelen savaşın bir komutandan çok iki komutan tarafından daha iyi yönetileceği fikrinden değil, Doğu'nun tamamını yönetmeye devam ederse Nero'nun kıskançlığını
kışkırtmaktan korktuğu için bir yardımcı istemişti. Yanında bir lejyon getiren Paetus'un gelmesiyle, generaller arasında Roma kuvvetlerinin adil bir şekilde bölüşümü yapıldı. Her birinin üç lejyonu vardı; ve Corbulo Suriye yardımcılarını tutarken, Pontus, Galatya ve Kapadokya'dakiler Paetus'un ordusuna bağlıydı.
Ancak liderleri birleştiren hiçbir dostça duygu yoktu. Corbulo, kendisine yardım etmek yerine onu kontrol etmek için gönderildiğini bildiği rakibini kıskanıyordu; ve Paetus, yaşlı şefin yavaş ve zaman alıcı politikasını hor görmeye meyilliydi. Görüşlerine göre, savaş şimdiye kadarkinden daha fazla
hız ve canlılıkla yürütülmeliydi - şehirler ele geçirilmeliydi - tüm ülke yağmalanmalıydı - suçluların ciddi örnekleri yapılmalıydı. Savaşın amacı da
değiştirilmeliydi - gölge krallar kurmak yerine, kendi amacı
Ermenistan'ı bir eyalet biçimine sokmak olacaktı.

Volagases'in Nero'ya elçilerini gönderdiği yaz başında kurulan ateşkes, sonbaharda, kesin bir
cevap olmadan geri dönmeleriyle sona erdi; ve Romalı komutanlar hemen saldırıya geçtiler ve
bir yıl içinde ikincisi olmak üzere sonbahar seferine çıktılar.
Corbulo, Fırat'ı büyük bir Part ordusuyla karşı karşıya geldi ve onları nehrin doğu yakasından çekilmeye
zorladı.
Akarsuyun ortasında demirlemiş gemilerden çalıştırılan askeri makinelerle. O
sonra ilerledi ve nehirden biraz uzaktaki tepelerde güçlü bir mevzi işgal etti,
lejyonlarının
yerleşik bir kamp kurmasını sağladı. Paetus ise, iki lejyonla
Kapadokya'dan Ermenistan'a girdi ve Toros sıradağlarını geçerek ülkenin büyük bir kısmını harap etti; ancak kış yaklaşıyordu ve düşman hiçbir yerde güçlü bir şekilde görünmüyordu, birliklerini dağların üzerinden geri götürdü ve
seferin bittiğini düşünerek, Nero'ya başarılarıyla övünen bir mektup yazdı, üç lejyonundan birini Pontus'ta kışa gönderdi ve
diğer ikisini Toroslar ve Fırat arasındaki karargahlara yerleştirdi,
aynı zamanda, başvurmayı seçen askerlerin
hepsine izin verdi. Çok sayıda kişi onun cömertliğinden yararlandı,
şüphesiz Suriye ve
Kapadokya şehirlerinin zevk ve eğlencelerini, Ermeni yaylalarındaki bir kışın zorluklarına tercih ettiler. İşler bu durumdayken Paetus aniden
Volagases'in kendisine doğru ilerlediğini duydu. Daha önce önemli bir krizde olduğu gibi, şimdi de zaferin ödülü olarak Ermenistan beklentisiyle, Partlar kışın şiddetine meydan okudular ve düşmanları savaş mevsiminin bittiğini düşündüğünde bir sefere çıktılar. Bu krizde Paetus komuta için tamamen uygunsuz davrandı. Önce, kampında savunmada kalmaya karar verdi; sonra, surların ve hendeklerin korumasını küçümsüyormuş gibi yaparak, ilerleme ve düşmanla karşılaşma emri verdi; son olarak, ileri gönderdiği birkaç keşif kolunu kaybettikten sonra, aceleyle geri çekildi ve eski pozisyonuna döndü, ancak aynı zamanda
akılsızca en iyi piyadelerinden üç binini Volagases'in ilerlediği Toros geçidini engellemek için ayırdı. Biraz tereddüt ettikten sonra
Corbulo'yu pozisyonundan haberdar etmeye ikna edildi; Ancak
gönderdiği mesaj yalnızca saldırıya uğramayı beklediğini belirtiyordu. Corbulo, kurtarıcı olarak selamlanacağı son anda sahneye çıkmayı tercih ederek, yardıma gitmek için acele etmiyordu.

Bu arada Volagases yürüyüşüne devam etti. Paetus'un ilerlemesini engellemek için bıraktığı küçük birlik kolayca alt edildi ve büyük ölçüde yok edildi. Paetus'un karısını ve çocuğunu yerleştirdiği Arsamosata kalesi ve lejyonların müstahkem kampı kuşatıldı.
Romalılar bir savaşa davet edildiler ancak siperlerinin dışında görünmeye cesaret edemediler. Liderlerine güvenmeyen lejyonerler umutsuzluğa kapıldılar ve açıkça teslim olmaktan bahsetmeye başladılar. Tehlike yaklaşırken, Corbulo'ya yeni haberciler gönderilmişti ve yenik bir ordunun zavallı kalıntılarını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapması için yalvarılmıştı. O komutan, Kommagene ve Kapadokya üzerinden yürüyüşündeydi; varması uzun sürmezdi; ve Paetus'un kampındaki erzaklar, haftalarca ve aylarca dayanmasına yetecek kadardı. Fakat değersiz bir korku, hem Paetus'u hem de askerlerini ele geçirmişti. Sonuna kadar dayanmak yerine, endişeli şef müzakereler önerdi ve sonuç olarak teslim olmayı kabul etti. Askerlerinin siperlerini terk edip ülkeden çekilmelerine izin verilecekti, ancak kalelerini ve depolarını teslim edeceklerdi. Ermenistan Romalılar tarafından tamamen boşaltılacaktı; ve bir ateşkes gözetilecekti ve Ermenistan, Volagases'in Roma'ya göndermeyi önerdiği yeni bir elçilik geri dönene kadar tekrar işgal edilmeyecekti. Dahası, Romalılar tarafından Fırat'ın bir kolu olan Arsanias'ın üzerine bir köprü yapılacaktı, bu köprü Partlara doğrudan bir hizmet etmediği için yalnızca Roma yenilgisinin bir anıtı olarak düşünülebilirdi. Paetus bu şartları kabul etti ve bunlar yerine getirildi; ancak Romalılara biraz daha aşağılanmadan değil. Partlar, lejyonerler onları terk etmeden önce Roma siperlerine girdiler ve Ermeni ganimeti olarak tanıdıkları her şeye ellerini koydular. Hatta askerlerin kıyafetlerini ve silahlarını bile ele geçirdiler, ki bunlar direnişin bir
kriz yaratması
sonucunda kendilerine
mücadele etmeden teslim edildi. Bir kez daha özgür olan Paetus, yakışıksız bir aceleyle Fırat'a doğru ilerledi, yaralılarını ve geride kalanları Ermenilerin şefkatine
bıraktı. Fırat'ta, Paetus'un zarif bir şekilde teslim olduğu sırada sadece üç günlük yürüyüş mesafesinde olan Corbulo ile bir kavşak gerçekleştirdi.

Reisler karşılaştıklarında hiçbir şekilde içten bir selamlaşmada bulunmadılar. Corbulo, kendisinin
yararsız bir yolculuk yapmaya ve birliklerini hiçbir amaç için yormaya zorlandığından şikayet etti, çünkü ondan hiçbir yardım almadan
lejyonlar, Partlar stoklarını
tüketene kadar bekleyerek zorluklarından kurtulabilirlerdi, o zaman geri çekilmeleri gerekiyordu. Başarısızlığının anısını silmek isteyen Paetus, birleşik orduların hemen Ermenistan'a girmesini ve
Volagases ve Partları geri çekildiği için onu istila etmesini önerdi. Corbulo
soğuk bir şekilde cevap verdi: "İmparatordan böyle bir emir almamıştı. Tehdit altındaki lejyonları tehlikeden kurtarmak için eyaletini terk etmişti;
tehlike geçtiğine göre, düşmanın bir sonraki hamlesinin ne olacağı belirsiz olduğu için Suriye'ye geri dönmeliydi. Uzun yürüyüşlerden yorgun düşen piyadeleri için, taze ve ovalardan hızla geçecek olan
Part süvarileriyle aynı hızda ilerlemek zor olacaktı." Bunun üzerine generaller ayrıldı. Paetus, Kapadokya'da kışladı;
Corbulo, Volagases'ten Mezopotamya'yı boşaltması yönünde bir talep aldığı Suriye'ye döndü. Bunu, Ermenistan'ın Partlar tarafından boşaltılması şartıyla yapmayı kabul etti. Volagases buna razı oldu; çünkü Tiridates'i yeniden kral olarak kurmuştu ve Ermeniler, kendi başlarına bırakılırsa, Partları Roma egemenliğine tercih edeceklerine güvenilebilirdi.

Şimdi, savaşta yine birkaç aylığına bir duraklama olmuştu. Paetus'un teslim olmasından sonra Volagases tarafından gönderilen elçiler, ilkbaharın başlangıcında (MS 63) Roma'ya ulaştılar ve hemen orada bir görüşmeye kabul edildiler. Tiridates'in Ermenistan kralı olarak tanınması, ancak İmparator'dan veya temsilcisinden göreve başlama töreni almak için ya Roma'ya ya da Doğu'daki Roma lejyonlarının karargahına gitmesi şartıyla barış teklif ettiler. Nero'nun Volagases'in başarısına inanması biraz zor oldu, çünkü Paetus'un Romalıları muzaffer olarak temsil eden yazılarına tamamen güvenmişti. Durum Corbulo'nun mektuplarından ve Part elçilerine eşlik eden bir Romalı subayın verdiği ifadelerden tamamen anlaşıldığında, izlenecek yol konusunda hiçbir şüphe veya tereddüt yoktu. Part önerileri reddedilmeliydi. Roma, bir felaketten hemen sonra veya itibarını geri kazanana ve tekrar saldırıya geçerek gücünü gösterene kadar barış yapmamalıydı. Paetus hemen geri çağrıldı ve savaşın tüm yönetimi, geniş kapsamlı ve olağanüstü bir yetkiyle donatılmış olan Corbulo'ya verildi. Part elçileri, hediyelerle birlikte kovuldular; bu da, tekliflerinin
tamamen tatsız olduğunu gösteriyordu. Doğu'ya başka bir lejyon gönderildi; yarı bağımsız prensler ve hanedanlar, Corbulo'yu şevkle desteklemeye teşvik edildi. O komutan, olağanüstü güçlerini, çok büyük bir kuvvetten ziyade, tamamen güvenilebilecek bir kuvvet toplamak için kullandı; ve birliklerini Melitene'de (Malatiyeh) toplayarak,
yeni bir istila için düzenlemeler yaptı.

Lucullus'un daha önce izlediği yoldan Ermenistan'a giren Corbulo, üç lejyon ve muhtemelen normal müttefik oranıyla -yaklaşık 80.000 kişilik bir ordu- Tiridates ve Volagases komutasındaki birleşik Ermeniler ve Partlara karşı ilerledi, özgürce savaş teklif etti ve aynı zamanda ilerledikçe, geç Roma kukla kralı Tigranes'e karşı özellikle aktif olan Ermeni soylularından intikam aldı. Yürüyüşü onu, önceki kış Paetus'un teslim olduğu noktaya götürdü; ve bu civardayken düşmandan gelen elçiler onunla bir uzlaşma teklifiyle karşılaştı. Hiçbir zaman meseleleri aşırıya kaçırmak konusunda istekli görünmeyen Corbulo, teklifleri kolayca kabul etti. Paetus'un kampının yeri, buluşma yeri olarak seçildi; ve orada, her biri yirmişer atlı eşliğinde, Tiridates ve
Romalı general bir görüşme yaptı. Önerilen ve üzerinde anlaşılan şartlar
Nero'nun reddettiği şartlarla aynıydı; ve böylece Partlar
tatmin olmaktan başka bir şey yapamazlardı, çünkü istedikleri her şeyi elde ettiler.
Öte yandan Corbulo,
Ermeni topraklarında anlaşmayı yapmış olmaktan memnundu, oysa kendisi sağlam ve lekesiz bir ordunun başındaydı ve bir Ermeni bölgesinin mülkiyetini elinde tutuyordu; böylece şartlar
korkuyla gasp edilmiş gibi görünmüyordu, aksine
adil olarak kabul edilmişti. Ayrıca, Tiridates'in kraliyet sancaklarını elinden alıp
Nero heykelinin dibine yerleştirdiği bir törenin hemen gerçekleştirilmesini sağladı; ve Tiridates'in Roma'ya gidip
tacını Nero'nun elinden alacağı sözünün yerine getirilmesi için teminat aldı, bunun için de kızlarından birini rehin alarak
istedi. Karşılığında, Tiridates'in Roma'da kaldığı süre boyunca ve İtalya'ya gidip geldiği yolculuklarda tüm uygun onurla karşılanması gerektiğini, bu konularda endişeli olan Volagases'e, Roma'nın yalnızca öze baktığını ve gücün gösterişini ve gösterişini hesaba katmadığını temin etti.

Böylece yapılan düzenleme dürüstçe yerine getirildi. Açıklaması zor olan yaklaşık iki yıllık bir gecikmeden sonra Tiridates yolculuğuna çıktı. Eşi, aralarında Volagases ve Monobazus'un oğulları da bulunan bir dizi asil genç ve üç bin kişilik bir Part süvarisi ona eşlik ediyordu. Uzun süvari alayı, görkemli bir zafer alayı gibi, İmparatorluğun üçte ikisinden geçti ve her yerde sıcak bir şekilde karşılandı ve görkemli bir şekilde ağırlandı.
Güzergahı üzerinde bulunan her şehir onu karşılamak için dekore edildi; ve
kalabalıkların yüksek sesle alkışları,
yeni gösteriden duydukları memnuniyeti dile getiriyordu. Süvariler, Hellespont'un geçişi hariç, tüm yolculuğu karadan, Trakya ve İlirya'dan geçerek Adriyatik'in başına kadar
ve sonra yarımadaya inerek yaptılar.
Eğlenceleri devletin masrafıyla sağlandı ve hazineye günlük 800.000 sestertius'a (yaklaşık 6250 L) mal olduğu söyleniyor.
Bu harcama dokuz ay boyunca devam etti ve toplamda bizim paramızın bir buçuk milyonunun üzerinde bir miktara ulaşmış olmalı.
Part prensinin nominal hükümdarıyla ilk görüşmesi
Nero'nun da kaldığı Napoli'deydi. Roma sarayının olağan görgü kurallarına göre, Tiridates'ten İmparator'a yaklaşmadan önce kılıcını bir kenara bırakması istendi; ancak o bunu yapmayı reddetti; ve
bir uzlaşma önerilene kadar zorluk ciddi görünüyordu ve
önce dikkatlice çivilerle kınına sabitlendikten sonra silahını giyerek yaklaşmasına izin verildi. Sonra yaklaştı,
bir dizini yere büktü, ellerini birbirine geçirdi ve aynı anda İmparator'u "efendisi" olarak selamladı.

Daha sonra Roma'da tören yapıldı. Önceki gece, tüm şehir aydınlatıldı ve çelenklerle süslendi; Forum, sabah yaklaşırken, beyaz cübbeler giymiş ve defne dalları taşıyan çeşitli kabilelere ayrılmış "halk" ile doldu; Praetorians, muhteşem silahlarıyla, Forum'un en uç noktasından Rostra'ya doğru iki sıra halinde dizildiler, böylece yaklaşma yolu açık tutuldu; her taraftaki binaların çatıları seyirci kalabalığıyla doluydu; gün ağarırken Nero, zaferlere özgü kıyafetlerle, Senato üyeleri ve muhafızları eşliğinde geldi ve Rostra'daki kürsü koltuğuna oturdu. Tiridates ve maiyeti daha sonra iki uzun asker sırasının arasına sokuldu; ve prens, Rostra'ya doğru ilerleyerek, (Dio'nun bildirdiğine göre) yeterince aşağılık bir karakterde olan bir konuşma yaptı. Nero gururla karşılık verdi; ve sonra
Ermeni prensi, bu amaçla inşa edilmiş bir yoldan Rostra'ya çıkarak
ve Roma İmparatoru'nun ayaklarının dibine oturarak,
konuşması toplanan Romalılara tercüme edildikten sonra, Doğu egemenliğinin sembolü olan
imrenilen tacı elinden aldı.

Birkaç hafta veya muhtemelen aylar süren Roma'da kaldıktan sonra, bu süre zarfında Nero tarafından aşırı ihtişamla ağırlanan Tiridates,
Adriyatik'i geçerek ve Yunanistan ve Küçük Asya'dan geçerek kendi ülkesine döndü.
Seyahatinin ve kabulünün koşulları, Roma'ya resmi ve sözlü
bir şekilde istenebilecek her şeyin verilmesini içeriyordu. Ancak, esas avantaj Partlarda kaldı. Hem Doğu'daki hem de başkentteki Romalılar, bir itaat gösterisiyle
övündüler; ancak Doğulular, uzun mücadelenin Roma tarafından Partların daha güçlü bir güç olarak
kabul edilmesiyle sona erdiği sonucuna varmış olmalılar. Lucullus'un zamanından beri Ermenistan, her ikisi de fırsat buldukça tahta kendi adaylarını koymaya çalışan iki devlet arasında çekişme konusu olmuştu. Son zamanlarda rakip güçler aynı anda rakip
talepçileri öne sürmüşlerdi; ve çok somut bir konu gündeme gelmişti,
Tigranes mi yoksa Tiridates mi kral olacaktı? Tigranes'in iddiaları
sonunda Roma'nın onayıyla bir kenara bırakılıp Tiridates'in iddiaları
kabul edildiğinde, asıl tartışma konusu Romalılar tarafından ortaya atılmıştı. Hüküm süren Part kralının gerçek kardeşi olan bir Part,
Roma'nın uzun zamandır kendisinin saydığı ülkeyi yönetmeye izin verilmişti.
Part çıkarlarına uygun şekilde yöneteceğinden şüphe edilemezdi. Roma'daki göreve başlaması,
zorlandığı bir biçimdi; bunun gelecekte onun üzerinde bir acı hissi yaratmaktan başka ne gibi bir etkisi olabilirdi? Volagases'in kolları onu tahta çıkaran gerçek güçtü; ve o kollara acil bir durumda kendisini desteklemek için bakmış olmalıydı. Dolayısıyla Ermenistan, aslında, Romalıların egemenliği altına girdiği anda Partlara devredildi.

Volagases I'in ne zaman hüküm sürmeyi bıraktığına dair çok fazla şüphe var.

Klasik yazarlar, MS 51 yılı ile II. Vonones'in ölümünü kaydettikleri yıl ile MS 90 yılı civarında, tahtta belirli bir
Pacorus'tan bahsettikleri yıl arasında herhangi bir Part kralının öldüğüne dair hiçbir belirti vermezler. Ayrıca, bu aralıkta,
hüküm süren Part hükümdarından bahsetmek için fırsat bulduklarında,
ona her zaman Volagases adını verirler. Bu nedenle, Part tarihi üzerine yazanlar arasında, Volagases I'e MS 51 ile MS 90 arasındaki
tüm dönemi -otuz dokuz yıllık bir süreyi- atamak geleneksel olmuştur.
Ancak, son zamanlarda Part sikkelerinin incelenmesi, Pacorus'un en azından MS 78 gibi erken bir tarihte hüküm sürmeye başladığını kesin olarak göstermiştir.
M.S 51 ile MS 78 arasındaki sürenin, biri MS 51'den MS 62'ye kadar, diğeri ise MS 62'den MS 78'e kadar hüküm süren iki kral arasında paylaşıldığına dair bir şüphe uyandırmıştır. Bu krallara sırasıyla Volagases I ve Artabanus IV denmesi önerilmiştir. veya
Volagases I. ve Volagases II. ve Part tarihi bu temelde yazılmıştır; ancak klasik yazarların bu alanda herhangi bir
hükümdar değişikliği olduğuna dair herhangi bir
ibarda bulunmamasının veya Vespasian'ın çağdaşı olarak bahsettikleri Volagases'in Corbulo'nun rakibinden başka biri olduğuna dair
hiçbir
ihtimalin olmamasının, bu görüşün kabul edilmesi yolunda çok büyük bir zorluk olduğu itiraf edilmektedir; ve
madeni paraların işaret ettiği iki kralın Part'ın farklı bölgelerinde hüküm süren
çağdaş hükümdarlar olabileceği öne sürülmektedir.
Böyle bir teoriye itiraz edilemez. Part sikkeleri, daha sonraki Arsacidae altında çok sayıda sahtekarın veya gerçek hükümdarın
rakiplerinin varlığını açıkça göstermektedir; bunların başka bir izine sahip değiliz. Volagases I. zamanında, Hyrcania'da bir isyan vardı ve bu isyan kesinlikle MS 75'e kadar bastırılamadı. Artabanus IV. veya Volagases II. olarak adlandırılan kral, bu bölgede varlığını sürdürmüş olabilirken, Volagases I. Batı eyaletlerinde hüküm sürmeye devam etti ve Romalılar ile Yahudiler tarafından bilinen tek hükümdar oldu.
Eğer bu, meselenin gerçek açıklamasıysa, Volagases I.'in muhtemelen MS 51'den MS 78'e kadar, yani yirmi yedi yıllık bir süre boyunca hüküm sürdüğünü düşünebiliriz.

BÖLÜM XVII.

_Ermenistan'da Tiridates'in Kuruluşunun Sonuçları. Partlar ve Roma arasında uzun süreli
Barış. Bu dönemde Part Tarihinin Belirsizliği. Volagases I.'in Vespasian ile İlişkileri. Alani'nin Batı Asya'yı
işgali. Volagases I.'in ölümü ve saltanatının karakteri. Pacorus'un tahta çıkışı
ve uzun saltanatı. Pacorus'un Dacia'lı Decebalus ile ilişkileri.
Saltanatı sırasında Partların iç durumu. Pacorus'un ölümü ve
Khosroes'in tahta çıkışı._

Volagases ve Nero'nun ortak
rızasıyla Tiridates'in Ermenistan kralı olarak kurulması, yarım yüzyılı aşan
Roma ve Part İmparatorluğu arasında bir barış dönemini başlattı. Bu
sonuç Batı Asya sakinleri için şüphesiz şanslı bir sonuçtu;
ancak modern Part tarihçisini dezavantajlı bir duruma sokuyor.
Şimdiye kadar klasik yazarlar, Suriye-Makedonyalılar ve Romalılar arasındaki savaşları anlatırken, Part tarihi için istediğimiz kadar eksiksiz olmasa da
en azından oldukça bol ve tatmin edici materyaller sağladılar. Şimdi, yarım yüzyıllık bir süre boyunca, ardışık bir anlatıya benzer hiçbir şey olmadan bırakılıyoruz ve ancak
çok eksik ve bağlantısız bir anlatı oluşturabilen
dağınık ve izole edilmiş bildirimlere atılıyoruz. Volagases I'in saltanatı, Tiridates'in Roma'yı ziyaretinden sonra yaklaşık on iki yıl devam etmiş gibi görünüyor; ve bu aralığa düşen en fazla üç veya dört olay biliniyor. Pacorus'un saltanatı hakkındaki bilgimiz daha da yetersiz. Ancak işçinin işi sadece
malzemelerini en iyi şekilde kullanmak olduğundan, bize ulaşan bildirimlerin izin verdiği ölçüde bu karanlık dönemin böyle bir taslağı şimdi
denenecek.

Nero'nun ölümünü izleyen sıkıntılar Roma dünyasını sarstığında ve Galba ile Otho'nun şiddetli sonlarından sonra, Yahudiye valisi Vespasian, imparatorluk gücü için aday olmaya karar verdi
(M.S. 69), Volagases olaydan hemen elçiler tarafından haberdar edildi ve yeni hükümdara karşı seleflerine karşı yedi yıldır gösterdiği barışçıl tavrı sürdürmesi için teşvik edildi. Volagases sadece talebe uymakla kalmadı, Vespasian'a karşılık olarak elçiler gönderdi, o hala İskenderiye'deyken (MS 70) ve emrine kırk bin kişilik bir Part süvari birliği vermeyi teklif etti. Pozisyonunun koşulları Vespasian'ın bu muhteşem teklifi reddetmesine ve vatandaşlarına karşı yabancı birliklerin kullanılmasına bağlı olacak nefretten kurtulmasına izin verdi. İtalya'daki generalleri bu zamana kadar her şeyi önlerine getirmişlerdi; Part hükümdarına teşekkür ettikten sonra ona Roma dünyasında barışın sağlandığını ve bu nedenle yardımcı birliklere ihtiyacı olmadığını bildirebildi. Aynı dostça ruhla, Volagases, ertesi yıl (M.S. 71) Zeugma'daki Titus'a elçiler gönderdi. Titus, Yahudi savaşının muzaffer sonucu için Part kralının tebriklerini sundu ve ondan altın bir taç kabul etmesini rica etti. Nazik ilgi
nezaketle karşılandı; ve efendilerine dönmelerine izin vermeden önce genç prens, Part elçilerini bir ziyafette misafirperverce ağırladı.

Bundan kısa bir süre sonra, Kommagene sınır eyaletinde, Volagases ile Vespasian arasında o zamana kadar var olan dostça ilişkilerin
bozulması tehdidinde bulunan koşullar meydana geldi. Suriye prokonsülü Caesennius Paetus, Ermeni savaşının son döneminde başarısız olan general, MS 72'nin başlarında Vespasian'a, Roma'ya bağlı krallıklardan biri olan Kommagene'nin Roma ittifakından çıkarılıp Partlara devredileceği bir komplo keşfettiğini bildirdi. Yaşlı hükümdar Antiochus ve oğlu Epiphanes, Paetus'a göre, ihanetle ilgiliydiler ve Partlarla yapılan anlaşmanın aslında
sonuçlandığını söyledi. Kötülüğü daha başlamadan yok etmek iyi olurdu. Toprakların transferi bir kez gerçekleşirse, Roma gücünde çok ciddi bir karışıklık yaşanacaktı. Kommagene, Fırat'ın batısında yer alıyordu ve başkenti Samosata (modern Sumeisat), büyük nehrin en kolay geçilebilen
noktalarından birine hükmediyordu; Böylece, eğer
Partlar
elinde tutarsa,
Kapadokya, Kilikya ve Suriye'deki Roma eyaletlerine her zaman kolayca erişebileceklerdi ve tamamen güvenli bir
geri çekilmeleri olacaktı. Bu argümanlar, Paetus'a tam bir güven duyan Vespasian için önemliydi ve onu prokonsül'e
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesi için tam bir özgürlük vermeye ikna etti. Böylece güçlenen Paetus,
hemen Kommagene'yi
zorla istila etti ve ilk başta hiçbir direnişle karşılaşmadan
(çünkü Kommageneliler ya masumdu ya da hazırlıksızdı)
bir _coup de main_ ile Samosata'yı işgal etmeyi başardı. Yaşlı kral, her şeyi bir darbe indirmeden teslim etmek istiyordu; ancak iki oğlu Epiphanes ve Callinicus,
engellenemeyecekti. Silahlandılar ve aceleyle toplayabildikleri
bir kuvvetin başında, Paetus'la savaş alanında karşılaştılar ve onunla tüm gün süren ve her iki taraf için de bir avantaj olmadan sona eren bir savaşa girdiler. Ancak Antiochus'un kararı sarsılmayacaktı; oğullarının direnişini kabul etmeyi reddetti ve Kommagene'yi terk ederek karısı ve kızlarıyla birlikte Roma eyaleti Kilikya'ya geçti ve Tarsus'ta ikamet etti. Kommagenelilerin ruhu bu kaçışa karşı koyamadı; toplanan kuvvet dağılmaya başladı; ve genç prensler kendilerini kaçmak ve sadece on atlıyla ulaştıkları Part'ta bir sığınak aramak zorunda buldular. Volagases onları kraliyet rütbelerinden kaynaklanan nezaket ve misafirperverlikle karşıladı; ancak mücadelede onlara hiçbir yardımda bulunmadığı için, şimdi onları yeniden göreve getirmek için hiçbir çaba göstermedi. Yapabildiği tek şey, Vespasian'a onlar adına bir mektup yazmaktı; bu mektupta muhtemelen Paetus tarafından kendilerine yöneltilen suçlamalardan onları suçsuz ilan etti. Vespasian, her halükarda, onların masumiyetine ikna olmuş gibi görünüyor; çünkü Kommagene'nin bir Roma eyaleti olarak kalmasına izin vermiş olsa da, iki prensin babalarıyla birlikte Roma'da ikamet etmesine izin verdi, eski hükümdara bol miktarda gelir tahsis etti ve aileye onurlu bir statü verdi.

Yukarıda anlatılan olaylardan muhtemelen iki veya üç yıl sonra Volagases, kendisini Roma İmparatoru'na yardım için bir dilekçe göndermeye zorlayan koşullar altında buldu. Bir zamanlar Tanais ve Mseotis Gölü veya Azak Denizi yakınlarında yaşayan ancak şimdi daha doğuda yaşamış olması gereken bir İskit halkı olan Alani, Hazar Kapıları'nın batısındaki ülkelere büyük bir yağmacı istilası yapmaya karar vermiş ve bu önemli geçidi elinde bulunduran Hyrcanian'larla ittifak kurmuş, oradan Medya'ya akın etmiş, Kral Pacorus'u dağlara sürmüş ve tüm açık ülkeyi istila etmişler. Buradan Ermenistan'a geçmişler, bir savaşta Tiridates'i yenmişler ve neredeyse bir kementle onu yakalamayı başarmışlar. Bu şekilde kaba davranılan ve doğal olarak kendi topraklarının da saldırıya uğramasını bekleyen Volagases, bu acil durumda Vespasian'a yardım talebinde bulunmuş. Ayrıca, emrine verilen kuvvetlerin Titus veya Domitian'ın komutası altına verilmesini istedi, muhtemelen askeri yeteneklerine verdiği değerden çok, İmparatorluk ailesinden bir üye gönderilirse, ona eşlik edecek kuvvetin önemli olacağına dair inancından dolayı. Bize, yardım verilip verilmeyeceği sorusunun Roma'da ciddi şekilde tartışıldığı ve Domitian'ın birliklerin gitmesi konusunda aşırı derecede endişeli olduğu ve komutanları olmak için yalvardığı söylendi. Ancak Vespasian, gerekliliğini kabul etmediği herhangi bir harcamaya karşı isteksizdi ve tüm tehlikeli maceralardan nefret ediyordu. Rakibi tarafından teklif edildiğinde, kendisinin dışsal desteği reddetmesi, Volagases'in talebini nankörlük suçlamasına maruz kalmadan reddetmesini imkansız hale getirdi. Bu nedenle Partlar kendi kaynaklarına bırakıldı; ve sonuç
işgalcilerin, Medya'yı ve Ermenistan'ı istedikleri gibi yağmalayıp talan ettikten sonra, çok sayıda esiri
ve muazzam bir ganimetleri kendi ülkelerine götürmüş gibi görünüyor. Bundan kısa bir süre sonra, Volagases
ölmüş olmalı. Halefi için basılan paralar MS 78'in Haziran ayında başlıyor ve bu nedenle Alani'nin
akınını üç yıldan fazla atlatmış olamaz. MS 78'in baharında ölmüş olsaydı,
saltanatı yirmi yedi yılı kapsayacaktı. Partlar için
olaylı bir dönemdi. Romalılarla mücadelenin ikinci dönemini, Roma'ya gölgeyi ve
Partlara zaferin özünü veren bir uzlaşmayla sona erdirdi. Ve İmparatorluğun ilk tamamlanmış dağılışını, Hyrcania'nın başarılı isyanıyla gördü - kötü bir
alameti olan bir olay. Volagases şüphesiz ki
oldukça yetenekli bir hükümdardı. Corbulo'ya karşı düzenlenen çeşitli seferleri ihtiyatlılık ve kararlılıkla yönetti; Paetus'tan çok daha üstün olduğunu kanıtladı; birçok farklı düşmandan çeşitli yerlerden gelen saldırılara maruz kalarak, tüm yabancı istilacıları püskürttü ve onlara karşı Arsacidae'nin eski egemenliklerini sağlam tuttu. Neredeyse Arminia'yı İmparatorluğa ekledi. Her yerde, iç düşmana karşı olanlar hariç, ona başarı eşlik etti. Hyrcania, hükümdarlığı sırasında ayrıldı ve Partların daha sonra onu geri alıp alamayacağı şüpheli olabilir. Bir örnek, şimdiye kadar karşı konulamaz olan Turanlılara karşı başarılı bir Arian isyanıydı ve bu isyan, sonunda Part İmparatorluğunu yıkan ayaklanmayı üretmeye az da olsa meyilli olabilir.

Volagases I'in halefi. Pacorus'tu, Part tarihi üzerine yazanların çoğu onu oğlu olarak görüyordu. Ancak, bu ilişkiye dair hiçbir kanıt yok; ve Pacorus'un Volagases I ile aynı Arsacidse koluna ait olduğunu düşünmenin başlıca nedeni, erken sikkelerinde sakalsız başıyla gösterilen tahta çıkışındaki gençliğidir, ki bu şüphesiz önceki kralla yakın akraba olduğu yönündedir. TABLO III, Şekil 1. Part sikkeleri, hükümdarlığının en azından MS 93'e kadar sürdüğünü gösteriyor; daha uzun sürmüş olabilir, çünkü Hüsrev'in herhangi bir sikkesindeki en erken tarih AEr. Seleuc'tur.
421 veya MS 110. Hüsrev'in tahta çıkışı varsayımsal olarak MS 108 olarak belirlenmiştir, bu da Pacorus'a otuz yıllık uzun bir
saltanat süresi sağlar. Bu aralık hakkında, bilgimiz dahilinde, neredeyse tamamen olaysız geçtiği söylenebilir. Bu Pacorus hakkında, Nero olduğunu iddia eden bir kişiye cesaret verdiği; Otesiphon'u büyüttüğü ve güzelleştirdiği; Domitian ve Trajan'ın ardı ardına düşmanı olan büyük Dakya şefi Decebalus ile dostça iletişim kurduğu; ve Osrhoene'nin egemenliğini kendisiyle aynı dönemde yaşayan Edesse prensine yüksek bir fiyata sattığı dışında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Söz konusu Sahte Nero'nun MS 89 yılında Partlara sığındığı ve Domitian tarafından sahtekâr olarak talep edildiği anlaşılıyor. Pacorus ilk başta onu korumaya ve hatta ona yardım etmeye meyilli olsa da, bir süre sonra muhtemelen düşmanlık tehdidiyle onu terk etmeye ikna edildi. Dakyalı şefle iletişim büyük olasılıkla daha önceydi. Dakyalılar, Domitian'ın ilk yıllarında Maesia'ya yaptıkları akınlardan birinde, adından da anlaşılacağı üzere Yunanlı olan ve Liberius Maximus adında bir Romalının kölesi olan Callidromus adlı birini esir aldılar. Bu esir Decebalus'un (bize söylendiğine göre) Pacorus'a hediye olarak gönderildiği ve Pacorus'un hizmetinde ve lütfunda birkaç yıl kaldığı söylendi. Kendi başına yeterince önemsiz olan bu durum, Roma'nın düşmanları arasındaki, birbirlerinden geniş mesafelerle ayrılmış olsalar bile, karşılıklı iletişimin göstergesinden ve birbirlerinin varlığından tamamen habersiz oldukları düşünülebilecek olmasından dolayı ilgi çekicidir. Decebalus, Pacorus'a, herhangi bir büyük egemen gücün düşmanları arasında her zaman var olan çekimden başka bir şeyle çekilmiş olamaz. O, Part hükümdarına, ara sıra onun adına bir eğlence çıkarabilecek bir arkadaş olarak bakmış olmalı; ve o hükümdarın, onun hediyesini kabul ederek, bu tür bir ilişkiyi kabul etmeye istekli olduğu düşünülmelidir.

Osrhoene topraklarının Pacorus tarafından Abgarus'a satılması, çok önemli bir
olmayan bir olguydu. Başkentin genişletilmesi ve süslenmesi için büyük meblağlar harcanmasından kaynaklanan hazinesinin tükendiğini gösterebilir, ancak bunun dışında İmparatorluğun genel durumuyla hiçbir ilgisi yoktur. Belki de Part feodalleri, genellikle göreve başlamaları için bir bedel ödediler. Ödemedilerse ve Abgarus'un durumu tuhafsa, yine de satın alımının bir Part tebaası olarak konumunu hiç değiştirmediği görülmektedir. Osrhoene prensleri, sadakatlerini Roma'ya devredene kadar sikke basmadılar veya başka bir şekilde kral statüsünü üstlenmediler. M. Aurelius'a kadar
Parthia'ya daha önce olduğu kadar tabi olmaya devam ettiler ve bağımsız bir konum elde etmekten uzaktılar.

Pacorus'un saltanatının iç çekişmelerle epeyce
sarsıldığına inanmak için sebepler var. MS 79'da Partthia kralı olarak Artabanus'tan söz ediliyor; ve bu döneme ait Part sikkeleri bize
iki tane çok belirgin kafa tipi sunuyor, ikisi de Pacorus'unkinden oldukça farklı, bunlar taç için Pacorus ile mücadele eden veya onunla aynı dönemde Part İmparatorluğu'nun diğer kısımlarını yöneten hükümdarların kafaları olmalı. [LEVHA III., Şekil 2. ] Yine, Pacorus'un saltanatının sonuna doğru ve tanınmış halefi Chosroes'un erken dönemlerinde, Mithridates adlı bir hükümdarın en az altı yıl boyunca hüküm sürdüğü madeni paralarda gösterilmiştir - MS 107'den 113'e kadar. Bu hükümdar, madeni paralarına bir Sami efsanesi yerleştirme uygulamasını başlattı, bu da onun doğu eyaletlerinden ziyade batı eyaletlerinde hüküm sürdüğünü ima ediyor gibi görünüyor. Genel olarak, Volagases I altında başladığı fark edilen dağılmanın artmakta olduğu olasılığı var. Üç veya dört hükümdar, Part dünyasının farklı bölgelerinde birlikte hüküm sürüyordu, her biri gerçek Arsaces olduğunu iddia ediyor ve sikkelerinde Part egemenliğinin tam unvanlarını kullanıyordu. Romalılar bu bölünmeler ve çekişmeler hakkında çok az şey biliyorlardı, onların ilişkileri sadece Ktesifon'da hüküm süren ve Mezopotamya ve Adiabene'ye hükmeden Arsakidler'leydi.

Pacorus MS 108 civarında veya biraz sonra ölmüş olmalı. Geride iki oğlu, Exedares ve Parthamasiris bıraktı, ancak bu iki prensin hiçbirinin onun yerine geçmesine izin verilmedi. Part Megistanlıları, belki de Exedares ve Parthamasiris'i Part hükümetini tatmin edici bir şekilde yönetemeyecek kadar genç olarak görerek, tacı eski hükümdarlarının kardeşi olan Chosroes'e verdiler. Eğer bilselerdi ki, belki de biliyorlardı, Roma ile olan uzun barış döneminin sona erdiğini ve yakında eski düşmanları tarafından tekrar saldırıya uğramayı beklediklerini, tahtta olgun yaşlarda ve onaylanmış yargıya sahip bir prens olmasını isteyebilirlerdi. Ham bir genç, Trajan'ın
yaşıyla, deneyimiyle ve askeri dehasıyla başa çıkmaya kesinlikle uygun olmazdı.

BÖLÜM XVIII.

_Hüsrev'in Saltanatı. Doğu İşlerinin genel durumu Trajan'a bir
elverişlilik sağlıyor. Trajan'ın Fetih Planları. Trajan'a
Hüsrev'in Elçiliği
başarısız oluyor. Trajan'ın Büyük Seferi. MS 115 Seferi. MS 116 Seferi. Trajan'ın ölümü ve Hadrian tarafından Part Fetihlerinden
vazgeçilmesi. Hadrian ile
Hüsrev'in Görüşmesi. Sonuçları.
Hüsrev'in
Ölümü ve II. Volagases'in Tahta Çıkışı._

Hüsrev'in tahta çıkışında Doğu işlerinin genel durumu
şöyle görünüyor. Tiridates'in ölümünden sonra (yaklaşık MS 100) Pacorus, oğullarından biri olan Exedares veya Axidares'i Ermeni tahtına oturtmuştu ve bu prens bundan sonra Roma'ya herhangi bir atama başvurusunda bulunmadan veya Romalıların Ermeni halefiyetine müdahale etme hakkını hiçbir şekilde kabul etmeden Ermenistan kralı olarak hüküm sürmüştü. Batı'da yeterince meşgul olan Trajan bu hakarete katlanmıştı. Ancak MS 114'te Dacia'nın boyunduruğu tamamlandığında ve Roma İmparatoru ellerini serbest bulduğunda kollarını Asya'ya çevirmeye ve Ermeni zorluğunu büyük bir askeri sefer için bir bahane haline getirmeye karar verdi. Bu sefer, Doğu'da Roma'nın üstünlüğünü açıkça tesis etmek için tasarlanmıştı. Doğu'nun durumu hemen Roma'nın dikkatini çekti ve bu dönemde nüfuzunun genişlemesi için fazlasıyla elverişliydi. Her yerde parçalayıcı güçler iş başındaydı, büyük bir gücün müdahalesini davet eden bir karışıklık ve anarşi yaratma eğilimindeydi ve böyle bir güce karşı direnci zorlaştırıyordu. Her geçen gün daha da geniş bir şekilde yayılan Hıristiyanlık, daha önce var olan toplum biçimleri üzerinde bir çözücü olarak hareket etti, eski bağları gevşetti, uzlaşmaz bir bölünmeyle insanı insandan ayırdı ve birleştirme ve birleştirme
gücüne dair henüz pek fazla belirti vermedi. Zulümle
kötüleşen Yahudilik, bir milliyetten bir komploya dönüşmüştü; ve Doğu'nun tüm ülkelerine dağılmış olan Musa sisteminin hoşnutsuz taraftarları, nüfusta sürekli bir felaket tehlikesi içeren patlayıcı bir unsur oluşturuyordu. Part
siyasi sistemi de, daha önce belirtildiği gibi,
parçalanma belirtileri gösteriyordu. Fırat'tan İndus'a ve Oxus'tan Güney Okyanusu'na kadar uzanan heterojen bir krallığı bir arada tutmaya iki buçuk yüzyıldır yeten bağlar zayıflamaya başlamıştı ve Part İmparatorluğu dağılıyor gibi görünüyordu. Doğu'nun yeni bir düzenlemesi için hem bir çağrı hem de fırsat vardı, Roma'nın kendi idari sisteminde tanıdığı gibi, Doğu dünyasının parçalanan atomlarını bir kez daha bir araya getirmeye zorlayacak birleştirici bir gücün getirilmesi için. Trajan bu çağrıya karşılık verdi. Barbar bir ulusun ve pek de değerli olmayan tek bir eyaletin fethiyle, engin hırsı doyurulmaktan ziyade keskinleşmişti. Doğu'da Roma Devleti'ne dünya çapında üne sahip yarım düzine ülke, antik imparatorlukların merkezleri, Asya medeniyetinin eski evleri, Sennacherib ve Sardanapalus, Cyrus, Darius ve Alexander gibi ölümsüz isimlerle ilişkilendirilen ülkeler eklemeyi umabilirdi. Alexander'ın kariyeri onun için bir çekiciliğe sahipti, bunu itiraf etmek zordu; ve taklit ederek kendini tatmin etti, ancak yaşına göre buna eşit olmayı umamazdı. Doğu seferi, Crassus'unkiyle aynı ruhla tasarlanmıştı; ancak Triumvir'in eksik olduğu askeri yeteneğe sahipti ve saldırması gereken düşman daha az korkutucu hale gelmişti. Trajan, Doğu seferine Dakya Savaşı'nın sona ermesinden yedi yıl sonra, MS 114'te başladı. O yılın sonbaharında Atina'da, kendisine hediyeler getiren ve barışı kabul etmesini sağlayacak umulan temsillerde bulunan Hüsrev'in elçileri tarafından karşılandı. Hüsrev, davranışları Roma'yı rahatsız eden yeğeni Ermeni prensi Exedares'i tahttan indirdiğini belirtti ve Ermeni tahtının boş kalması nedeniyle, Exedares'in kardeşi Parthamasiris'in atanmasıyla doldurulmasını önerdi. Bu prensin Roma'nın elinden göreve başlamaya istekli olacağını söyledi ve Trajan'ın kendisine egemenlik sembolünü iletmesini istedi. Önerilen uzlaşma, iki ülkenin Ermenistan'a karşı ilişkilerini, Volagases ve Nero arasındaki anlaşmayla
yerleştirilen temelde yeniden kuracaktı. Bu, Roma'nın itibarını kurtarırken, Partlara Ermenistan'ı kendi otoritesi ve koruması altında tutmanın önemli avantajını sağlayacaktı. Trajan, tek amacı
haklarını geri almak veya ülkesinin onurunu korumak olsaydı, buna razı olabilirdi. Ancak,
eski koşulların yeniden kurulmasını değil, Doğu'daki meseleleri
tamamen yeni bir zemine oturtmayı amaçlamaya karar vermişti. Bu nedenle, Hüsrev'in elçilerine soğuk bir karşılamada bulundu, kendisine teklif edilen hediyeleri reddetti ve uzlaşma tekliflerine, kralların dostluğunun sözlerle değil, eylemlerle ölçülmesi gerektiğini söyledi; bu nedenle hiçbir şey söylemeyecekti,
ancak Suriye'ye ulaştığında uygun bir şekilde hareket edecekti. Part hükümdarının elçileri bu tatmin edici olmayan
cevapla geri dönmek zorunda kaldılar; ve Hüsrev, olayların gidişatından nasıl bir yorum alacağını görmek için beklemek zorundaydı.

Sonbaharın son aylarında Trajan, Atina'dan
Antakya'ya doğru ilerledi. O lüks başkentte, kuvvetlerini topladı ve sonraki yılın seferine hazırlandı. Pacorus'tan egemenliğini yakın zamanda satın alan Osrhoene prensi Abgarus, kış boyunca ona hediyeler ve dostluk teklifiyle bir elçilik gönderdi. Parthamasiris de onunla iletişime geçti, önce kraliyet unvanını aldı ve sonra mektubuna cevap gelmeyince mektubunu bıraktı ve Roma İmparatoru'na sıradan bir kişi olarak hitap etti. Bu kendini aşağılama eylemi üzerine müzakereler başladı. Parthamasiris, Roma kampına katılmaya teşvik edildi ve
orada Trajan'dan, Tiridates'in Nero'dan aldığı gibi, egemenlik ve Ermenistan'ı yönetme izninin amblemini alacağı anlatıldı. Ancak askeri hazırlıklar
devam etti. Doğu'nun uzun süreli dinginliği ve iklimin
yorucu etkisinden muzdarip olan Suriye lejyonlarının disiplinini yeniden sağlamak için güçlü önlemler alındı. İlkbaharla birlikte Trajan
yürüyüşüne başladı. Fırat'ı tırmanarak Samosata'ya ulaştı ve ilerledikçe çeşitli yarı bağımsız hanedanların ve
prenslerin itaatini alarak, Fırat'ın üzerinde veya yakınında bulunan Ermeni şehirleri Satala ve Elegeia'yı ele geçirdi ve son adı geçen yerde kendini kurarak
Parthamasiris'in gelişini bekledi. O prens kısa süre sonra küçük bir maiyet eşliğinde Roma kampına geldi; ve bir toplantı ayarlandı,
bu toplantıda Part, tüm Roma ordusunun gözü önünde
tacı kaşlarından çıkarıp Roma İmparatoru'nun ayaklarına koydu,
tacı hemen kendisine geri vereceğini bekliyordu. Fakat Trajan başka türlü karar vermişti. Hiçbir harekette bulunmadı; ve şüphesiz bu duruma hazır olan ordu, tüm güçleriyle bağırarak onu yeniden İmparator olarak selamladı ve
"kansız zaferi" için onu tebrik etti. Parthamasiris
bir tuzağa düştüğünü hissetti ve memnuniyetle dönüp kaçardı;
ama kendini Roma birlikleri tarafından çevrelenmiş ve neredeyse bir
tutsak olarak buldu. Bunun üzerine özel bir görüşme talep etti ve
İmparator'un çadırına götürüldü, orada soğukkanlılıkla reddedilen tekliflerde bulundu ve
tacını kaybedilmiş olarak görmesi gerektiği kendisine bildirildi. Kendisinden ayrıca, asılsız söylentileri önlemek için, İmparator'un mahkemesine ikinci kez gitmesi, isteklerini açıkça dile getirmesi ve İmparatorluk kararını dinlemesi istendi. Partlı
kabul etti. Yüksek soyu için uygun bir cesaretle, ne yenildiğini ne de esir alındığını, ancak Tiridates'in Nero'dan aldığı gibi, Ermenistan tacını ondan almayı tam olarak umarak, Roma şefiyle bir konferans düzenlemek için kendi isteğiyle geldiğini, ayrıca her durumda "haksızlığa uğramayacağından ve güvenle ayrılmasına izin verileceğinden" emin olduğunu söyledi. Trajan, Ermenistan tacını kimseye vermeyi düşünmediğini, ülkenin Romalılara ait olduğunu ve bir Roma valisi olması gerektiğini söyledi. Parthamasiris'e gelince, istediği yere gitmekte özgürdü ve Partlı refakatçileri ona eşlik edebilirdi. Ancak Ermeniler
kalmalıydı. Bunlar Roma uyruğuydu ve Partlara hiçbir bağlılıkları yoktu.

Romalı tarihçi Dio Cassius'un utanç verici bir görünüm sergilemeden anlattığı bu hikaye Trajan için yeterince utanç vericidir, ancak bize davranışının tüm aşağılıklığını göstermez. Olaylarla çağdaş olan diğer yazarlardan, Parthamasiris'in istediği yere gitmesine izin verilerek gösterişli bir şekilde görevden alınmasının yalnızca bir bahane olduğunu öğreniyoruz. Trajan, görüşmeden önce değilse bile görüşme sırasında gencin tehlikeli olduğu ve yaşamasına izin verilemeyeceği sonucuna varmıştı. Bu nedenle kamptan ayrılırken onu tutuklamak için birlikler gönderdi ve direndiğinde üzerine saldırıldı ve öldürüldü. Daha sonra bu davranışı, genç prensi görüşmede yapılan anlaşmayı ihlal etmekle suçlayarak haklı çıkarmaya çalıştı; ama kendi çağının yozlaşmış ahlaki anlayışı bile
bu eylemden
isyan etti ve onu mazur gösterdiği gerekçeleri
yetersiz ilan etti. İyi niyet ve onur (söylendiğine göre)
çıkarcılığa kurban edilmişti - Roma'nın itibarı zedelenmişti - Parthamasiris suçlu olsa bile, onu
kamuoyunda skandal yaratarak cezalandırmaktansa,
kaçmasına izin vermek daha iyi olurdu. Utanç o kadar güçlü hissediliyordu ki bazıları (görünüşe göre) Trajan'ı bu eylemi tasarlama sorumluluğundan aklamaya ve suçu Ermenistan'ın eski kralı ve Parthamasiris'in kardeşi Exedares'e yüklemeye çalıştı. Ancak Trajan, suçunu başkasına atacak kadar alçalmadı. Eylemin kendisine ait olduğunu ve Exedares'in bunda hiçbir rolü olmadığını açıkça ilan etti. Parthamasiris'in ölümünü Ermenistan'ın tamamen teslim olması izledi. Chosroes, yeğeninin cinayetinin intikamını almaya veya Trajan ile uzun süredir tartışılan bölgenin mülkiyeti için mücadele etmeye çalışmadı. Romalılar tarafından kısa bir süre için bu bölgenin kullanımı konusunda küçük bir şüphe duyulmuş gibi görünüyor. Exedares'in eski krallığında yeniden göreve başlama hakkı bazıları tarafından açık olarak ilan edildi; ve muhtemelen
Chosroes'in elinden aldığı yaraların onu kesin bir Roma müttefiki yapacağı ileri sürülmüştü. Ancak bu argümanların Trajan için hiçbir ağırlığı yoktu. O, kendi yoluna karar vermişti. Roma ile Ermeni krallığı arasında bugüne kadar var olan ilişkilerden
ayrılamayan sürekli entrikalara ve sıkıntılara derhal ve sonsuza dek bir son verilmeliydi. Büyük ve Küçük Ermenistan İmparatorluğa ilhak edilmeli ve tek bir Roma eyaleti oluşturmalıydı. Bu kararlaştırılmış dikkat
komşu ülkelere çevrildi. Heniochi ve Macheloni kralı Anchialus ile ittifak yapıldı ve elçilerinin Trajan'a getirdikleri karşılığında ona hediyeler gönderildi. Arnavutlara
yeni bir kral verildi. İberi şefleri, Sauro-matse, Golchi ve hatta Kimmerya Boğazı'nda yerleşik kabilelerle
dostça ilişkiler kuruldu. Bu bölgelerin milletlerine, Roma'nın, uzak Doğu ve Kuzey'in sakinlerinin bile en çok korktuğu güç olduğu öğretildi; ve onlara, İmparatorluğun genel dinginliğine yol açacağı umulan sağlıklı bir korku aşılandı.

Ancak, bu şekilde başarılmış olan hedefler, önemli olmalarına rağmen, yorulmak bilmez İmparator'a bir yıl için yeterli görünmedi.
Kuzeydoğunun işlerini hallettikten ve başlıca Ermeni kalelerinde garnizonlar bıraktıktan sonra Trajan, Gsrhoene eyaletinin başkenti olan Edessa'ya doğru güneye yürüdü ve orada, şimdiye kadar iki rakip güç arasında gidip gelen
Abgarus'un mütevazı itaatini aldı.
Bu bölgelerin bir satrapı olan ve Chosroes ile kendi arasında bir anlaşmazlık yaşayan Manisares de onun davasını benimsedi; diğer şefler ise Partlara olan bağlılıklarında tereddüt ettiler, ancak istilacıya güvenmekten korktular. Düşmanlıklar iki yönden saldırılarla başladı: güneye doğru Fırat ve Habur arasındaki Anthemusia olarak bilinen bölgeye; ve doğuya doğru Batnas, Nisibis ve Gordyene veya Mons Masius olarak bilinen dağlık bölgeye. Bu iki hareket de başarıya ulaştı; ve kış gelmeden önce Romalılar tüm Yukarı Mezopotamya'nın efendisi oldular ve hatta güneye doğru Singara'ya kadar ilerlediler, modern Sinjar sıradağlarının eteklerindeki bir kasaba. Mezopotamya, Ermenistan gibi, hemen "bir Roma eyaleti biçimine indirgendi." Bu tebaa ülkelerinin ayağında olduğu fatihi temsil eden madalyalar verildi ve dalkavuk Senato, İmparator'a "Parthicus" unvanını verdi, böylece Partları iki eyaletten mahrum etti. Bazılarına göre, Trajan'ın kış boyunca karargahı Nisibis veya Edessa'daydı, ancak Dio'daki anlatının merkezi daha çok Suriye'ye dönüp Antakya'da kışladığına ve generallerini fethedilen bölgelerin mülkiyetinde bırakarak, gelecek yılki sefer için her türlü hazırlığı yapma emri verdiğine dair inancı gerektiriyor ve diğer antik bildiriler buna izin veriyor. Aldıkları diğer talimatlar arasında, iyi kerestenin bol olduğu
Nisibis'te büyük bir filo kurma ve bu filonun Dicle'ye, o derenin dağları terk edip açık araziye girdiği
noktaya taşınması için hazırlık yapma emri de vardı. Bu arada, Aralık ayında, Trajan'ın karargahının bulunduğu muhteşem Suriye başkenti, en korkunç nitelikte bir felaketle
karşı karşıya kaldı. Antik çağlarda eşi benzeri görülmemiş şiddette ve uzunlukta bir deprem, yapıların büyük bir kısmını
yok etti ve yıkıntıların altında İmparatorluk varlığı nedeniyle şehre akın eden çok sayıda sakin ve yabancıyı gömdü. En yüksek rütbeli birçok Romalı öldü ve bunların arasında yılın konsüllerinden biri olan M. Virgilianus Pedo da vardı. İmparatorun kendisi tehlikedeydi ve ancak ikamet ettiği evin
penceresinden sürünerek kaçabildi; kendisi de tamamen
yarasız değildi. Düşen birkaç parça ona çarptı; ancak neyse ki aldığı
yaralanmalar hafifti ve kalıcı bir sonucu olmadı.
Hayatta kalan sakinlerin büyük kısmı, evsiz kalmış veya
hala ayakta duruyorlarsa evlerine girmekten korkmuş bir şekilde, kışın en yoğun olduğu
sıcak günlerde açık havada, Sirkte ve şehrin etrafındaki başka yerlerde kamp kurdular. Gerçek tehlikelerden kaynaklanan haklı korku, hayali korkularla daha da arttı.
Güneybatıda Antakya'nın üzerinde yükselen Mons Casius'un,
sarsıntıların şiddetiyle parçalanmak ve harap olmuş
şehrin üzerine
çökmek üzere olduğu düşünülüyordu.

Felaketin dehşeti Antakya ile sınırlı değildi.
Deprem, Doğu'nun büyük bir bölümünde yıkım ve tahribata yol açan bir dizi depremden biriydi. Roma'nın Asya eyaletinde,
dört şehir tamamen yıkıldı: Eleia, Myrina, Pitane ve Kyme. Yunanistan'da iki şehir harabeye dönmüştü, yani Locris'teki Opus ve
Oritus. Galatia'da ismi belirtilmeyen üç şehir aynı kaderi yaşadı.
Sanki İlahi Takdir, Roma'nın silahlarının zaferleriyle kazandığı yeni ihtişamların, hiçbir insan gücünün engelleyemeyeceği veya kontrol edemeyeceği türden felaketlerle gölgelenmesine karar vermiş gibiydi ve Trajan'ın saltanatını bir başarı ve ihtişam dönemi yapma çabalarına rağmen,
sonraki nesillere kasvet, acı ve felaket dönemi olarak kalacaktı.

Ancak Trajan, önüne koyduğu nesnelerden, belirli sayıda taşra kasabasının çektiği acılar gibi önemsiz konularla
uzaklaşmasına izin vermedi. Baharın yaklaşmasıyla (M.S. 116) ayağa kalktı ve harekete geçti. Subayları emirlerine itaat etmişti ve kış boyunca Nisibis'te, ihtiyaç duyulan amaç için fazlasıyla yeterli bir filo inşa edilmişti. Gemiler öyle inşa edilmişti ki
kolayca parçalanıp tekrar bir araya getirilebiliyorlardı. Trajan
bunları Jezireh'deki Dicle'ye vagonlarla naklettirdi ve orada
nehri geçmek ve Adiabene'ye saldırmak için hazırlıklar yapmaya başladı.
Çalışma gruplarını koruyan ağır silahlı ve okçulardan oluşan gemilerinden bazılarını gemiye alarak ve aynı zamanda
diğer gemilerle birçok farklı noktadan geçme tehdidinde bulunarak,
çok zorlukla da olsa, güçlü bir düşman topluluğu karşısında nehri köprülemeyi ve birliklerini güvenli bir şekilde karşı kıyıya çıkarmayı
başardı. Bunu yaptıktan sonra, işinin yarısından fazlasını tamamlamış oldu.
Kosroes savaştan uzak kaldı, ya kaynaklarını yönetti ya da belki de iç çekişmelerle meşgul oldu ve
çevre eyaletlerinin savunmasını kendi valilerine bıraktı. Adiabenian hükümdarı Mobarsapes, istilacıyı Dicle hattını savunarak krallığından uzak tutmaya umut bağlamıştı ve buna zorlandığında umutsuzluğa kapılmış ve daha fazla çaba göstermemiş gibi görünüyor. Kasabaları ve kaleleri birbiri ardına ele geçirildi ve hiçbiri ciddi bir
direnç göstermedi. Nineveh, Arbela ve Gaugamala düşmanın eline geçti. Büyük bir güç yeri olan Adenystrse, küçük bir Romalı esir grubu tarafından ele geçirildi. Bu kişiler arkadaşlarını yakınlarda bulduklarında garnizona saldırdılar, komutanı öldürdüler ve kapıları vatandaşlarına açtılar. Kısa bir süre içinde Dicle ile Zagros dağları arasındaki tüm alan istila edildi; direniş sona erdi ve işgalci daha fazla fetih için ilerlemeye devam edebildi.

Bir ilerlemenin hemen Part başkenti Ctesiphon'a yöneltilmesi beklenebilirdi; ancak Trajan, bize açıklanmayan bir nedenle, başka bir karar verdi. Dicle'yi tekrar geçerek Mezopotamya'ya girdi, o zamanlar bu bölgelerdeki en önemli yerlerden biri olan Hatra'yı (şimdiki el-Hadhr) aldı ve sonra Fırat'a geçerek Hit ve Babil'e doğru ilerledi. Kendisine hiçbir direniş gösterilmedi ve tek bir darbe indirmeden güçlü Babil'in efendisi oldu. Seleucia da teslim olmuş gibi görünüyor; ve geriye sadece saldırmak ve başkenti ele geçirmek ve iki büyük nehrin suladığı tüm
bölgeyi tamamen ele geçirmek kalmıştı. Bu amaçla bir filoya tekrar ihtiyaç duyuldu ve yukarı Dicle'de kullanılan gemiler terk edilmiş gibi göründüğünden, Trajan, Fırat'tan aşağı inen bir filoyu Mezopotamya'yı silindirlerle geçerek Dicle'ye
gönderdi ve büyük metropole saldırmaya başladı. Burada yine karşılaştığı direniş önemsizdi. Babil ve Seleucia gibi, Ktesifon da hemen kapılarını açtı. Hükümdar, ailesi ve başlıca hazineleriyle birlikte
ayrılmış ve kendisi ile düşmanı arasında geniş bir alan
oluşturmuştu. Romalı düşmanıyla savaş düzeninde değil, mesafe, doğal engeller ve gerilla savaşı yoluyla mücadele etmeye hazırdı. Açıkça ne bir savaşa girmeyi ne de kuşatmaya dayanmayı kararlaştırmıştı. Trajan ilerlerken geri çekildi, her şeyi teslim ediyormuş gibi görünüyordu, ancak şüphesiz gerekirse sonunda köşeye çekilmeyi ve bu arada İmparatorluk birliklerinin daha fazla ilerlemesini imkansız hale getirecek olan hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk ruhunu gayretle körüklüyordu. Ancak, şimdilik, istilacılar için her şey yolunda gidiyordu. Ktesifon'un teslim olması, büyük nehirlerin alt kesimlerindeki tüm bölgenin teslim olmasını beraberinde getirdi ve fatihlere yeni bir denizin sularına erişim sağladı. Trajan, başarılarını abarttıysa, kendisini başka bir İskender olarak gördüyse ve uzun süredir Roma'nın rakibi olan büyük monarşinin sonunda ortadan kalktığını ve tüm Doğu'nun Roma İmparatorluğu tarafından emilmek üzere olduğunu düşündüyse mazur görülebilir. Parthian krallarının altın tahtının teğmenleri tarafından ele geçirilmesi, ona bu değişimin sembolü gibi görünmüş olabilir; ve Hüsrev'in Uzak Doğu'nun uzak ve barbar bölgelerine kaçışı, rakibini tam bir güvenlik hissine
uyutmaya yardımcı olmuş olabilir. Böyle bir his, fatihin Dicle'den Basra Körfezi'ne yaptığı keyifli yolculukta, Güney Denizi'nin sularına yaptığı yolculukta, Hindistan meseleleriyle ilgili başlattığı soruşturmalarda ve ileri yıllarının Hindistan'ı çalışmalarının terimi haline getirmesini engellediği için duyduğu pişmanlıkta ima edilmektedir. İmparatorun bu şekilde meşgul olduğu haftalar boyunca, yaklaşan sıkıntılarının hiçbir gölgesi gözlerinin önünden geçmemiş gibi görünüyor; bu haftaları geçmişin ve imkansız bir geleceğin hayallerinin kendini beğenmiş bir şekilde düşünerek geçirdi. Aniden, en endişe verici türden haberler hoş
görülerini dağıttı ve onu yenilenmiş çabalara yöneltti. Ayaklanmanın, arkasında her yerde
patlak verdiğini gördü. Seleucia'da, Hatra'da, Nisibis'te,
Edessa'da yerliler silaha sarılmıştı; tüm geri çekilme hattı
düşmanlar tarafından kuşatılmıştı ve geri dönüşünün kesilmesi ve
işgal ettiği topraklarda yok olma riskiyle karşı karşıyaydı. Trajan, duraklarını aceleyle geri almak ve isyanın yayılmasını kontrol etmek için generallerini her yöne göndermek zorundaydı. Seleucia, isyanını alevlere teslim ederek cezalandıran Erucius Clarus ve Julius Alexander tarafından geri alındı. Lucius Quietus, Nisibis'i geri aldı ve Edessa'yı yağmaladı ve yaktı. Maximus ise, emri altındaki Roma ordusunu tamamen yok eden isyancılar tarafından yenildi ve öldürüldü. Trajan, fethedilen nüfus üzerindeki etkisinin ne kadar zayıf olduğunu fark ederek politikasını değiştirmek zorunda hissetti ve büyüyen hoşnutsuzluğu yatıştırmanın tek yolu olarak, Aşağı Mezopotamya'yı Ermenistan, Yukarı Mezopotamya ve Adiabene'yi (veya Asur) yaptığı gibi bir Roma eyaleti yapmak yerine, büyük bir ihtişam ve gösterişle yerel bir kral kurmaya devam etti. Seçilen prens, daha önce hüküm süren hükümdara karşı Roma'nın yanında yer almış olan Arsacidse kraliyet ailesinin bir üyesi olan Parthamaspates'ti. Mahkeme binasının dikildiği Ctesiphon yakınlarındaki bir ovada, Trajan, kendi başarılarının büyüklüğünü övdüğü bir konuşmanın ardından, toplanan Romalılara ve yerlilere bu genci Part Kralı olarak tanıttı ve kendi eliyle tacı alnına yerleştirdi. Bu eylemle kazanılan popülerliğin örtüsü altında yaşlı İmparator şimdi geri çekilmeye başladı. Dicle hattı şüphesiz ona açıktı ve buradan Yukarı Mezopotamya'ya veya Ermenistan'a barış içinde yürüyebilirdi; Ancak ya Suriye'ye Hatra ve Singara üzerinden doğrudan giden yolu tercih etti ya da eski yerin halkının hala sürdürdüğü bağımsız tutumun Roma ismine yaptığı hakaret, onu genel rotasından ayrılmaya ve küstahlıklarını cezalandırmak için çöle girmeye yöneltti. Hatra küçük bir kasabaydı ama güçlü bir şekilde güçlendirilmişti. O zamanki sakinleri, Mezopotamya'ya giderek daha fazla yaklaşan Arap göçüne aitti. Part uyrukluydular ama kendi yerel kralları varmış gibi görünüyor. Trajan yaklaşırken, hiçbir şey onları yıldırmadı, kapılarını kapattılar ve kendilerini direnişe hazırladılar. Duvarın bir kısmını yıkmasına rağmen, askerlerinin gedikten içeri girme girişimlerini geri püskürttüler ve kendisi keşif yapmak için yaklaştığında, onu oklarıyla uzaklaştırdılar. Askerleri sıcaktan, erzak ve yem eksikliğinden, onlarla her lokma yiyecek ve her damla içecek konusunda tartışan sinek sürülerinden ve son olarak şiddetli dolu ve fırtınalardan muzdaripti. Trajan bir süre sonra hiçbir şey başaramadan geri çekilmek zorunda kaldı ve küçük bir kalenin garnizonu tarafından şaşkına dönmüş ve yenilmiş olarak kabul edildi.

MS 116 yılı bu unutulmaz başarısızlıkla sona ermiş gibi görünüyor.
Ertesi baharda, Romalıların geri çekildiğini öğrenen Chosroes, Ctesiphqn'a döndü, Roma topraklarına çekilen Parthamaspates'i kovdu ve Susiana ve Güney Mezopotamya'daki otoritesini yeniden kurdu. Ancak Romalılar hala Asur'u (Adiabene) ve Yukarı Mezopotamya'yı ve Ermenistan'ı elinde tutuyordu ve İmparatorluğun gücü bu toprakları korumak için harcanmış olsaydı, Partların onları geri almak için yapabileceği her türlü çabaya rağmen, büyük olasılıkla Roma eyaletleri olmaya devam edebilirlerdi. Ancak MS 117'nin Ağustos ayında Trajan öldü; ve halefi Hadrian, Trajan'ın fetihlerinin politik olmadığı ve Roma'nın o zamanki koşullar altında Doğu sınırını genişletmeye çalışmasının güvenli olmadığı fikrinden derinden etkilendi. Hadrian'ın ilk eylemi, Trajan'ın Part savaşının İmparatorluğa eklediği üç eyaleti terk etmek ve Fırat'taki lejyonları geri çekmek oldu. Asur ve Mezopotamya hemen Partlar tarafından yeniden işgal edildi. Ermenistan
Hadrian tarafından Parthamaspates'e devredilmiş ve böylece yarı bağımsız bir krallık haline geri dönmüş,
Roma ve Partlara dönüşümlü olarak yaslanmış gibi görünüyor. Osrhoene'nin de aynı şekilde aynı zemine oturtulduğu iddia edilmiştir; ancak bu görüşü destekleyen
nümizmatik kanıtlar zayıftır; ve genel olarak
diğer Mezopotamya ülkeleri gibi Osrhoene'nin de Arsacidae'nin egemenliği altına girmesi en olası
görünmektedir. Dolayısıyla Roma, Ermenistan'daki
kaybettiği nüfuzunun kısmen geri kazanılması ve
Doğu rakibinin giderek zayıfladığının bilinmesi dışında, yaptığı büyük çabalardan hiçbir şey elde edemedi. Bu bilgi, hemen bir sonuç vermese de önemliydi ve bir yarım yüzyıllık barıştan sonra iki imparatorluğun ilişkileri bir kez daha tatmin edici olmaktan çıktığında akılda tutuldu.

Hadrian'ın Asur ve Mezopotamya'dan gönüllü olarak çekilmesi, onu tüm saltanatı boyunca Partlarla dostane ilişkilere soktu.
Hüsrev ve halefi, bir yenilgiyle zorlanmadan
Partlara en değerli eyaletini geri kazandıran hükümdara karşı kendilerini yükümlülük altında hissetmekten başka bir şey yapamadılar. Sadece bir kez, iki güç arasında var olan dostça ilişkilerin
kesilmesiyle ilgili bir şey duyuyoruz; ve sonra, ne olursa olsun, yanlış anlama kolayca düzeltildi ve
barış sağlandı. Hadrian, MS 122'de, doğu sınırında
Hüsrev ile bir görüşme yaptı ve kişisel açıklamalar ve güvencelerle, söylendiğine göre, yaklaşan bir salgını önledi. Kısa bir süre sonra (muhtemelen MS 130) Trajan tarafından esir alınan kızı Hüsrev'e geri döndü ve aynı zamanda Partların özel bir değer verdiği görünen altın tahtın geri verilmesini vaat etti.

Kızını geri aldıktan kısa bir süre sonra Hüsrev ölmüş olmalı. Son sikkeleri MS 128'e denk gelen bir tarih taşıyor; ve Roma
tarihçileri II. Volagases'i MS 133'te Part kralı olarak veriyorlar. Genel olarak bu prensin Hüsrev'in oğlu olduğu ve doğal seyrinde onun yerine geçtiği varsayılmıştır; ancak Part sikkelerinin kanıtları bu varsayımlara karşı güçlüdür. Onlara göre, Volagases MS 78 gibi erken bir tarihte Part tahtına talip olmuş ve hem o yıl hem de ertesi yıl, Pacorus'un tahta çıkış tarihi civarında sikkeler basmıştı. Ancak o zamanlar girişimi başarısız olmuştu ve
kırk bir yıl boyunca iddialarını askıya aldı; ancak yaklaşık
MS 119 veya 120'de tekrar ortaya çıkmış ve
Chisroes ile taç konusunda tartışmış veya onunla aynı dönemde Part krallığının bir kısmı üzerinde hüküm sürmüş gibi görünüyor, ta ki MS 130'a kadar,
-muhtemelen Chosroes'in ölümü üzerine--tüm ulus tarafından tek kral olarak kabul edildi. Bu, bu durumda çok tuhaf olan ve ilkten sonuncuya kadar Volagases adını taşıyan
paraların kanıtıdır. Bunlardan, Chosroes'in yerine bir oğul değil, bir rakip, tacın eski bir hak iddiacısı geçtiği ve Chosroes'in kendisinden çok daha genç olamayacağı sonucu çıkıyor.

BÖLÜM XIX.

_Volagases'in Saltanatı II. Alani'nin İstilası. Volagases ve Antoninus Pius arasındaki iletişimler. Volagases II'nin ölümü ve Volagases III'ün tahta çıkışı. Volagases III'ün Roma'ya karşı saldırgan savaşı. MS 162 seferi. Verus'un doğuya gönderilmesi. Savaşın devamı. Partların uğradığı kayıplar. Volagases III'ün ölümü._

Volagases II'nin, Chosroes'in ölümünden sonra on dokuz yıl boyunca Part tahtını işgal ettiği anlaşılıyor. Saltanatı, sikkelere göre ilk kez Part kralı olduğu ileri yaşam dönemiyle uyumlu olan genel bir sükunet karakterine sahiptir. Sadece bir gerçek
düşmanlık patlamasıyla rahatsız edildi, Volagases'in savunmada durduğu bir fırsat;
ve bir başka fırsatta kısa bir süre
rahatsızlıkla tehdit edildi. Bunun dışında tamamen barışçıl görünüyor.
Göründüğü kadarıyla, hiçbir
hak iddia eden rahatsız etmedi.
Madeni paralar, MS 130 ile MS 149 arasındaki yıllar için, sadece bir hükümdarın başını,
yanlış anlaşılması imkansız olan belirgin bir tipte bir başı gösteriyor. [LEVHA III., Şekil 4.]

Gerçek düşmanlıkların Volagases'in huzurunu bozduğu olay, MS 133'te, İber kralı Pharasmanes'in entrikalarıyla, Kafkasya'nın ötesindeki bölgeden gelen büyük bir Alani sürüsünün, hem Partların hem de Romalıların topraklarına dağ sırasının geçitlerinden akın etmeye ikna edilmesiydi.
Pharasmanes, MS 130'da Batı Asya'nın hükümdarlarını genel olarak bir konferansa davet ettiğinde, Hadrian'a kur yapmayı reddederek Roma'nın gücüne karşı küçümseme göstermişti. Ayrıca, görünüşe göre, Pharasmanes ona altın kumaştan yapılmış bir dizi pelerin gönderdiğinde, bunları amfitiyatroda Romalılara eğlence sağlamak için mahkum edilen üç yüz mahkûmun süslenmesinde kullanan Hadrian tarafından da aşağılanmıştı. Partlarla ne gibi bir kavgası olduğu bize söylenmedi; ancak onun kışkırtmasıyla dağ bariyerinin içine sokulan vahşi Alani'nin aynı anda Part'a bağlı olan Media Atropatene'ye; Parthamaspates yönetimindeki Ermenistan'a ve Roma eyaleti Kapadokya'ya akın ettiği anlatılıyor. Volagases, Roma'ya bir elçilik göndererek, Roma koruması altında hüküm sürdüğü düşünülen Pharasmanes'in davranışlarından şikayet etti; ve bu prens, davranışlarından sorumlu olmak üzere Roma'ya çağrıldı. Ancak Alani akınıyla hemen ilgilenilmesi gerekiyordu. Kapadokya'nın Roma valisi olan ve İskender'in tarihçisi olan Arrian, barbarları sadece bir güç gösterisiyle eyaletinden
kovdu. Volagases daha uysal bir ruh gösterdi; Doğu'da sıklıkla yer alan ve bir keresinde Roma tarafından taklit edilen, ancak hiçbir ulus tarafından ölümcül sonuçlar doğurmayan yerleşik bir politika olarak benimsenmeyen bir örneği takip etmekten ve işgalcilerin geri çekilmesini yüksek bir fiyata satın almaktan memnundu.

Roma'nın, Pharasmanes'in İmparatorluğu ve müttefiklerini barbar bir halkın akınlarına her zaman eşlik eden dehşetlere maruz bırakma suçunu ağır bir şekilde cezalandırması beklenirdi. Ancak İberya hükümdarı Roma'ya seyahat etmeye ve İmparator'un mahkemesi önünde görünmeye zorlanmış olsa da, Hadrianus onu cezalandırmaktan
çok uzak, ona ayrıcalıklar ve onurlar yüklemeye ikna edildi.
Onun Capitol'de kurban vermesine izin verdi, atlı heykelini
Bellona tapınağına yerleştirdi ve ona toprak genişlemesi sağladı.
Volagases, şikayetlerinin bu sonuçlarından pek memnun olamazdı; Ancak, bunları homurdanmadan taşıdı ve (MS 138'de) Hadrian öldüğünde ve yerine evlatlık oğlu T. Aurelius, daha çok Antoninus Pius olarak tanındığında, Volagases Roma'ya bir tebrik elçiliği gönderdi ve yeni hükümdara altın bir taç takdim etti.

Muhtemelen aynı zamanda tatsız bir talepte bulunmaya cesaret etti. Hadrian, Trajan'ın seferinde ele geçirdiği ve Partların çok değer verdiği altın tahtın onlara teslim edileceğine söz vermişti; ancak bu sözünü yerine getirmemişti. Volagases, halefinin daha kolaycı olabileceğini düşünmüş gibi görünüyor ve buna göre elçilerine konuyu yeniden açmaları, Antoninus'a evlatlık babasının rehinli inancını hatırlatmaları ve değerli kalıntının teslimi için resmi bir talepte bulunmaları talimatını verdi.
Ancak Antoninus, Hadrian kadar inatçı çıktı. Hiçbir argümanla ganimeti geri vermeye ikna edilemedi; ve elçiler, bu konudaki temsillerinin boşuna olduğu ve yeni İmparatoru harekete geçirmekte tamamen başarısız olduğu raporuyla geri dönmek zorunda kaldılar. Volagases II'nin tarihi bu işlemle sona erer. Hükümdarlığının son on yılına hiçbir olay atanamaz, bu muhtemelen Doğu'da olduğu gibi Batı'da da derin bir dinlenme mevsimiydi - (en büyük tarihçimizin gözlemlediği gibi) "tarih için çok az materyal sağlamanın nadir avantajına" sahip bir dönem, ki bu aslında (onun söylediğine göre) "insanlığın suçlarının, çılgınlıklarının ve talihsizliklerinin kaydından biraz daha fazlasıdır." Roma'nın etkisi sınırlarının ötesine uzanıyordu. Modern zamanlarda, belirli bir Avrupa ulusu tatmin olduğunda dünya barışının sağlandığı bir atasözü haline geldiği gibi, ele aldığımız günlerde de Roma'nın sadece dinlenmeyi istemesi, çevredeki ulusların kendilerini huzurlu bulmaları için yeterli gibi görünüyor. Çıkarım, Roma ile komşuları arasında meydana gelen savaşların çoğunlukla kendisi tarafından kışkırtıldığı değil, hatta sınırlarındaki devletleri rahatsız eden iç karışıklıkların bile genellikle Roma entrikalarından kaynaklandığıdır. Bu entrikalar, ustaca gözlerden gizlense de, yine de çevredeki devletlerin gidişatını yönlendirir ve Roma çıkarlarının gerektirdiğini düşündüğünde, iç anlaşmazlıklar, düzensizlikler ve çekişmeler yaratır. Volagasos II'nin halefi, büyük olasılıkla oğlu olan III. Volagases'ti, ancak bununla ilgili doğrudan bir kanıt yoktur. Part sikkeleri, III. Volagases'in MS 148 veya 149'da tahta çıktığını ve MS 190 veya 191'e kadar, yani kırk iki yıl hüküm sürdüğünü göstermektedir. Tahta çıktığında oldukça genç bir adam olduğunu varsayabiliriz, ancak en eski paralarındaki heykel sakallı ve babasının yönetimi dönemini karakterize eden uzun süreli hareketsizlikten biraz yorulmuştu. Roma ile bir savaş planladığı ve niyetlerini ele veren bazı adımlar attığı çok erken görünüyor; ancak Antoninus'un bunları öğrenmesi ve prensin kendisine bu konuda mektup yazması üzerine Volagases planlarını değiştirdi ve en azından Roma'daki bir İmparator değişikliğinin düşmanı dezavantajlı bir şekilde ele geçirmesine
bir şans verene kadar beklemeye karar verdi. Bu nedenle, tahta çıkmasından on iki yıl sonra, MS 161'e kadar orijinal tasarımı gerçekleştirilmedi ve savaşın alevleri bir kez daha Doğu'da Batı Asya'nın en güzel kısmının harabesine ve ıssızlığına doğru yakıldı. İyi kalpli Antoninus'un yerine MS 161 baharında evlat edindiği oğlu Marcus Aurelius geçti ve hemen Antoninus'un diğer evlat edindiği oğlu Lucius Verus'u hükümete dahil etti. Bunun üzerine, uzun zamandır beklediği fırsatın
sonunda geldiğini düşünen Volagases birliklerini aniden Ermenistan'a yürüttü, Romalılar tarafından korunan kral Sosemus'u kovdu ve onun yerine eski kraliyet soyundan gelen ve Ermenilerin meşru hükümdarları olarak gördükleri Tigranes'i atadı. Bu cesur hamle haberi kısa sürede komşu Roma eyaletlerinin valilerine ulaştı ve Kapadokya valisi, doğuştan Galyalı olan Severianus, o bölgelerin sahte peygamberi olan İskender'in kehanetlerinden etkilenerek, yeni başlayan ayaklanmayı bastırmak ve Ermeni isyancıları ve Part destekçilerini hemen cezalandırmak umuduyla bir lejyonun başında komşu krallığa doğru ilerledi. Ancak, Fırat'ı geçer geçmez, Chosroes adlı bir Part'ın komuta ettiği ezici bir güçle karşı karşıya kaldı ve Elegeia şehrine atılmak zorunda kaldı ve hemen kuşatıldı. Bu koşullar altında onun davranışları ve başına gelen kader hakkında çeşitli hikayeler anlatıldı. En olası hikaye, üç gün dayandıktan sonra kendisinin ve birliklerinin her taraftan saldırıya uğraması ve cesur bir direnişten sonra neredeyse bir adama kadar vurularak öldürülmesiydi. Partlar daha sonra Fırat'ı geçtiler ve Suriye'ye ateş ve kılıç taşıdılar. Prokonsül Attidius
Cornelianus, onlara karşı koymaya cesaret ettiğinde
geri çevrildi. Silahlara sarılma ve Roma boyunduruğundan kurtulma gibi belirsiz düşünceler Suriyelilerin zihnini ele geçirdi ve bazı açık eylemlere yol açma tehdidinde bulundu. Partlar Suriye'den Filistin'e geçtiler ve neredeyse
tüm Doğu onların saldırılarına açık görünüyordu. Bu gerçekler Roma'da bildirildiğinde, Lucius Verus'un Doğu'ya gönderilmesine karar verildi.
Seferin zorluklarına katlanacak yaştaydı ve bu nedenle
büyük bir savaşı yönetmeye Marcus Aurelius'tan daha uygundu.
Ancak, askeri yeteneğine güvenilmediği için,
kendi başarılarını iddia ederken hizmetlerinden yararlanabileceği zamanın en iyi Roma generallerinden birkaçını emrine vermenin gerekli olduğu düşünüldü. Statius Priscus, Avidius Cassius ve Martius Verus,
bu subayların en önemlileriydi; ve askeri operasyonlar aslında Verus tarafından değil, onlar tarafından yürütüldü.
M.S. 162 yılının sonlarına kadar Verus, İtalya'dan isteksizce
koptuktan sonra, teğmenleriyle birlikte Suriye'de sahneye çıktı ve onlara boş yere barış şartları
önerdikten sonra, muzaffer Partlara karşı düşmanlıklara başladı. Genç
İmparator kendi şahsını sahaya sürmedi, bunun yerine, lüks bir başkentin zevk ve eğlencelerinin tadını çıkarabileceği Antakya'ya yerleşti ve teğmenlerine Suriye ve Ermenistan'ı geri alma ve işgalcileri cezalandırma görevini verdi. Suriye lejyonlarının emanet edildiği Avidius
Cassius, uzun süreli hareketsizlikten sonra onları uygun disipline sokmak için zor bir görevle karşı karşıyaydı,
ama bir süre sonra neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir sertlikle bunu başardı. Volagases'in eyalet sınırları içinde saldırısına uğradığında, başarılı bir savunma yaptı ve kısa sürede saldırıya geçebildi,
Volagases'i Europus yakınlarında büyük bir savaşta yendi ve (M.S. 163)
Partları Fırat'ın ötesine sürdü. Ermeni savaşı aynı zamanda Statius Priscus tarafından baskı altına alınıyordu, sınırdan başkent Artaxata'ya kadar hiçbir engel olmadan ilerledi, şehri aldı ve (görünüşe göre) yıktı. Daha sonra güçlü bir şekilde garnizon kurduğu yeni bir şehir kurdu ve Roma birlikleriyle
başarılarının istihbaratını Roma'ya gönderdi,
kovulan hükümdar Soaemus kendini oraya yerleştirmişti. Bunun üzerine Soasmus, Ermeni tahtına
geçti, onu hükümete yerleştirme görevi Thucydides adlı bir kişiye verildi, onun çabalarıyla
Martius Verus'un çabalarıyla birlikte,
geri alınan hükümdara karşı tüm muhalefet bastırıldı ve tüm ülke sakinleştirildi.

Roma böylece iki yıl içinde kayıplarını telafi etti ve Partlara Trajan'ın zaferleriyle elde ettiği Batı Asya'daki konumunu
hala koruyabildiğini gösterdi. Ancak böyle bir başarı ölçüsü, Verus'un beceriksizliğinin savaşın gerçek yönünü ellerine geçirdiği hırslı generalleri memnun etmedi. Bu dönemdeki askeri ayrıcalık, bir Romalıya en yüksek onurlara giden bir yol sunuyordu, her başarılı general, pozisyonunun gücüyle hemen İmparatorluk onuru için bir aday oluyordu. Verus'un emrinde çalışan çeşitli yetenekli subaylar arasında en seçkin ve en hırslı olanı Cassius'tu; sonunda Aurelius'a karşı isyan bayrağını
yükselten ve bunun sonucunda hayatını kaybeden bir şefti. Cassius, Suriye'yi işgalcilerden temizlemeyi başardıktan sonra, Aurelius tarafından bir tür generalissimo yapıldı; ve böylece istediği gibi hareket etmekte özgür olduğundan, savaşı düşmanın ülkesine taşımaya ve Trajan'ın elli yıl önceki başarılarıyla rekabet edip 
geçemeyeceğini denemeye kararlıydı. Seferi hakkında sürekli bir anlatımımız olmasa da, o dönemin tarihini ele alan çeşitli parçalı yazılarda rotasını makul bir doğrulukla takip edebiliriz - Fırat'ı geçtiği Zeugma'dan, Belik'in Fırat ile birleştiği yerin yakınındaki
Nicephorium'a; ve oradan nehrin aşağısına Sura'ya (Sippara?) ve Babil'e. Sura'da bir savaş yapıldı ve Romalılar galip geldi; ve sonra Cassius'u şanla kaplayan son çabalar yapıldı. Dicle üzerindeki, 400.000 kişilik bir nüfusa sahip büyük Seleucia şehri, sakinlerinin iddia edilen ihanetini cezalandırmak için kuşatıldı, alındı ​​ve yakıldı. Nehrin karşı yakasındaki Ktesifon işgal edildi ve orada bulunan Volagases'in yazlık sarayı yerle bir edildi. Çeşitli tapınaklar yağmalandı; Gizli yerler, hazinenin saklanabileceği düşünülen yerler incelendi ve işgalciler tarafından zengin bir ganimet götürüldü. Her karşılaşmada yenilen Partlar, direnmeyi bıraktılar ve Trajan'ın yaptığı tüm fetihler geri alındı. Hepsi bu kadar değildi. Roma generali, Mezopotamya ovasını fethettikten sonra, Zagros dağlarına doğru ilerledi ve en azından Media'nın bir kısmını işgal etti, böylece İmparatorluk efendilerine, daha önce aldıkları "Armeniacus" ve "Parthicus" unvanlarına, daha da yeni ve tamamen yeni olan "Medicus" unvanını ekleme hakkını verdi. Ancak Roma, aşırı şanslı olanları takip etmeye alışkın olan Nemesis'ten kaçamayacaktı. Ordunun Babil'de kaldığı süre boyunca, askerlerin batıl inançlı korkularının doğaüstü bir kökene sahip olduğu garip ve korkunç bir hastalığa yakalandı. Veba, dediler ki, Seleucia'daki Komsean Apollon tapınağındaki yeraltı hücresinden sızmıştı. Kasabayı yağmalayanlar, hazineyi
içerme umuduyla aceleyle açmışlardı, ama
oraya Keldanilerin büyüleriyle ilkel zamanlarda yerleştirilen bu korkunç beladan başka hiçbir şey yoktu. Ne kadar hayal ürünü olursa olsun, böyle bir inanç,
hastalığın yıkıcı gücünü
artırmak ve böylece
kurbanlarını çoğaltmak için hesaplanmıştı. Askerlerin büyük çoğunluğunun, eve dönüş yürüyüşü sırasında, bu etkilerinden dolayı öldüğü,
anlatıldığına göre; acıları,
erzak yetersizliği nedeniyle daha da kötüleşmişti; öyle ki; birçoğu
kıtlıktan
ölmüştü. Etkilenen ordu, Roma topraklarına girdiğinde,
enfeksiyonu sakinlere iletti ve Verus'un
ve birliklerinin Roma'ya dönüşü, eyaletler boyunca bir Ölüm yürüyüşüydü. Salgın hastalık İtalya'nın her yerinde özel bir güçle yayıldı ve Ren Nehri ve Atlas Okyanusu'na kadar yayıldı. Bir yazara göre, nüfusun yarısından fazlası ve neredeyse tüm Roma ordusu bu hastalık tarafından götürüldü. Ancak Roma savaştan dolayı zarar görse de, genel sonucu şüphesiz Partlar için dezavantajlıydı. Cassius'un seferi, Roma'nın tamamen muzaffer olduğu Partya'nın ilk işgaliydi. Trajan'ın seferi, Ermenistan'ın Romalılara boyun eğmesini sağlamıştı; ancak Partya'yı gerçek topraklarından kalıcı olarak mahrum bırakmadı. Ve İmparator'un ilerlemesindeki başarılar, geri çekilmesine eşlik eden felaketlerle neredeyse dengeleniyordu; Hadrian'ın tavizlerinin cömertlikten ziyade ihtiyattan kaynaklandığına dair genel bir inanca neden olacak kadar ciddi felaketler. Verus savaşı, yüzyıllar boyunca Roma İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olmaya devam eden bir Part eyaletinin Roma'ya fiili devrini üretti. Batı Mezopotamya veya Fırat ile Habur arasındaki bölge, bu dönemde Roma'nın egemenliğine girdi; ve bir eyalet durumuna getirilmemiş olsa da, yine de Partlar tarafından kaybedildi ve Roma tarafından kendi topraklarına dahil edildi. Ayrıca Part, daha önce hiç olmadığı kadar derin bir şekilde Roma silahları tarafından delinmişti ve daha önce hiç hissetmediği şekilde Roma ile mücadele ederken kaybedilen bir savaşta olduğunu hissettiriyordu. Yenilgilerinin utancına ve kendi kesin karakteri hakkındaki hissine, bunların sıradan bir general, çok da önemli olmayan bir adam ve Roma'nın emrinde olan muazzam kaynakların özgürce kontrol edilmesinden uzak biri tarafından verilmiş olması eklenmişti. Part, aslında şimdi düşüşünün üçüncü aşamasına girmişti. Birincisi, saldırgan olmaktan çıkıp sabit bir güç olmaya razı olduğunda ulaşıldı; ikincisi, kendi tebaasının isyanıyla toprak kaybetmeye başladığında başladı; üçüncüsü ise -bu noktada başlayan- kendisini yabancı bir saldırganın saldırılarından koruyamama becerisiyle işaretlendi. Gerilemesinin nedenleri çeşitliydi. Lüks, zengin ve son derece medeni bölgelerin fatihleri ​​üzerinde şüphesiz olağan işini yapmış, başlangıçtaki vahşetlerini yumuşatmış ve onları hem daha az dayanıklı hem de daha az cesur ve daha az maceracı hale getirmiştir. Er ya da geç tüm ırkları etkileyen doğal tükenme yasası da muhtemelen devreye girmiş ve Verus çağındaki Partları, Crassus ve Mark Antony ile mücadele ederken böylesine parlak nitelikler sergileyenlerin çok yozlaşmış torunları haline getirmiştir. Hükümdara karşı sadakat ve her enerjinin onun hizmetine mutlak bağlılığı, daha önceki zamanları karakterize eden, ardıllık giderek daha fazla tartışılır hale geldikçe ve krallar tebaalarının hayranlığına daha az layık hale geldikçe azaldı ve ortadan kayboldu. Dahası, yabancı düşmanlara karşı ihtiyaç duyulan güç, sıklıkla iç kavgalarda harcandı; vatanseverlik ruhu azaldı; ve hakaret ve aşağılanma altında uysallık, bir zamanlar insanları karakterize eden o vahşi
gurur ve ateşli kendini iddia etmenin yerini aldı.

Roma ile savaş MS 165 yılında sona erdi. Volagases en az yirmi beş yıl boyunca
kapanışını sürdürdü; ancak hiçbir zaman mücadeleyi yenilemeye veya kaybettiği toprakları geri almak için herhangi bir çaba göstermeye cesaret edemedi. Sadece bir kez bir
patlamayı düşünmüş gibi görünüyor. MS 174 veya 175 yılı civarında, Aurelius batıda vahşi kabilelerin Tuna'ya saldırılarını
püskürtmekle meşgulken, Avidius Cassius Suriye'de moru üstlendi ve bir iç savaş
yakın gibi göründüğünde, Volagases bir kez daha silah alıp şansını denemeye niyetlenmiş gibi görünüyor. Bu sırada Romalılar tarafından bir Part savaşı çıkması bekleniyordu. Ancak kriz gerçek bir
patlama olmadan geçti. Haberi duyar duymaz Tuna'yı terk edip Suriye'ye yürüyen Aurelius'un tez canlılığı, Cassian isyanının hızla çökmesiyle birlikte, Volagases'in projesinde ısrar etmesini ihtiyatsız hale getirdi. Bu nedenle, Roma ile düşmanlıkları
yeniden canlandırma düşüncesini bir kenara bıraktı; ve Aurelius'un Suriye'ye
varması üzerine, ona dostça güvencelerle elçiler gönderdi ve bu elçiler felsefi İmparator tarafından
olumlu karşılandı.

Bundan dört yıl sonra Marcus Aurelius öldü ve yerine genç oğlu Lucius Aurelius Commodus geçti. Bu zayıf ve deneyimsiz prensin tahta çıkmasının, Volagases'i savaşçı projelerine devam etmeye ve Mezopotamya'yı
geri almaya çalışmaya
yönlendirmesi beklenebilirdi. Ancak bize ulaşan zamanın yetersiz tarihi, onun böyle bir tasarıyı
eğlenceli olduğuna dair hiçbir iz göstermiyor. Muhtemelen dinlenmenin belirgin bir arzu nesnesi haline geldiği ve aktif çabaya sonsuzca tercih edildiği yaşa ulaşmıştı. Her halükarda, hiçbir çaba göstermediği açıktır. Gommodus'un saltanatı, başından sonuna kadar Doğu'nun karışıklığından etkilenmedi. Volgases III. on yıl boyunca bu cimri ve savaş karşıtı prensle aynı dönemdeydi; ancak Roma'nın Part fetihlerini
rahatsız edilmeden elinde tutmasına izin verildi. Sonunda, MS 190 veya 191'de Volagases öldü56 ve
Parthia'nın kaderi yeni bir hükümdarın eline geçti.

BÖLÜM XX.

_Volagases'in tahta çıkışı IV. Pescennius Niger tarafından aranan ittifakı,
Parthia'nın Niger ve Severus arasındaki Yarışmada aldığı pay,
Mezopotamya'nın Roma'dan isyan etmesi. Severus'un Birinci Doğu Seferi.
Sonuçları. İkinci Sefer. Severus'un Başarıları. Hatra'daki Başarısızlığı.
Savaşın Genel Sonuçları. Volagases IV'ün Ölümü._

M.S. 190 veya 191'de III. Volagases'in ölümü üzerine, Part tacı muhtemelen merhum hükümdarın en büyük oğlu olan aynı isimli başka bir prense geçti. Bu prens tahta henüz oturmuşken, Batı Asya'nın tamamı Commodus'un öldürülmesinden sonra Roma İmparatorluğu'nu sarsan karışıklıklarla şiddetle sarsıldı. Erdemli Pertinax'ın sadece üç ay (M.S. 193, Ocak-Mart) hüküm sürmesine izin verildi. Halefi henüz ilan edilmişken, üç farklı bölgede lejyonerler ayağa kalktı ve komutanlarını "İmparator" olarak selamlayarak onları morla donattılar. Clodius
Albinus, Britanya'da; Severus, Pannonia'da; ve Suriye'deki Pescennius Niger, aynı anda sefil Julianus'un satın aldığı yeri talep etti ve kendilerine
karşı çıkan herkese karşı haklarını
korumaya hazırlandı. Görünen o ki, Niger'in ilk
bildirisinde ve otoritesini silah zoruyla
kurması gerektiği belli olmadan önce, ya Part
hükümdarı ya da en azından kendisine bağımlı olan prensler, yeni İmparator'u tahta çıkışından dolayı tebrik etmek ve gerekirse ona birlikler
sunmak için birlikler gönderdiler. Bu kendiliğinden gelen teklifler, Niger'in kendisini
hükümdar olarak sevinçle kabul
edileceğini umması ve savaşa girmek
zorunda kalmaması nedeniyle ilk başta nazikçe reddedildi. Ancak, kendisine
müthiş rakipleri olduğu ve Roma'da imparator olarak tanınan Severus'un
büyük kuvvetlerin başında Doğu'ya doğru yola çıkmak üzere olduğu haberi ulaştığında,
güçlü rakibine karşı
baş etmek istiyorsa, her yerden asker toplaması gerektiğini gördü. Buna göre,
MS 193'ün sonlarına doğru, Fırat'ın ötesindeki prenslere ve özellikle Part, Ermenistan ve Hatra krallarına elçiler göndererek,
onlardan birliklerini hemen yardımına göndermelerini rica etti. Volagases,
bu koşullar altında, tereddüt etmiş gibi görünüyor.
Satraplarına bir kuvvet toplamaları için emir vereceğine dair bir cevap gönderdi,
ama sözünü yerine getirmek için acele etmedi ve aslında yaklaşan mücadelede Nijer'in yardımına
kesinlikle Part birlikleri göndermekten kaçındı.

Ancak, Volagases, iki Romalı iddiacı arasındaki mücadeleye doğrudan müdahale etmekten kaçınırken, bağımlı hükümdarlarından birinin kavgaya karışmasına izin vermiş gibi görünüyor. O zamanlar bir Arap topluluğunun başkenti ve Orta Mezopotamya'nın (veya Sincar ile Babil alüvyonu arasındaki bölgenin) başkenti olan Hatra, Part'a bağlı bir bölgeydi ve diğer birçok Part'a bağlı bölge gibi, kendi yerel krallarına sahip olmasına rağmen, Ktesifon Sarayı'nın izni olmadan büyük bir savaşa girebilecek bir konumda olamazdı. Dolayısıyla, Hatra Kralı Barsemius'un sadece Nijer'in elçilerini olumlu karşılamakla kalmayıp, aslında bir okçu birliği yardımına gönderdiğini gördüğümüzde, Volagases'in bu tedbiri onayladığını anlamalıyız. Muhtemelen başarılı olmasını beklediği taliplinin dostluğunu sağlamanın ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşündü, ancak bunu, mücadelenin sonucu beklediğinden farklı olursa kendisini en az tehlikeye atacak şekilde gerçekleştirmeye çalıştı. Kendi birliklerini Nijer kampına göndermek onu geri dönülmez bir şekilde bağlar; ancak bir vasal hükümdarın eylemleri bir miktar makullükle reddedilebilir.

İki iddiacı arasındaki mücadele MS 194'ün ilk aylarında ilerledikçe, Fırat'ın ötesindeki uluslar daha da cesurlaştılar ve Romalılara karşı doğal düşmanlık duygularını
zevk etmeye izin verdiler. Yeni boyun eğdirilen Mezopotamyalılar silaha sarıldılar,
ülkelerinin etrafında konuşlanmış olan Roma birliklerinin çoğunu katlettiler
ve Roma'nın devrinden bu yana karargahı haline getirdiği Nisibis'i kuşattılar. Bölgenin yerlileri, Dicle'nin ötesindeki akraba ırkları, özellikle Hatra Arapları gibi Part vasalları olan Adiabene halkı tarafından desteklendi. Severus rakibini yenip onu öldürdükten hemen sonra, Nisibis'te tutulan birlikleri rahatlatmak ve isyancıları ve onların yardakçılarını cezalandırmak amacıyla doğuya doğru hızla ilerledi. Mezopotamyalıların, onun davası için silah aldıklarını ve sadece rakibinin taraftarlarını üzmek ve yaralamak istediklerini söyleyerek onun kızgınlığını dindirmeye çalışmaları boşunaydı. Kendisine hediyelerle elçiler göndermelerine ve ellerindeki Roma ganimetini ve Romalı esirleri iade etmeyi teklif etmelerine rağmen, ele geçirdikleri kaleleri geri almak veya Roma haraççılarının konumunu yeniden sağlamak hakkında hiçbir şey söylemedikleri görüldü. Aksine, ülkelerinde hala bulunan tüm Romalı askerlerin ülkeden çekilmesini ve bundan böyle bağımsızlıklarına saygı gösterilmesini talep ettiler. Severus, Roma topraklarını bir mücadele olmadan teslim etmeye meyilli olmadığından, hemen savaş ilan edildi. Yakın rakipleri, Osrhoene, Adiabene ve Hatra'nın küçük kralları oldukları için pek önemli değillerdi; ancak arkalarında, onlar aracılığıyla saldırıya uğrayan ve onların talihlerine kayıtsız kalamayan Part Devleti'nin devasa biçimi belirdi.

MS 195 baharında, Severus, birliklerinin başında, Fırat'ı bizzat geçti ve Mezopotamyalıların ele geçiremediği Nisibis'te kendi karargahını alarak, generallerini isyancıları azaltmak ve yardımcılarını ve destekçilerini cezalandırmak için kullanmaya başladı. Adamları suyun kıtlığı ve kötülüğünden önemli ölçüde zarar görmelerine rağmen, Mezopotamya'yı bir kez daha boyunduruk altına almakta büyük bir zorluk çekmemiş gibi görünüyor. Tamamen altına alıp resmen başkent olarak Nisibis'i yaptıktan sonra, aynı zamanda onu bir Roma kolonisinin onurlu konumuna yükselttikten sonra, birliklerinin Dicle'yi geçip Adiabene'ye girmesini sağladı ve sakinler güçlü bir direniş gösterse de, ülkenin efendisi olmayı başardı. Part hükümdarı bu eyaletin işgalini engellemek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Muhtemelen savunmada duruyordu ve başkentinde veya yakınında saldırıya uğramayı bekliyordu. Ancak Severus bu uzak bölgelerde kalmayı göze alamazdı. Batı'da hala Clodius Albinus'un şahsında bir rakibi vardı ve saldırılarına daha uzun süre maruz kalırsa İtalya'ya inmesi beklenebilirdi. Bu nedenle MS 196'nın başlarında Doğu'yu terk etti ve tüm hızıyla Roma'ya döndü, Part'ı yeterince cezalandırılmamış ve yeni fetihlerini çok eksik bir şekilde halletti. Savaş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde başladığında, o daha yeni gitmişti. Volagases saldırıya geçti, Adiabene'yi geri aldı ve Dicle'yi geçerek Mezopotamya'ya girdi ve Romalıları açık araziden süpürdü. İki yıl önce Mezopotamyalıların tüm çabalarına meydan okuyan Nisibis, ona karşı direndi ve bu kale bile alınmaya çok yakındı. Bir yazara göre, muzaffer Partlar Fırat'ı bile geçtiler ve bir kez daha Suriye'nin bereketli ovalarına yayıldılar. Severus, M.S. 197, kaybettiği şanını geri kazanmak ve aldığı
unvanları haklı çıkarmak için ikinci bir Doğu seferi yapmak. Suriye'ye ilk gelişinde, Partları eyaletten
kovmakla yetindi ve ancak yılın sonlarına doğru, önce yeterli hazırlık yaptıktan sonra Fırat'ı geçerek Mezopotamya'ya ulaştı.

Parthia'ya karşı yapılacak herhangi bir seferin başarısı, büyük ölçüde iki büyük imparatorluğun sınırlarına komşu topraklara sahip yarı bağımlı prenslerin eğilimlerine bağlıydı.
Bunlar arasında en önemlileri şu anda Ermenistan ve Osrhoene krallarıydı. Ermenistan, Nijer'in girişimi sırasında elçileri tarafından talep edilmişti;
ancak hükümdarı daha sonra iç savaşta herhangi bir rol almayı reddetmişti.
Ancak daha sonra, Doğu'ya ulaştığında Ermenistan'ı anında boyunduruk altına alınması gereken düşman bir devlet olarak gören Severus'u bir şekilde kızdırdı. MS 197 yazında, Suriye'ye ilk gelişinden kısa bir süre sonra, Severus'un, (o zamanki Part hükümdarı gibi) Volagases olarak adlandırılan
Ermeni prensine karşı bir kuvvet gönderdiği anlaşılıyor. Bu prens birliklerini topladı ve işgalcilerle krallığının sınırında karşılaştı. Bir savaş yakın görünüyordu; ancak savaşın kaderi denenmeden önce Ermeniler bir ateşkes için başvuruda bulundu ve bu da Roma liderleri tarafından kabul edildi. Böylece bir nefes alma alanı kazanılmış oldu,
Volagases, Suriye'deki Roma imparatoruna hediyeler ve rehinelerle elçiler gönderdi, Roma'ya karşı dostça duygular beslediğini
söyledi ve Severus'tan kendisine barış şartları vermesini rica etti. Severus ikna edilmeye izin verdi; resmi bir antlaşma yapıldı ve
Ermeni prensi yumuşatılmış süzereninin elinden önceki topraklarının genişletilmesini bile sağladı.

Abgarus'un olağan adını taşıyan Osrhoenian hükümdarı daha
tam ve mutlak bir teslimiyet gösterdi. Çok sayıda okçu birliği eşliğinde imparatorun kampına bizzat geldi ve rehin olarak oğullarını da beraberinde getirdi. Severus, Batı Mezopotamya'nın Habur ile Fırat'ın birleştiği noktaya kadar rahatsız edilmeden ele geçirilmesini sağlayan bu şefin katılımından özel bir memnuniyet duymuş olmalı. Amacı, diğer liderlerin komutasındaki birlikleri Doğu Mezopotamya ve Adiabene'yi yağmalamak için gönderirken, Fırat rotasından kendisi ilerlemekti. Buralar açıkça Partlar tarafından
yeniden işgal edilmişti. Ordusunu yoksulluktan kurtarmak için, Trajan gibi, uygun kerestenin bol olduğu Yukarı Mezopotamya'da bir gemi filosu inşa etmeye ve ordusunu Fırat'ın sol yakasından Babil'e doğru yürütmeye karar verdi; bu arada, erzak yüklü nakliye gemileri nehrin yatağından aşağı indi. Bu şekilde, hiçbir kayıp vermeden Ktesifon civarına ulaştı ve yaklaşırken garnizonları tarafından boşaltılan Babil ve Seleukeia'nın iki büyük şehrini kolayca ele geçirdi. Daha sonra, gemilerini muhtemelen Dicle'yi Fırat'la birleştiren kanallardan birinden geçirerek veya (Trajan gibi) iki nehri ayıran kara boğazından silindirlerle taşıyarak Ktesifon'a saldırmaya devam etti. Volagases, başkentini savunmaya kararlı bir şekilde Ktesifon'da kendi pozisyonunu almıştı. Severus'un takip ettiği yürüyüş hattıyla yaklaşmasının beklenmedik olması ve Romalıların Ktesifon surlarının önünde aniden belirmesinin Part hükümdarını şaşırtmış olması mümkündür. Her halükarda, zayıf bir
direniş göstermiş gibi görünüyor. Gerçekten de, bir yazardan, işgalcilerle açık alanda karşılaştığı ve Ktesifon'u savunmak için bir savaş verdiği ve ardından surların içine hapsedilmesine izin verdiği anlaşılıyor. Ancak şehir bir kez kuşatıldıktan sonra hızla alınmış gibi görünüyor. Hatra'nın kısa bir süre sonra gösterdiği kadar bir
direnişten söz etmiyoruz. Severus'un askerleri ilk saldırıda Ktesifon'a saldırmayı başardılar; Part hükümdarı birkaç atlı eşliğinde kaçmaya başladı; ve böylece imparatorluğun merkezi kolayca düştü -seksen iki yıl içinde ikinci kez- yabancı bir işgalcinin eline geçti. Şehre yapılan muamele, Roma savaşının olağan karakterinden bekleyebileceğimiz gibiydi. Erkek nüfusun genel bir katliamı yapıldı. Askerlerin hem kamu hem de özel binaları istedikleri gibi yağmalamalarına izin verildi. Kraliyet hazinesinde biriken değerli metaller ele geçirildi ve sarayın başlıca süsleri alınıp götürüldü. Kan ve yağma da galipleri tatmin etmedi. Yetişkin erkekleri katlettikten sonra, evlerinden hiç çekinmeden koparılıp yüz bin kişiye kadar esir alınan kadın ve çocukları ganimet olarak aldılar. Aldığı önlemlere rağmen, Severus'un Ktesifon'u ele geçirdiği sıralarda erzak sıkıntısı çektiği anlaşılıyor. Askerleri birkaç gün boyunca kökler üzerinde yaşamak zorunda kaldılar, bu da tehlikeli bir dizanteriye neden oldu. Volagases'i takip edemediğini fark etti ve felaket onu ele geçirmeden önce geri çekilmenin gerekliliğini anladı. Ancak, ordusu ilerlerken Fırat bölgesinin kaynaklarını tamamen tükettiği için Fırat rotasından geri dönemezdi. Bu nedenle, geri çekilmek için Dicle hattı tercih edildi; ve gemiler zorlukla nehrin akıntısı boyunca ilerlerken, ordu kıyılarda, göründüğü kadarıyla, hiçbir taciz olmadan yürüyüşünü sürdürdü. Ancak, seçilen rotanın Severus'u, rakibi Nijer'in davasını destekleyerek ona özel bir rahatsızlık veren küçük Hatra eyaletine yakın bir yere götürdüğü oldu; ve ona göre
sakinlerin bu küstahlık eylemi için hak ettikleri cezayı almaları önemli görünüyordu.
Ayrıca Trajan'ın ününü, bu kahramana başarıyla direnen
bir kasabayı ele geçirerek gölgede bırakmayı ummuş olabilir. Bu nedenle,
askeri araçlarla ve o dönemde Romalılar tarafından bilinen
tüm diğer saldırı araçlarıyla saldırdığı yeri kuşatmak için yürüyüşünü durdurdu. Ancak ilk girişimi kolayca püskürtüldü.
Kasabanın surları güçlüydü, savunucuları cesur ve girişimciydi.
Kendilerine getirilen kuşatma makinelerini yaktılar ve
askerler arasında büyük bir yıkıma yol açtılar. Bu koşullar altında
kuşatanların arasında karışıklıklar çıktı; isyankar sözler duyuldu;
ve imparator kendisini sert baskı önlemlerine başvurmak zorunda hissetti. Baş subaylarından ikisini öldürdükten sonra,
ve onlardan birinin idamı için emir verdiğini inkar etmeyi gerekli gördükten sonra,
yerin önünden ayrıldı ve kampını
uzak bir yere taşıdı.

Ancak, henüz girişimini başarılı bir sonuca ulaştırma umudundan vazgeçmemişti. Uzaktaki kampının güvenliğinde,
artan sayıda yeni makineler inşa etti, bol miktarda erzak topladı ve kuşatmayı
çok uzak olmayan bir zamanda etkili bir şekilde yenilemek için her türlü hazırlığı yaptı. Şehirde depolanan hazinelerin, özellikle de ardışık nesillerin dindarlığının Güneş Tapınağı'nda biriktirdiği hazinelerin büyük olduğu bildirildi. Bu zengin ganimet, imparatorun açgözlülüğüne zorla hitap ederken, onun onuru, nispeten küçük bir kasabanın cezasızca silahlarına meydan okumasına izin vermemesini gerektiriyor gibiydi. Bu nedenle, kısa bir
yokluğun ardından adımlarını geri çekti ve Hatra'nın önünde daha güçlü bir kuşatma treni ve daha önce olduğundan daha iyi atanmış bir orduyla ikinci kez belirdi. Ancak
Hatreni, saldırısına kendi kararlılığıyla eşit bir kararlılıkla karşılık verdi. Onlar mükemmel okçulardı; güçlü bir süvari kuvvetine sahiptiler; duvarlarının güçlü olduğunu biliyorlardı; ve niteliklerini bilmeyen bir düşmanı korkutmak ve tedirgin etmek, hatta büyük ölçüde yaralamak için hesaplanmış, kendine özgü bir tür ateşin ustalarıydılar. Severus bir kez daha neredeyse tüm makinelerini kaybetti; Hatrene süvarileri toplayıcılarını sert bir şekilde idare etti; adamları uzun süre duvarlarda pek bir etki yaratmadı, düşmanın sapancılarından ve okçularından, savaşçı makinelerinden ve özellikle, bize söylendiğine göre, üzerlerine aralıksız yağdırılan ateşli oklardan çok çektiler. Ancak, bu çeşitli felaketlere uzun süre katlandıktan sonra, Romalıların azmi dış duvarda uygulanabilir bir gedik açılmasıyla ödüllendirildi; ve askerler, bir giriş yapıp yeri ele geçirme güçlerine güvenerek saldırıya yönlendirilmeyi talep ettiler. Fakat
imparator onların eğilimlerine karşı koydu. Şehrin
fırtınaya uğramasını istemiyordu, çünkü bu durumda ayrım gözetmeden yağmalanması gerekecekti ve onun arzuladığı hazineler askerlerin
avı olacaktı. Hatreniler, eğer onlara biraz zaman verirse, artık daha fazla direnişin
umutsuz olduğunu
görmeleri
gerektiği için, teslim olacaklarını düşündü. Bu nedenle bir gün bekledi,
bir teslimiyet teklifi bekledi. Fakat Hatreniler hiçbir işaret vermedi ve
gece yıkılan duvarlarını yeniden inşa ettiler.

Severus daha sonra kalbini
bağladığı hazineleri feda etmeye karar verdi ve isteksizce de olsa saldırı emrini verdi. Fakat şimdi lejyonerler reddetti. Başarı kesin ve tehlike önemsiz olduğunda saldırmaları yasaklanmıştı--şimdi hayatlarını tehlikeye atmaları gerekiyordu ve sonuç
şüpheli olmaktan başka bir şey
yapamazlardı. Belki de imparatorun onları saldırıdan alıkoymasındaki amacını anladılar ve bundan rahatsız oldular; her halükarda emirlerini yerine getirmeyi açıkça reddettiler. Asyalı müttefikleri aracılığıyla zorla bir giriş yapmaya yönelik boşuna bir girişimden sonra Severus girişiminden vazgeçti. Yaz çok ilerlemişti, sıcaklar çok fazlaydı; askerleri arasında hastalık
çıkmıştı; her şeyden öte, moralleri bozulmuştu ve itaatlerine artık güvenilemezdi. Severus, Hatra'yı yirmi gün kuşattıktan sonra ikinci kez oradan ayrıldı ve -bize söylenmeyen bir rotayla- Suriye'ye geri döndü.

Bu seferin tarihinde Partların eylemsizliği ve görünürdeki ilgisizliğinden daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Volagases, başkentini terk ettikten sonra, rakibini engellemek veya taciz etmek için hiçbir çaba göstermemiş gibi görünüyor. Hatra'nın uzun süren direnişi, Romalıların çektiği acılar, erzak konusunda artan zorlukları, yaz sıcaklarının iklime uyum sağlayamamış yapıları üzerindeki zararlı etkisi, herhangi bir ruha veya enerjiye sahip bir prens için karşı konulamaz cazibeler olurdu ve onu Romalılar geri çekilirken ilerlemeye, arkalarına yaslanmaya, erzaklarını kesmeye ve geri çekilmelerini zorlaştırmaya, hatta felakete yol açmaya teşvik ederdi. Volagases'in tamamen hareketsiz ve pasif kaldığı anlaşılıyor. Davranışı ancak Partların şu anda içinde bulunduğu hızlı gerileme, vatanseverlik ruhunun genel çöküşü ve bir istilacının önünde geri çekilmek zorunda kalan bir hükümdarın içine düştüğü zorluklar denizi düşünülerek açıklanabilir. Severus'un seferi genel olarak Roma için görkemliydi ve Partlar için felaketti, ancak galibin ihtişamı Hatra'daki başarısızlığının ardından lekelendi. Partlara ikinci bir eyalete mal oldu. Roma imparatoru sadece Mezopotamya'daki eski konumunu geri kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Dicle'yi aşarak, o dere ile Zagros sıradağları arasındaki verimli bölgede Roma egemenliğini sağlam bir şekilde kurdu. "Adiabenicus" unvanı boş bir övünç olmaktan çıktı. Adiabene veya Zab nehirleri arasındaki bölge -muhtemelen bu dönemde kuzeydeki doğu Khabour'dan güneydeki Adhem'e kadar Zagros'un eteğindeki tüm alçak bölgeyi kapsıyordu- ülkenin hükümdarı olan ve o zamana kadar Part vasalı olan Roma'nın egemenliği altına girdi ve onun haraççısı oldu. Böylece imparatorluk sancakları, civarında Seleucia ve Babil gibi büyük şehirlerin bulunduğu Part başkentinden bir dereceden daha az bir mesafeye kalıcı olarak dikildi ve bu başkent, hemen hemen her an ani ve hızlı bir saldırıyla ele geçirilmeye açıktı. Volagases, Severus'a karşı yenilgisinden yaklaşık on veya on bir yıl sağ kurtuldu. Bu alan için Part tarihi bir kez daha boş, otoritelerimiz söz konusu dönemde Part'a doğrudan değinen hiçbir bildirim içermiyor. Severus'un MS 200 ve 201 yıllarında Doğu'da kalması, Doğu eyaletlerinin durumunun istikrarsız olduğunu ve İmparator'un varlığını gerektirdiğini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, Partların bu dönemde kayıplarını telafi etmek için hiçbir çaba göstermediğini duyuyoruz - birlikleriyle Roma birlikleri arasında daha fazla çatışma yaşanmadı; ve bu nedenle barışın korunduğunu ve Part hükümdarının topraklarının kısıtlanmasına istemeyerek de olsa razı olduğunu varsayabiliriz. Muhtemelen içsel, dışsal zorluklardan daha azı değildi. Trajan, Avidius Cassius ve Severus'un ardışık zaferleriyle ortaya çıkan Part prestijinin azalması, Partları çeşitli vasal krallıklarla bağlayan bağları gevşetmiş olmalı. Egemenliği, Avrupalı ​​davetsiz misafirlere karşı en yetenekli Asya ulusu olarak kabul edilmiş ve yerli ırkların tamamen yabancı bir gücün bağımsızlığını sürdürmesini güvence altına almıştı. Çeşitli vasal devletlere, bu dönemde Part gücünün _etkisizleştiği_, ırkı Batı Asya'nın liderliğine taşıyan niteliklerin kaybolduğu ve Roma'ya karşı enerjik bir şekilde hareket edecek yeni bir güç ortaya çıkmadığı sürece Batı'nın Doğu üzerinde tam hakimiyet elde edeceği ve Asya'nın Avrupa'ya dahil olacağı düşünülmüş olabilir. Bu tür düşünceler, tabi nüfuslar arasında mayalanarak genel bir zayıflığa, hem güç hem de herhangi bir ortak çaba gösterme eğiliminin eksikliğine, etkili bir şekilde hareket etme fırsatı gelene kadar bekleme arzusuna yol açacaktı. Muhtemelen bu dönemi karakterize eden ve ilk bakışta çok şaşırtıcı görünen donukluk ve ilgisizlik de bundan kaynaklanıyordu. Gerçek liderlerine olan güvensizlik Batı Asya uluslarını felç etti ve henüz kendilerini başka bir rehberliğe
gösterecek net bir yol göremiyorlardı.

IV. Volagases MS 208-9'a kadar hüküm sürdü ve bu şekilde yaklaşık iki yıl önce öldü.
Büyük düşmanı, MS 211'in 4 Şubat'ında York'ta öldü.

BÖLÜM XXI.

_Volagases IV'ün iki oğlu, V. Volagases ve Artabanus arasındaki mücadele. Her iki prensin de egemenliğinin devam etmesi. Caracallus'un hırsı. Doğu'daki işlemleri. Partlarla
kavga etme kararı. Artabanus'a yaptığı ilk teklif. Artabanus'un şaşkınlığı. Caracallus Partları işgal ediyor. Başarıları ve Ölümü.
Artabanus tarafından mağlup edilen Macrinus, Barış Şartlarını kabul ediyor. Artaxerxes yönetimindeki
Perslerin İsyanı. Uzun Süren Mücadele. Artabanus'un Ölümü
ve Part İmparatorluğunun Çöküşü._

IV. Volagases'in ölümü üzerine, Part tacı iki oğlu Artabanus ve Volagases arasında tartışıldı. Klasik
yazarlara göre, yarışma ilkinin lehine sonuçlandı ve onu en azından MS 216 yılından itibaren Partların tartışmasız
egemeni olarak görüyorlardı. Ancak, Part sikkelerinden anlaşıldığı kadarıyla, her iki kardeş de Volagases IV.'ün ölümü ile Perslerin isyanı arasındaki on yedi veya on sekiz yıllık
tüm süre boyunca egemenlik iddia etti ve uyguladı. Artabanus şüphesiz imparatorluğun batı kısımlarında tek başına yönetimi ele geçirmiş olmalı,
çünkü (MS 216'dan MS 226) Romalılar tarafından bilinen tek hükümdardı. Ancak Volagases aynı zamanda daha doğu eyaletlerinde tanınmış olabilir ve Batı'daki kardeşinin egemenliğine müdahale etmeden
bu uzak bölgelerde iktidarda kalmış olabilir. Yine de imparatorluğun bu bölünmesi doğal olarak onu zayıflatma eğiliminde olmuş olmalı; ve Volagases'in konumu, Arsak serisinin son hükümdarının kendisini içinde bulduğu zorlukları tahmin ederken hesaba katılmalıdır - bir mücadeleden sonra sonunda boyun eğmek zorunda kaldığı zorluklar. İç anlaşmazlıklar, güçlü bir komşuyla (Roma) savaşlar ve iç hoşnutsuzluk ve isyan, son Part hükümdarının, hatırı sayılır bir enerjiye sahip olmasına rağmen, boşuna uğraştığı bir kombinasyon oluşturdu. Ancak cesurca uğraştı; ve
başrolünü üstlendiği imparatorluğun kapanış sahneleri,
en iyi ve en parlak günlerine layık değildir.

İki kardeş arasında birkaç yıldır gerçek bir iç savaş yaşanıyor gibi görünüyor. MS 211'de babası Severus'un yerine Roma İmparatoru olan Caracallus, MS 212'de Senato'yu Part'ta hala devam eden ve düşman devlete ciddi zararlar vermekten geri kalamayacak olan çekişme için tebrik etti. Avantaj dengesi ilk başta Volagases'e doğru kaymış gibi görünüyor. Caracallus, onu MS 215'te Part'ın hükümdarı olarak kabul etti. Ancak bundan kısa bir süre sonra savaşın kaderi dönmüş olmalı; çünkü MS 215'ten sonra Volagases'ten başka bir şey duymuyoruz, ancak Caracallus'un Artabanus'la pazarlık ettiğini ve ona tüm Part imparatorluğunun tartışmasız hükümdarı olarak davrandığını görüyoruz. Bunun onun gerçek pozisyonu olmadığı madeni paralardan anlaşılıyor; Ancak klasik kanıtlar,
MS 216 yılından itibaren Volagases'in fazla güce sahip olmadığını,
rakip bir hükümdar rütbesinden, yerleşik hükümdara biraz sorun çıkarmış olabilecek, ancak
ciddi bir endişeye yol açmayan
sadece bir iddiacı rütbesine düştüğünü gösteriyor olarak kabul edilebilir.

Kardeşini bu duruma düşürmeyi başaran ve
iddialarının genel olarak kabul edilmesini sağlayan Artabanus,
kendini hemen hemen hemen çok zor koşullar altında buldu.
Tahta girdiği andan itibaren, Caracallus aşırı bir hırs göstermişti; ve
bu hırs erken dönemde Doğu fetihlerinin ihtişamına yönelik özel bir arzu şeklini almıştı. Severus'un zayıf ve ahlaksız oğlu
kendini ikinci bir İskender olarak hayal etti ve böyle adlandırdı; ve böylece
onursal olarak o kahramanın harikulade başarılarını taklit etmekle yükümlüydü. Roma topraklarının Doğu'ya doğru genişletilmesi çok geçmeden onun en büyük hedefi haline geldi ve isteklerinin gerçekleşmesine yardımcı olacak hiçbir adımdan, ne kadar aşağılık ve onursuz olursa olsun,
kaçmadı. MS 212 gibi erken bir tarihte, Osrhoene'nin haraççı kralı Abgarus'u huzuruna çağırdı ve o da şüphesiz itaat ettiğinde onu yakaladı,
hapse attı ve topraklarının kaybedildiğini ilan ederek
bir Roma eyaleti biçimine soktu. Bu cesur girişimde başarılı olarak, Ermenistan'la da aynı şekilde başa çıkmaya çalıştı; ancak,
hükümdar aptalca kendisine kurulan tuzağa düşse de, ulus
o kadar kolay yönetilemedi. Ermeniler, krallarının ve kraliyet ailesinin hapsedildiğini öğrendiklerinde silaha sarıldılar; ve üç yıl sonra (MS 215), Caracallus favorilerinden biri olan Theocritus komutasındaki bir Roma ordusunu onları cezalandırmak için gönderdiğinde, saldırganlarına
ağır bir yenilgi yaşattılar. Ancak Caracallus'un Doğu fetihleri ​​yapma arzusu bu olayla azalmak yerine arttı. O, MS 214'te Volagases'ten iki seçkin mültecinin teslim olmasını talep ettiğinde Partlarla bir kavgaya girmişti. Onun kur yaptığı kopuş, Büyük Kral'ın talebine
uygunsuz bir şekilde uymasıyla ertelendi.

Volagases iki talihsizi teslim etti; ve Roma İmparatoru tavizden memnun olduğunu ilan etmek zorunda kaldı. Ancak bir yıl geçmeden
yeni bir saldırı planı tasarladı ve
uygulamaya başladı.

Volagases V. bu sıralarda batı başkentini kardeşine devretmek zorunda kaldı; ve IV. Artabanus, Romalıların gözünde Part gücünün temsilcisi oldu. MS 215 yazında ikametgahını Nikomedia'dan Antakya'ya taşıyan Caracallus, son adı geçen yerden Artabanus'a elçiler gönderdi. Bu elçiler, Part hükümdarına
olağanüstü ihtişamda hediyeler sunacak ve ona duyulmamış bir teklifte bulunacaklardı. "Roma İmparatoru," kendilerine emanet edilen bildiride, "bir tebaanın kızını uygun bir şekilde evlendiremez veya özel bir kişiye damadın konumunu kabul edemezdi. Prenses olmayan hiç kimse ona uygun bir eş olamazdı." Bu nedenle, Part hükümdarından kızının elini istedi. Roma ve Partlar dünyanın egemenliğini aralarında paylaştılar; bu evlilikle birleşerek, artık onları ayıran hiçbir sınırı tanımayarak, karşı konulamaz bir güç oluşturacaklardı. İmparatorluklarının eteklerindeki tüm barbar ırkları kendi egemenlikleri altına almaları ve esnek bir yönetim ve hükümet sistemiyle onları boyunduruk altında tutmaları kolay olacaktı. Roma piyadesi dünyanın en iyisiydi ve istikrarlı göğüs göğüse çarpışmalarda rakipsiz olmalarına izin verilmeliydi. Partlar, süvarilerinin sayısı ve okçularının mükemmelliği açısından tüm ulusları geride bıraktılar. Bu avantajlar ayrılmak yerine birleştirilirse ve savaşta başarının dayandığı çeşitli unsurlar böylece uyumlu bir birliğe getirilirse, evrensel bir monarşi kurmak ve sürdürmekte zorluk yaşanmazdı. Eğer bu yapılırsa, Part baharatları ve nadir maddeler, ayrıca Roma metalleri ve ürünleri artık tüccarlar tarafından gizlice ve küçük miktarlarda ithal edilmek zorunda kalmayacaktı, ancak iki ülke birlikte tek bir ulus ve tek bir devlet oluşturacağından, tüm vatandaşlar arasında çeşitli ürün ve malların serbestçe değiş tokuşu olacaktı. Bu yazının okunması Part hükümdarını aşırı derecede şaşkınlığa sürükledi. Kendisine yapılan tekliflerin ciddi olduğuna veya onurlu bir sonuca varmayı amaçladığına inanmıyordu. Ortaya atılan proje ona tamamen abartılı ve aklı başında hiç kimsenin bir an bile kabul edemeyeceği bir şey gibi görünüyordu. Yine de otuz iki lejyonun komutanını gücendirmek veya ona dostça ilişkilerin bozulması için bir bahane vermek istemiyordu. Buna göre, Caracallus'un isteğine bazı itirazlar
ortaya koymakla yetinerek ve
bu isteğin yerine getirilmesinden muaf tutulmak isteyerek oyalandı. "Caracallus'un önerdiği gibi böyle bir birliktelik," dedi, "mutlu bir birliktelik olamazdı.
Dil, alışkanlıklar ve yaşam tarzları farklı olan karı ve koca,
birbirlerinden
yabancılaşmaktan başka bir şey yapamazlardı. Roma'da, imparatorun Part krallarının kendi kraliyet hanedanlarının kadınlarıyla
yaptığı gibi uygun bir şekilde evlenebileceği kızlara sahip olan patrisyenlerden
eksik yoktu. Her iki ailenin de kanını diğeriyle
karıştırarak kirletmesi uygun değildi."

Caracallus'un bu cevabı kesin bir 
reddetme olarak mı yorumladığı ve bunun üzerine seferine mi çıktığı, yoksa bunu daha fazla müzakereye davet olarak mı gördüğü ve argümanları ve iknaları Artabanus'u önerilen ittifaka razı etmeye ikna eden ikinci bir elçilik mi gönderdiği konusunda bazı şüpheler var. Çağdaş tarihçi Dio, Artabanus'un kızını Roma hükümdarına vermeyi reddettiğini ve Caracallus'un bu hakaretin intikamını almak için seferine çıktığını kesin olarak belirtir; ancak bir başka çağdaş Herodian tam tersini beyan eder. Ona göre, Roma İmparatoru, Artabanus'un cevabını aldıktan sonra, davasını desteklemek ve yeminlerle ciddi olduğunu ve en dostça niyetlere sahip olduğunu protesto etmek için yeni bir elçilik gönderdi. Artabanus bunun üzerine pes etti, Caracallus'a damadı olarak hitap etti ve onu
gelinini eve getirmeye davet etti. Herodian, İmparatorluk prensinin Part topraklarındaki görkemli yürüyüşünü, aldığı muhteşem karşılamayı ve iki kralın Ctesiphon'un önündeki ovada barışçıl buluşmasını çok ayrıntılı bir şekilde ve oldukça fazla resimsel etkiyle anlatır, ancak bu buluşma kurnaz Romalının düşünceli ihanetiyle aniden kesintiye uğrar. Dezavantajlı duruma düşen Part hükümdarı zorlukla kaçarken, askerleri ve diğer tebaası, herhangi bir direniş gösteremedikleri için, saldırganları tarafından koyun gibi katledildiler, saldırganlar daha sonra Part topraklarını kendi isteklerine göre yağmalayıp tahrip ettiler ve ganimetlerle dolu bir şekilde Mezopotamya'ya geri döndüler. Genel olarak, Dio, Herodian'dan daha güvenilir bir otoritedir ve bu nedenle çoğu modern, hikayenin onun versiyonunu tercih etmiştir. Ancak, bu özel durumda gerçeğin, normal koşullar altında daha az güvendiğimiz
tarihçi tarafından en iyi şekilde korunup korunmadığı sorgulanabilir. Herodian'ın anlattığı kadar utanç verici bir suç, gerçekten de, Roma Devleti'nin başı tarafından yabancı bir hükümdara karşı işlenmişse, Dio, büyük bir Devlet görevlisi olarak, doğal olarak bunu örtbas etmek isterdi. Dahası, anlatısında içsel zorluklar var; ve birden fazla önemli noktada yalnızca Herodian'ı değil, aynı zamanda Spartianus'u da çelişiyor. Bu nedenle, Herodian'ın Caracallus'un seferinin genel taslağını büyük ölçüde doğru bir şekilde vermiş olması olasıdır, ancak onu karakterize eden o etki sevgisiyle, anlatıyı gereğinden fazla süslemiş olabilir.

Eğer Spartianus'a inanılacaksa, Caracallus'un ilerleyişi Babil üzerinden olmuştur. Dönüş (Dio'nun belirttiği gibi) Dicle yoluyla, Adiabene ve Yukarı Mezopotamya'dan geçmiş olabilir.
Şüphesiz Caracallus, Part kraliyet mezarlarının kutsallığını ihlal ederek ve içeriklerini dört bir yana
dağıtarak rakibinin duygularına karşı ikinci ve tamamen keyfi bir saldırıda bulunmuş ve bu mezarlar Adiabene'de Arbela'da bulunuyordu. Bu yer her zaman bir şekilde Ölüler Şehri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu gereksiz hakaret ve saygısızlık, Caracallus gibi "yargıdan ve insanlıktan eşit derecede yoksun" olan ve en duygusuz tarihçiler tarafından "insanlığın ortak düşmanı" olarak ilan edilen birine layıktı. Daha sonra, Partların, Doğuluların mezarın kutsallığına yönelik herhangi bir ihlale karşı gösterdikleri tüm keskinlikle hissettikleri
hakaretten dolayı ağır bir hesaplaşmaya maruz kaldılar.

Caracallus, kışı Edessa'da geçirmiş, seferinin yorgunluğunun ardından avlanma ve araba sürmeyle eğlenmiş gibi görünüyor.
İlkbaharda Part topraklarına doğru bir ilerleme daha tehdidinde bulundu ve
Medler ile Partları büyük bir endişeye sürükledi. Ancak,
saldırısını yenileme fırsatı bulamadı. 8 Nisan 217'de, Carrhaa yakınlarındaki Ay Tanrısı'nın ünlü tapınağını ziyaret etmek amacıyla küçük bir maiyetle Edessa'dan ayrıldıktan sonra, muhafızlarından biri olan Julius Martialis tarafından yolda şaşırtılıp öldürüldü. Halefi Macrinus, bir Praetorian valisi olmasına rağmen asker değildi ve savaştan hemen emekliye ayrılmıştı. Ancak Partların tutkuları harekete geçmişti. Artahanus, son hükümdarların çoğunun sahip olmadığı enerji ve ruha sahipti; dezavantajlı duruma düştüğünde yenilmiş ve birkaç ay boyunca intikam alamamış olmasına rağmen, kışı büyük bir ordu toplamakla geçirmişti ve Ctesiphon'un hain katliamı ve Arbela'nın pervasız dinsizliği için ağır bir intikam almaya kararlıydı. Caracallus hayatını kaybettiğinde çoktan sahaya çıkmış ve birliklerini Roma sınırının yakınlarına götürmüştü. Macrinus, Partların yakınlarda olduğunu, sınırın geçildiğini ve bir antlaşma imzalanamazsa savaşa girme riskini göze alması gerektiğini fark ettiğinde imparator olarak yeni tanınıyordu.

Bu koşullar altında, savaştan hoşlanmayan imparator aceleyle Part kampına elçiler gönderdi ve barışın bedeli olarak son seferde alınan tüm esirleri geri getirmeyi teklif etti. Artabanus teklifi tereddütsüz reddetti, ancak aynı zamanda rakibine anlaşmaya istekli olduğu şartları bildirdi. Macrinus, dedi, sadece esirleri geri getirmekle kalmamalı, aynı zamanda Caracallus'un harabeye çevirdiği tüm kasaba ve kaleleri yeniden inşa etmeyi kabul etmeli, kralların mezarlarına verilen zararı telafi etmeli ve ayrıca Mezopotamya'yı Partlara devretmeli. Bir Roma İmparatorunun savaş şansını denemeden böyle talepleri kabul etmesi imkansızdı ve Macrinus buna göre bir savaşa girmeye karar verdi. Part prensi bu sırada Nisibis'e kadar ilerlemişti ve büyük mücadele o şehrin yakınlarında gerçekleşti. Roma ile Partlar arasındaki uzun mücadeleyi sonlandıran Nisibis Muharebesi, rakip güçler arasında şimdiye kadar yapılmış en şiddetli ve en çekişmeli savaştı. Üç gün sürdü. Artabanus'un ordusu kalabalık ve iyi donanımlıydı: hemen hemen her Part kuvveti gibi süvari ve okçu bakımından güçlüydü; ayrıca, tam zırh giymiş, uzun mızraklar veya mızraklar taşıyan ve develere binmiş seçkin askerlerden oluşan önemli bir yeni ilavesi daha vardı. Romalı lejyonerler, çok sayıda hafif silahlı birlik ve güçlü bir Moritanya süvari birliği tarafından destekleniyordu. Dio'ya göre, ilk çatışma, askerler arasında bir sulak alan ele geçirmek için çıkan bir
yarışmayla kazara başladı. Herodian, bunun, Part süvarilerinin şiddetli bir
saldırısıyla başladığını, Romalılara yüksek sesle bağırarak saldırdıklarını ve saflarına uçuş uçuş ok yağdırdıklarını anlatır.
Uzun bir mücadele izledi. Romalılar, atlı okçuların yaylarından ve develere binmiş birliklerin mızraklarından çok çektiler;
ve düşmanlarına ulaşabildiklerinde, yakın dövüşte her zaman üstünlük onlardaydı, ancak bir süre sonra süvarilerden ve develerden aldıkları kayıplar onları geri çekilmeye zorladı. Geri çekilirken, yere dikenli gülleler ve hayvanların ayaklarını yaralamak için başka düzenekler serdiler; ve bu strateji o kadar başarılıydı ki
takipçiler kendilerini kısa sürede zorluklar içinde buldular ve ordular, herhangi bir kesin sonuç olmadan, kamplarına çekildiler.

Ertesi gün, sabahtan akşama kadar süren ve
açıklamasını bilmediğimiz, ancak her iki taraf için de net bir
avantaj olmadan sona eren bir çatışma daha yaşandı. Savaş daha sonra üçüncü gün üçüncü kez tekrarlandı, ancak Partlar şimdi tüm çabalarını
düşmanı çevrelemeye ve böylece tüm kuvvetlerini ele geçirmeye yönelttiler. Romalılardan sayıca çok fazla oldukları için, bu sonuncular kendilerini, Part taktiklerine uymak için hatlarını gereğinden fazla uzatmak zorunda buldular; ve uzatılmış hattın zayıflığı, Partlara onu karışıklığa
sokma ve böylece Roma yenilgisine yol açma fırsatı vermiş gibi görünüyor. Macrinus, ilklerin arasında kaçmaya başladı; ve aceleyle geri çekilmesi, kısa süre sonra
yenildiklerini kabul eden ve kamplarının hatlarına çekilen birliklerini cesaretlendirdi. Her iki ordu da ciddi şekilde acı çekmişti. Herodian, ölü yığınlarının o kadar yüksekte olduğunu anlatır ki, birliklerin manevraları
engellenmişti ve sonunda iki rakip ordu birbirini
göremez olmuştu! Bu nedenle her iki ordu da barış istiyordu. Liderlerine asla fazla güvenmeyen Macrinus'un askerleri, kötü başarıdan dolayı moral bozukluğuna uğramışlardı ve disiplin kısıtlamalarını
atmaya meyilli görünüyorlardı. Bir milis gücünden ziyade bir ayakta duran kuvvet olan Artabanus'un askerleri, sürekli çabalara alışkın değildi; ve birkaç aydır sahada olduklarından yorgun düşmüşlerdi ve eve dönmek istiyorlardı. Macrinus bu koşullar altında rakibiyle müzakereleri yeniden başlattı. Başlangıçta önerdiğinden daha fazlasını kabul etmeye hazırdı ve Part hükümdarının, Roma direnişini bu kadar inatçı bulduğu için daha azında ısrar etmekten memnun olacağına inanmak için nedenleri vardı. Olay, beklentilerini haklı çıkardı. Artabanus, Mezopotamya'nın devri talebinden vazgeçti ve haksızlıklarının parasal olarak tazmin edilmesini kabul etti. Caracallus'un baskınında ele geçirdiği esirleri ve ganimeti geri getirmenin yanı sıra Macrinus, bizim paramızdan bir buçuk milyonu aşan bir meblağı ödemek zorundaydı. Roma, yaklaşık üç asırlık mücadeleden sonra, Parthia ile olan ilişkilerini utanç verici bir şekilde bir barış satın alarak sonlandırdı. Bu başarının ihtişamının, Artabanus'un sıkıntılarını sona erdirmesi beklenebilirdi; ve taht üzerindeki hak iddia edenin teslim olmasına neden olmasalardı, en azından, Parthia'nın Roma savaşlarındaki önceki başarısızlığının yol açabileceği tebaa milletlerinin hoşnutsuzluğuna son vermiş olurlardı. Ancak milletlerin ve imparatorlukların tarihlerinde, felaketi geri almak ve bunun sonucunda ortaya çıkan yıkımı önlemek için asil ve yiğitçe çabaların çok geç geldiğini sürekli olarak görüyoruz. Meseleler bir noktaya geldiğinde, önemli kişileri bağlayan adımlar atıldığında, sınıflar veya ırklar umut beslemeye teşvik edildiğinde, planlar oluşturulduğunda ve belirli bir noktaya ilerletildiğinde, düşünülen ve ayarlanan eylem yolundan aniden vazgeçilemez. Hoşnutsuzluğun nedeni ortadan kaldırılır, ancak
etkiler kalır. Sevgi yabancılaştırılmıştır ve yabancılaşma hala devam etmektedir. Hatta, hoşnutsuzları, onlarsız güvende olacakları genel sempatiden mahrum bırakan gecikmiş pişmanlık veya canlanmaya karşı bile belirli bir ek kızgınlık hissedilir. Başlangıçtaki şikayetlerinin olmaması nedeniyle, onlar için
küçük olanları keşfetmeleri, bunları öneme göre abartmaları ve bunlarda amaçlanan yolda ısrar etmek için yeterli bir neden bulmaları kolaydır. Bu nedenle
devrimler genellikle tam da onlara ihtiyaç duyulduğu zaman
geçmiş gibi göründüğünde gerçekleşir ve krallıklar daha uzun bir yaşam süresine layık olduklarını göstermeye başladıkları bir zamanda yok olurlar.

Günümüzde, Perslerin, şüphesiz diğer tebaa ırklarıyla
ortak olarak, Part yönetimine karşı olduğunu düşündükleri
şikayet gerekçelerinin gerçek değerinin güvenilir bir tahminini oluşturmak imkansızdır. Herhangi bir baskın ırkın üstünlüğünün, buna boyun eğmek zorunda kalan yabancılar için can sıkıcı olduğunu gayet iyi anlayabiliriz;
ancak sahip olduğumuz bilgiler bize Part hükümetinin genel sisteminde ciddi şekilde baskıcı bir şey olduğunu veya Perslerin şikayet etmek zorunda kaldığı herhangi bir özel şikayeti göstermiyor.
Partlar hoşgörülüydü; tebaalarının dini önyargılarına karışmadılar veya inanç veya ibadette tekdüzeliği uygulamaya çalışmadılar. Askeri sistemleri, tabi halklara aşırı baskı yapmamıştır ve vergilendirmelerinin aşırı olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. Bazı
Part hükümdarlarına yüklenen bu tür bir tiranlık, fethedilen uluslar tarafından mantıklı bir şekilde hissedilecek bir
türden değildir, çünkü bu tiranlık
Part olmayan hiç kimseye uygulanmamıştır. Perslerin çektiği şikayetler hakkında belirgin bir fikir oluşturmaya çalışırsak, bunların şundan daha fazlasına varmadığı anlaşılıyor: 1. Yüksek makamların, ister askeri ister sivil olsun, çoğunlukla Part kanından olanlarla sınırlı olduğu ve genel olarak Part tebaasına açık olmadığı; 2. Pers dininin rahiplerinin herhangi bir özel onurla anılmadığı, ancak diğer tebaa ırklarının din görevlileriyle aynı kefeye konulduğu; 3. Perslere, Batı Asya'da uzun yıllar boyunca egemenlik kurmalarına ve Asyalı değerli kişiler listesine Cyrus ve Darius Hystaspis gibi isimler verilmesine rağmen, fethedilen diğer halklar üzerinde hiçbir açıdan avantaj sağlanmadığı. Ancak, söz konusu zamanlara ilişkin bize ulaşan açıklamanın son derece yetersiz ve eksik olduğu itiraf edilmelidir; Perslerin bizim bildiğimizden başka şikayet nedenleri olup olmadığını söyleyemeyiz; ve daha da önemlisi, şikayet edilen şikâyetlerin gerçek baskısının ne olduğunu veya modernlerin çoğunlukla hoşnutsuzluk ve isyanı haklı çıkarmak için savunduğu şiddet derecesine ulaşıp ulaşmadığını belirlemenin bir yolumuz yok. Genel olarak, belki de sonucumuz, salgının en iyi
hakkının
başarısında bulunması gerektiğidir. Partların, daha güçlü olanın yasasından doğan pozisyonları dışında
bir hakları yoktu--

Eski kural, iyi eski plan,
Gücü olanlar alacak,
Elinde olanlar tutacak--

Bu üstünlüğü kaybettikleri zaman geldiğinde, güçteki üstünlük onlardan daha önce tebaaları arasında sayılan bir ulusa geçtiğinde, otorite merkezinin güç dengesindeki değişimle birlikte değişmesi ve Perslerin liderliğinin bir kez daha tanınması doğal ve doğruydu.

Pers ulusunu efendilerine karşı ayaklanmaya iten sebepler bu kadar belirsiz ve tahmin edilmesi zorsa, liderleri Artaxerxes'in tehlikeli girişimine girişmesine neden olan sebepler hakkında kesin bir yargıya varmamız daha da zordur. Agathias'ın, Artaxerxes'in kendisinin de bir Magus olduğu ve Tarikat'ın en derin gizemlerine inisiye olduğu ifadesine dolaylı olarak güvenebilirsek, dini şevkin her halükarda onun davranışının önde gelen bir sebebi olduğunu düşünmek için gerekçelerimiz olurdu. Başarısının ardından gelen başlıca değişiklikler arasında dini bir devrimin olduğu kesindir - Partların tüm inanç ve ibadetlere olan hoşgörüsünün yerine katı bir şekilde uygulanan dinde birlik, Magi'nin iktidara getirilmesi ve Zerdüşt'ün emirlerine itaat etmeyi reddedenlerin kanlı bir şekilde zulmedilmesi. Ancak, Artaxerxes'in bu konudaki işlemlerinin bağnazlıktan ziyade politikaya atfedilmesi gerektiği varsayımı yapılmıştır ve çürütülemez ve bu durumda onu başlangıçta dini bir duygudan ilham almış olarak göremeyiz. Belki de en iyisi, imparatorlukların çoğu kurucusu gibi, esas olarak hırsla hareket ettiğini; Partların dağınık durumunda ve tebaa ırkları arasında umut uyanışında, elinden geldiğince yararlanmaya karar verdiği bir fırsat gördüğünü ve görüşlerini genişletmeye ve koşulların, başkalarının isteklerinin ve ilk başta ne öngördüğü ne de arzuladığı fırsatların ortaya çıkmasının zorlamasıyla gerçekleştirdiği büyük devrimi gerçekleştirmeye yavaş yavaş yönlendirildiğini varsaymaktır. Partların, Artaxerxes'in tüm saltanatı boyunca, bir iddiacı olan Volagases V'in iddialarıyla meşgul olduğu gözlemlenmiştir.
Koreneli Musa'ya göre, Arsak ailesinin iki kolu, ikisi de
Baktriya'ya yerleşmişti, hüküm süren prensle kan davası içindeydi; ve
bu kırgın akrabalar, düşmanlıklarını o kadar ileri götürdüler ki
bir yabancıya boyun eğmeyi, evlerinin fiili reisine tabi olmaktan daha az kötü olarak gördüler. Artabanus'un Roma'ya karşı savaştaki başarısının iç düşmanları üzerinde hiçbir etkisi olmadı; ve Artaxerxes şüphesiz isyan bayrağını yükseltirse hoşnutsuz Arsakidler ve takipçilerinden belli bir miktar destek alabileceğini biliyordu. Ancak asıl güvendiği Persler olmalıydı.
Part imparatorluğunun orijinal düzenlemelerinde Persler belli bir miktar kayırmayla karşılanmıştı. Yerli hükümdarlarını korumalarına izin verilmişti, bu da doğal olarak ulusun yasalarının, geleneklerinin ve göreneklerinin devamını içeriyordu. Dinleri zulüm görmemişti ve hatta erken dönemlerde bile önemli miktarda Saray ilgisi çekmişti. Ancak öyle görünüyor ki
sonradan ulusun ayrıcalıkları azaltılmışken, onların önyargıları da keyfi bir şekilde sarsılmıştı. Magi'ler artık pek önemli olarak görülmemeye başlamıştı ve hala nominal olarak kralın konseyinin bir bölümünü oluşturuyor olsalar bile, hükümetin işlerinin yürütülmesi üzerinde çok az etkileri olabilirdi. Ölüleri yakma gibi bir gelenek, ki bu daha sonraki Part zamanlarında kural gibi görünüyor, Magi'lerin veya onların dindaşlarının görüşleri pek önemli olarak kabul edilmiş olsaydı, asla geçerliliğini koruyamazdı. Part kraliyet evinde hüküm süren anlaşmazlıklardan cesaret alan, yurttaşlarının hoşnutsuzluğunun bilincinde olan ve belki de Artabanus'un Macrinus komutasındaki Romalılara karşı verdiği üç günlük savaşta uğradığı kayıpların askeri gücünü ciddi şekilde zayıflattığını düşünen Artaxerxes, MS 220 civarında veya biraz sonra, efendisine karşı silaha sarıldı ve kısa bir süre sonra Persia Proper'ın veya modern Fars eyaletinin bağımsızlığını sağlamayı başardı. Artabanus'un ilk başta isyanı bastırmak veya isyan eden vasal üzerindeki otoritesini yeniden tesis etmek için hiçbir adım atmadığı söylenir. Böylece, kendisini rahatsız edilmemiş bulan Pers hükümdarı, planlarını genişletmek için özgürdü ve başlangıçta, muhtemelen olduğu gibi, yalnızca kendi halkının kurtuluşunu tasarlamışken, fetihleri ​​düşünmeye başladı. Kollarını doğuya doğru
Karmanya'ya (Kerman) doğru çevirerek, bu seyrek nüfuslu bölgeyi kolayca egemenliği altına aldı, ardından kuzeye doğru savaş açtı ve krallığına Medya'nın bazı dış bölgelerini ekledi. Artabanus artık sonunda harekete geçmeye karar verdi ve güçlerini toplayarak
sahaya bizzat çıktı. Pers'i işgal ederek, rakibiyle
çaresiz bir mücadeleye girdi.
Çatışan güçler arasında üç büyük savaş yapıldı. Sonuncusunda, Jerahi nehri kıyısında, Bebahan ile Şuster arasındaki Hürmüz ovasında gerçekleşen savaşta,
Artabanus, çaresiz bir çatışmanın ardından tamamen yenildi ve sadece yenilmekle kalmadı, aynı zamanda öldürüldü (MS 226).

Hürmüz'ün zaferi, mücadeleyi kesin olarak belirlemedi veya Part imparatorluğunun düşmesini ve yeni Pers krallığının onun yerine geçmesini hemen belirlemedi. Artabanus oğulları bırakmıştı; ve
imparatorluğun feodalleri arasında ve
hatta komşu hükümdarlar arasında, onların davasını benimsemeye
meyi meyilli olanlar eksik değildi. Artavasdes adında birinin tahtı talep ettiği ve
en azından Partların bir kısmı tarafından kral olarak kabul edildiği,
Artabanus'un ölümünü takip eden yılda (MS 227),
kesinlikle para bastığı anlaşılıyor. Artabanus tarafından tahta oturtulan ve genç prenslerin amcası olan Ermeni hükümdarı, özellikle Arsaklıları iktidarda tutmak için endişeliydi; onlara Ermenistan'da bir sığınak verdi,
onlar adına bir ordu topladı ve Artaxerxes'le savaşarak,
bir savaşta onu yendiği bile söyleniyor. Ancak onun ve Artavasdes'in çabaları
başarısız oldu. Sonunda Artaxerxes'in silahları
her yerde galip geldi. Birkaç yıldan fazla sürmeyen bir mücadeleden sonra, eski Part imparatorluğunun eyaletleri boyun eğdi;
son Arsak prensi Pers kralının eline düştü; ve
yeni hanedanın kurucusu, bir Arsak prensesini karısı olarak alarak
yönetimine meşruiyet kazandırmaya çalıştı.

Böylece büyük Part monarşisi yaklaşık beş yüzyıllık bir varoluştan sonra yok oldu.
Sonu, esas olarak, özellikle iki yönde ilerleyen içsel çürümeye atfedilmelidir.
İmparatorluk fikrinin bağlı olduğu Arsak ırkı,
"güç" olan o yakın "birliğe" tutunmak yerine,
kendisinin anlaşmazlıklarla parçalanmasına,
güçlerini kavgalarla
boşa harcamasına ve kendi bencil projelerini gizlemek için adını kullanmayı seçen her yabancı işgalci veya yerli isyancı tarafından bir kulp haline getirilmesine izin verdi.
Irkın kendisi tükenmemiş gibi görünüyor. Tahtın ardışık sahipleri olan şefleri asla zayıf veya yoksul olmadılar, asla saraylarına kapanmadılar veya iç kavgalarda ve yabancı rakiplerle mücadelelerde öncü bir rol üstlenmeyi bırakmadılar. Ancak ırkın, yerli ve yabancı nüfus üzerindeki hakimiyeti, içinde
kızgınlaşan kan davaları, damarlarında akan kutsal kanın bolluğu ve hangi canlı üyesinin gerçek başı olduğunu ve dolayısıyla sadık Part tebaası olmak isteyenlerin sadakatine hak kazandığını bilmenin zorluğu nedeniyle giderek zayıfladı. Dahası, Part askerlerinin gücü giderek azalmış olmalı ve egemenlikleri altındaki ulusların çoğunluğu üzerindeki üstünlükleri
azalmış olmalı. MS 58 gibi erken bir tarihte Hyrcania'nın Part boyunduruğunu atmayı başardığına ve böylece tebaa halklarına başarılı bir isyan örneği oluşturduğuna inanmak için nedenler bulduk. Bu örnek, hakkında hiçbir şey duymadığımız durumlarda izlenmiş olabilir; çünkü imparatorluğun daha uzak kısımlarının durumu Romalılar tarafından çoğunlukla bilinmiyordu. Persler, MS 220 civarında Artabanus'a isyan ettiğinde, şüphesiz Partların artık Mithridates I. döneminde Doğu'nun tüm ordularını saman gibi
sürüp
sürüp
giden veya Orodes ve Phraates IV. döneminde Romalılara karşı belirgin zaferler kazanan korkunç savaşçılar olmadıklarına dair bir inançla hareket ettiler. Artabanus'un Macrinus'la başarısız bir şekilde mücadele ettiği doğrudur. Ancak Partların prestiji, üç günlük savaşının sonucuyla
yeniden tesis edilmekten uzaktı. Roma, başarısına rağmen eski Part eyaleti Mezopotamya'yı kendi toprakları olarak korudu ve bu nedenle, zayıf olduğu
anlarda bile Partlar tarafından daha güçlü olarak kabul edildi. Perslerin, Artabanus'a isyan ettikleri dönemde Mithridates'e tabi tutuldukları günlerdekinden daha cesur veya daha savaşçı olmaları pek olası değildir. Bu nedenle, iki halkın göreceli gücündeki herhangi bir değişiklik, Perslerin ilerlemesi ve gelişmesi nedeniyle olamayacağından, Partların gerilemesine atfedilmelidir. Sonuç olarak, tipik bir Doğu fatihinin tüm meziyetlerine sahip gibi görünen Artaxerxes'in kişisel niteliklerine bir şeyler katabiliriz. Artabanus, sonraki Part hükümdarlarının en yeteneklilerinden biriydi; ancak rakibi bundan daha fazlasıydı ve gerçek bir askeri dehaya sahipti. İki tarafın liderleri yer değiştirmiş olsaydı, zafer Perslerin değil, Partların elinde olabilirdi.

XXII. BÖLÜM.

_Partların Mimarisi ve Süsleme Sanatı Üzerine._

Modern Mimarlık tarihçisi, bu ciltte ele aldığımız döneme geldiğinde, İskender'in gelişiyle birlikte Doğu mimarisinin ortadan kalktığını ve tarihinin M.Ö. 331'de Ahamenişlerin düşüşünden MS 226 civarında Sasanilerin yükselişine kadar tamamen boş olduğunu gözlemler. Yapılan açıklama bir miktar abartı içeriyor; ancak yine de kabaca ve güçlü bir şekilde ilginç ve önemli bir gerçeği ifade ediyor. Partlar, kelimenin tam veya belirgin anlamıyla inşaatçılar değildi. Binalar veya diğer büyük eserler aracılığıyla dünyada maddi bir iz bırakmayı amaçlamıyorlardı. Sırasıyla Asurluları, Babillileri ve Persleri Batı Asya'yı mimari anıtlarla kaplamaya iten ruhtan yoksundular; bu anıtlar, onları yetiştirenlerin hem zenginliğinin hem de büyük fikirlerinin kanıtıydı. Partlar, bu iddialı imparatorluklarla karşılaştırıldığında, çekingen ve mütevazıydı. Hükümdarlar, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, alışkanlıklarında ve yaşam tarzlarında, konutlarında ve tapınaklarında, saraylarında ve mezarlarında ilkel bir kabalık ve sadelik sergiliyorlardı. Saf Part işi ile Sasani arasında her durumda bir çizgi çekmek gerçekten zordur; Ancak genel olarak, Mezopotamya ve Pers'teki İskender ile Arap fethi arasındaki döneme ait mimari kalıntıların esas olarak Sasani veya Yeni Pers krallığının eseri olduğuna ve nispeten azının MS 227'den önceki bir zamana güvenle atfedilebileceğine inanmak için şüphesiz sebepler vardır. Yine de, geri kalanından daha eski olduğuna dair işaretler taşıyan veya Pers zamanlarından ziyade Part döneminde ünlü olan yerlere ait olan belirli sayıda yapı, büyük olasılıkla Arsak dönemine ait yapılar olarak kabul edilebilir; ve bunlardan en azından Part mimarisinin önde gelen özelliklerini, amaçlarını ve kaynaklarını, stilini ve genel etkisini çıkarabiliriz; diğer kalıntılardan ise -gerçekten yetersiz ve sıklıkla sakatlanmış- heykelleri ve diğer süsleme sanatları hakkında makul bir fikir edinebiliriz. Kesinlikle Part dönemine ait olduğu düşünülen en etkileyici kalıntılar, Bay Layard'ın 1846'da ziyaret ettiği ve Bay Ross'un "Kraliyet Coğrafya Derneği Dergisi"nin dokuzuncu cildinde ve Bay Fergusson'un "Mimarlık Tarihi"nde uzun uzun anlattığı Hatra veya El-Hadhr'dır. Hatra, İsa'dan sonraki ikinci yüzyılın başlarında önemli bir yer olarak tanındı. MS 116'da Trajan'a ve MS 198'de Severus'a başarıyla direndi. Daha sonra, güçlü ve geniş surlarla savunulan ve içinde büyük değeri nedeniyle kutlanan bir Güneş tapınağı bulunan büyük ve kalabalık bir şehir olarak tanımlanıyor. Bu dönemde, Arap kökenli olarak kabul edilen ve Partların haraççı hükümdarları arasında en önemlileri arasında yer alan kendi kralları vardı. MS 363 yılına gelindiğinde Hatra harabeye dönmüştü ve daha sonra "uzun zamandır terk edilmiş" olarak tanımlanıyordu. Bu nedenle, en parlak dönemi MS 100 ile MS 300 arasındaki döneme aittir; ve Bay Fergusson'un MS 250 tarihini verdiği kalıntıları muhtemelen en az bir asır öncesine ait olarak kabul edilmeli ve dolayısıyla daha sonraki Partlar döneminde hakim olan mimarinin karakterini yansıtıyor olmalıdır ve Sasani iyileştirmeleri onları yok etmemiş olsaydı, Ctesiphon'un yerinde bulmamız gerekirdi. Hatra şehri, büyük kare kesilmiş taşlardan yapılmış ve yaklaşık 170 yarda aralıklarla kare kuleler veya burçlarla güçlendirilmiş, oldukça kalın dairesel bir duvarla çevriliydi. [PLATE IV. Şekil 1.] Çevresi üç mili önemli ölçüde aşıyordu. Duvarın dışında geniş ve çok derin bir hendek vardı ve hendeğin diğer tarafında hatırı sayılır yükseklikte ve kalınlıkta toprak bir sur vardı. Yüksekliklere yerleştirilmiş iki ayrı kale, buraya olan yaklaşımları kontrol ediyordu, biri doğuya, diğeri kuzeye doğru. Duvar, ana olanı doğuya bakan dört kapıyla delinmişti.

[Resim: LEVHA 4.]

Duvarların içindeki dairesel alan, kuzeyden güneye geçen ve merkezin biraz doğusundan geçen bir su yolu ile iki bölüme ayrılmıştı ve böylece daireyi iki eşit olmayan parçaya bölüyordu. Doğu kısmı nispeten binalardan arındırılmıştı
ve esas olarak bir mezarlık olarak kullanılmış gibi görünüyor; batıda ise kamu binaları ve sakinlerin daha önemli evleri vardı. Bunlardan ilki, şehrin neredeyse merkezinde duran ve bazıları tarafından saray, diğerleri tarafından tapınak olarak adlandırılan, ancak her iki kullanımı da birleştiren bir yapı olarak kabul edilebilecek olandı. [PLATE IV. Şekil 2.] Bu bina, yaklaşık 800 fit uzunluğunda ve 700 fit genişliğinde dikdörtgen kare şeklindeki duvarlı bir muhafazanın içinde duruyordu. Etrafındaki duvar, şehrin etrafındaki duvar gibi burçlarla güçlendirildi. Muhafaza, bir iç ve bir dış olmak üzere iki avludan oluşuyordu. Doğuya doğru uzanan ve ilk girilen dış avlu, binalardan tamamen arındırılmışken, iç avlu iki önemli yapı içeriyordu. Bunlardan daha az önemli olanı, tüm çevre boyunca kuzeyden güneye uzanan ve dış avluya bitişik olandı; bu plan olarak karışıktı ve esas olarak muhafız odası olarak kabul edilen bir dizi küçük daireden oluşuyordu. Diğeri daha büyük iddialara sahip bir binaydı. Esas olarak yedi tonozlu salondan oluşuyordu, hepsi birbirine paraleldi ve hepsi doğuya bakıyordu, üçü üst, dördü alt boyuttaydı. Daha küçük salonlar (planda I., III., IV. ve VI. numaralar) yaklaşık otuz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğindeydi ve otuz fit yüksekliğindeydi; daha büyük olanlar doksan fit uzunluğundaydı ve otuz beş ila kırk fit genişliğindeydi ve altmış fit yüksekliğindeydi. Hepsi aynı plandaydı. Yarım daire tonozlu çatıları, pencereleri yoktu ve ışıklarını doğu ucundaki kemerden alıyorlardı. Kemer ya tamamen açık bırakılmış ya da belki de perdelerle kapatılmıştı.

Dışarıdan, binanın açıkça ana cephesi olan doğu cephesinde, yedi kemer sırasının yanı sıra, kemerlerin çıktığı bir dizi sütun veya daha doğrusu pilaster, kemerleri oluşturan taşların üzerinde birkaç heykel ve pilasterler arasında kalan boşluklarda bir veya iki sembolik figür vardı. Kemerlerin taşlarındaki heykeller ya insan başlarından ya da havada süzülen bir kadın figürünün tasvirlerinden oluşuyordu. [PLATE
IV. Şekil 3.] Dördüncü ve beşinci kemer arasındaki sembolik bir heykel, yerden yaklaşık 5 fit yüksekte duran, bükülmüş kuyruklu bir grifonu temsil ediyordu. Cephenin tüm uzunluğu yaklaşık 300 fitti.

Daha küçük salonların iç kısmında hiçbir süsleme yoktu; ancak daha büyük olanlar
biraz ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti. Burada yan duvarlar
üç kare pilasterle kırılmıştı, tonozun başlangıcına kadar yükseliyordu ve
her biri merkezinde koyu taştan yuvarlak bir top bulunan bir dizi ovalden oluşan
süsleme işi yarı-başlığıyla sonlanıyordu.

Bu yarı-başlıkların altında, iki ila üç ayak mesafede, pilasterleri geçen ve dairenin tüm uzunluğu boyunca uzanan, çiçeklerden ve yarı-ovallerden oluşan bir korniş vardı, her oval
başlıklarla aynı koyu taştan yarı-top içeriyordu. [PLATE
IV. Şekil 4.] Son olarak, kornişin hemen altındaki pilasterlerde, genellikle iki veya üç insan başı oyulmuştur, her başın uzunluğu yaklaşık iki fittir ve yüzler çeşitli insan tiplerini temsil eder, bazıları yaşlı bazıları genç, bazıları erkek bazıları kadın, bazıları görünüşte gerçekçi, bazıları idealize edilmiş ve eşliklerinde az çok grotesktir. Başların çiziminin ruhla dolu olduğu ve genel etkilerinin gerçekçi ve çarpıcı olduğu söylenir.

Açıklanan yedi salon, iç avlunun doğudan batıya, üçüncü ve dördüncü salonları ayıran bölme duvarından iç avluyu dış avludan ayıran binalara kadar uzanan alçak bir çitle sırasıyla üç ve dört kişilik iki gruba ayrılmıştır. Bu bölümün erkek ve kadın dairelerini ayırmış olması muhtemeldir. Güney grubuna ait büyük salonun (No. II.) kadın süslemeleri belki de sakinlerinin cinsiyetini gösterir; ve bunların kadın mahalleleri olduğuna dair bir diğer işaret de binanın bu kısmı ile "Tapınak" (No. VIII.) arasında var olan doğrudan iletişimde bulunabilir. Bu bağlantıya erkek dairelerinden binanın etrafında uzun bir tur atarak ulaşılabiliyordu.

"Tapınak"ın kendisi kare şeklinde bir daireydi ve her bir tarafı yaklaşık kırk fitti. Tamamen tonozlu bir geçitle çevriliydi ve bu geçite güneybatı ve kuzeybatı köşelerindeki iki pencereden ışık geliyordu. Tapınağa tek bir kapıdan giriliyordu ve bu kapının konumu doğrudan Salon No. II'den geçide açılan bir açıklığın karşısındaydı. Bu kapının üzerinde, karakterinin yapının dini amacını gösterdiği düşünülen muhteşem bir friz vardı. [LEVHA V. Şekil 1.] Tapınağın içi süslemesiz, tonozlu ve tek kapıdan giren zayıf ışık dışında karanlıktı. Batı tarafında bir portal dış havadan geçide açılıyordu.

[Resim: LEVHA 5.]

Bu ana dairelerin yanı sıra, tarif ettiğimiz yapı, salonların arkasında bulunan ve onlara açılan kapılardan girilen belirli sayıda küçük oda içeriyordu. Bu tür odalardan bir veya ikisi daha küçük salonların her birinin arkasında bulunur; ve biraz daha büyük boyutlarda olan bir diğeri büyük salonun arkasında (planda VII. numaralandırılmış) uzanıyordu ve binanın en kuzeybatı köşesini oluşturuyordu. Bu odalar tonozluydu ve pencereleri yoktu, tek ışıklarını girdikleri küçük kapılardan alıyorlardı.

Tüm yapının veya en azından büyük kısmının üst katı olduğuna inanılıyor. Böyle bir yapının izleri I ve VI numaralı salonların üzerinde belirir; ve katın tüm salonlar boyunca uzandığı düşünülür. Bir gezgin, varsayımsal gerekçelerle binaya üç katlı bir yükseklik bile atar ve ikinci ve üçüncüyü tahta baskıda gösterilen şekilde restore etmeye cesaret eder. [LEVHA V. Şekil 2.] Bu yazara göre, yapının üst kısmı birçok bakımdan Sasani hükümdarlarının büyük sarayına benziyordu; bu sarayın görkemli kalıntıları hala Ktesiphon'un yerinde bulunmaktadır ve Takht-i-Khuzroo veya Chosroes Sarayı olarak bilinirler. Ancak bu saray, Hatra'dakinden çok farklı bir plana sahipti; yalnızca bir salondan oluşuyordu, ancak Hatra'dakilerden çok daha büyüktü ve salonun her iki tarafında birer tane olmak üzere konut ve yatak odalarından oluşan iki kanat vardı. Hatra'da bulunan birkaç pencere dikdörtgen kare şeklindedir, çünkü
genel olarak bir daireyi diğerine bağlayan kapılardır. Bir durumda, kapatılmış kemerli bir kapı veya niş vardır.
"Tapınağı" çevreleyen dışında hiçbir geçit yoktur,
daireler genellikle doğrudan birbirine açılır. Bazı durumlarda
bir kapının lentoları tek bir taştan oluşur ve
çok narin oymalarla süslenir.
Kapılar çoğunlukla dairelerin köşelerine doğrudur; ancak Tapınağınki doğu duvarının ortasındadır.

Hatra'daki binaların genel tarzının "Roma veya Bizans" olduğu söylenmiştir; hatta süslemelerin ve heykel figürlerinin tarzında Konstantinopolis sanatçılarının bozuk zevkinin ve zayıf hatlarının izlenebileceği varsayılmıştır. Ancak Hatra Sarayı'nın Konstantinopolis'in kurulmasından yaklaşık iki yüzyıl önce inşa edildiğine inanmak için bolca neden var; ve tonozlarda yuvarlak kemerin yaygın kullanımı Roma mimari fikirlerinin yayılmasından kaynaklanıyor olsa da, bu işte yerli sanatçılar, Part uyruklular dışında herhangi birinin çalıştırıldığını veya imparatorluğun sonraki döneminde Part inşaatçıları tarafından başarılmış olanın adil bir örneği olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok. Avidius Cassius'un istilasında yok ettiği Ctesiphon'daki III. Volagases'in sarayı büyük olasılıkla aynı genel karaktere sahipti - törenler ve izleyiciler için uygun yüksek salonların, küçük ve karanlık yatak veya oturma odalarının, bunlara açılan, tamamı döşeli bir avlunun ortasına yerleştirilmiş ve erkek dairelerinin kadınlarınkinden dikkatlice ayrılmış bir kombinasyonu. Hatra'daki kalıntılar, önemli sayıda rezervuar ve mezar nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Kasabanın kendisi ile doğu duvarı ve kapısı arasındaki açık alan, birbirinden ayrı duran, makul bir şekilde mezar olarak kabul edilen kare şeklindeki yapılarla noktalanmıştır. Bunlar yontulmuş taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve bir veya iki odadan oluşur. Boyutları yirmi fit kareden kırk fit kareye kadar değişir ve genellikle yaklaşık aynı yüksekliktedir. Bazıları tamamen sadedir, ancak diğerlerinin dış cepheleri pilasterlerle süslenmiştir. Rezervuarlar, ana binayı çevreleyen döşeli avluda bulunur; dar açıklıkları vardır, ancak açıklığın altına bir çan şekline genişler ve birbirine sıkıca oturtulmuş iyi kesilmiş taşlardan dikkatlice inşa edilmiştir. Hatra'da kullanılan malzeme tekdüze kahverengimsi gri kireç taşıdır; ve kesme işlemi o kadar temiz ve pürüzsüzdür ki taşların çimentoya ihtiyacı olup olmadığı şüphelidir. Çimento kullanılmışsa bile, her durumda artık görülemez, taşlar her yerde birbirine değiyormuş gibi görünür. Pers'te, tarihi Hatra binasından çok daha sonra olamayacak birkaç yapı kalmıştır; ancak, genel olarak bunların Part döneminden çok Sasani dönemine ait olma olasılığı daha yüksek olduğundan, burada bunlarla ilgili hiçbir açıklama yapılmayacaktır. Mimarilerinin Hatra'da kullanılan mimariden doğal olarak çıktığını ve bu nedenle Part zamanlarına ve Part İmparatorluğu'nun tebaasına, onu çağlar süren bir uykudan sonra yenilenmiş bir hayata uyandıran ve kısa sürede Ctesiphon'daki Takht-i-Khuzroo, Shapur kalıntıları ve Takht-i-Bostan'daki zafer takı gibi etkileyici sonuçlar üreten Doğu mimarisine olan bu dürtüyü atfetme hakkımız olduğunu gözlemlemek yeterli olacaktır. Partların dekoratif ve kurgusal sanatı, 1850-1852 yıllarında Babil'de keşfedilen kalıntılardan önemli miktarda örnek almıştır. Bay Loftus, bir dizi Part sikkesiyle birlikte, antik Erech'in (şimdiki Warka) yerinde, kil, alçı ve metalden yapılmış bir dizi nesne buldu ve bu da bize imparatorluğun en iyi zamanlarında tamamen Part yapılarının nasıl dekore edildiği ve o zamanlar kişisel süs eşyaları, ev eşyaları ve az çok estetik olarak işlenebilen diğer nesneler açısından hakim olan stil hakkında makul bir fikir edinmemizi sağladı. Keşfedilen kalıntılar arasında alçı ve tuğladan yapılmış çok sayıda mimari parça; çok sayıda süs tabutu; pişmiş topraktan yapılmış birkaç heykelcik; toprak kaplardan yapılmış kavanozlar, sürahiler, vazolar ve lambalar; bazı küçük cam şişeler; ve boncuklar, yüzükler ve küpeler gibi çeşitli kişisel süslemeler yer alıyordu. Mimari parçalar sütun başlıklarından [LEVHA
V. Şekil 3], korniş parçalarından ve paravanlara veya ince bölmelere uygulanmış gibi görünen bir tür bezleme
örneklerinden oluşuyordu. Başlıklar tasarım olarak biraz ağırdı ve ilk bakışta izleyiciye barbarca geldi; ancak oldukça yaratıcı bir cesaret, geleneksellikten uzaklık ve ara sıra bir Gotik dekoratörün layık olduğu tuhaf bir tasarım sergilediler. Özellikle, Partların uyguladığı kabarık saç veya peruk takan bir insan figürünün üst kısmını, başlığın boynundan yükselen ve abaküsün altında zarifçe kıvrılan zarif bir yaprakla birleştiren, kesin bir değere sahip ve "daha sonraki Bizans stilini çağrıştırıyor." Kornişler ara sıra keşfeden kişiye El-Hadhr'daki dikkat çekici frizi hatırlattı ve başlıklarla aynı özgürlük ve buluş cesaretiyle karakterize edildi. Ancak en ilginç kalıntılar, bir tür paravan işinin parçalarıydı, her iki tarafı geometrik desenlerle kaplı alçı parçaları, iki taraftaki desenler farklıydı. [LEVHA V. Şekil 4.] Bu tasarımlar, birçok açıdan Müslümanların arabesklerinden farklı olsa da, genel olarak onların öncüleri gibi görünüyordu, "geometrik eğriler ve oymalar" "daha sonra Müslümanların fetihlerinin ardından bilinen dünyanın en ücra köşelerine kadar uzanan bir tarzın güzelliğini ve zenginliğini gölgeliyor" gibi görünüyordu.

Süslemeli tabutlar, kaba sırlı topraktan, mavimsi yeşil renkteydi ve "terlik biçimli" olarak adlandırılan türe aitti.
[LEVHA VI. Şekil 1.] Uzunlukları üç ila altı fit arasında değişiyordu ve üst uçlarında, gövdenin içine yerleştirildiği büyük bir açıklık ve bu açıklığı kapatmak için tabut gibi süslenmiş ve yerine ince bir kireç çimentosu ile sabitlenmiş düz bir kapak vardı. Tabutun alt ucundaki ikinci bir açıklık, ayrışma sırasında açığa çıkan gazların dışarı çıkmasına izin veriyordu. Tabutların süslemeleri değişiyordu, ancak genellikle yaklaşık altı veya yedi inç uzunluğunda küçük erkek figürlerinden oluşuyordu, en yaygın figür, kolları belinde ve bacakları bacaklarında, başında Part paralarında görülenlere benzer bir saç modeli ve kemerinden bir kılıç sarkan bir savaşçıydı. [LEVHA VI. Şekil 2.]

[Resim: LEVHA 6.]

Terrakota heykelciklerden en ilginç olanlarından biri, uzanmış ve sol elinde tuttuğu bir kupadan içmek üzere olan bir Part savaşçısını temsil ediyordu. [LEVHA VI. Şekil 3.] Figür, bacaklarında greav ve başında bir miğfer bulunan uzun bir zırh giymişti. Diğerleri kadınları temsil ediyordu; bunlar bazen iki tepeye veya boynuza yükselen, Henry IV zamanındaki İngiliz hanımlarının kostümlerini hatırlatan yüksek başlıklara sahipti. Bu figürler örtülüydü ve kişinin üst kısmına dikkatlice örtülmüştü, ancak yüzü gösteriyordu ve bacakları dizden aşağısı çıplaktı.

Kavanozlar, sürahiler, vazolar ve lambalar Asur ve Babil dönemlerine ait olanlara çok benziyordu, ancak genel olarak daha zarif ve sanatsaldı.
Eklenen formlar bu kapların genel karakteri hakkında makul bir fikir verecektir. [LEVHA VI. Şekil 4.] Çeşitli boyutlardaydılar ve kısmen arkadaşların ve iyi dilekçilerin adakları olarak, kısmen de ölen kişiye dünyadan ölüler diyarına geçişinde ihtiyaç duyduğu içeceği ve ışığı sağlamak gibi daha batıl bir amaçla mezarlara yerleştirilmiş gibi görünüyorlar.

Cam şişeler belki de gözyaşı şişeleriydi. Hiçbir özel
özellikleri yoktu, ancak Asur ve Babil İmparatorlukları zamanlarına ait aynı türden nesnelere neredeyse tamamen benziyorlardı.
Bu krallıkların camlarında çok beğenilen aynı güzel prizmatik renkleri sergiliyorlardı,
bu,
başka yerlerde genellikle çirkinleştiren, bu malzeme durumunda ise nesnenin orijinal güzelliğini, onu en üst düzeyde parlaklık ve zarafet tonlarıyla giydirerek on kat artıran bir ayrışma etkisiydi.

Kişisel süslemeler çoğunlukla bilezikler, boncuklar,
yüzükler ve küpelerden oluşuyordu. Bunlar altın, gümüş, bakır ve pirinçtendi. Küpeler, küçük tabaklar veya kolye ve filetolar için boncuklar gibi daha küçük altın süslerin bazıları "zevkli ve zarif bir tasarıma sahipti." Parmak yüzükleri daha kaba iken, ayak yüzükleri, bilezikler ve bilezikler çoğunlukla aşırı kaba ve barbardı. Uzun ve sivri altın başlıkların ara sıra bulunduğu söyleniyor; ancak Avrupa müzeleri henüz hiçbirini güvence altına alamadı, çünkü bunlar genellikle bulucuları tarafından eritiliyor. Bir şapkadan ipler gibi sarkmış olabilecek geniş altın şeritler daha yaygındır ve Bay Loftus tarafından görüldü. Süsler genel olarak kişisel gösterişe güçlü bir sevgi ve önemli bir servete sahip olma durumunu gösteriyordu, ancak doğru bir zevkin genel olarak yayılması veya tasarım veya metalurjide çok ileri bir beceri yoktu. Tamamen estetik sanattan -yani, yararlılık fikrinin hiç girmediği sanattan- Partların neredeyse hiç
fikirleri olmadığı anlaşılıyor. Hüküm sürdükleri beş yüzyıl boyunca, en fazla yarım düzine kadar alçak kabartma
yapmış gibi görünüyorlar. Gerçekten de, buna eşlik eden yazıttan Part dönemine ait olduğu kesin olarak tespit edilebilen tek bir eser var. Diğer
varsayılan Part kabartmaları, sanat eleştirmenleri tarafından, yalnızca tarzları ve yerellikleri nedeniyle, Part krallığının sınırları içinde meydana geldikleri ve bu ülkelerde Partlardan önce gelenlerin ve onları takip edenlerin
sanatına atfedilen özelliklerden yoksun oldukları için halk tarafından yargılanıyor.

[Resim: TABLO 7.]

Kesinlikle Part kabartması, dağın eteğinde, ovadan biraz daha yüksekte bulunan Behistun'un büyük kayası üzerinde hala var olan kabartmadır. Sağa bakan ve görünüşe göre bir yürüyüş veya alay halinde olan bir dizi uzun figür içeriyor gibi görünüyor, üstlerinde ve aralarında ise at sırtında, mızraklarla silahlanmış ve aynı yöne doğru dörtnala koşan daha küçük figürler bulunuyordu. Bunlardan birinin yanında, havada uçan ve alnına bir taç takmak üzere olan bir Şöhret veya Zafer figürü vardı. Heykelin şu anki durumu son derece kötü. Atmosferik etkiler, daha büyük figürleri o kadar aşındırmış ki, ayırt edilmeleri zorlaşıyor; ve Kirmanşah'ın yakın tarihli bir valisi, kabaca kabartmanın ortasına, içine değersiz bir Arapça yazıt yerleştirdiği kemerli bir niş yerleştirmiş. Böylesine yıpranmış ve sakatlanmış bir biçimde karşımıza çıkan bir eserin orijinal sanatsal değeri hakkında bir yargıya varmamız zor; ancak, genel olarak, belki de en iyi ihtimalle, yalnızca Asyalıların benzer üretimleriyle karşılaştırıldığında bile, daha düşük kalitede olması gerektiğini söylemekte haklıyız. Genel karakter, Asur veya Pers döneminden ziyade Sasani dönemine aittir. İnsan figürleri, düşünülmesi
hoş olmayan ağır bir beceriksizliğe sahiptir; atlar kaba bir şekilde çizilmiştir ve erkekler için çok küçüktür; Şöhret figürü, taçlandırdığı kahramanla orantısızdır ve başına koyduğu taç, neredeyse kendisi kadar büyük olduğu için gülünçtür! Öte yandan, hem erkeklerin hem de atların tavırlarında ruh vardır; Şöhret havada süzülür; ve kabartma, Sasani sanatçılarının eserlerinde bizi rahatsız eden
o kaba groteskten uzaktır.

Muhtemelen ama kesinlikle Partlara ait olmayan bir başka kabartma, Sir-pul-i-zohab geçidinde bulunur ve yakın zamanda M. Flandin'in
büyük eserinde yayınlanmıştır. [LEVHA VIII.] Bu anıtın üzerindeki yazı, henüz çözülememiş olsa da, Part sikkelerinde bulunan
alfabe ile yazılmış gibi görünüyor. Anıt, at sırtında bir Part kralını ve bir tebaanın elinden bir
tespih aldığını temsil ediyor gibi görünüyor. Kral, uzun uçları omzuna sarkan
taçla çevrelenmiş bir şapka takıyor. Üzerinde dar bir tunik ve çizmelerine kadar uzanan bol bir pantolon var ve ayrıca çenesinin altına tutturulmuş ve neredeyse dizine kadar uzanan kısa bir pelerin giyiyor. Bindiği at küçük ama sağlam yapılı; kuyruğu uzun ve yelesi örülmüş gibi görünüyor. Şimdiye kadarki tasvir, biraz ağır ve beceriksiz olsa da, kötü çizilmemiş; ancak kalan figür -Part tebaasınınki-
tamamen değersiz. Adamın sırtı dönük, ancak bacakları profilden; bir kolu gülünç derecede kısa ve başı sol omzuna çok yakın yerleştirilmiş. Görünüşe göre sanatçı, hükümdarın tasvirine özen gösterirken, önceki tahta baskıda görülebilecek
yetersiz durumda bıraktığı alt figürü ne kadar kötü çizdiğini umursamamış.

[Resim: 8. TABLO.]

1841 yılında Baron de Bode tarafından keşfedilen bir dizi kabartmanın da en iyi yargıçlar tarafından Partlara ait olduğu düşünülüyor. Bunların en önemlisi, görünüşe göre bir Magus olan önemli bir kişiyi temsil ediyor ve etrafına çelenkler veya tespihler yerleştirilmiş kutsal bir cippus'u takdis ediyor gibi görünüyor. (9. TABLO.) On beş seyirci mevcut, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki sıra halinde dizilmiş, birincisi hariç hepsi ayakta. Birinci kişi kaba bir sandalye veya taburenin üzerinde oturuyor. Figürler
genel olarak ileri bir çürüme aşamasında; ancak Magus'unki oldukça iyi korunmuş durumda ve muhtemelen Partlar altındaki büyük hiyerarşilerin kostümünü ve görünümünü yeterli doğrulukla gösteriyor. Strabon'un tarif ettiği konik başlık çok dikkat çekici.
Bunun altında saçlar, daha sonraki Part döneminin kabarık modasında takılmış. Üst dudak bıyıklarla süslenmiştir ve çene düz bir sakalla kaplıdır. Figür uzun kollu bir tunik giymiştir, üzerine boynuna yuvarlak bir broşla tutturulmuş ve dizlerin biraz altına kadar inen bir pelerin giymiştir. Bacaklar daha uzun ve daha kısa bir pantolonla sarılmıştır, ilki düz, ikincisi dikine çizgilidir. Boynun etrafına bir yaka veya kolye takılmıştır;
ve sağ kolda üç bilezik ve üç bilezik vardır. Konik başlık çizgili veya yivli gibi görünmektedir.

[Resim: TABLO 9.]

Aynı kayanın üzerinde, ancak ana tasvirle çok belirgin bir bağlantısı olmayan, bir Part süvarisinin yay ve oklarla ve bir mızrakla silahlanmış olarak vahşi bir hayvanla, görünüşe göre bir ayıyla mücadele ettiği ikinci bir kabartma vardır. [LEVHA X. Şekil 1.] Burada uzun, dökümlü bir cübbe, daha sıradan tunik ve pantolonların yerini alıyor. Başta yuvarlak bir başlık veya taç var. Saçlar her zamanki gibi kabarık görünüyor. Yay sol elde taşınıyor ve sadak, binicinin arkasındaki eyerden sarkıyor, sağ eliyle mızrağını
canavarın boynuna saplıyor. Tüm tabletin uygulanması kaba görünüyor; ancak zaman ve hava koşullarından o kadar çok etkilenmiş ki, hakkında kesin bir yargıya varılamıyor.

[Resim: LEVHA 10.]

Aynı kayanın başka bir yüzünde daha da kaba bir tasvir daha var. Bu, bir kanepeye uzanmış ve üç erkek görevli tarafından korunan bir kadın figüründen oluşuyor, biri kanepenin başında silahsız, kalan ikisi ise divanın ayağında oturmuş ve mızraklarla silahlanmış. Kadının kabarık saçları vardır ve uzattığı sağ elinde bir çelenk veya çelenk taşır. Mızrakçılardan birinin ilginç bir ışınlı başlığı vardır; diğerinin ise mızrağının başına kısa bir şerit takılmıştır. Ana tabletin altında muhtemelen diğer görevlileri temsil eden kaba bir şekilde oyulmuş üç ayakta duran figür vardır.

Bu kabartmalar dizisi belki de tek bir seri olarak düşünülebilir, Part kralı ayı avlamakla meşgul olarak tasvir edilirken, kraliçe onun yatağında dönüşünü bekler ve saraya bağlı baş büyücü hükümdarın güvenliği için dua eder.

Part estetik sanatının başlıca kalıntıları bunlardır. Bunlar, Perslerin Ahameniş döneminde ulaştığı standartların altına düşme fikrini taşır, ki bu da Asurluların daha önceki sanatından bir düşüştür. Bunlar, modellerden yoksun bir ırkın çabaları olsaydı, tamamen vaatsiz olarak kabul edilemezlerdi. Ancak, Ahameniş heykellerine sahip olan ve ayrıca belirli bir ölçüde Yunan örneklerine erişimi olan bir ulusun eseri olarak düşünüldüğünde, beceriksiz, kaba ve Güzel Sanatların tüm yüksek niteliklerinden yoksun olarak telaffuz edilmeleri gerekir. Bunların yetersiz ve istisnai olması şaşırtıcı değildir. Daha iyisini üretemeyen ulus, mesleğinin sanata doğru olmadığını ve güçlerinin başka yönlerde, örneğin fetih ve örgütlenmede kullanılması gerektiğini hissetmiş olmalı. Partların bunu fark ettiği ve bu nedenle Güzel Sanatlar'a az da olsa ilgi gösterdikleri, kendilerini
esas olarak başarılı oldukları uğraşlarla meşgul etmeyi tercih ettikleri anlaşılıyor; yani savaş, avcılık ve hükümet.

BÖLÜM XXIII.

Partların Gelenekleri - Dinde; Savaşta; Elçiliklerinde ve Yabancı Milletlerle
İlişkilerinde; Sarayda; Özel Yaşamda. Ulaştıkları
Zarifliğin Derecesi. Zevk ve Bilgilerindeki Kademeli Gerileme.

Partların dini hakkında çok az şey bilinmektedir. Pers döneminde, genellikle Ahameniş kralları tarafından sürdürülen Zerdüşt sistemine boyun eğmiş olmaları ve fethedilen ulusların büyük çoğunluğu gibi, fatihlerinin dini görüşlerine
dayanmaları muhtemeldir; Ancak bu onların kendi dinleri olmadığı için, hiçbir zaman Baktriyalı peygamberin çok ateşli takipçileri olmadıkları ve yaş ilerledikçe duygularında daha ılımlı ve dini uygulamalarında daha gevşek hale geldikleri sonucuna varabiliriz. Zerdüşt inancının özü ikilikti - Ormazd'ın İyiliğin büyük İlkesi, Ehriman'ın ise Kötülüğün İlkesi olarak tanınması. Sözde, Partların en başından sonuna kadar bu karşıtlığı kabul ettiklerinden ve Ormazd'ın yüce tanrı olduğuna inandıklarını ve Ehriman ile hizmetkarlarından korktuklarını
söylediklerinden şüphemiz yok. Ancak pratikte, dini özlemleri bu belirsiz soyutlamalara değil, varlıklarını daha iyi kavrayabilecekleri ve kendilerinden daha az uzak olduklarını hissedebilecekleri varlıklara dayanıyordu. Partların gerçek bağlılığı Güneş ve Ay'a, kraliyet evine başkanlık etmesi gereken tanrılara ve her ailenin sahip olduğu ve her yerleşim değişikliğinde bir yerden bir yere taşıdığı ata putlarına sunuldu. Güneş doğduğunda selamlandı, tapınaklarda Mithra adı altında kurbanlar ve adaklar ile tapınıldı; onuruna heykeller dikildi ve genellikle daha az önemli olanla ilişkilendirildi. Kraliyet evinin tanrıları muhtemelen ya Ormazd'ın hizmetkarları olan cinlerdi, hükümdarların ve ailelerinin özel koruması onlara emanet edilmişti, tıpkı Perslerin _bagaha vithiya_'sı gibi, ya da hüküm süren hükümdarın atalarıydı, imparatorluğun sonraki zamanlarında nitelikli bir tanrılık atanmış gibi görünüyor. Part kralları genellikle ciddi durumlarda bu tanrılara yemin ederdi; ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri aynı yemini kullandı. Ancak, halkın büyük çoğunluğunun, kraliyet soyundan olsalar bile, ana ibadeti, her evde kendileri için kutsal bir yeri olan
ataların resimlerine yoğunlaşmıştı ve hane halkının sürekli hayranlığını kazanmıştı.

İmparatorluğun ilk zamanlarında Magi'ler yüksek itibara sahipti ve Magian dininin özel ilkelerinin ve ayinlerinin çoğu
Partlar tarafından kabul edildi ve uygulandı. Elementsel ibadet
uygulandı. Ateş, şüphesiz kutsal kabul edildi ve nehirlere özel bir saygı duyuldu. Ölü bedenler yakılmıyordu, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından
yutulmaya bırakılıyordu, ardından kuru kemikler
toplanıp mezarlara yerleştiriliyordu. Magi, kralları seçen ve gerekirse tahttan indiren büyük ulusal konseyin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Ancak zamanla çok fazla gevşeklik getirildi. Ermenistan'ın Arsak
hükümdarları, sürekli olarak
yanması gereken Ormazd'ın Kutsal Ateşinin sönmesine izin verdi; ve Part Arsacidae'nin de onların ihmalini paylaştığını pek sanmıyoruz. Ateş
öğesine duyulan saygı o kadar tamamen ortadan kalktı ki, daha sonraki Partların ölülerini
yaktıklarını duyuyoruz. Magi'ler itibarsızlaştı ve konseydeki yerlerinden
kovulmasalar bile, en azından
kendilerini hor görülmüş ve nüfuzlarından yoksun bırakılmış buldular. Daha sonraki Part dini, Güneş ve Ay'a tapınmaktan ve her hanenin en değerli
mal varlığı olan terafim veya kutsal imgelere tapınmaktan biraz daha fazlası olabilirdi.

Kendi dini uygulamalarında bu kadar gevşek ve değişken olsalar da,
Partlar doğal olarak tebaaları arasındaki çeşitli inançlara karşı hoşgörülüydüler. Ateş sunakları korundu ve Zerdüştlük şevkinin Pers'in bağımlı krallığında
beslenmesine izin verildi. Yunan şehirlerinde Olimpos tanrılarına binlerce kişinin hürmet göstermesine izin verildi,
Babil, Nearda ve Nisibis'te Yahudiler nispeten saf ve yüce dinlerini serbestçe yaşamanın tadını çıkardılar.
Proselitizme hiçbir kısıtlama getirilmemiş gibi görünüyor ve Yahudilik kesinlikle Adiabene, Charax Spasini ve diğer yerlerdeki putperestlerden birçok dönüşen kişiyle övünüyordu. Hristiyanlık Part eyaletlerine de önemli ölçüde nüfuz etti ve en azından bir Part ülkesinde devlet dini haline gelmiş gibi görünüyor. Osrhoene krallarının, Rabbimizin zamanından değilse bile Antoninler zamanından itibaren Hristiyan oldukları düşünülüyor; ve ikinci yüzyılın sonundan önce Edessa'da kesinlikle besleyici bir kilise kurulmuştu. Pentekost gününü işaret eden mucizevi olaylara tanık olan Part Yahudileri, bazı durumlarda, ikamet ettikleri topraklara yeni dini de beraberlerinde götürmüş olabilirler; veya Havari Aziz Thomas (Eusebius'un beyan ettiği gibi) İncil'i Fırat'ın ötesindeki bölgelere taşımış ve Yahudi Kilisesi'nin ortaya çıktığı ülkelere Hristiyan Kilisesi'ni yerleştirmiş olabilir. Edessa'nın besleyici topluluğunun yanı sıra, ki bu topluluk ikinci yüzyılın ortalarından itibaren çoğunlukla, hatta tamamen Hristiyandı, bize söylendiğine göre, Pers, Medya, Gerçek Parthia ve hatta Baktriya sakinleri arasında birçok din değiştiren bulunuyordu. Ancak, bu aşılama, içine yansıtıldığı yozlaşmış putperestlik kitlesini ciddi ölçüde mayalandırmaya yeterli değildi; ve yeni dinin, bireyler üzerinde olağanüstü bir etkisi olmasına rağmen, Part imparatorluğunun genel karakterini veya tebaasının tavır ve geleneklerini önemli ölçüde etkilediğini söyleyemeyiz.

Parthialılar esasen savaşçı bir halktı; ve onlara bağlı olan başlıca ilgi, askeri canlılıkları ve yetenekleriyle bağlantılıdır. Makedonyalıların örgütlenmesinden daha üstün olduğunu ve aksi takdirde karşı konulamaz olan Romalılarla yaklaşık üç yüz yıl boyunca şüpheli bir mücadeleyi sürdürebildiğini kanıtlayan askeri sistemin özelliklerini uzun uzadıya ele almaya değer.

Partların daimi bir ordusu olmadığı söylenir. Savaş ilan edildiğinde ve hükümdar bir güce ihtiyaç duyduğunda, yakın vasallarını bu gerçekle tanıştırır ve her birinden birliklerini toplamalarını ve belirli bir günde sabit bir buluşma noktasına getirmelerini ister. Böylece toplanan birlikler iki türdü: Part ve yabancı. Eyaletlerin valileri, ister haraççı krallar ister satraplar olsun, kendi bölgelerinin askeri gücünü çağırdılar, silahlanmalarını ve erzaklarını sağladılar ve her biri kendi birliğinin başında yürüyerek, Büyük Kral'ın yardımına yabancı bir yardımcı kuvvet getirdiler. Ancak ordunun omurgası, ana gücü, en çok güvenilen tek kısım Partlardı. Her Part soylusu kölelerini ve hizmetkarlarını çağırmak, onları kendi masraflarıyla silahlandırmak ve donatmak ve belirtilen zamana kadar onları buluşma noktasına getirmekle yükümlüydü. Her soylunun sağladığı asker sayısı, pozisyonuna ve araçlarına göre değişiyordu; Bir örnekte 10.000'e kadar çıktıklarını görüyoruz, ancak kaydedilen başka bir durumda her birinin sağladığı ortalama sayı 125'ten fazla değildi. Çeşitli birliklerin kendi yük trenleri vardı, bunlar genellikle develerden oluşuyordu ve (göründüğü kadarıyla) her on savaşçıya bir oranındaydı.

Bir Part ordusu genellikle hem atlı hem de piyadeden oluşuyordu, ancak başka yerlerde alışılmadık oranlardaydı. Piyadeler sayıca nispeten azdı ve önemsiz olarak görülüyorlardı. Her savaşın yükünü çeken ve sadece onların çabalarıyla zafer
umulan atlıların sayısını artırmak ve donanımlarını iyileştirmek için her türlü çaba gösteriliyordu. Bazen ordular sadece atlılardan veya daha doğrusu atlılardan oluşuyordu ve onları develerden ve arabalardan oluşan bir yük treni takip ediyordu.

Atlar iki türdü, ağır ve hafif. Ağır atlılar, dizlerine kadar uzanan, demir veya çelik pullarla kaplı ham deriden yapılmış, çok parlak ve güçlü bir darbeye dayanabilen zırhlar giyerlerdi. Başlarında, parıltısıyla seyirciyi kamaştıran Margian çeliğinden cilalanmış miğferler vardı. Bacakları sanki greavlı değil, ayak bileklerine kadar sarkan ve atlının inmek zorunda kalması durumunda ayakları rahatsız eden bol bir pantolonla sarılmış gibi görünüyordu. Zırhları tarafından yeterince savunuldukları için kalkan taşımıyorlardı. Saldırı silahları, büyük güç ve kalınlıkta olan uzun bir mızrak ve alışılmadık büyüklükte bir yay ve oklardı. Ayrıca, kemerlerinde yakın dövüşte kullanılabilecek kısa bir kılıç veya bıçak taşıyorlardı. Atları, kendileri gibi, çelik veya bronzdan yapılmış bir zırh savunmasıyla korunuyordu. Hafif at, ağır atlarla aynı türde yay ve oklarla donatılmıştı, ancak mızrak taşımıyordu ve zırh giymiyordu. At ve yayı yönetmek için dikkatlice eğitilmişti ve hareketlerinin hızı ve el becerisinde eşsizdi. Okçu, oklarını geri çekilirken de aynı hassasiyet ve güçle fırlatıyordu ve düşmanına hücum ettiğinden daha çok geri çekildiğinde korkuluyordu. Hafif atlının oklarının yanı sıra bir kılıç taşıdığı ve şüphesiz kemerinde geleneksel bıçağı da taşıdığı anlaşılıyor. Bir yazar, Partların savaşa bir dizi önder at getirmesinin bir uygulama olduğunu ve binicilerin zaman zaman yorgun atlarını dinç olanlarla değiştirdiklerini ve böylece böyle bir uygulama olmayan düşmanlara karşı büyük bir avantaj elde ettiklerini söylüyor. Ancak Part angajmanları hakkında sahip olduğumuz hesaplar bu kullanıma hiçbir atıfta bulunmaz, bu nedenle bunun büyük ölçüde benimsendiğini pek varsayamayız. Ayrıca, bu uygulamanın çok değerli olabileceğinden şüphe duyulabilir, çünkü bir savaşın karmaşası
içinde yönlendirilen atları yönetmenin zorluğu, muhtemelen taze atların devriyesinden elde edilebilecek avantajı fazlasıyla dengeleyecektir.

Monarşinin sonraki döneminde, develeri her zaman büyük ölçüde erzak ve bagaj taşımacılığında kullanmış olan Partların orduya bir deve birliği getirdikleri ve yeni koldan önemli bir avantaj elde ettikleri söylenir. Develer zırhlı savaşçının ağırlığını ve kendi zırhlarını atlardan daha iyi taşıyabilirdi ve binicileri hem yüksekte olduklarında daha güvendeydi hem de düşmana etkili darbeler indirme konusunda daha yetenekliydi. Ancak bu avantajlara karşı bir dengeleyici olarak, devenin süngerimsi ayaklarının _tribulus_ veya _caltrop tarafından atın daha sert ayaklarından daha kolay yaralandığı görüldü ve böylece birlik, daha önce _caltropların dağılmış olduğu araziden geçmeye meyilliyse, eşit bir süvari gücünden daha kolay devre dışı bırakıldı. 

Part taktikleri basit bir türdü ve aynı bölgedeki diğer ulusların taktiklerinden çok farklı değildi, ki bunlar esas olarak süvarilerine bağlıydı. Düşmanlarını kuşatmak, onu zorluklara dahil etmek, ikmallerini ve avarelerini kesmek ve en sonunda onu füzelerle ezilebileceği bir konuma getirmek, herhangi bir askeri kapasiteye sahip tüm Part komutanlarının amacıydı. Savaşları, aşağılık düşmanlara karşı olmadıkça, saldırıdan ziyade savunmaya uygundu. Kuşatmalarda kötü ellerdi ve nadiren onlara katılmaya cesaret ettiler, ancak koşullar gerektiriyorsa bunu yaparlardı. Uzun seferlerden bıkmışlardı ve zaferi oldukça kolay bulmazlarsa, geri çekilmeye ve düşmanlarının kaçmasına izin vermeye veya güçlerini uzak ve ulaşılması zor bir bölgeye çekerek onu şaşırtmaya eğilimliydiler. Crassus ve Antonius'a karşı kazandıkları erken zaferlerden sonra, bir Roma ordusunun kendi topraklarına istikrarlı bir şekilde ilerlemesini engellemeyi veya başkentlerine yönelik kararlı bir saldırıyı püskürtmeyi asla başaramadılar. Yine de genellikle kısa bir süre sonra intikamlarını aldılar. Romalılar için Mezopotamya'yı istila etmek kolaydı, ancak onu tutmak onlar için o kadar kolay değildi; ve felaketsiz bir işgalden sonra oradan çekilmeleri neredeyse imkansızdı. Part atlarının bulutları geri çekilen birliklerin üzerine
asıldı, onları erzak sıkıntısına soktu, onları füzelerle yaraladı ve ana gövdeye yetişemeyenleri yok etti. Geri çekilme hattındaki kasabalar isyan etti ve kapılarını kapattı, Severus ve Trajan gibi komutanlara bile meydan okudu. Roma'nın Partlara karşı yaptığı altı büyük seferden sadece biri, Avidius Cassius'un seferi, tamamen başarılıydı. Diğer her durumda ya seferin başarısızlığı tamamlanmıştı ya da ilerlemenin ihtişamı geri çekilme sırasında felaket ve acıyla gölgelenmişti.

Parthia'yı işgal etmenin sonuçları, Partların askeri sistemindeki bir zayıf nokta olmasa, bir saldırgan için daha da felaketli olurdu. Geceleri bir düşmana yaklaşmaya aşırı derecede isteksizlerdi ve genel bir kural olarak karanlık saatlerde tüm askeri hareketlerden uzak duruyorlardı. Akşam yaklaşırken, düşmanlarından
oldukça uzağa çekiliyorlardı ve istediği yöne geri çekilmesi için onu rahatsız etmeden bırakıyorlardı. Bunun nedeni muhtemelen sadece kamplarını güçlendirmemeleri değildi; tamamen atlarına bağlı olmaları ve geceleri onları bağlamak veya bağlamak zorunda kalmaları nedeniyle, karanlıkta aniden savaş düzenine girememeleriydi. Tarihleri ​​boyunca bir veya iki kez aşırı önlem politikalarından ayrılıp şafaktan önce uçan bir düşmanı takip etmeye yeniden başladıklarını görüyoruz; ancak bu alışılmadık bir olay olarak not ediliyor.

Ayrıca, kış aylarında sefer yapmaktan kaçınmak Part savaşlarının genel bir ilkesiydi. Yay kirişlerinin gerginliğine o kadar çok şey bağlıydı ki, herhangi bir rutubet onları gevşetiyordu, bu yüzden kuralları tüm seferlerini yılın kurak zamanlarında yapmaktı, bu da ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar sürüyordu. Ancak kural bazen ihlal ediliyordu. Phraates II, kar hala yerdeyken Antiochus Sidetes'e saldırdı; ve Volagases I, birliklerini kışlık karargahlarına gönderdikten sonra Paetus'a saldırdı. Partlar sıcağa olduğu kadar soğuğa da dayanabiliyorlardı; ancak belki de ikincisinin dayanıklılığı sayesinde Romalıları geride bıraktılar. Güneş ışınları onlar için asla çok sıcak değildi; ve sık sık veya büyük miktarlarda suya ihtiyaç duymuyorlardı. Romalılar, tükettikleri bazı ilaçlar sayesinde susuzluğa dayanma yeteneklerini artırdıklarına inanıyorlardı; ancak alışkanlık ve kararlılıktan başka bir çare kullanıp kullanmadıkları sorgulanabilir. Partlar arasında, soylulara seferlerinde eşlik eden kadınların taşınması dışında, arabaların kullanıldığını görmüyoruz. Şeflerin eşleri ve cariyeleri kampı büyük sayılarda takip ediyordu; ve daha az itibarlı bir sınıftan olan kadınlar, şarkıcılar, dansçılar ve müzisyenler, fazladan askerlerin saflarını dolduruyordu. Bunların çoğu Seleucia ve diğer Makedonya şehirlerinden gelen Yunanlardı. Komiserlik ve ulaştırma departmanlarının kötü organize edildiği söylenir; ancak
bir orduya her zaman binlerce yük deve eşlik eder, erzak ve erzak taşırdı. Bunların önemli bir kısmı oklarla yüklüydü ve bu sayede ikmalleri tükenmez hale gelirdi.

Savaşta fil kullanımı Partlarda savaş arabasından
daha nadirdi. Seleukos kralları hayvanı büyük ölçüde kullanmış olsa da ve kullanımı muhtemelen Baktriya'nın Yunan prensleri tarafından da biliniyordu, Arsacidae'nin onu neredeyse tamamen ihmal ettiği anlaşılıyor.
Sadece bir kez fil kullanımından bahsediliyor ve
sonra sadece tek bir hayvandan, hükümdar tarafından binildiğinden bahsediyoruz. Muhtemelen bu hantal yaratık Partlar tarafından ordularının hafif ve hızlı hareketleri için fazla
ağır ve beceriksiz olarak görülüyordu ve bu nedenle egemenlik dönemlerinde kullanılmadı, ancak Partlar düştükten sonra Sasaniler tarafından tekrar kullanıldı.

Partlar savaşa çok gürültü ve bağırışla girdiler.
Trompet veya korna kullanmadılar, bunun yerine saldırıya geçtiklerinde alanın her yerinden yankılanan
kettledrum'u kullandılar.
Saldırıları öfkeliydi. Zırhlı atlılar hızla hücum ettiler ve
sık sık mızraklarını bir darbede iki düşmanın vücuduna sapladılar.
Hafif atlılar ve piyadeler, eğer varsa, oklarını hassasiyetle ve olağanüstü bir güçle fırlattılar. Ancak
saldırganlar güçlü bir direnişle karşılaşırlarsa, saldırının ilk canlılığı nadiren uzun süre korundu. Part savaşçıları eşit bir mücadeleden çabucak bıktılar ve düşmanlarını geri çekilmeye zorlayamadıklarında taktiklerini değiştirdiler. Paniklemiş gibi davranarak, dağılarak ve aceleyle geri çekilerek, düşmanlarını aceleyle ve düzensiz bir şekilde takip etmeye
çabaladılar, her an dönüp en ufak bir karışıklıktan
faydalanmaya hazırdılar. Bu taktikler başarısız olursa, ki bilindikten sonra genellikle öyle oluyordu, simüle edilen kaçış
genel olarak gerçek bir kaçışa dönüştürülüyordu; daha fazla çatışmadan kaçınılıyordu veya en azından başka bir duruma erteleniyordu.

Partlar bir düşmanla müzakere etmek istediklerinde, yaylarını çözüyor ve sağ ellerini uzatarak ilerliyor ve bir
konferans talep ediyorlardı. Romalılar tarafından bazen bu gibi durumlarda ihanet etmekle suçlanıyorlar, ancak Crassus'un tek vakası dışında, kötü niyet
suçlaması onlara karşı sürdürülemez. Ciddi durumlarda, şikayet sebeplerini tartışmak veya bir savaşı barış şartlarının düzenlenmesiyle sona erdirmek niyetinde olunduğunda, temsilcileriyle düşmanlarının temsilcileri arasında, genellikle tarafsız bir alanda, örneğin Fırat'taki bir adada veya nehrin üzerinden inşa edilmiş bir köprüde, resmi bir toplantı düzenlenirdi. Burada, ilgili ulusların şefleri, eşit sayıda muhafız eşliğinde bir araya gelirken, güçlerinin geri kalanı nehrin karşı kıyılarını işgal ederdi. Konular dostça bir şekilde tartışıldı, Yunan dili genellikle iletişim aracı olarak kullanıldı; ardından genellikle şenlikler yapıldı, iki şef karşılıklı olarak birbirlerini eğlendirdi veya üçüncü bir tarafın misafirperverliğini kabul etti. Anlaşılan barış şartları yazıya döküldü; eller inancın
söz verildiğinin bir işareti olarak kavrandı; ve yeminler edildikten sonra, konferans dağıldı ve şefler kendi ikametgahlarına döndüler.

Part hükümdarları konferanslar aracılığıyla müzakere etmenin yanı sıra, genellikle komşu eyaletlere
gönderiler gönderdiler ve karşılığında onlardan resmi elçilikler aldılar. Elçiler her durumda, akredite oldukları prense, değerli eşyalardan veya kişilerden oluşabilecek hediyeler ilettiler. Augustus, Phraates IV. ve Artabanus III.'e ilettiği hediyeler arasında bir İtalyan cariyeyi de dahil etti. Tiberius'a bir Yahudi devi gönderdi. Bir elçiliğin amacı bazen sadece tebrik etmekti; ancak daha sıklıkla elçilere kendi prenslerinden diğer ulusun başkanına, onayının istendiği veya talep edildiği belirli talepleri veya önerileri iletmeleri talimatı verildi. Bu öneriler genellikle bir prensten diğerine yazılan bir mektupta formüle edildi ve elçilerin başlıca görevi bunları güvenli bir şekilde iletmekti. Kendi takdirlerine göre bir antlaşma imzalamak için serbest yetkiler nadiren veya hiç onlara emanet edilmedi. Görevleri sadece kraliyet mektubunu teslim etmek, belirsizse şartlarını açıklamak ve yabancı hükümdarın cevabını kendi hükümdarlarına iletmekti. Elçilik karakterinin kutsallığı, bu karakterin ihlaliyle asla vergilendirilmeyen Partlar tarafından her zaman saygı gördü. Taahhütlerin yerine getirilmesi için bir güvence olarak veya dostça bir tutumun kalıcı olarak sürdürülmesi için, Part döneminde Doğu'da rehine talep etmek ve vermek olağandı. Part feodallerinin pozisyonunu işgal eden prensler, sıklıkla yakın akrabaları olan süzerenlerine, oğullar veya kardeşler olarak rehineler veriyorlardı. Ve Part hükümdarlarının kendi oğullarını veya kardeşlerini Roma İmparatoru'na emanet etmeleri, ilk başta belki sadece kendi güvenlikleri için, ancak daha sonra iyi davranışlarının teminatı olarak, bir uygulama
gelişti. Bu tür rehineler Roma sarayının masrafıyla yaşıyorlardı ve genellikle ayrıcalıklı bir şekilde muamele görüyorlardı. Ülkeleri ile Roma arasında bir kopukluk olması durumunda, korkacakları pek bir şey yoktu. Roma, onları kavga ettiği bir hükümdara rakip olarak kullanmakta avantaj buldu ve onları ihaneti veya tutarsızlığı için cezalandırmayı gerekli görmedi. Part sarayının ihtişamı çeşitli yazarlar tarafından genel terimlerle kutlanır, ancak bu konuda bize pek fazla ayrıntı ulaşmamıştır. Göçmen olduğunu, yılın farklı mevsimlerinde imparatorluğun başlıca şehirlerinden birinden diğerine taşındığını ve sarayı oluşturan kişilerin çok sayıda olması nedeniyle, bazen yolda geçimlerini sağlamakta zorluk çekildiğini biliyoruz. Saray, tek bir tanınmış kraliçe ve çok sayıda ikincil eş veya cariyeden oluşan, Doğu prensinin olağan geniş hareminden oluşuyordu. Prensin meşru eşi genellikle bir yerliydi ve çoğu durumda Arsacidae'nin kraliyet ırkından seçilirdi, ancak bazen bağımlı bir hükümdarın kızı olurdu ve hatta bu mütevazı konumdan kraliyet lütfuyla yetiştirilmiş bir köle bile olabilirdi. Cariyeler sıklıkla Yunanlıydı. Hem eşler hem de cariyeler normalde yakın bir inzivada kalırlardı ve Part yıllıklarında onlardan pek söz etmiyoruz. Ancak bir örnekte, en azından Batı'nın fikirleriyle yetiştirilen bir kraliçe, Doğu görgü kurallarını hiçe saymayı başardı, işlerin gidişatını kocasının elinden aldı ve daha sonra imparatorluğu oğluyla birlikte yönetti. Ancak genel olarak Part kralları kadınlara itaat etmenin zayıflığından dikkat çekici bir şekilde uzaktı ve krallıklarını, eşlerinin veya bakanlarının üzerlerinde haksız bir üstünlük elde etmesine izin vermeden, sıkı bir şekilde yönettiler. Özellikle, görünüşe göre, Part tarihinde en baştan en sona kadar çok ikincil bir rol oynayan hadımların uğursuz etkisi altına asla girmediklerini belirtebiliriz.

Hükümdarın kıyafeti genellikle Medlerden Persler tarafından benimsenen gevşek Med cübbesiydi. Bu, sayısız kıvrımla ayaklara kadar uzanıyor ve tüm vücudu sarıyor ve gizliyordu.
Muhtemelen altına pantolon ve tunik giyiliyordu, ikincisi keten, ilki ipek veya yündendi. Başlık olarak kral, başın etrafında bir veya daha fazla kez dolanan ve arkaya doğru düşen iki uzun uçla sonlanan bir bant veya kurdele olan basit bir taç veya daha önceleri bir tür İskit
sivri miğferi ve daha sonraları bazen incilerle veya mücevherlerle süslenmiş yuvarlak bir taç olan daha gösterişli bir başlık takardı. Boynu genellikle iki veya üç yaka veya kolyeyle çevrili gibi görünürdü ve sık sık kulaklarına küpe takardı. Sakal neredeyse her zaman uzamıştı ve saçla birlikte çeşitli şekillerde takılırdı. Genellikle hem saç hem de sakal dikkatlice kıvrılırdı;
ama bazen uzun düz buklelere bağlıydılar. Çoğunlukla sakal sivriydi, ama ara sıra kare takılırdı. Daha sonraki zamanlarda, büyük, gür bir peruk görünümü vermek için her iki taraftaki saçları abartılı bir şekilde kabartarak bir moda ortaya çıktı.

Savaşta hükümdar, Med cübbesini uyluğun yarısına kadar uzanan kısa bir pelerinle değiştirmiş gibi görünüyor. Başı bir miğferle korunuyordu ve ulusal saldırı kolu olan yayı taşıyordu. Genellikle at sırtında sahaya çıkıyordu, ancak bazen savaşın şokuyla karşılaşmak üzere eğitilmiş bir filin sırtına biniyordu. Altın ve gümüş, atının ve silahlarının koşumlarında bolca kullanılıyordu. Genellikle komutayı o alıyordu ve savaşta serbestçe yer alıyordu, ancak bazen kendi başına maceraya atılmaktan
sıkıntı çekmeden çekinebiliyordu. Muhafızları onun etrafında kavga ediyordu; ve ona eşlik eden görevliler vardı, bunların görevi at sırtına binmesine ve inmesine yardımcı olmaktı.

Kraliçenin statüsü, kraliyet eşinin statüsünden çok da aşağıda değildi.
Kraliçeninkinden çok daha gösterişli bir taç takıyordu ve onun gibi
taç takıyordu. Boynu birkaç kolyeyle çevriliydi. Theos, "Tanrı" unvanı genellikle kocası tarafından üstlenildiği için, ona "Tanrıça" veya "Göksel Tanrıça" unvanı verildi.

Elbette kraliçeye ve çeşitli saraylardaki kraliyet cariyelerine ayrı daireler tahsis edildi. Bunlar muhteşem bir ölçekte ve son derece zengin bir şekilde süslenmiş binalardı.
Part döneminde yazan Philostratus, Babil'deki kraliyet sarayını şöyle anlatır. "Saray pirinçle kaplıdır ve parlak bir ışık saçar.
Kadınlar için odaları, erkekler için odaları ve kısmen gümüşle, kısmen altın kumaş işlemeleriyle, kısmen de duvarlara resimler gibi yerleştirilmiş sağlam altın levhalarla parıldayan
portikoları vardır. İşlemelerin konuları Yunan mitolojisinden alınmıştır ve
Andromeda, Amymone ve
sık sık tekrarlanan
Orpheus tasvirlerini içerir.... Ayrıca Datis, filosuyla
Naxos'u yok ederken, Artaphernes Eretria'yı kuşatırken ve Xerxes ünlü
zaferlerini kazanırken tasvir edilmiştir. Atina'nın işgalini,
Termopylae savaşını ve büyük Pers savaşının daha da karakteristik noktalarını,
dünyanın yüzünden sarhoş olup
kaybolan nehirleri, denizin üzerine gerilmiş bir köprüyü ve
Athos'u kesen
bir kanalı görüyorsunuz.... Erkekler için bir oda tamamen safirlerden oluşan, gökyüzüne benzeyen bir
kubbe şeklinde yapılmış bir çatısı vardır. Safir taşlar
en mavisi olup, rengi gökyüzüne benzer. Tapındıkları tanrıların altın heykelleri tonozun etrafına dikilir ve
gökkubbedeki yıldızlar gibi görünür. Bu, kralın yargılarını
verdiği odadır. Çatısından dört altın sihirli tekerlek sarkmaktadır ve eğer
hükümdar kendini insan durumunun üstüne
çıkarırsa onu İlahi Nemesis ile tehdit eder. Bu tekerleklere 'tanrıların dilleri' denir ve sarayı sık sık ziyaret eden Magi tarafından yerlerine yerleştirilirler."

Hükümdarı çevreleyen devlet ve ihtişam, Ahameniş standardından
az aşağı düşmemiş gibi görünüyor. Yaşamı boyunca bir şekilde
ilahi olarak kabul edilen ve ölümünden sonra her zaman ulusal tapınma nesnesi olan "Güneş ve Ay'ın Kardeşi", tebaasının en yüce olanınınkinden çok daha yüksek bir konumdaydı. Haraççı hükümdarlar, talihsizlik zamanlarında, "Büyük Kral" yardımlarını istemek için eğildiğinde ve onların karşısına, alışılmış ihtişamından
arınmış bir yalvarıcı karakterinde çıktığında şok oldular. Soylular, "Kralın Dostu" onurunu arzuluyorlardı ve her azarlamadan sonra hayranlıkla önünde secde ettikleri kraliyet efendilerinin kaprisine göre darbelere ve tokatlara boyun eğmeye razıydılar. Part hükümdarı
yalnız bir ihtişamla, kendi özel yatağında uzanarak ve
misafirlerininkinden daha yüksekte bulunan kendi özel masasında yemek yerdi. "Arkadaşı" ayaklarının dibinde yerde oturuyordu ve efendisinin masasından kalan artıklarla bir köpek gibi besleniyordu.
Muhafızlar, bakanlar ve çeşitli türden hizmetkarlar onu çevrelemişti ve en ufak bir işarette emrini yerine getirmeye hazırdılar. Ülkenin her yerinde sayısız "Göz" ve "Kulağı" vardı; çıkarlarını gözeten ve güvenliğini ilgilendiren her şey hakkında ona haber gönderen memurlar. Hükümdarın
uyuduğu yatak altındandı ve tebaasının bu zengin malzemeden yapılmış
yataklarda dinlenmeleri yasaktı. Hiçbir yabancı, uygun bir memur tarafından tanıştırılmadığı sürece ona ulaşamazdı; ve görüşme isteyen herkesin yüksek değerde bir hediyeyle
hazırlanması bekleniyordu. Hükümdar, aldığı hediyeler için uygun bir
karşılık verdi ve özellikle kayırdığı kişilerin tercih ettikleri
hediyeleri seçmelerine izin verdi.

Part soylularının gücü ve onuru,
bir Doğu kralının tebaasının genellikle sahip olduğundan daha büyüktü.
Part'taki rütbe
kalıtımsal ve sadece resmi olmadığı için, "megistanlılar"
sadece hükümdarın yaratıkları değil, kendi
vazgeçilmez haklarına sahip bir sınıftı. Boş bir makamda tahta geçme ayrıcalığına sahip olduklarından ve hatta usulüne uygun olarak seçilmiş bir hükümdarı tahttan indirme ayrıcalığına sahip olduklarından,
kral onlara karşı sağlıklı bir hayranlık duymaktan ve onlara hatırı sayılır bir saygı ve hürmetle davranmak zorunda hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Dahası, anayasal ayrıcalıklarına güçlü bir destek sağlamak için hesaplanmış maddi bir güçten yoksun değillerdi. Her biri, silah taşımaya ve İmparatorluğun savaşlarında hizmet etmeye alışkın bir muhafız birliğinin başında duruyordu. Bu birlikler birlikte ordunun gücünü oluşturuyordu; ve
kraliyet muhafızları belki de her bir muhafız grubuyla ayrı ayrı başarılı bir şekilde başa çıkabilmiş olsa da, böyle bir
_esprit de corps_ soyluları genel olarak canlandıracağından emindi, böylece
biri saldırıya uğradığında ortak bir dava oluşturacaklardı ve
kendi çıkarlarından ilham alan şevkle onu taç karşısında destekleyeceklerdi. Böylece Part soyluları, Ahameniş, Sasani,
Modern Pers veya Türk hükümdarları altındaki benzer sınıflardan çok daha güçlü ve bağımsızdı. Hükümdar üzerinde gerçek bir kontrol uyguluyorlardı ve İmparatorluğun yönetiminde söz sahibiydiler. Orta Çağ'ın büyük feodal vasalları gibi, zaman zaman efendileriyle kavga ettiler ve uzun ve tehlikeli iç savaşlarla krallığın huzurunu bozdular; ancak bu çekişmeler, Doğu'da çok alışılmadık bir canlılığı, yaşamı ve sağlam bir bağımsızlık ruhunu canlı tutmaya hizmet etti ve Doğu hükümetlerinin çoğunlukla eksik olduğu Part monarşisine inatçı bir güç verdi.

Soylular arasında muhtemelen birkaç rütbe derecesi vardı.
Krallıktaki en yüksek onur, Taç'tan sonra Surena veya "Mareşal" idi; ve bu pozisyon, zenginlik ve sonuç bakımından kraliyet ailesinin biraz altında kalabilen belirli bir ailede kalıtsaldı. Bu asil ailenin reisinin bir zamanlar 10.000 kadar hizmetkar ve köleyi sahaya getirdiği ve bunların bininin ağır silahlı olduğu belirtiliyor. Taç giyme töreninde
tacı kralın alnına takmak onun hakkıydı. Diğer soylular çoğunlukla kendi topraklarında yaşarlardı, ancak savaş durumunda
hizmetçilerinin başında sahaya çıkarlardı ve barışta bazen satrap, vezir veya kraliyet danışmanı görevlerini yerine getirirlerdi. Sınıfın serveti
büyüktü; üyeleri çalkantılı olmaya meyilliydi ve
Avrupa krallıklarının baronları gibi, kraliyet onuruna sürekli bir kontrol ve denge unsuru olarak hareket ederlerdi.

Savaştan sonra, kralın ve soyluların en sevdiği uğraş
avcılıktı. Aslan vahşi halde Mezopotamya nehir kıyılarının ve bataklıklarının bir sakini olarak yaşamaya devam etti; imparatorluğun diğer bölgelerinde ise
ayılar, leoparlar ve hatta kaplanlar bol miktarda bulunuyordu. Böylece daha yüksek spor türleri kolayca elde edilebilirdi. Ancak,
hükümdarın ve saraylılarının sıradan uygulamaları gerçek sporcunun idealinin gerisinde kalmış gibi görünüyor. Daha tehlikeli vahşi hayvanları kendi doğal mekanlarında aramak ve onlarla doğanın tasarladığı
koşullar altında etkileşim kurmak yerine, Partlar genellikle daha zayıf ve evcilleştirilmiş bir yöntemle yetindiler. Aslanları, leoparları ve ayıları
çevrelenmiş parklarda veya "cennetlerde" beslediler ve bu doğallıktan çıkarılmış ve yarı evcilleştirilmiş hayvanların
takip edilmesinden ve katledilmesinden zevk aldılar.
Bu koşullar altında bile, bu iş, onu heyecanlı kılan bir tehlike unsuru içerebilirdi; ancak bu, "Rab'bin önündeki güçlü Avcı"nın
ilk kez bu bölgelerde uyguladığı gerçek sporun zayıf bir ikamesiydi.

Part soylusunun sıradan kıyafeti, ayaklara kadar uzanan uzun ve bol bir cübbeydi ve altına bir yelek ve pantolon giyerdi. Parlak ve çeşitli renkler kullanılmıştı ve bazen elbiseler altınla
örülmüş veya
işlenmişti. Şenlik mevsimlerinde başlarına taze çiçeklerden oluşan çelenkler
takılırdı. Her zaman uzun bir bıçak veya hançer taşınırdı, bu bir araç veya silah olarak kullanılabilirdi.

İmparatorluğun erken dönemlerinde Partlar yedek bir karaciğer olarak bilinirdi; ancak zaman geçtikçe daha medeni insanların kötü alışkanlıklarını taklit etti ve ayrım gözetmeyen bir yiyici ve çok içici oldu. Av eti beslenmesinin ana bölümünü oluştururdu; ancak ara sıra domuz eti ve muhtemelen başka kasap etleri de yerdi. Mayalı ekmek,
eti ve çeşitli sebzeler yerdi. Özellikle hafif ve gözenekli olan bu ekmek, bazen _panis aquaticus_ veya _panis Parthicus_ olarak bilinen Romalılar tarafından ithal edilmiş gibi görünüyor. Hurmalar da Partlar tarafından büyük ölçüde tüketiliyordu ve ülkenin bazı bölgelerinde olağanüstü bir boyuta ulaştı. Bunlardan bir tür şarap yapılıyordu; ve bu, ulusun genellikle aşırı derecede şımartıldığı sarhoş edici içecek gibi görünüyor. Babil tarihlerinden yapılan
en yüksek itibara sahip olandı ve
kral ve daha yüksek rütbeli satrapların kullanımına ayrılmıştı.

Part şenliklerinde müzik genellikle eşlik ediyordu. Flüt,
boru, davul ve eambuca adı verilen enstrüman onlar tarafından biliniyordu; ve bu enstrümanları uyumlu bir uyum içinde
bir araya getirmeyi biliyorlardı. Şölenlerini dansla sonlandırdıkları söylenir; bu, aşırı derecede düşkün oldukları bir eğlencedir; ancak bu muhtemelen yalnızca alt sınıftaki insanlar için geçerliydi.
Doğu'da dans, dinle ilişkilendirilmezse, aşağılayıcı olarak görülür ve
dini bir egzersiz dışında, saygın kişiler tarafından yapılmaz.

Parthia'da cinsiyetlerin ayrılması çok kesindi. Kadınlar
yemeklerini yerler ve hayatlarının büyük bir bölümünü erkeklerden ayrı geçirirlerdi. Modern Müslüman ülkelerinde olduğu gibi, peçeler yaygın olarak takılırdı;
ve kadınların, ister evli ister bekar olsun, yakın akrabaları veya hadımları dışında hiçbir erkekle serbestçe sohbet etmemeleri, kadın zarafeti için elzem kabul edilirdi. Zina büyük bir şiddetle cezalandırılırdı;
ancak boşanmak zor değildi ve rütbeli kadınlar, şikayet gibi hafif gerekçelerle, fazla sorun yaşamadan, evlilik bağından
kurtuldular. Çok eşlilik yerleşik yasaydı; ve her Part, baş karısının yanı sıra, istediği kadar cariyeyi
bakma hakkına sahipti. Bazı soylular aşırı sayıda cariyeyi destekliyordu; ancak
saray masrafları, genelin yasanın izin verdiği hoşgörüden
fazla yararlanmasını engelledi.

Partların ulaştığı incelik ve medeniyet derecesini
doğru bir şekilde belirlemek zordur. Taklit sanatında kalıntıları
kesinlikle çok fazla zevk veya güzellik duygusu göstermiyor. Mimarilerinin
değerli olduğuna inanmak için bazı nedenler var; ancak mevcut
anıtlar, saf Part eserinin temsilleri olarak kabul edilemez ve mükemmelliklerini (her ne kadar en azından bir ölçüde)
yabancı etkiye borçlu olabilirler. Yine de, iyi kanıtları olan aşağıdaki ayrıntılar, ulusun gerçekte Yunan ve Roma yazarlarının ona atfettiği "barbarlığın" çok daha üstüne çıktığını ima ediyor gibi görünüyor. İlk olarak, Partlar yabancı diller hakkında önemli bir bilgiye sahipti. Plutarch, Crassus'un rakibi olan Orodes'in Yunan dili ve edebiyatına aşina olduğunu ve Euripides'in bir oyununun temsilinin tadını çıkarabildiğini söyler. En azından krallar ve üst sınıflar tarafından böyle bir bilgiye genel olarak sahip olunması, madeni paralardaki efsanelerde ve yazıtlarda Yunan harflerinin ve dilinin kullanılmasıyla ima ediliyor gibi görünüyor. Diğer diller de bir dereceye kadar geliştirildi. Daha sonraki krallar neredeyse her zaman madeni paralarına bir Sami efsanesi koydular; ve bir Part prensinin Baktriya olarak bilinen türden bir Aryan efsanesini benimsediğine dair bir örnek var. Josephus ayrıca Partları İbranice veya Süryani-Keldanice'ye aşina olarak görüyordu ve özellikle Partların yararına olacak şekilde, Yunanca versiyonunu yayınlamadan önce Yahudi Savaşı'nın tarihini kendi ana dilinde yazmıştı. Partlar arasında çok sayıda okuyucusu olduğunu söylüyor.

Anladığımız kadarıyla Partların yerel edebiyatı olmasa da,
yazı onlar için tanıdıktı ve iş konularında yaygın olarak kullanılıyordu. Sadece yabancı güçlerle müzakereler yazışmalar aracılığıyla yürütülmüyordu, imparatorluğun işleri de genel olarak yazıyla yürütülüyordu. Sınır boyunca bir gümrük sistemi kurulmuştu ve ülkeye giren gümrük vergisine tabi tüm mallar gümrük memuru tarafından giriş sırasında bir deftere kaydediliyordu. Mahkemenin yılın bir kısmını geçirdiği büyük şehirlerde, kapı bekçileri tarafından isimleri ve tanımları kayda geçirilen yabancıların gelişiyle ilgili kayıt tutuluyordu. Tacın emirleri satraplara yazılı olarak bildirilirdi; ve şüphesiz bunlar Mahkeme ile aynı şekilde iletişim kurardı. Daha önceki zamanlarda yaygın olarak kullanılan yazı malzemesi ketendi; ancak Plinius'un zamanından kısa bir süre önce, Partlar, Babil civarında yetişen papirüsten kağıt yapmaya başladılar, ancak yine de eski malzemeyi tercih ediyorlardı.

Partlar ve Roma arasında, bir tüccar sınıfı aracılığıyla yürütülen önemli bir ticaret vardı. Partlar, Roma'dan çeşitli
metaller ve çok sayıda yüksek sınıf mamul eşya ithal etti. Başlıca ihracatı tekstil kumaşları ve baharatlardı. Tekstil kumaşlarının
başlıca Babil'de üretildiği ve ipek, halı ve
yorganlardan oluştuğu anlaşılıyor. İpekler çoğunlukla Romalı hanımlar tarafından kullanılıyordu. Çeşitli renklerle desenlendirilen
yorganlar muazzam fiyatlara satılıyordu ve İmparatorluk sarayının uygun süsleri olarak görülüyordu. İhraç edilen baharatlar arasında en ünlüsü
bdellium ve _juncus odoratus_ veya kokulu sazlıktı.

Partlar, oldukça gelişmiş bir medeniyeti ima eden birçok liberal kullanıma sahipti. Dindeki çeşitliliğe olan hoşgörüleri daha önce belirtilmişti. Siyasi konularda bile, genellikle barbar ulusları karakterize eden dar görüşlülükten uzak görünüyorlardı. Mahkumlara iyi davranıyorlardı, yabancıları yüksek güven gerektiren makamlara serbestçe kabul ediyorlardı, mültecilere sığınma hakkı veriyorlardı ve onlara saygı ve nezaketle davranıyorlardı, söz verdikleri söze titizlikle uyuyorlardı ve antlaşma yükümlülüklerine fazlasıyla sadıktılar. Öte yandan, barbarlığın bir tonunu gösteren bazı gelenekleri olduğunu kabul etmek gerekir. İsteksiz kişilerden cevap almak için işkenceye başvurdular, önemsiz suçları cezalandırmak için kırbaç kullandılar ve bazı durumlarda ölü düşmanlarının bedenlerini parçalamaya tenezzül ettiler. Ölçüsüzlüğe olan bağımlılıkları da barbarca bir özelliktir. Hiç şüphe yok ki,
genel olarak, Yunanlılardan veya Romalılardan daha az uygardılar; ancak
aradaki fark, klasik yazarların temsil ettiği kadar büyük görünmüyor.

Genel olarak konuşursak, işgal ettikleri konum, Türklerin modern Avrupa sisteminde sahip olduğu konuma biraz benziyordu.
Kendilerinden korkulmasına ve saygı duyulmasına neden olan bir askeri güçleri,
birçok değerli niteliği ima ettiği düşünülen bir yönetim gücü vardı. Kendilerine bağlı, kurtulmaları imkansız olan belirli bir kabalık ve edepsizlik vardı; ve bu dezavantaj, rakipleri tarafından telafi edilemez bir barbarlığın göstergesi olarak abartıldı. Askeri yetenekleri dışında, herhangi bir klasik yazar tarafından onlara adalet sağlanıp sağlanmadığı şüpheli olabilir. Onlar, M.Ö. ile M.Ö. arasındaki dönemde Roma'ya karşı koymaya cesaret eden tek rakip değildi. 65 ve M.S. 226, ancak
onlar birçok bakımdan, ihtişamları onları çok fazla gölgede bırakan büyük güçten çok az aşağıda kalan bir rakipti.
İlkinden sonuna kadar, sonraki Roma'nın bilmediği bir özgürlüğü korudular;
Romalıları hoşgörü ve yabancılara karşı cömert muamelede geride bıraktılar, üretimde ve maddi refahta onlarla eşit oldular ve egemenliklerinin kapsamı ve üretkenliği açısından onlardan çok az geride kaldılar. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca dünyadaki ikinci güç oldular ve Roma'ya karşı bir denge oluşturdular, bu da Roma'nın düşüşünü büyük ölçüde engelledi ve İmparatorluğu kendini zorlamaya zorlayarak durgunluk ve yozlaşmayı engelledi.

Ancak, Partların eğiliminin yozlaşma olduğu itiraf edilmelidir. Son darbe beklenmedik bir şekilde vurulmuş olsa da ve belki de galipleri mağluplar kadar şaşırtmış olsa da,
Artaxerxes'in isyanından önceki önemli bir süre boyunca Part İmparatorluğu'nun gücünün azaldığına dair işaretler gösterdiği ve
hızla çürümeye ve yıkıma doğru gittiği açıktır. Arsacidae arasındaki sürekli kavgalar ve İmparatorluğun yeni dağılması
fark edilmiştir. Burada, Part kalıntılarında, bir ulusun çöküşüne eşlik ettiği görülen artan bir barbarlığın, sanatta ve edebiyatta bir düşüşün gözlemlenebileceği eklenebilir. Madeni para, başlangıçtan sonuncuya kadar biraz kaba bir karaktere sahiptir ve bu, yerel olduğunu ve Yunan sanatçılarının
üretimi olmadığını gösterir. Ancak daha önceki
madeni paralarda, yüksek sanata işaret etmese de, bu tür saygındır ve
efsaneler, birkaç istisna dışında, tamamen doğru ve klasiktir.
Barbarlık ilk olarak Gotarzes'in saltanatı sırasında, MS 42-51'de ortaya çıkar. Zaman geçtikçe artar ve MS 133 civarında, madeni paralardaki Yunan efsanesi belirsiz ve sonunda anlaşılmaz hale gelir, harfler, savaş alanında ölü askerler gibi
madeni paranın yüzeyine dağılır. Darphanenin sonraki yöneticilerinin Yunancadan tamamen habersiz oldukları ve sadece madeni parada ne kendilerinin ne de vatandaşlarının anlamadığı bir dilin benzerini yeniden üretmeye çalıştıkları açıktır. Bir madeni paranın böyle bir durumu neredeyse
eşsizdir ve işlerin yürütülmesinde bir doğruluk ve dürüstlük eksikliğini gösterir ki bu da köklü bir yolsuzluğa işaret eder. Partlar MS 130 civarında Yunanca bilgisini kaybetmiş olmalılar, ancak yine de dili kullanma bahanesi sürdürüldü. Nispeten nadir olan tetra-drahmilerde önemli bir hata yapılmadı; ancak Gotarzes zamanından itibaren daha yaygın olan drahmilerde en saçma hatalar yapıldı ve o zamandan beri devam etti. Eski yazıt, bir bakıma taklit edilmişti, ancak her kelimesi okunabilir olmaktan çıktı: eski figürler belirsiz bir sis içinde kayboldu ve - kralın başı ve adı (şimdi Sami bir karakterle yazılmış) hariç tutulursa - madeni paranın tüm armaları anlamsız hale geldi. Daha az belirgin, ancak yine de nümizmatik eleştirmen için yeterince açık olan bir yozlaşma, kralların başlarında gözlemlenebilir; bu başlar, daha önceki zamanlarda biraz kaba olsa da, çarpıcı ve karakteristiktir; daha sonrakilerde ise geleneksel bir tipe, kaba ve kötü bir şekilde işlenmiş ve o kadar tekdüze hale gelmiştir ki, bir hükümdarı diğerinden ayırt etme gücü artık özelliklere değil, sadece saç, sakal veya başlık düzenlemesindeki farklılıklara dayanmaktadır. Gutenberg Projesi'nin Sonu E-Kitabı The Seven Great Monarchies Of The
Ancient Eastern World, Cilt 6. (7'den): Part, George Rawlinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN GREAT MONARCHIES ***

***** This file should be named 16166.txt or 16166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/6/16166/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
