*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World And What Is Going On In It, Vol. 1, November 4, 1897, No. 52 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, 4 Kasım 1897, No. 52)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 2, 2005 [EBook #16175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World And What Is Going On
In It, Vol. 1, November 4, 1897, No. 52, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World And What Is Going On In It, Vol. 1, November 4, 1897, No. 52
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: July 2, 2005 [EBook #16175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: THE GREAT ROUND WORLD
AND WHAT IS GOING ON IN IT.]

CİLT 1 KASIM 4, 1897. NO. 52

=Telif Hakkı, 1897, THE GREAT ROUND WORLD Publishing Company.=

Küba'daki durum büyük ölçüde aynı kalmıştır.

Geçtiğimiz haftanın kayda değer olayı, 16 Ekim'de meydana gelen üzücü ve talihsiz bir gemi kazasıydı.

O gün, Havana'dan Bahia Honda'ya giderken Pinar del
Rio kıyılarında bir İspanyol vapuru battı.

_Triton_ olarak adlandırılan vapur, Pinar del Rio'daki Kübalılara karşı kullanılmak üzere askerlerin cephanesini, parasını ve katırlarını taşıyordu.

Herkesin anlattıklarına göre vapur o kadar ağır yüklüydü ki, yola çıktığında güvertesi su seviyesinden sadece birkaç fit yukarıdaydı.

Çok karanlık ve fırtınalı bir geceydi ve rıhtımdaki birçok denizci, geminin ağır yüklü haliyle bir fırtınaya dayanamayacağından endişe ediyordu.

Yapması gereken yolculuk sadece dört saatti ve kaptan, gemisini güvenli bir şekilde limana
getirebileceğinden emin olduğunu ilan etti.

_Triton_ varış noktasına birkaç mil kala her şey yolunda gitti; Pinar del Rio kıyılarında karaya oturdu.

Gemideki enkazdan kurtarılanlar, geminin o kadar
ağır yüklü olduğunu, normal rotasını izleyemediğini ve
suyun çok daha derinlerinde olduğu için, normal yolculuklarında
zorluk çekmeden geçebileceği bir kıyıya oturduğunu söyledi.

Gemi suda yolunu açtığı sürece,
ağır yük pek rahatsızlık vermemişti, ancak karaya oturduğunda
dalgalar güvertesini
aşmaya başladı ve yolcuları çok fazla endişelendirdi.

Gemi büyük tehlike altındayken, katırlar olmasaydı yine de kurtarılabilirdi. Dalgalar güverteyi
aşarken paniğe kapılan bu hayvanlar, geminin bir tarafına doğru
süründüler ve
yükün kaymasına neden olarak geminin çok fazla yan yatmasına neden oldular.

Bu, bir geminin başına gelebilecek en korkunç kazalardan biridir.

Bir yükün yüklenmesi çok önemli bir şeydir ve kendi başına bir iştir. Gemiyi yöneten adamlar, ağırlığı ambarda eşit şekilde nasıl dağıtacaklarını ve kutuları, balyaları ve fıçıları hareket edemeyecekleri kadar sıkı bir şekilde nasıl paketleyeceklerini anlamalıdırlar, çünkü bir yük kayarsa geminin dengesini bozabilir ve devrilip batma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

_Triton_'a olan da buydu. Katırlar ve kayan yük birlikte bir tarafta o kadar ağır bir ağırlık oluşturdu ki gemi devrildi ve ilk kez kıyıya çarptıktan on beş dakika sonra battı,
yüz elli yolcu ve mürettebatla birlikte aşağı indi.

Kaza, şafak vakti, insanların çoğu ranzalarında uyurken oldu ve kaptan onları uyandırıp, batan gemiden çıkarmak için tekneleri indirse de, denizler o kadar yükseldi ki küçük tekneler battı ve talihsiz yolcuları kurtarmak imkansızdı.

Gemi yüz yirmi kulaç su altına battı, bu yüzden değerli silah ve para yükünün
asla kurtarılması pek olası değil. Bu kayıp, İspanya için şu anda çok ciddi bir kayıp, çünkü İspanya birçok zorluktan kurtulmak için
elindeki her kuruşa ihtiyaç duyuyor.

* * * * *

Karlistlerin Fransa'dan İspanya'ya büyük miktarda silah
kaçırdığına dair rahatsız edici söylentiler var ve uzun süredir ertelenen ayaklanmanın çok yakında gerçekleşeceği düşünülüyor.

Eylül ayı içerisinde Belçika'da Karlist ajanları tarafından on bir bin tüfek satın alındığı söyleniyor.

* * * * *

Kraliçe Naibi ve yeni Başbakanının, Küba savaşının tek olası sonunun Kübalıların adayı satın almasına izin vermek olduğu sonucuna vardıkları yönünde belirsiz bir söylenti var. Bu eylemin yolunda şu anda çok sayıda komplikasyon var, çünkü daha önce sizinle konuştuğumuz Avrupalı ​​finansörler İspanya'ya büyük miktarda para yatırdılar, şeker ve tütün paralarının geri dönüşü için teminat olarak alındı. Küba'yı serbest bırakmak için herhangi bir anlaşma yapılmadan önce bu insanlarla hesaplaşılmalı, ancak Hükümete yakın kişiler tarafından Kraliçe ve Senor Sagasta'nın, finansörlerle kötü arkadaşlıklar kurmadan veya İspanya'nın gururunu rencide etmeden Küba'nın özgürlüğünü satın almasına izin verecek bir plan düşündükleri ima ediliyor.

Senor Sagasta'nın politikasının dış savaşlara son vermek ve İspanyol ordusunun gücünü İspanya tahtı etrafında toplamak olduğu anlaşılıyor, böylece çok geçmeden şüphesiz yapılacak olan Carlist saldırısına karşı iyi korunacaktır.

Filipin Adaları'ndaki İspanyol generalin barış için isyancılarla görüştüğüne dair bir rapor alındı.

Bu rapor güvenilir İspanyol gazetelerinden birinde yayınlanmıştır ve General Primo de Rivera'nın isyancı lider Emilio Aguinaldo ile barış koşullarını görüştüğü belirtilmektedir. İsyancılar o kadar başarılı olmuşlardır ki çok iyi koşullar elde etmedikçe barış yapmaya yanaşmıyorlar ve bu nedenle isyana katılan herkese ücretsiz af verilmesini, isyancı şeflere üç milyon peseta (bir peseta yaklaşık yirmi sent değerindedir) ödenmesini, Filipin Adaları'nın İspanyol Cortes'inde temsil edilmesini ve adalardaki hükümet ofislerinin yarısının yerliler tarafından tutulmasını istiyorlar. İsyancılar ayrıca rahiplerin gücünün azaltılmasını talep ediyorlar çünkü isyan aslında rahipler ile halk arasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanıyordu. 

* * * * *

Hafta içinde eğlenceli bir filibuster olayı yaşandı.

İspanyollar, Kübalıların isyancılar için silah ve adamlarla büyük bir keşif gezisi düzenledikleri bilgisini aldılar. Bu amaçla _Premier_ adlı bir gemiyi görevlendirmişlerdi ve hazırlıklarını mümkün olan en hızlı ve en gizli şekilde yapıyorlardı.

İspanyollar Hükümetimize bilgi verdi ve keşif gezisinin durdurulmasını talep ettiler.

Ancak Kübalıların da İspanyollar kadar çok casusu vardı ve _Premier_ keşif gezisinin yetkililer tarafından bilindiği kısa sürede öğrenildi.

Kübalılar _Premier_ hakkındaki planlarını değiştirmeden _Silver Heels_ adlı başka bir gemiyle gizli bir anlaşma yaptılar ve _Premier_ yerine kendi yüklerini almaya hazırladılar.

Dikkatli İspanyollar kısa sürede yeni gemiyi öğrendiler ve hatta
yükünü hangi saatte ve hangi rıhtımdan alacağını öğrendiler.

Hükümetimiz uyarıldı ve bir vergi kesicisi _Silver Heels_ gemisini yolculuğuna başlaması gerektiği anda durdurmaya hazırlandı.

Kübalılar gemilerini New York limanından yüklemeye ve göndermeye çalışıyorlardı ve bu nedenle, burada bulunan tüm polis botları ve kesicilerle birlikte, keşifte yer alan herkesi yakalamanın ve mahkum etmenin kolay bir iş olacağı bekleniyordu.

_Silver Heels_ gemisinin yükleneceği rıhtımı gözetlemek için bir dedektif gönderildi. Gerçekten de, gemi gece olur olmaz iskeleye yanaştı ve dedektif şüpheli görünen davaların aceleyle gemiye
yüklendiğini ve şüpheli görünen karakterlerin gemide geçiş yaptığını izledi. Gerçekten de bir filibustering seferinin gönderildiğine ikna oldu. Emin olmak için, yükünün sonuncusu gemiye yüklenene kadar izledi. Son adam güverteye ulaşmıştı ve
gemi, bir nehir römorkörünün çektiği bir şekilde, bir kez daha rıhtımdan ayrılmıştı.

Sonra aceleyle Bataryaya indi ve gördüklerini anlattı ve
birkaç başka subayla birlikte tekneye bindi ve _Silver Heels_'i denize doğru giderken Körfez'den aşağı inerken durdurmaya başladı. New York Limanı'nı bilmeyenler için, New York veya Manhattan Adası'nın Hudson Nehri ile New York'un yanından geçerken East River olarak adlandırılan deniz kolu arasında yer aldığını açıklamakta fayda var.

Genişledikçe Long Island Sound'a dönüşen bu East River, Manhattan Adası'nı Long Island'dan ayırır. Long Island, adından da anlaşılacağı gibi, New York şehrinin yukarısında ve aşağısında millerce uzanan uzun bir kara şerididir. Şehrin altında güzel New York Körfezi ve Limanı'nı ve şehrin üstünde de aynı derecede güzel Long Island Sound'u oluşturur.

Atlantik Okyanusu Long Island'ın dış kıyısını yıkar ve New York limanından ayrılan gemiler, Hell Gate ve Long Island Sound'dan şehrin üzerinden geçerek veya Liman ve Körfez'den aşağı inerek ve Dar Boğaz'dan geçerek Sandy Hook ve Fire Adası'nı geçerek denize ulaşabilir.

Küba'ya giden yol Körfez'den aşağıdır. Yolculuğu
Sound rotasıyla yapmaya çalışmak, iyi bir günlük yolculuğun yolunu değiştirmek anlamına gelir, bu yüzden _Silver Heels_'in Küba'ya böyle ücra bir rotadan yola çıkacağı
hiçbir zaman bottaki subayların aklına gelmemişti.

New York şehrinin en alçak noktası olan Battery'den ayrılıp, ödüllerini arayarak Körfez'de yukarı aşağı buharla yol aldılar.

Ancak _Silver Heels_ görünmedi ve yaklaşık üç saat
bekledikten sonra, subaylar East Nehri'ne gitmeye ve gemiyi hala nehirdeyken durdurmaya karar verdiler.

Gece karanlıktı ve nehir nakliyeyle doluydu, ancak yaklaşan her tekne dikkatlice incelendi ve hala _Silver Heels_ bulunamadı.

Birkaç sıkıcı saat geçtikten sonra, subaylar iskeleye buharla gidip gemiye ne olduğunu öğrenmeye karar verdiler.

İskeleye vardıklarında, mareşallerin şaşkınlığına rağmen, _Silver Heels_'in yaklaşık dört saat önce temizlendiğini ve Körfez'den aşağı inmek yerine
Sound'a doğru çekildiğini öğrendiler.

Öyle bir başlangıçla ki, onu geçmeye çalışmanın faydasız olduğu düşünüldü ve mareşaller tekneyi terk edip
evlerine döndüler, daha bilge ama daha üzgün adamlar.

* * * * *

Geçen hafta size bahsettiğimiz genç Kübalı Bayan Evangelina Cisneros, kendini bayrağımızın koruması altına almakta hiç vakit kaybetmedi.

Geldiği sabahın hemen ardından, City Hall Park'taki İlçe Adliye Binası'na gitti ve orada bir
Amerikan vatandaşı olma niyetini açıkladı.

Yabancı doğumlu kadınların vatandaşlığa geçmesi çok
sıra dışı bir şey. Bunu nadiren yaparlar, ancak bu ülkede mülk sahibi olmak isterlerse, çünkü hükümetin işleyişinde oy veya söz hakkı olmadığından, evlat edindikleri ülkenin vatandaşı olmaları o kadar da gerekli değildir. Bir kadın evlendiğinde kocasının vatandaşlığını alır ve evliliğinden doğan herhangi bir mülke sahip olabilir ve Amerikalılarla evlenen tüm yabancı kadınların evlilikleri
sonucu Amerikalı olmaları, kadınların vatandaşlık belgelerini çıkarmalarının nadiren gerekli olmasının bir başka nedenidir.

Ancak Bayan Cisneros, İspanyol Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin onu Küba'daki hapishanesine geri göndermesi konusunda ısrar edebileceğinden korkuyordu ve bu yüzden İspanya'ya olan bağlılığından vazgeçip, Amerikan Hükümeti'nin koruması altında sığındı.

* * * * *

Bir süredir Güney'de korkunç bir sarı humma salgını yaşanıyordu.

Salgın, aynı anda çok sayıda insanı etkileyen ve yaygın bir şekilde yayılan bir hastalık anlamına gelir.

Hastalık ilk olarak New Orleans'a çok uzak olmayan küçük bir yaz sulama yerinde fark edildi. Sarı humma olarak tanınmadı, doktorlar bunun zararsız küçük bir yaz ateşi olduğunu düşünüyorlardı, semptomları buna çok benziyordu. Hastalık yavaş yavaş ilerledi, ta ki gerçek karakteri anlaşılana kadar insanları ele geçirmiş ve yok edilmesi zorlaşmıştı. Hastalığın gerçek sarı humma olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz en katı karantina düzenlemeleri uygulandı, hatta trenlerdeki yolcular bile enfekte bölgelerden korkulan hastalıktan arınmış bölgelere geçmelerine izin verilmeden önce denetlendi ve yakından izlendi. Tüm özene rağmen hastalık artmaya devam etti ve henüz kontrol altına alınmadı.

Böyle durumlarda bilim insanları her zaman çok meşguldür. Bazı doktorlar hastalığı tedavi etmeye çalışırken, diğerleri hasta kişilerin hastalığı başka yerlere taşımasını önlemekle meşguldür ve diğerleri yine salgının nedenini bulmaya ve gelecekte nasıl önleneceğini bulmaya çalışmaktadır.

Hastalığı önlemek için çalışan bilim insanlarından biri sarı hummaya neden olan mikrobu keşfetti ve gelecekte bir salgının, tıpkı şu anda çiçek hastalığına karşı aşılandıkları gibi insanlara aşı yapılarak önlenebileceğini iddia ediyor.

Çiçek hastalığı bir zamanlar tüm dünyada bir felaketti ve bu vebanın korkunç salgınları insanların bir araya
geldiği her yerde meydana gelirdi.

1718 yılı civarında Türkiye'de seyahat eden bir İngiliz hanım,
aşılamanın o ülkede en büyük başarıyla uygulandığını ve
bu sayede salgınların büyük ölçüde önlendiğini fark etti.

Bu hanım, Lady Mary Wortley Montagu, uygulamayı
İngiltere'ye
getirdi.

Amaç, korkulan hastalığın mikroplarını kana
vermekti, böylece hastaya pratik olarak hafif bir çiçek hastalığı atağı geçirtmekti,
bu da onu başka bir atağa karşı dayanıklı hale getiriyordu.

Ancak aşılamaya itiraz edildi, çünkü bazen ameliyat edilen kişi hastalığı şiddetli haliyle alıyor ve
sonuçlarından ölüyordu.

Ancak gerçek şu ki, aşılanmış olan kişiler tekrar hastalığa yakalanma eğiliminde değildi ve o kadar çok iyi sonuç verdi ki
doktorlar sürekli olarak hastalığın sadece hafif bir formunu garantileyecek bir aşılama yöntemi arıyorlardı.

Sorun sonunda 1798'de büyük İngiliz hekim Edward Jenner tarafından çözüldü.

İnekler arasında bir çiçek hastalığı formunun yaygın olduğunu ve bu hastalığın mikroplarını, yani inek çiçeğini alıp
insanların kanına
vererek, asla tehlikeli bir karaktere bürünmeyen ve yine de tedavi edilen kişinin gerçek ölümcül çiçek hastalığını almasını önleyen hafif bir çiçek hastalığı formu üretebileceğini buldu.

Bu deneyden, bugün bildiğimiz şekliyle aşılama ortaya çıktı.
Uygulamaya Fransa'da bu isim verildi; kelime, inek için Latince olan
_vacca_ kelimesinden türetilmiştir.

Aşılama genel hale geldiğinden beri, çiçek hastalığından kaynaklanan ölüm oranındaki düşüş harika oldu ve bu uygulamanın uygulandığı tek bir ciddi salgın olmadı.

Sarı humma, sıcak iklimlerde yaşayan tüm insanlar için çiçek hastalığından çok daha kötü bir düşmandır. Korkunç bir hastalıktır ve genellikle kurbanlarını birkaç saat içinde öldürür. Güney ülkelerindeki tüm denizciler ve gezginler, denizcilerin aşina bir şekilde "Sarı Jack" adını verdiği bu belayla karşılaşmak zorundadır.

Aşılama yoluyla insanların bu korkunç hastalığa karşı
korunabilmesi gerçekten mümkünse, bu harika yüzyılın insana verdiği
en büyük nimetlerden biri olacaktır.

Daha önce de söylediğimiz gibi, sarı humma her yıl güney kıyılarımızı ziyaret eder,
ancak ne mutlu ki salgın biçiminde sık sık olmaz. Bu nedenle Hükümet, mümkünse bu hastalığın nereden geldiğini bulmak ve onu önlemenin
en iyi yolunu belirlemek için etkilenen bölgelere bir uzman gönderdi.

Dr. John Guiteras gönderilecek en iyi adam olarak seçildi ve bu istenmeyen ziyaretçinin bize her yıl Küba'dan geldiğini bildirdi.

Doktor, Küba'daki hijyenik koşulların korkunç olduğunu söyledi.
Şehirleri temiz veya sağlıklı tutmak için hiçbir şey yapılmadığını söyledi.
Havana'daki
drenaj mümkün olan en kötü durumda ve salgın zamanlarında
hastalığın yayılmasını önlemek için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasında o kadar sürekli bir iletişim var ki, Hükümetimiz adada üç sağlık görevlisi bulundurmak ve gerektiğinde karantina düzenlemelerini uygulamak zorunda kaldı. Sarı humma her yıl Küba'da düzenli olarak ortaya çıkıyor ve doktor, Kübalıların özgürlüklerini bizim korumamız altında satın almalarına izin verilmesinin bizim için mükemmel bir şey olacağını, böylece ülkelerini sağlıklı bir duruma getirmeleri için onları ikna edebileceğimizi ve sarı humma salgınlarının sıkıntı ve maliyetinden kendimizi kurtarabileceğimizi söylüyor. 

* * * * *

Barışı sağlamak için Türkiye'ye gönderilen Yunan bakanı Prens Mavrocordato, İstanbul'a geldi, ancak tüm raporlar doğruysa, hak ettiğini düşündüğü saygıyla karşılanmadı.

Gümrükte yaşadığı küçük bir rahatsızlık onu o kadar fena halde sinirlendirdi ki, geri dönme ve Türkiye ile hiçbir müzakereye girmeyi reddetme noktasına geldi. Ancak sakinleşmişti ve
şimdi Türk başkentinde, çalışmaya başlamaya hazır.

Sultan, tazminat ödeme vaadinden daha güvenilir bir şeye sahip olana kadar birliklerini Tesalya'dan çekmeyi düşünmediğini kesin bir şekilde duyurdu.

Orduya kışlık giysi tedarik etti ve Yunanistan işlerini o şekilde düzenleyene kadar askerlerini orada tutacak.

Ödeme yapılana kadar Güçlerin Yunan hazinesini devralacakları düşünüldüğünde, bu davranış oldukça sıra dışı görünüyor, ancak Sultan kendisi o kadar güvenilmez bir kişi ki, vaatlere veya şerefe inanmaması şaşırtıcı değil.

Geçtiğimiz hafta Girit'teki işlerin çözümüyle ilgili olarak sizi bir sürprize hazırladık.

Sultan Hazretleri bizi bunun için uzun süre bekletmedi.

Giritlilerin Güçlerden Özyönetimi kabul ettiğini ve
meselenin halledilmiş olması gerektiğini unutarak, Abdülhamid şimdi kendi küçük önerisiyle ortaya çıkıyor.

Girit'in tüm sakinlerinin, Hıristiyanlar ve Müslümanlar
birlikte silahlarını Türk askerlerine teslim etmeye zorlanmasını öneriyor. Sultan, Girit valisi olarak dilediğini atama yetkisine sahip olacak ve ayrıca Girit'in barışını korumakla görevli yarı asker yarı polisten oluşan bir muhafız birliği oluşturma yetkisine sahip olacak.

Bütün bunlar, kısaca, Hıristiyan bir vali,
Özyönetim ve Türklere yıllık bir haraç ödemesi yerine, Giritlilerin
Yunanistan'ın araya girmesinden önceki eski durumlarına geri dönecekleri anlamına geliyor.

Muhtemelen kış bitmeden Girit hakkında daha çok şey duyacağız.

* * * * *

İngiltere'nin mühür sorusuyla ilgili tutumu, bize kesin bir cevap vermeden önce serçe parmağını sorma
oyununu oynayan yaşlı çocuk gibi görünüyor.

Lord Salisbury'nin bu konudaki tutumundan, çalışma odasına kapanıp kahine danıştığı düşünülebilir:

"Lütfen sevgili küçük parmağım, lütfen bana mühür konferansına katılıp katılmayacağımı söyle? Evet-hayır-evet-hayır": vb.

"Evet" ve "hayır"ı o kadar çok söyledi ki, "evet" dediğinde tekrar serçe parmağa gelmiş gibi görünüyor.

Paris'te kararlaştırılan beş yılın sonunun mühür sorusunu ele almak için yeterli zaman olduğunu belirttikten sonra, lord hazretleri şimdi büyükelçimize İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne bir konferansta katılacağı haberini gönderdi. Konferans diğeriyle hemen hemen aynı zamanda yapılacak, ancak
onunla hiçbir bağlantısı olmayacak.

İngiltere'nin Rus ve Japon delegelerle
bir araya gelmeyecek olması üzücü görünüyor, çünkü onlar ilginç bilgiler sunabilirler. Daha önce de söylediğimiz gibi, fok sürülerinin azalmasından başka bir şey tartışmak söz konusu değildi ve Japonya
konunun başka hiçbir biçimine girmeyeceğini açıkça belirtti.

Ancak, İngiltere'nin sorunun herhangi bir bölümünü tartışacağı bir noktadır ve bu kararın kesin olması ve Lord Salisbury'nin parmaklarını tekrar saymaya ve serçe parmağın tekrar "hayır" demesine neden olmaya çalışmaması umulmaktadır.

* * * * *

Kanada'da bağımsızlık için artan bir istek var gibi görünüyor.

Quebec Eyaletindeki Fransız Kanadalılar, halkı İngiltere'den tam bağımsızlık talep etmeye çağırıyor. Halkın ayağa kalkıp özgürlüklerini talep etmesi için bir çağrı yayınladılar ve dağıttılar.

Bir süre önce İngiltere'nin kolonilerini federasyon haline getirme fikrinden bahsetmiştik.

Eğer bu yapılırsa, ana vatan kolonilerin savaşlarına katkıda bulunmasını, ona yardım etmesini ve her fırsatta yanında olmasını talep etme hakkına sahip olacaktır. İngiltere ve kolonilerinin federasyonu onları Birleşik Devletlerimizin birbirine bağlı olduğu şekilde birbirine bağlayacaktır. Tek bir başkan ve tek bir hükümet altında olacaklardır, ancak imparatorluğun her bir bölümü kar ve zarardan kendi payını alacaktır.

Quebec Kanadalılarını harekete geçiren şey budur.

İşte şikayetleri: "Daha güvenli bir şekilde zincirlenen Kanada, Büyük Britanya'nın savunma ve saldırı politikalarına atılacak. O ülkenin askeri ve deniz kuvvetlerine katkıda bulunmaya çağrılacağız. Bizi küçümseyen asil lordların, bizi sömüren Londra tüccarlarının çıkarlarını savunmak için paramızı ve kanımızı vermek zorunda kalacağız ve Afrika çölleri veya Hindistan ovaları, halkımızın çoğunun uyuyacağı cenaze ateşlerimiz olacak."

Bu korkular, Eylül ayının sonlarında, Kanada Hükümeti'nin Montreal'in savunması için büyük miktarda silah ve top satın almak üzere olduğunun duyurulmasıyla ortaya çıktı.

Bu Kanadalılar, ne çıkarları ne de kaygıları olan bir savaşa çekileceklerinden korktular ve şimdi İngiliz boyunduruğunu atmak ve istedikleri gibi barış veya savaş yapmakta özgür olmak istiyorlar.

* * * * *

Kış yaklaşırken, İrlanda'da bir kez daha kıtlık çığlığı yükseliyor.

Patates mahsulü tamamen başarısız görünüyor ve fırtınalar ve yağmurlar tarafından
yıpranan tahıl olgunlaşmadı, ancak ekildiği
tarlalarda çürüyor.

Kıtlık çığlığı İrlanda'dan her yıl az çok düzenli olarak duyuluyor ve bu nedenle bazı insanlar bunun gerçek bir şikayet olup olmadığından şüphe etmeye meyilli, ancak duyulan her şeye
göre çok doğru görünüyor.

İrlanda, Waterford Parlamentosu üyesi Bay John E. Redmund, mevcut hasadın 1879'dan bu yana en kötüsü olduğunu ve İrlanda nüfusunun büyük bir kısmının yakında açlıktan ölme eşiğine geleceğinden korkmak için her türlü nedenin olduğunu belirtti.

Bu talihsizlere yardım etmek için, altmış dört İrlandalı üye, Hükümet'ten kıtlık çekenlerin yardımı için para oylamak üzere Parlamento'da ek bir toplantı çağırmasını talep eden bir dilekçeye katıldı.

Kraliçe, İngiliz Parlamentosu'nu gerekli gördüğü herhangi bir zamanda toplantıya çağırma hakkına sahiptir, ancak uzun zamandır Şubat ayında toplanması ve Ağustos'a kadar oturumda kalması
gelenektir.

İrlandalı üyelerin dilekçesine yanıt olarak Hükümet, İrlanda'nın sorunlarıyla başa çıkmak için özel bir parlamento toplanmasına gerek olmadığını, çünkü İrlanda için en büyük korkular gerçekleşirse, Hükümet'in Parlamento'nun onayını beklemeden halkı rahatlatmak için para kullanma yetkisine sahip olduğunu belirtti.

İrlandalı üyeler, Parlamento'da özel bir oturum talep etmenin yanı sıra, Hükümet'ten İrlandalı kiracıların kiralarını düşürmesini istedi. Dilekçede, zayıf mahsuller nedeniyle kiracıların kiralarını tam olarak ödemelerini beklemenin umutsuz olduğu ve tahliyelerden veya kiralarını ödemeyen insanların evden çıkarılmasından kaynaklanan acı ve kötü hislerden kaçınmak için hükümetin kiraları yasayla düşürmesi istendi.

Ancak hükümet bu konuya kesinlikle karışmayı reddetti ve bu, ev sahiplerinin iyi niyetine bırakılacak.

Yaklaşan kış korkulduğu kadar kötü geçerse, İngiltere ile İrlanda arasında daha fazla acı his olması muhtemel.

Çatışmanın nedeni İngiltere'nin İrlanda'ya borçlu olduğu söylenen para olacak.

Kraliçe bir süre önce iki ülke arasındaki hesapları incelemek ve her ülkenin diğerinin
hesaplarında nasıl durduğunu görmek için bir komite atadı.

Komite raporunu teslim ettiğinde, herkes İngiltere'nin yaklaşık yüz yıldır İrlanda'dan yılda yaklaşık on üç milyon dolar topladığını ve talep etme hakkına sahip olduğu miktarın üzerinde topladığını görünce kesinlikle şaşırdı. Ayrıca, bu büyük verginin toplanmasının İngiltere ile İrlanda arasındaki bir
antlaşmanın doğrudan ihlali olduğu gösterildi.

Eğer kıtlık dehşeti Zümrüt Ada'yı ele geçirirse, İrlanda halkı
bu paranın kendilerine iade edilmesini kesinlikle talep edecektir; ancak miktar
şimdi o kadar büyük ki İngiltere bunu asla tam olarak iade edemez ve İrlanda için ne yaparsa yapsın, kardeş ada kesinlikle dolandırılmış ve mutsuz hissedecektir.

* * * * *

Geçtiğimiz Temmuz ayında Londra'da mühendisler arasında devam eden büyük bir grevden bahsetmiştik. Mücadelenin uzun ve çetin geçeceğini söylemiştik, çünkü hem efendiler hem de adamlar kendilerini haklı görüyorlardı ve her ikisinin de fikirlerinin arkasında durmalarına yardımcı olacak bol miktarda paraları vardı.

Grevin hala devam ettiğini ve zaman geçtikçe daha da güçlendiğini öğrenince şaşıracaksınız.

Grev ilk başladığında, greve on yedi bin kişi katılıyordu; ancak efendilerin işçilerin taleplerini dinlemeyi reddettiğini gören işçi sendikaları, otuz diğer önemli sektördeki işçileri greve çağırmaya karar verdi. Bu, toplamda yaklaşık dört yüz bin işçiyi greve çıkaracak.

İşçilerin şikayeti, sekiz saatlik bir çalışma günü istemeleri ve bunun için ekstra ücret ödenmediği sürece fazla mesai yapmak istememeleri.

Mühendisin görevi çok zor; bazı iş kollarında işçiler, sıcağın boğucu olduğu kazan ve fırınların etrafında çalışmaya zorlanıyor.
Günde sekiz saatlik çalışmanın kendilerinden beklenen en fazla şey olduğunu ve işverenleri onlardan normal çalışma saatlerinden daha uzun süre çalışmalarını istiyorsa, bunu yapmaları için onlara cömertçe ödeme yapmaya istekli olmaları gerektiğini düşünüyorlar.

İşçiler fazla mesai yapmaktan hoşlanmıyor. Günlük işleri bittiğinde eve gidip dinlenmek isterler ve birçok ustanın adamları sebepsiz yere mesai saatleri dışında çalışmaya zorladığını söylerler.

Büyük işletmelerde yapım ve inşa sözleşmeleri neredeyse her zaman zaman sözleşmeleri olarak adlandırılır. Bu, müteahhidin işi belirli bir zamana kadar bitirmeyi kabul ettiği ve anlaşmanın kendisine düşen kısmını yerine getiremezse geciktiği her gün için ağır bir ceza ödemek zorunda olduğu anlamına gelir.

Bir sözleşmenin süresi neredeyse dolduğunda, ustanın cezasını kurtarmak için adamların fazla mesai yapması sıklıkla gerekir.

Adamlar, ustaların böyle bir hizmet için ekstra ücret ödemeye istekli olması gerektiğini savunurlar. Kendilerine para kazandırmak için adamlardan tam günlük işleri bittikten sonra ve işi yapmak için fazladan çaba gerektirecek kadar yorgun olduklarında kendileri için çalışmalarını isterler.

Grev liderleri, işin başından itibaren düzgün bir şekilde yürütülmesi halinde fazla mesainin gereksiz olduğunu düşünüyorlar ve oranı o kadar yüksek yapmak istiyorlar ki, çok sıra dışı koşullar olmadığı sürece, efendiler adamlarından fazla mesai talep etmeyecekler. Son zamanlarda her iki taraf da grevi çözme eğilimi gösterdi,
çünkü grevin süresi ve gücü nedeniyle büyük iş sözleşmelerinin çoğu yabancı ülkelerde verilmek zorunda kaldı; ancak
taraflardan hiçbiri pes etmeye istekli görünmediği için, işler çıkmaza girdi.

Galler Prensi ve Bay Gladstone'dan grevi hakemlik etmeleri istendi,
ancak bu iki büyük adam da konuya karışmayı reddetti.

Ancak mühendisler bir şeyler yapılması gerektiğinin farkındalar, bu yüzden ülkenin ticaretinin durma noktasına gelmesi için çok sayıda işçiyi çağırarak konuyu sona erdirmeye çalışıyorlar.

Vapurlarda çalışan mühendislerin çağrılıp greve gitmeye zorlanacağı yönünde bir söylenti vardı. Eğer bu doğruysa, her türlü iş sekteye uğrardı, çünkü hiçbir vapur, onları çalıştıracak uygun şekilde sertifikalandırılmış mühendisler olmadan İngiliz limanlarından ayrılamazdı ve hiçbir türden yabancı posta ülkeye gönderilemez veya getirilemezdi.

Bu ülke ile İngiltere arasında çalışan ve neredeyse tamamı İngiliz şirketlerine ait olan büyük hatların temsilcileri, grevin kendilerine zarar vermesinden korkmadıklarını açıkladılar. Mühendisleri çağrılsa, yerlerini dolduracak bol miktarda adam bulabileceklerini söylediler.

Bu, rahat ofislerinde oturan temsilcilerin bakış açısından gayet iyi, ancak çok azımız açık denizlerdeki hayatlarımızı deneyimsiz mühendislere emanet etmeye istekli oluruz. Grev zamanlarında, yeşil eller devreye sokulduğunda ve sorun bitene kadar vagonlara binmek istemiyoruz ve vagonlardan korktuğumuz anda inebiliriz. Ancak okyanusta durum tamamen farklı. Arabayı durdurup bir sonraki blokta inmek mümkün değil
ve muhtemelen gemi şirketlerinin gemilerini boş çalıştırmaktansa mühendislerin şartlarını kabul etmeleri daha karlı olacaktır.

* * * * *

Marlborough Düşesi (eski adıyla Bayan Consuelo Vanderbilt) artık
bir gün Marlborough Dükü olabilecek bir erkek çocuğunun mutlu annesidir.

Bebeği vaftiz etme zamanı geldiğinde, Galler Prensi
asil bebeğe vaftiz babası olarak hareket edeceğine dair haber gönderdi.

Çocuk yeni vaftiz edildi ve bu olay için görkemli bir tören yapıldı
bu arada, Kraliçe Victoria'nın evlendiği kilise olan St. James Sarayı'ndaki Kraliyet Şapeli'nde.

İngiltere Kilisesi'ne göre, bir bebeğin vaftizi için üç sponsora ihtiyaç vardır.
Eğer erkekse iki vaftiz babası ve bir vaftiz annesi; eğer kızsa iki vaftiz annesi ve bir vaftiz babası olmalıdır.

Bu nedenle, Marlborough Dükü'nün en büyük oğlu olan ve Blandford Markisi unvanıyla tanınan bu bebek için iki vaftiz babası olması gerekiyordu.

Galler Prensi bir vaftiz babasıydı ve diğeri de bebeğin büyükbabası olan Bay W.K. Vanderbilt'ti.

Vaftiz töreni çok görkemli bir olaydı ve bittikten sonra
Galler Prensi bebeğe kendi adı ve arması, bebeğin adı John Albert Edward
William ve aile arması işlenmiş altın bir kupa sundu.

Görünüşe göre genç beyefendi bu erken yaşta bile iyi tavırlara sahip, çünkü kraliyet vaftiz babasına muayene için teslim edildiğinde
asla sızlanmadı, aksine kendisine yapılan onuru fark etmiş gibi
görünerek son derece uygun davrandı.

* * * * *

Prenses Kaiulani'nin bu ülkeye geldiğini bilmek ilginizi çekebilir.

Prenses, Cleghorn adında bir Hawaii beyefendisiyle evlenen Liliuokalani'nin kız kardeşinin kızıdır. Bayan Victoria Cleghorn olarak bilinen Kaiulani'nin çok çekici, yüksek eğitimli ve sevimli bir kız olduğu söylenir. Oldukça güzel olduğu ve bir İspanyol veya Kübalıya benzediği söylenir. Honolulu'ya giderken bu ülkeden geçmektedir. Biraz önce size Liliuokalani'nin Kaiulani lehine tahttan çekilmekten bahsettiği gerçeğinden dolayı, herkes genç prensesten Sandviç Adaları'na yaptığı ziyaretin önerilen ilhakla bir ilgisi olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Genç hanım bu konuda konuşmayı reddetti. Oraya sadece eski arkadaşlarını ziyaret etmek için gittiğini söyledi. Onu Honolulu'ya götüren babası Bay Cleghorn, ilhakın karşısında olduğunu açıkladı ancak Hawaii'ye yaptığı yolculuğun yurtdışında eğitimini tamamlayan kızı için sadece bir eve dönüş olduğunu olumlu bir şekilde belirtti. * * * * *

Guatemala'daki olaylar istikrarsız bir şekilde devam ediyor.

Hükümet üstünlük sağlamaya devam ederken ve isyancı liderler yenilerek ülkeden kaçmak zorunda kalırken, durum çok üzücü.

İsyancıların davası o kadar güçlüydü ki, hiç kimse başarılı olacağından şüphe etmiyordu. Ülkedeki en iyi insanların birçoğu isyancıların yanında yer aldı ve
onların nihai başarısından o kadar emindiler ki
sempatilerinin kime ait olduğunu bildirmekten çekinmediler.

Şimdi Hükümet ve Barrios zafer kazandığına göre, ülke genelinde bir panik var.

Diktatörün, yönetimine karşı isyan eden herkese ağır bir ceza vereceği hissediliyor ve ülkenin her yerinde insanlar
onun gazabından kaçıyor, evlerini ve plantasyonlarını
yıkılıp harabeye dönüyor.

Hükümetimiz, Guatemala'daki vatandaşlarımızın can ve mallarının genel kargaşada tehlikeye girebileceğinden korkuyor ve bu nedenle kruvazör _Detroit_ vatandaşlarımızın çıkarlarını korumak için Guatemala'nın Körfez kıyısına gönderildi.

* * * * *

New York Eyaleti'ndeki orman yangınlarının hala arttığını söylemekten üzüntü duyuyoruz.

Huron kasabasının yarısı üç haftadır yangınlarla mücadele ediyor, ancak çok az veya hiç ilerleme kaydedemediler.

Alleghany Dağları'nda da orman yangınları var ve Altoona, Pensilvanya kasabasının yangınlardan kaynaklanan dumanla o kadar örtülü olduğu haberi geliyor ki
öğlen vakti güneşin neredeyse görünmez olduğu.

Ancak Nebraska'dan daha iyi haberler geliyor. Orada yağmur yağdı ve
korkunç kuraklık sona ermiş gibi görünüyor. Çiftçiler gün ışığının her anını tarlalarını sürmek ve sonbahar ekimine hazırlamak için kullanıyorlar.

Kuraklık sona erdiğinden beri eyalette neredeyse her gün sağanak yağış var ve geçen birkaç gün içinde çok
yanmış ve kavrulmuş olan çimenler yeniden
bitti ve oldukça
taze ve yeşil görünüyor.

Çiftçiler artık daha umutlu hissediyorlar.

* * * * *

Size Toronto'da inşa edilen harika bir tekerlekli tekneden bahsetmiştik.

Cumartesi günü ilk denemesi yapıldı ve mucidi Bay Knapp,
çok büyük bir başarı olduğunu ilan etti.

Bu garip teknede deneme yolculuğunda bulunan kişiler,
makineler harekete geçirildiğinde hissin hiç de hoş olmadığını söylediler.
Tanımlarına göre, sanki tüm gemi havaya kaldırılıyormuş ve o kadar açıyla eğiliyormuş ki,
düşmesi kaçınılmazmış gibi görünüyordu. Eğilmeden yarı yarıya korktukları
zaman, sanki tüm makineler aynı anda
patlıyormuş gibi bir ses geldi ve tüm olayın
parçalanacağına karar verdiklerinde, gemi suda hareket etmeye başladı.

Geminin gerçekten hareket ettiği ve hiçbir şeyin
patlamayacağı anlaşılır anlaşılmaz, herkes onu övmeye başladı ve deneme büyük bir
başarı olarak ilan edildi.

Denemede tekne çok yavaş olmasına rağmen, yapımcı tekne hakkında o kadar hevesli ki, saatte altmış mil hızla suda ilerleyebileceğinden emin olduğunu söylüyor.

Bu başarıya ulaşılırsa, bizi Avrupa'dan ayıran üç bin mil deniz iki gün iki saatte geçilecek. G.H. ROSENFELD.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

_Editör_ BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA.

SAYIN BEYEFENDİ: 47. sayıda bahsi geçen harita tutucu hakkında daha fazla bilgi verebilir misiniz?
W.J.B.

SAYIN BEYEFENDİ:

Bisikletler için harita tutucudan bahsediyorsanız, A.G. Spalding & Co., Broadway, New York'a başvurmanızı öneririz.
EDITÖR.

SAYIN EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'ün bir sonraki sayısında Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nda kimlerin yer alabileceğini lütfen açıklar mısınız? Bunu yaparak, makalenizle çok ilgilenen
birine büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

Saygılarımla,
N.R. MORRISTOWN, N.J.

SEVGİLİ DOSTUM:

Lordlar Kamarası (veya Lordlar Kamarası) Birleşik Krallık'ın tüm
lordlarından, İskoç temsilci lordlarından, İrlanda temsilci lordlarından ve ruhani lordlardan oluşur.

Bir lord, beş asalet derecesinden birinin sahibidir: dük,
marki, kont, vikont veya baron. Bu adamlar, Lordlar Kamarası'ndaki koltuklarını doğuştan alırlar ve reşit olduklarında
bunları ele geçirirler.

Lordlar Kamarası, kökenini eski zamanlarda kralın konseylerine çağrılan lordlar ve baronlar topluluğundan alır. Lordlar Kamarası'nda hakkıyla oturan ve dünyevi lordlar olarak tanınan lordların yanı sıra, bu topluluğun bir parçası olan ve ruhani lordlar olarak bilinen yirmi altı lord daha vardır. Bunlar
iki İngiliz başpiskoposu ve yirmi dört piskopos.

Avam Kamarası tamamen halkın oyu ile seçilen erkeklerden oluşur.

Doğum, eğitim veya din konusunda hiçbir kısıtlama yoktur. Seçilen herhangi bir
özgür kişi Meclis'te oturabilir. Bir zamanlar, tüm Parlamento üyelerine koltuklarına oturmadan önce uygulanan yemini
edemediği için seçilmiş bir adamı dışlamak için bir girişimde bulunuldu. Bu Charles Bradlaugh'du. Yemine inanmadığını, ancak yemini onaylamayı veya bunun yerine söz vermeyi teklif etti.
Avam Kamarası bunu kabul etmeyi
reddetti ve Bay Bradlaugh'un koltuğuna oturmasına
izin verilmedi. Daha sonra yemini bir biçim meselesi olarak
edebileceğini söyledi, ancak buna yine itiraz edildi. Altı yıl boyunca koltuğu için mücadele etti ve sonunda yeminin biçimini
tamamladıktan sonra koltuğuna oturmasına izin verildi.

Bir kunduracı Avam Kamarası'nda oturdu ve halk için yasalar yapmaya yardımcı oldu ve Parlamento üyeleri her rütbeden ve yaştan.

Ancak İngiltere'de, servet sahibi ve aile sahibi adamlar, bizimkinden daha fazla ulusun işlerine ilgi duyuyorlar ve Avam Kamarası üyelerinin çoğunluğu, büyük çıkarları olan zengin toprak sahipleri, baronet ve şövalyeler ile Parlamento'ya girebilecekleri açık fikirle eğitilmiş iyi ailelerden gelen genç adamlar.

EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

Abonelerinizden biriyim ve THE GREAT ROUND
WORLD'ün çok ilginç bir küçük gazete olduğunu düşünüyorum. Balonla yukarı çıkan adamın Kuzey Kutbu'nu bulmayı başaracağını düşünüyor musunuz? Umarım başarır ve geri döndüğünde bize bunun güzel bir tarihini anlatır. Ve Küba'nın özgürlüğüne kavuşacağını düşünüyor musunuz? Umarım kavuşur.

Saygılarımla,
YENİ FİLADELFYA PA., LAURA G.

SEVGİLİ LAURA:

Profesör Andree'nin bilime olan aşkının kurbanı olduğu ve Kutup'u ararken hayatını kaybeden talihsiz adamlardan biri olduğu yönünde büyük korkular var.

Küba'ya gelince, İspanya Kübalılara gerçekten mutlu olabilecekleri liberal bir yerel yönetim sağlamadığı sürece, özgür olana kadar kesinlikle savaşacaklardır.

EDITÖR. Foxboro, Massachusetts'teki bir okuldan bir sürü hoş mektup aldık. Aşağıdaki üçünü basmaktan büyük mutluluk duyuyoruz. EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

Makaleniz bu hafta geldi. Notları okurken oldukça ilginç olduklarını düşündüm. Bize bahsettiğiniz
meteoritlerden birini görmek istiyorum. Bir sonraki makaleniz geldiğinde çok mutlu olacağım, böylece Teğmen
Peary hakkında okuyabilirim. Okul size yazacak ve makalenizi ne kadar
beğendiğimizi söyleyecek.

Saygılarımla,
FOXBORO, MASS. C. IRENE B.

SEVGİLİ EDITÖR:

Makalemizi bu sabah aldık. Sadece iki hikaye okuduk, ancak beğeneceğimizi düşünüyoruz. Öğretmenimiz bize Teğmen
Peary hakkında, Grönland'dan aldığı
meteoritler hakkında ve Tennessee bisikleti hakkında bir şeyler okudu. Okuldaki herkes bir mektup yazdı. En iyilerini seçip
size göndereceğiz. Saygılarımla,

RALPH E.
FOXBORO, MASS.

SEVGİLİ EDITÖR:

Bugün gazetemizi aldık. BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı çok seveceğimizi düşünüyorum. Öğretmenimiz meteorlar ve
bisikletler hakkında okudu. Her birimiz bir
mektup yazıyoruz. Saygılarımla,

HARWOOD W.

Not: Sağ parmaklarımı incittim ve pek iyi yazamıyorum,
ama sol elimi kullanmayı öğreniyorum.

FOXBORO, MASS.

Herkes sol eliyle yazmayı öğrenmeli. İngiltere'de erkek ve kız çocuklarına iki elle yazmaları öğretiliyor. Yöntemi açıklayan bir kitap
yayınlandı. EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın 1267. sayfasında anlatılan yoğunlaştırılmış
yiyecekle ilgili daha fazla bilgi verebilir misiniz? Muhtemel maliyeti ne kadar olacak; nereden temin edilebilir; satın alınabilmesi ne kadar
mümkün; ve bununla ilgili olarak bildiğiniz diğer gerçekler ve büyük bir minnetle,

Saygılarımla, E.A.H.

SAYIN BEY:

Yoğunlaştırılmış gıda hakkında daha fazla bilgi için,
New York Condensed Food Co., New York'a başvurmanızı öneririz. EDITÖR.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Great Round World And What Is
Going On In It, 1. Cilt, 4 Kasım 1897, No. 52, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 16175.txt or 16175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/7/16175/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
