*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 54, November 18, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 54, 18 Kasım 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 2, 2005 [EBook #16177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 54, November 18, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 54, November 18, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: July 2, 2005 [EBook #16177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: THE GREAT ROUND WORLD
AND WHAT GOING ON IN IT.]

1. CİLT 18 KASIM 1897. NO. 54

=Telif Hakkı, 1897, THE GREAT ROUND WORLD Publishing Company.=

* * * * *

Greater New York şehrinin belediye başkanı Yargıç Robert A. Van Wyck'tir.

New York şehri, bir şehir olduğundan beri başına gelen en heyecan verici seçimden geçiyor.

Bu, New York'u dünyanın ikinci büyük şehri yapan tüzüğün kabul edilmesinden bu yana yapılan ilk seçim olduğundan, her siyasi parti
kendi özel düşünce tarzını temsil eden bir adamı belediye başkanı olarak seçmeye çalışıyor.

Geçtiğimiz baharda tüzüğün geçtiğini ve bu büyük şehrin belediye başkanı olacak kişinin yaklaşık üç buçuk milyon insanı yönetmesi gerekeceğini söylediğimizi hatırlayacaksınız. Ayrıca maaşları yılda beş yüz bin doları bulacak hükümet görevlileri atamak ve New York'un yıllık gelirini kontrol etmek zorunda kalacak, bu da halkın parasının altmış milyondan fazlasını oluşturacak. 1 Ocak 1898'de Büyük New York, Staten Adası'nı, Brooklyn'in tamamını, Körfez boyunca Rockaway Plajı'na kadar, kuzeyde Yonkers'a kadar uzanacak ve ülkenin içinden geçerek Long Island'daki Queens İlçesi'ni içine alacak olan Sound'a kadar uzanacak. Son seçimlerde belediye başkanlığı için başlıca adaylardan biri, 1881'de Brooklyn şehrinin belediye başkanı olan ve 1883'te aynı göreve yeniden seçilen Columbia Üniversitesi başkanı Bay Seth Low'du. Bay Low'un yanı sıra, 1889'da Başkan Harrison döneminde Deniz Kuvvetleri Bakanı olan General Benjamin F. Tracy, şehir mahkemesinin baş yargıcı Robert A. Van Wyck ve Bay Henry George vardı. Yarışma çok hareketliydi ve şehrine hizmetlerini bu şekilde sunan her adam, günümüzde kendini kamuoyunun önüne koyan herhangi bir adama yöneltilen ağır bir taciz sürecine katlanmak zorundaydı. Her parti diğerine karşı suçlamalarda bulundu, ta ki tarafsız bir yabancıya, seçilen adaylardan hiçbirinin görevi üstlenmeye uygun olmadığı görünene kadar. Yargıç Van Wyck ve General Tracy, parti liderlerinin
yönetimi altında oldukları için New York'a dürüst bir hükümet
veremeyecekleri iddiasıyla suçlandılar. Bay Seth Low, şehri kendi fikirlerine göre yönetecek kadar bir otokrat olarak ilan edildi, ister iyi ister kötü olsun. Bay George, iktidara gelirse dünyayı altüst edecek vizyon sahibi bir kişi olarak adlandırıldı. Bunlar, elbette, adayların düşmanlarının görüşleriydi. Arkadaşlarına göre her biri, şehrin beklediği tek kişiydi ve
seçilmesi, halk için mümkün olan en düşük maliyetle mümkün olan en iyi hükümeti
sağlayacaktı.

Bu görüşlerin hepsinin kesinlikle doğru olamayacağına kendiniz karar verebilirsiniz; ve bu nedenle adayların ve partilerinin
iyi ve kötü yanları olmuştur. Sadece, çok büyük bir çoğunlukla göreve seçilen Yargıç Van Wyck'in bu yer için en iyi adam olduğunu
umabiliriz.

Adaylardan biri olan Bay Henry George'un ani ölümüyle seçime çok üzücü ve acı verici bir dönüş yapıldı.

Bay George, Tek Vergi sisteminin yaratıcısı olarak dünya çapında ün kazanmış bir adamdı.

Tek Vergi sizin için anlaşılması oldukça zor bir konu.

Özetle, Bay George'un inancı, yoksulluğun ortadan kaldırılabileceği ve her insanın rahat bir gelir elde edebileceği bir konuma getirilebileceğiydi, bunun için de sanayi ve sanayi ürünlerine uygulanan tüm vergilerin kaldırılması ve bunun yerine araziye tek bir vergi getirilmesi gerekiyordu. O zaman vergilendirilen tek kişiler arazi sahipleri olacaktı ve Bay George'un teorisine göre, arazi vergisi o kadar ağır olurdu ki, araziyi kullanmak istemeyen adamların, araziyi ev olarak kullanmak veya ürün yetiştirmek isteyen birçok kişinin elinden almasını engellerdi. Artık başka vergiler olmayacağından, yaşam maliyeti büyük ölçüde azalırdı ve her adam ailesini rahat bir şekilde geçindirebilecek kadar para kazanabilirdi ve yoksulluk sona ererdi.

Bay George'un teorisini çürütecek bir argüman
bulunamadığı iddia ediliyor; ancak aynı zamanda henüz pratik kullanımla
kanıtlanmadı ve birçok kişiye sadece asla işler hale getirilemeyecek harika bir fikir gibi görünüyor.

Her ne olursa olsun, Henry George yüzyılımızın gerçekten büyük adamlarından biriydi; ve emek ile sermaye arasındaki sorunlar var olsa da, o asla unutulamaz.

Bay George, kampanyaya kişisel kazanç veya kâr arzusuyla katılmadı. Şehrin tarihinde kritik bir an olduğunu hissetti ve Greater New York belediye başkanlığına aday oldu çünkü çok sevdiği insanların ona ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu.

Halkın davası her zaman kalbinin en yakınındaydı ve onlara fayda sağlamak için
sakin evinin rahatlığını ve en büyük zevkini bulduğu, ünlü "İlerleme ve Yoksulluk" adlı eserinden daha büyük bir eser olacağını umduğu "Politik Ekonomi Bilimi" adlı kitabın
yazılması işini gönüllü olarak bıraktı.

Ancak Bay George, bir siyasi kampanyanın gerginliğine ve endişesine dayanacak kadar güçlü değildi.
Sağlığı buna dayanamadı.

Ölümünden önceki gece, birkaç farklı yerde konuşarak, aynı akşam birkaç yorucu konuşma yaparak ve bir sonrakine yetişmek için bir toplantıdan diğerine koşturarak gücünü zorladı.

Taşıyamayacağı kadar
güçsüz olduğu yüklerden bitkin bir şekilde, uykusunda, felç geçirerek hayata veda etti.

Zengin ve fakir herkes bu büyük adamın kaybının yasını tutuyor. Ölümünden sonraki Pazar günü, naaşı New York'ta sergilendi, böylece çok sevdiği
insanlar arkadaşlarına veda edebilirdi. Saatlerce
cenazesinin önünden geçtiler; zengin ve fakir, genç ve yaşlı uzun kuyrukta birbirlerini takip ettiler.

Daha sonra düzenlenen cenaze töreninde, farklı mezheplerden ve dinlerden birçok papaz, görevini yaparken hayatını kaybeden büyük ve iyi adamı övmek için bir araya geldi.

* * * * *

Küba'da Özyönetimin kurulması, İspanyolların bize inandırmak istediği kadar yakın görünmüyor. İspanyol politikasının inceliklerini anlayan bir yetkili, önerilen reformların işler hale getirilmesinin tam bir yıl süreceğini
beyan ediyor.

Şu anda İspanya'da genel bir seçim yapılıyor ve bu karara varılana kadar Küba reformları konusunda hiçbir şey
yapılmayacak.

Seçimler biter bitmez, Sömürge Bakanı Küba'ya Özyönetim verecek yasa tasarısını hazırlayacaktır. Yasa tasarısı daha sonra Cortes'e gönderilecek ve yasa haline gelmeden önce hem Üst hem de Alt Meclisler tarafından tartışılması gerekecektir. Üyelerin bu kadar önemli bir önlem üzerinde anlaşmaya varması aylar alabilir.

Cortes'ten geçtikten sonra Kraliçe'ye gönderilecek ve Kraliçe de uygun gördüğünde bunu inceleyecek ve imzalayacaktır.

İmza atıldıktan sonra bile Cortes, önlemi bir kenara koyma ve yasa haline gelmesini engelleme yetkisine sahiptir.

Bu nedenle Küba'da reform tekliflerinin sonuçta zaman kazanma ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya yardım etmesini engelleme çabasından başka bir şey ifade etmeyebileceği ima edilmektedir.

Teklif edilen reformlar Kübalılar için hiç de kabul edilebilir değil, çünkü savaşın neden olduğu borcun tamamını ödemeleri bekleniyor, ki bu da şu anda yaklaşık altı yüz milyon dolara denk geliyor. Ayrıca, adayı vali olarak yönetecek olan kaptan general, yasama organının her eylemini veto etme hakkına sahip olacak. Bu nedenle Kübalılar, önerilen Özyönetimin, İspanya'ya karşı isyan ettikleri
kötü muamelelerden kurtulmalarını sağlayacak gerçek bir
reform olmadığını, onları iyi huylu tutmak için icat edilmiş bir tür oyun olduğunu düşünüyorlar.
Bu, gerçek Özyönetimden, bir bebekle oynamanın gerçek bir bebeği emzirmekten farklı olduğu kadar farklı.

Küba halkının, sahada ve şehirlerde önerilen Özyönetim'e inanmadığı ve bunu kabul etmemeye kararlı olduğu belirtiliyor.

Bu yönde bir bildiri Küba'dan geldi.
Calixto Garcia, Maximo Gomez ve Domingo Mendez Capote tarafından imzalandı. Bu arada, Garcia'nın ordunun başkomutanı, Gomez'in savaş bakanı ve Capote'nin Küba başkanı seçildiğine dair rapor doğruymuş gibi görünüyor. Aksi takdirde, resmi bir belge olan bildiriyi neden imzalasınlar ki?

General Gomez ayrıca, İspanyol Hükümeti'ndeki değişikliğin Küba planlarını en ufak şekilde etkilemeyeceğini söylediği başka bir açıklama daha yaptı. Kübalıların özgürlük için savaştıklarını ve özgürlüklerinin olacağını söylüyor. İspanyolların Özyönetim tekliflerini, samimiyetsiz ve yanıltıcı olduğuna inanarak küçümseyerek reddediyorlar.

Gomez ayrıca ordunun yaklaşan kış seferi için büyük hazırlıklar yaptığını ve ana vatana, Küba'nın ondan özgürlükten başka bir şey alamayacağını, silah zoruyla göstermeyi beklediğini söylüyor.

* * * * *

General Weyler Küba'yı terk etti ve yerine General Ramon Blanco komutayı devraldı.

Amerikalılar ve Kübalılar tarafından Havana'da çok korkulan gösteriler, onları önlemek için yapılan tüm çabalara rağmen gerçekleşti, ancak neyse ki o kadar mükemmel önlemler alındı ​​ki hiçbir isyan çıkmadı.

"Amerikalılara ölüm" diye birkaç çığlık duyuldu, ancak konsolosluğumuzun üzerine güçlü bir muhafız yerleştirilmişti ve bu nedenle ona hiçbir saldırı yapılmadı.

Amerikan kruvazörü _Montgomery_'nin limanın dışında olduğu ve bu nedenle Amerikalılara müdahale edilmediği yönünde bir rapor dolaştırıldı.
Akıllıca tüm gün boyunca içeride kaldılar ve her şey
barışçıl bir şekilde geçti.

Şehrin kendisi sevgili Generali için çılgına döndü. Mağazalar
kapatıldı, sokaklar süslendi, roketler atıldı ve muazzam kalabalıklar
Weyler'e veda etmek için sarayın etrafında toplandı. General saraydan iskeleye yürüyerek gitti, kalabalıklar
onu sıkıştırdı, elini sıktı ve hatta onu öptü, gemiye binerken yankılanan sese kadar onu alkışladı.

İspanya Hükümeti içtenlikle gösteriyi engellemek istiyordu.
Bakanlık, Weyler'in yönetiminin İspanya'yı tatmin etmemesi nedeniyle Küba'dan geri çağrıldığı izlenimini vermek istiyordu. Başbakan bu nedenle Küba'daki İspanyollar Weyler'in etrafında toplanıp onun kana susamış ve vahşi yönetimini överlerse, Kübalıların İspanya'ya karşı daha da öfkeleneceğinden ve İspanya'nın onlara vaat edilen reformları gerçekten vereceğine inanmaya daha az meyilli olacağından korkuyordu. Herhangi bir duygu gösterisini önlemek için İspanya'dan Weyler'in General Blanco gelene kadar adayı terk etmeyeceğine dair bir telgraf çekildi. Weyler bunun Blanco'nun herhangi bir gösteriyi yasaklama emri aldığı anlamına geldiğini düşünmüş olmalı ve aldığı emirlere açıkça meydan okuyarak Blanco'nun beklendiği gün yola çıkmaya karar verdi. Bu sayede hem kibrini okşayan hem de halefi için sorun yaratan gösteriye izin verebildi. Kübalılar, İspanya'nın korktuğu gibi, İspanyolların en büyük düşmanlarını putlaştırmalarına şaşırdılar ve hemen Home Rule hikayelerinin doğruluğundan şüphe etmeye başladılar. Weyler, Cuma öğleden sonra büyük bir ihtişamla gemisine bindi, ancak Cumartesi günü Havana'nın kararsız insanları, bir gün önce övdükleri ve kucakladıkları adama gülüyorlardı. Weyler, Blanco'nun ayrılışından bir veya iki saat sonra geleceğini bekliyordu, ancak ne yazık ki gemiye bindikten kısa bir süre sonra Blanco'nun gemisinin Pazar sabahına kadar Küba'ya ulaşamayacağını öğrendi ve Weyler'in geçtiği Montserrat'ın Blanco gelene kadar Havana'dan ayrılmaması emredildiği için, büyük Weyler Cumartesi günü boyunca gemide mahsur kaldı ve General Blanco'nun gelişini sabırla bekledi. 31 Ekim Pazar sabahı saat altı civarında Blanco Havana limanına ulaştı. Weyler hemen onu gemisinde ziyaret etti, komutasını devretti ve öğleden sonra ateş ve kılıçla harap ettiği ve tahrip ettiği güzel küçük adanın kıyılarından uzaklaştı. Artık gittiğine göre, İspanyol gazeteleri onu kınamaya ve hesaplarını biraz daha yakından incelemeye başlıyor. İspanya'ya ulaştığında onu belanın beklediği olasıdır.

Bir makale, gençlerin ilginç bulacağı bir matematik problemini açıklamasını ister.

18 Mayıs 1897'de General Weyler, Küba'da yalnızca 1.300 isyancı olduğunu ve bunların çoğunun silahsız olduğunu duyurdu.

16 Eylül 1897'de, bu (1.300) isyancıdan
(çoğunlukla silahsız) 1.716'sının ellerinde silahlarla teslim olduğunu, 4.619'unun
silahsız teslim olduğunu, 1.007'sinin Pinar del Rio'da, 536'sının Havana'da, 430'unun Matanzas'ta ve 966'sının Las Villas'ta öldürüldüğünü belirtti.

1.300 isyancıdan 6.335'i teslim olmuş ve 2.942'si
öldürülmüştü.

Bu ifadeleri kabul edebilen herkes THE GREAT ROUND WORLD'den cömert bir
ödül alacaktır.

* * * * *

General Blanco'nun alacağı ilk önlemlerden birinin, Weyler'in kırsal kesimdeki insanları evlerinden
kovup onları şehirlerde sürüp açlıktan ölmeye
zorlayan barbarca kararnamesini bastırmak olacağı söylenir.

Bu talihsiz insanlar şimdi tekrar serbest bırakılacak ve
evlerine ve çiftliklerine geri dönme hakkı verilecek.

Bu çok insani bir şey gibi görünüyor, ancak İspanyollara bekledikleri popülariteyi kazandırması pek mümkün değil.

Weyler köylüleri şehirlere sürdüğünden beri toprakları ve çiftlikleri
harap edildi, evleri yakıldı, sığırları çalındı.
Şehirlerden parasız ve evsiz olarak atılacaklar ve kalabalık şehirde açlıktan ölme kesinliğiyle ıssız ve harap olmuş kırsalda açlıktan ölme kesinliğini aynı şekilde değiştirecekler.

Buna ek olarak, General Blanco'nun süngü ucuyla onları kovmadığı sürece kırsal kesim halkını şehirlerden ayrılmaya ikna edip edemeyeceği belirsizdir.

Muhtemelen size bu insanların ilk kez şehirlere zorla sokulduklarında ve açlık sancıları çekmeye başladıklarında, yetkililerden çiftliklerine geri dönmelerine ve tarlalarda çürüyen ekinleri toplamalarına izin vermelerini rica ettiklerini, böylece açlıktan
kurtulmak için yiyeceklerinin olabileceğini söylediğimizi hatırlarsınız.

Ayrıca bu zavallılardan bazılarının izin aldığını ve enerji ve umutla yola çıktıklarını, ancak şehir sınırlarının dışına çıkar çıkmaz İspanyol askerleri tarafından vurulup öldürüldüklerini de hatırlayacaksınız.

Kırsal kesim halkı bunu unutmadı ve bu şehri terk etme emrinin genel bir katliamdan başka bir şey için verildiğine inanmalarını sağlamak zor olacak. Blanco'nun insanlara iyi niyetli olduğuna inanmalarını sağlamak kolay bir iş olmayacaktır.

İşleri devraldıktan hemen sonra, yeni Başkomutan
halka bir bildiri yayınladı ve İspanya'nın kendisini Küba'ya barış ve refah getirmek ve bayrağının korumasını talep etmeye istekli olanlara affını sunmak için gönderdiğini söyledi.

Kraliçe tarafından adayı nezaket ve cömertlikle yönetmesi emredildiğini belirtti, ancak isyanın sona erdirilmesi gerektiğini de sözlerine ekledi. İspanya'nın yönetimine boyun eğen herkese merhamet göstereceğini, ancak kendisine karşı silah tutanları en büyük şiddetle cezalandıracağını ilan etti.

* * * * *

Bu arada Kübalılar ilerliyor. Santiago de Cuba'daki önemli Bayamo kasabası isyancılar tarafından kuşatılıyor ve Havana'dan gelen aylık ikmal treni yine isyancılar tarafından ele geçirildi.

İspanyol birliklerinin durumu acınası.

Küba'daki gerçek durum İspanya'da o kadar iyi biliniyor ki
oradaki askerler düşük ücret, kötü yemek ve korkunç bir salgının avı olma kesinliğiyle dışarı çıkmak istemiyorlar.

Eve gönderilen askerlerin çoğu yolculuk sırasında öldü ve İspanya'ya ulaşanlar sağlık açısından o kadar kötü durumda ki
yeni askerler Küba'ya gitmekten korkuyor.

General Blanco ile birlikte dışarı çıkmaları emredilen birlikler arasında birkaç isyan çıktı.

İsyan, askerlerin subaylarının emirlerine uymayı reddetmesi anlamına gelir ve pratik olarak askerler arasında bir grevdir.

Bu durumda adamlar Küba'ya gitmeyi reddettiler. İtirazlarına rağmen uymaya zorlandılar ve elebaşları
ağır bir şekilde cezalandırıldılar.

* * * * *

Görünüşe göre İspanya ile bir savaşa çekilme şansımız
General Woodford'un mesajına verilen cevapla çok da azalmadı.

Herkes Başkan'ın Kongre açılışında ne söyleyeceğini merakla bekliyor, çünkü Küba'nın tarafını tutmamız gereken zaman gelmiş gibi görünüyor.

İspanya'nın eski bakanı Bay Hannis Taylor, _The North American Review_ dergisinde bir makale yayınladı ve bu makalede, İspanya'nın savaşa son veremediğini, müdahale edip İspanyollara savaşın belirli bir tarihte sona ermesi gerektiğini aksi takdirde bir el atıp savaşı kendimiz bitirmek zorunda kalacağımızı söylememizin görevimiz olduğunu belirtti.

Bu makale çok fazla duyguyu harekete geçirdi ve muhtemelen daha fazlasını duyacağız.

Bu arada İspanya, çeşitli güçlere bir nota göndererek, ABD'ye savaş ilan etmesi durumunda ne yapmaya hazır olduklarını sordu.

Avrupa hükümetlerinin İspanya'ya, böyle bir olay meydana gelirse onlardan diplomatik destekten daha güçlü bir şey alamayacağını anlamasını sağladığı söyleniyor.

* * * * *

Kruvazör _Montgomery_ ve topçu gemisi _Annapolis_ _Silver Heels_'i aramak için gönderildiler, ancak limana geri döndüklerinde hiçbir iz bulamadılar.

Kıyılarımızdaki devriye gemilerinin sayısı iki katına çıkarıldı ve benzer bir olayın daha yaşanmaması için her türlü önlem alınıyor; ancak bu arada filibuster güvenli bir şekilde ortadan kalktı.

Ancak Küba filibusteringi İngiltere'den ağır bir darbe aldı.

Andros Adası hakimi, Kübalıların Bahamalar Adaları'ndan birinde bir depo kurduğu bilgisini aldı; bunların en büyüğü Andros'tur.

Bu adalar Küba'nın kuzeyinde ve doğusunda yer alır ve büyük mercan resiflerinden oluşan büyük bir mercan adası grubudur ve Bahama Banks olarak bilinir. Bunlardan yirmi tanesi ıssızdır ve birçoğu sadece resif veya anahtardır.

Bu adalar, hepsinin mercan böcekleri tarafından
inşa edilmiş olması nedeniyle çok ilginçtir. Bu minik yaratıkların her biri,
yaşadığı sudan veya yediği yiyeceklerden kireç toplar ve bundan
bir iskelet, yani mercan geliştirir. Kitleler veya
koloniler halinde yaşarlar ve üstlerine taze mercan böcekleri oluşturan tomurcuklar atarlar.

Bu tomurcuklar hemen işe koyulur ve kendi iskeletlerini oluşturmak için kireç toplarlar. Zamanla alttaki eski mercan böcekleri ölür ve arkalarında inşa ettikleri
sert kireçtaşı çerçeveyi bırakırlar. Yukarıdaki genç mercanlar yaşamaya devam ediyor, tomurcuklar gönderiyor ve bunlar da kendi paylarına düşeni yapıyor ve zamanla, sayısız çağda, resifler ve adalar, bu harika küçük böceklerin yorulmak bilmez enerjisiyle
denizin muazzam derinliklerinden yükseliyor.

Bu kaya oluşumu Bahama grubunda hala devam ediyor ve bazı
jeologlar, önümüzdeki çağlarda Bahamalar'da çalışan mercan böceklerinin ve Florida resiflerinde çok meşgul olanların, şu anda deniz olan yerde geniş bir ülke
oluşturacağını ve bu nedenle asırlar boyunca
Florida Keys, Bahamalar ve hatta belki de Batı Hint Adaları'nın ana kara parçası olabileceğini düşünüyor. Bu sadece bir teori olsa da, dünyanın inşasının, Niagara Nehri'nin yatağının oyulup Yellowstone Parkı'nın harikalarının suların kademeli çalışmasıyla yaratıldığı günlerdeki gibi, günden güne devam ettiğini fark etmenizi sağlaması açısından ilgi çekici olmalı. Doğa güçleri, dünyanın ilk başladığı zamanki gibi, bugün de istikrarlı bir şekilde birikiyor ve yok ediyor.

Ama Bahamalar'a geri dönecek olursak, Kübalıların bu ıssız adalardan birini ele geçirdikleri ve filibustering seferlerinden erzak almak için burayı karargah haline getirdikleri öğrenildi.
Bu erzakları fırsat bulduklarında Küba'ya taşıyacaklardı.

İngilizler bunu öğrenir öğrenmez, adaya bir savaş gemisi gönderildi.

Büyük miktarda silah ve mühimmat ve çok sayıda Kübalı
ele geçirildi.

Bu kayıp Kübalılar tarafından çok hissedilecek çünkü bu depo aynı zamanda New York'taki arkadaşlarıyla iletişim kurmak için bir araç olarak da kullanılıyordu ve birçoğu bu yolla Amerika'ya kaçtı.

Alınan tutuklularla ne yapılacağı bilinmiyor. Şu anda sarı humma korkusuyla karantinada tutuluyorlar.

* * * * *

Hindistan'daki İngilizler Afridis bölgesinin kalbine doğru ilerliyor ve şu anda Afgan sınırına on üç mil uzaklıktalar.

Kabile üyelerine karşı bir zafer daha kazandılar ve onlardan iki önemli dağ geçidini güvence altına aldılar.

Dağlılar İngilizlerin ilerlemesinden önce kaçıyor ve Afridi ve Orakzai kabilelerinin temsilcileri Afganistan Emiri'ni arayıp ondan yardım istediler.

Emir, bu nedenle Kabil'deki İngiliz ajanına kabilelerin pişmanlık ve endişe içinde olduğunu ve İngiliz Hükümetine, kötü davranışlarından dolayı ne kadar üzgün olduklarını söylemesini ve hangi şartlarda affedilebileceklerini sormasını rica ettiğini bildirdi.

Emir, kendi hesabına, tüm bu karmaşayı
ortaya çıkaran çılgın rahip Haddah Molla'yı tutuklamaya çalıştığını ve onu bulmayı başarırsa Afganistan'dan sürgün edeceğine söz verdiğini yazdı.

İngilizlerin Afridilerle anlaşma yapma özgürlüğüne sahip oldukları kesin değil.

Vahşi ve yarı vahşi insanlarla her zaman sözünüze sadık kalmanız gerekir, aksi takdirde saygılarını kaybederler ve rakiplerinin tehdit ettikleri şeyi yapabilecek kadar güçlü olmadıklarını düşünmeye eğilimlidirler. Merhamet niteliği, hesaplamalarında çok az yer alır. Bir şeyi yapmakla tehdit etmek ve sonra da konuya gelince yapmamak, onlara göre düşmanlarının nazik ve iyi olduğu anlamına gelmez, zayıf ve aptal olduğu anlamına gelir.

Durum şudur:

Sir William Lockhart, Afridileri cezalandırmak için gönderilen kuvvetin komutasını aldığında, kabile üyelerine derhal teslim olmalarını emreden bir bildiri yayınladı ve ordusunun ilerlemesine karşı koymaya yönelik herhangi bir girişimi
ağır bir şekilde cezalandıracağını belirtti.

Şimdi Afridiler onun ilerlemesine karşı çıktılar ve çok sert bir şekilde karşı çıktılar
ve ona boyun eğmediler.

Amir'in barış talebini göz ardı etmek ve Afridileri cezalandırmak zorunda kalıp kalmayacağı bir sorudur, böylece gelecekte İngiliz yönetimine daha fazla saygı gösterebilirler. Hükümetin Afridilere karşı şikayeti o kadar ciddi ki
onların ciddi bir ders almadan kaçmalarına izin verilmemeli.

Bu kabileyle barış içinde yaşamak isteyen İngiltere, bir süre önce onlarla bir anlaşma yaptı ve dağlık bölgedeki bazı İngiliz kaleleri Afridilerin bakımına verildi. Kabileye para ödendi ve adamlara silahlar verildi, böylece İngiliz çıkarlarını koruyabilecek kadar güçlü olabileceklerdi.

Bu anlaşmaya aykırı olarak Afridi'ler İngilizlerle olan ittifaklarını bozdular ve korumayı kabul ettikleri kalelere saldırdılar ve onları yok ettiler.

Mevcut belirtiler Hindistan'daki savaşın yakında sona ereceği yönünde.

Bunun İngiltere'nin Hindistan'daki sıkıntılarına son vermeyeceği söyleniyor, çünkü savaşın masrafları ve vebayı yok etmek için harcanan para Hindistan hazinesini o kadar tüketti ki, ülkenin ayakta kalması için çok yakında fon sağlanması gerekecek.

Hindistan konseyi ihtiyaç duyulan parayı toplamanın en iyi yolunu düşünüyor.

* * * * *

Türkiye Sultanı'ndan Girit konusunda bir kez daha söz alındı.

Bu sefer, Girit işlerini üstlenmek üzere Güçler tarafından atanan komisyona itiraz ediyor.

Alman Hükümeti'nin bu konuda Sultan'a sempati duyduğu ve komisyonu onaylamadığını da belirttiği söyleniyor.

Türkiye'ye yönelik huzursuzluk hissi artıyor ve kış bitmeden önce sorun çıkması bekleniyor.

* * * * *

Balinacılar tarafından getirilen Andree haberinin belirsiz olduğu ortaya çıkıyor.

Büyük balon olduğundan oldukça emin oldukları bir nesne gördüklerini söylüyorlar.

Ayrıca buz tarlalarından gelen garip çığlıklar duyduklarını, bunların kendilerine insan sesleri gibi geldiğini ve Andree ile maiyetinin bir buz kütlesinin üzerinde mahsur kaldığına inandıklarını belirtiyorlar.

Dr. Nansen'in meşhur Arktik yolculuğunu yaptığı _Fram_ gemisine komuta eden Kaptan Sverdrup, duyulan seslerin
kuşlar veya buzun sıkışması
tarafından yapıldığına inandığını söylüyor.

Andree'nin hala hayatta olabileceği umuduyla, maceracı ve arkadaşlarını aramak için Norveç'in kuzey kıyılarından bir yardım seferi
başladı.

Bu ayki _Scribner's
Magazine_ dergisinde balonun başlangıcını anlatan çok ilginç bir makale var. Bunu
okumalısınız.

* * * * *

Kürk fok konferansı yaklaşık iki haftadır Washington'da devam ediyor.

İngiltere temsilcisi elbette orada değildi. Birkaç
reddetme ve kabulden sonra sonunda Amerika Birleşik Devletleri ile şu anda gerçekleşenden ayrı olarak düzenlenecek bir
konferansta buluşmaya karar verdiğini hatırlayacaksınız.

Rusya ve Japonya bu konferansta iyi temsil ediliyor. Toplantıya katılmak için çeşitli ülkelerin onayını almak üzere İngiltere, Rusya ve Japonya'ya seyahat eden Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay Foster'a iltifat etmek amacıyla, katılan delegeler onu konferansın başkanı yaptı.

Şimdiye kadarki görüşmelerin sonucu bu ülke için çok
memnun edici oldu.

Rus ve Japon komisyon üyeleri, Amerikalılar kadar
fok sürüsünün azaldığına tamamen ikna oldular ve üç ülke de bu konuda
bir anlaşmaya vardı.

Adı geçen üç ülke arasında, her birinin kendi avcılarının ve diğer ulusların avcılarının derin deniz fok avcılığına bulaşmasını
önlemeyi kabul ettiği bir antlaşma yapılmasına karar verildi.

Bu belge tamamen hazır olur olmaz konferans sona erecek.

Yaklaşan İngiliz konferansının sonucu büyük bir ilgiyle bekleniyor.

Açıkça ifade edildiği gibi, Kanada'nın müdahalesi ve ana ülkenin kolonisinin isteklerine boyun eğme kararlılığı olmasaydı İngiltere ile hiçbir sorun yaşanmazdı.

Lord Salisbury'nin sonunda fokların azaldığına ikna olduğu bildiriliyor. Geçtiğimiz hafta Londra'daki önde gelen kürk tüccarlarından birkaçını çağırdı ve
onlardan davanın gerçek durumunu kendisine söylemelerini istedi.

Bize ulaşan bilgilere göre, bu adamlardan biri ve hepsi ona Dr. Jordan'ın raporlarının kesinlikle doğru olduğunu ve
şüphesiz fokların öldürülmekte olduğunu söyledi.

Başbakan o zaman bile şüphelendi ve tüccarların Amerikalılarla işbirliği içinde olabileceğini düşünerek şüpheyle sordu:

"Eğer bu doğruysa, fok derisinin fiyatı neden şimdi fok arzının bol olduğu zamandan daha yüksek değil?"

Ancak fok derisinin artık moda kürk olmadığına ve astraganın büyük ölçüde onun yerini aldığına ikna olduktan sonra onlara inanmaya
istedi.

Kanada Başbakanı Sir Wilfrid Laurier'in bir sonraki konferansta hazır bulunmak üzere buraya geleceği bildirildi.

Lord Salisbury'nin gözlerinin artık davanın gerçek durumuna açılması ve Sir Wilfrid'i, İngiltere ve Kanada'nın bizimle Rusya ve Japonya ile hazırlanan anlaşmaya benzer bir anlaşma yapmasının sağduyu gerektirdiğine ikna edebilmesi umulmaktadır.

* * * * *

İngiltere'deki mühendis grevi henüz sona ermedi.

Özel bir telgraf, durumun değişmediğini bildiriyor. Mühendisler Derneği sekiz saatlik iş gününde ısrar ediyor ve ustalar bu noktadan vazgeçilene kadar konuyu tartışmayı reddediyor.

Bir anlaşmaya varma şansı her zamankinden daha uzak.

Bu arada pamuk ticaretinde sıkıntı var.

Pamuk piyasasının durumu öyle ki üreticiler artık ödedikleri ücretleri ödeyemiyor ve fabrikalarını kapatmaları veya ücretleri düşürmeleri gerektiğini ellerine bildirmek zorunda kaldılar.

İlk başta yüzde on kararlaştırıldı. işçilerin
maaşlarından kesilmelidir.

Sendikalar konuyu işverenlerle görüştüler ve
bu tür bir ücret indirimini dinlemeyi reddettiler.

Daha sonra efendiler, para kaybedecekleri için mevcut oranı ödemeye devam edemeyeceklerini açıkladılar.
Sonunda
işçilerine ücretlerini yüzde beş oranında
indireceklerine dair bir aylık bildirimde bulunmaya karar verdiler.

Herkes ay sonunda fabrika işçilerinin ne yapacağını merakla bekliyor.

İndirimden önce araya girecek zamanın, onlara meseleleri yeniden düşünme ve böylece grevi
önleme fırsatı vereceği umulmaktadır.

Pamuk işçileri grev yapmaya karar verirse, iki yüz bin
işçi işsiz kalabilir.

İngilizlerin en büyük endüstrilerinden birinde pamuklu ürünlerin üretimi.

Büyük Britanya ve İrlanda'da bir milyondan fazla erkek, kadın ve çocuk istihdam ediliyor ve yaklaşık beş milyon kişi günlük ekmeklerini fabrikalarda kazanılan ücretlerle kazanıyor.

Bu büyük endüstrinin merkezi Manchester şehridir. Burada en fazla sayıda fabrika inşa ediliyor ve pamuk pazarıyla ilgili tüm konular tartışılıp karara bağlanıyor. Manchester - kirli, dumanlı
Manchester, uzun bacalarından siyah, kükürtlü dumanlar çıkaran ormanıyla pamuk ticaretinin kaderini elinde tutuyor.

Manchester fabrika işçilerinin öğle saatlerinde fabrikalardan dışarı fırlamasını görmek oldukça ilginç bir manzara.

Bizim fabrika işçilerimiz, bildiğiniz gibi, temiz, düzenli ve iyi giyimli kızlardır. Fabrikalardan ayrılırken, iş arkadaşlarının akışından ayrılır ayrılmaz, fabrika kızları, tezgah kızları, hizmetçiler veya genç bayanlar olduklarını söylemek neredeyse imkansızdır.

İngiliz değirmen kızları oldukça farklıdır.

Nerede olurlarsa olsunlar mesleklerini belirten belirgin bir kıyafetleri vardır.

Öncelikle, asla şapka takmazlar. Kış ve yaz
başı açık gezerler. Hepsi çizmelerinin tepesine kadar uzanan kısa etekler giyerler; bu etekler her zaman pamuklu kumaştan yapılır ve çizmeleri kalın, topaklı, bağcıklı, bu ülkedeki işçilerin giydiklerinden daha ağırdır - çoğu zaman tahta tabanları vardır. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu kızların ayaklarının görünümü korkunçtur.

Fabrika kızının kostümü bir önlük ve parlak ekoseli küçük bir kare şal ile tamamlanır, bu şal omuzlara giyilir veya yağmurlu havalarda başı örtmek için kaydırılır.

Bunlar pitoresk görünümlü kadınlardır, ancak çoğunluğu o kadar iri ve kaslıdır ve tavırları o kadar kaba ki kendinizi öfkeli fabrika kızlarından oluşan bir kalabalığa değil, çılgın bir boğanın merhametine emanet etmeyi tercih edersiniz.

Bir keresinde Manchester'da, patentli bir çamaşır makinesinin temsilcisi, ürünlerini tanıtmak isteyerek, fabrika kapılarından birinin dışına
çıktı ve kızların öğlen işten çıktıklarında yağlı, yağlı önlüklerini yıkamayı teklif etti.

Kızlardan bazıları önlüklerini çıkardı ve ne yapılacağını görmek için makinenin etrafında büyük bir kalabalık toplandı.

Adam giysileri makineye koydu, kolu çevirdi ve bir
dakika içinde siyah ve kir önlüklerden tamamen çıktı.

Kızlar çok memnundu.

Adam köpüğü makinesiyle sıkarken onaylarını gösterdiler ve her önlüğü dikkatlice katlamasını ve ardından makineye takılı ve bir mangal görevi görmesi amaçlanan birkaç silindirden geçirmesini büyük bir ilgiyle izlediler.

Temiz, pürüzsüz ve düzgünce ütülenmiş bir şekilde, her önlüğü sahibine geri verdi ve teşekkürlerini bekledi. Tüm iş beş dakikadan fazla sürmemişti ve hemen orada çamaşır makineleri ticareti yapmayı bekliyordu.

Hayal kırıklığına uğramıştı.

Kızlar önlüklerini geri alır almaz sorun başladı.

Cahilliklerinden giysilerin kendilerine hem kuru hem de temiz olarak geri verileceğini beklemişlerdi ve bunların
sıkılacak kadar ıslak olduğunu ve birkaç saat boyunca tekrar kullanılamayacağını gördüklerinde öfkeleri
sınır tanımadı.

Adamı dövdüler, giysilerini yırttılar, makinesini kırdılar ve fabrikadaki adamlar ve oğlanlar isyanı kahkahalarla izleyene kadar ona kötü davrandılar, müdahale etme zamanının geldiğini düşündüler ve ajanı öfkeli kadınlardan kurtardılar.

İngiliz fabrika kızında nazik veya kadınsı hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Türkiye Sultanı, Yunan gemisinde ele geçirilen on bin tüfeğin kendisine teslim edilmesi için yetkililere bir talepte bulundu. Bu silahlar Girit ablukasının ilk zamanlarında alındı ​​ve güçler tarafından tutuldu.

Abdülhamid ayrıca tebaasından bazılarının Girit mahkemelerinde yargılanmasına karşı bir protesto yayınladı. Güçlerin temsilcileri yerine Türk mahkemelerine gönderilmelerini ve Türk yargıçlar tarafından yargılanmalarını talep ediyor.

Girit meselelerine karışmaya başlıyor gibi görünüyor.

* * * * *

Norveç'in Christiania kentinden gelen bir telgrafta Profesör
Andree'nin haberinin Spitzbergen'den yeni getirildiği belirtiliyor.

Haberin niteliği belirtilmemiş ancak Arktik Denizlerinde batan ve Spitzbergen'e yeni ulaşan bir geminin mürettebatı tarafından getirildiği belirtiliyor.

Spitzbergen, İsveç'in kuzeyinde ve Grönland'ın doğusunda bulunan Arktik Okyanusu'ndaki bir ada grubundan biridir.

Muhtemelen yakında Andree ve cesur takipçilerinin kaderini öğreneceğiz.

G.H. ROSENFELD.

ÖDÜL YARIŞMASI.

Son zamanlarda sona eren ödül yarışmasında o kadar çok yarışmacı vardı ki
geçtiğimiz haftaki gazetede isimlerini duyurmak için
zamanında kazananların kim olduğuna karar vermek imkansızdı. Alıntı, "Kalem
Kılıçtan
Keskindir" idi ve Crown Street, Meriden,
Conn.'dan Bayan H.K. Peck birincilik ödülünü, Greenwich, Conn.'dan Bayan E. DuBois ise ikincilik ödülünü kazandı.

Erken bir sayıda başlayacak olan yeni yarışmayı bekleyin. GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

SEVGİLİ BAY HARISON:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'ya büyük ilgi duydum. Bu yaz uzaktayken gazetenizi birçok kişiye gösterdim ve çok hoş buldular ve abone olabileceklerini düşündüler.

Klondike olayına büyük ilgi duydum. Bu yaz Hopatcong Gölü'ne gittim ve çok güzel vakit geçirdim,
ama kısa bir süre önce eve döndük.

Gazetenizin mümkün olan en büyük başarıyı elde etmesini umuyorum,

Saygılarımla,
SOUTH ORANGE, N.J. B.F.

SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM:

Nazik mektubunuzu aldığımız için çok mutluyuz.

EDITÖR.

EDITÖR'E:

Geçtiğimiz haftaki BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'da Avusturya hakkında yayınlanan makaleye dikkatinizi çekmek istiyorum. Bohemyalılar, yani Çekler hakkındaki açıklamanız yanlış. Onlar
vahşi, asi veya inatçı değiller. Amerika Birleşik Devletleri'nde
beş yüz bin Çek var ve onların
Hükümete veya başka birine sorun çıkardıklarını hiç duymazsınız.
Her yerde sessiz, çalışkan bir ırk olarak bilinirler,
işlerini yaparlar ve kimseyi gücendirmezler. Avrupa'da
aşmaları gereken çok sayıda engel var. Bunlardan biri de
Almanların onları mümkün olan her yerde ezmeye çalışmalarıdır.
Her millet dilini sever ve onun yaşamasını ister, Çekler de öyle.
Karşı çıktıkları için vahşi,
inatçı ve kötü yönetilen olarak mı adlandırılmalılar? Çeklerin dili o kadar
zor değil. Çeklerin dilini konuşan Amerikalılar ve Çeklerin kendilerinin de olduğunu biliyorum. Haklarını tartışmak istemiyorum, ancak üzücü bir hata yapıldığında bunun
düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum. Genç okuyucular doğru şekilde bilgilendirilmeli; ve sizin amacınızın okuyucularınızı bilgilendirmek olduğunu bildiğimden, yazma özgürlüğünü alıyorum. Umarım önyargılı olduğumu düşünmezsiniz veya sadece bir Çek'in bakış açısından yazdığımı düşünmezsiniz. Bir haksızlık yapıldı ve mümkünse düzeltilmelidir. Doğru bilgi edinmek istiyorsanız, sizi "Diğer Yarı Nasıl Yaşar" kitabının yazarı Bay Riis'e yönlendiriyorum. Ayrıca Presbiteryen Kilisesi rahibi Dr. Hall'a da. İkisi de Avusturya'ya birkaç kez gitti ve Çekler hakkında çok şey biliyorlar. Konuyu dikkate alacağınızı umarak, sizinle kalmaya devam ediyorum, A.B. BAZATA.

NEW YORK ŞEHRİ, 18 Ekim 1897.

SEVGİLİ DOSTUM:

Mektubunuzu aldığımız için çok mutlu olduk.

Söz konusu makaleyi açıkça yanlış anlamışsınız ve ayrıca yanlış
alıntılamışsınız.

1.390. sayfaya geri dönerseniz, Bohemyalıların itaatsiz bir halk olduğunu söylemediğimizi, ancak vahşi ve çabuk sinirlenen insanlar olduklarını göreceksiniz; bu bilgileri kendiniz de kolayca doğrulayabilirsiniz. Irk hakkında aşağılayıcı ifadeler kullanma niyetimiz yoktu. Sadece Avrupa'da o kadar iyi bilinen gerçekleri dile getirdik ki atasözleri haline geldiler. Çek diliyle ilgili olarak da sizinle aynı fikirde değiliz. Dil konuşan arkadaşlarınız olduğu yönündeki argümanınız bize pek mantıklı gelmiyor. Çince öğrenen çok sayıda Avrupalı ​​var, ancak bu Çincenin anormal derecede zor bir dil olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Makalemizi tekrar okursanız, Bohemyalılara olan şevkinizin, suçlanmadan önce onları savunmanıza neden olduğunu göreceksiniz. Avusturya'nın yönetiminin, onu oluşturan üç çatışan unsur nedeniyle çok zor bir görev olduğunu belirttik ve her unsurun doğasını ve şikayetini açıkladık.

Sempatilerinizin yargınızı bulandırmasına izin vermemelisiniz.

EDITÖR.

İCAT VE KEŞİF.

Slot kutuları aracılığıyla sakız veya posta pulu satın alınabilir, tartılabilir veya
fotoğrafı çekilebilir.

St. Louis yakın zamanda bu popüler makinenin yeni ve pratik bir biçimini icat etti.

Martin kağıt yuvalı kutusu, günlük gazetelerin satışı için tramvaylarda ve trenlerde kullanılacak.

Her sabah için ayrı bölmeleri var ve taşınabilir isim fişleri var, böylece bir kutu hem sabah hem de akşam gazetelerinin satışı için kullanılabilir.

Küçük ve düzenli olmasına rağmen, kutu kırk beş kağıt tutabilir.

Bir peni atıp bir düğmeye basarak, istenen herhangi bir kağıt elde edilebilir.

Kutular öyle düzenlenmiştir ki, Pazar gazeteleri için düğmeyi çalıştırmak için beş sent gerekecektir.

Patent belgeleri alındı ​​ve genç mucit kutuların yapımını denetliyor. Yeterli sayıda
hazır olur olmaz, St. Louis'deki önde gelen vagonlarda kapsamlı bir
deneme yapılacak.

Gutenberg Projesi'nin Sonu E-Kitabı The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1. 1, No. 54, 18 Kasım 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD ***

***** This file should be named 16177.txt or 16177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/7/16177/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
