*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, May, 1878, No. 7. (Nicholas Erkek ve Kızlar Dergisi, Cilt. 5, Mayıs 1878, No. 7.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
Vol. 5, May, 1878, No. 7., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. 5, May, 1878, No. 7.
       Scribner's Illustrated

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Lynn Bornath ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Mandy ve Bub by the Nets. [Bkz. Sayfa 450.]]




ST. Nicholas.

Vol. V.
Mayıs 1878.
No. 7.


[Telif Hakkı, 1878, Scribner & Co.]




Mandy "Cap'n" ile nasıl kürek çekti.

Mary Hallock Foote tarafından.


Mayıs ayıydı-Fresh Shad ve Elma Blossoms Sezonu
Hudson Nehri. "Bub" ve "Mandy" Lewis, gölgeden daha fazlasını biliyordu
Elma çiçekleri hakkında yaptılar, çünkü babaları bir balıkçıydı,
Ve yol arasında dik bir banka üzerine inşa edilmiş küçük bir evde yaşadılar
Yukarıda ve aşağıdaki nehir. Bazen, serin, nemli bahar akşamlarında,
Meyve bahçelerinin kokusu yukarıdaki tepelerden onlara geldi, ancak
Gölgenin kokusu çok daha güçlü ve daha yakındı.

Evin hemen önünde, balıkçı teknelerinin olduğu eski bir iskeleye sahipti
demirlemiş ve ağlar kurutma veya tamir için yayıldı. Bir sabah, Bub ve
Mandy, iskelenin kenarını koruyan kütükte oturuyordu,
Babaları ve erkek kardeşleri Jeff'in ağları yaymaya hazırlanmasını izlemek
Ertesi gecenin "taşıma" için. Jeff şamandıra hatları ve platinlerle meşguldü,
Baba eski bir teneke tava ile tekneyi kurtardı. Çocuklar
oldukça bastırılmıştı-Bub ne kadar süreceğini merak ediyor
"Tekneyi Hapta" Jeff gibi ve babasıyla dışarı çıkın mı? Mandy
Her anı annesinin sesini duymasını beklemek
ev. Pazartesi sabahıydı ve Mandy yakında annesinin olacağını biliyordu
Hillard's için başlayarak, Pazartesi günleri "yardım ettiği" ve
Cumartesi.

Bunlar Mandy'nin haftanın en uzun günleriydi, o zaman bebek vardı
Tek başına eğilecek ve o "böyle bir zahmet!"

Evet, oradaydı: "Mandy!-Mandy!-Mandy _lewis_! Duymuyor musun?"
Mandy gözlerini kasvetli bir şekilde babasının sırtının eğrisine sabit tuttu,
Büküldüğünde ve aşağıdaki teknede yükseldiğinde, Scra-a-a-pe ile zamanında,
Bailer'dan Swish.

"Duymadığın b'l'eve kullanımı nedir?" dedi Bub. "Bilirsin
Gitmelisin! "

"Keşke annenin bir kez _you_ eğildiğini ve nasıl istediğinizi görmesini isterdim
Bu! "-Mandy, kaput iplerinin sabırsız bir pisliği ile yükseldi ve
Yavaşça eve dik yola tırmandı. Annesi, içinde duruyor
Bir kolda bebekle kapı yolu, gözlerini güneşten gölgeledi
Pembe kaputun altındaki bulutlu yüzü izledi. Her zaman bulutlu
Pazartesi ve cumartesi.

"Sanki küçük kardeşini sevmiyormuşsun gibi görünüyor Mandy-
Sen onu tendik yapıyorsun! Sadece seni görmek için ne kadar mutlu olduğuna bak "
öne doğru eğildi ve pembe kaputu çekmeye başladı. "Sadece
Ekmek ve süt, ve tam orada kapıya oturursanız,
Tavukları izle, sonsuza dek iyi olup olmayacağını merak etmemeliyim
uzun. Baba ve Jeff yemeğe ev sahipliği yapmayacak, ama bolca var
Siz ve Bub için dolapta ekmek ve tereyağı ve soğuk fasulye. Yapabilirsiniz
İsterseniz, fırında fasulyeleri fırına koyun-sadece koyduğunuzdan emin olun
Eski bir tabakta onları; Ve zencefil kahramanından geriye kalanları bölebilirsin
Aranızda. "

"Ah, anne! Şimdi yiyemez miyiz?" dedi Bub, babasını izleyen
Ve Jeff teknede ve şimdi eve dönüyor,
Bundan sonra ne yapacağınızı oldukça biliyorum.

"Neden, bir saatlik kahvaltı değil! Ama istediğiniz gibi yapabilirsin;
Sadece, eğer Mandy onun yiyorsa, bebek isteyecek, elbette. O olana kadar bekle
uyuya kalmak."

"Pekala, Mandy bekleyebilir," dedi Bub, neşeyle annesi ayarlanırken
Evden ayrılmadan önce masanın üzerindeki kek tabağı.

"Ah, Bub, ben de çok açım!" dedi Mandy. "Pastayı kestin
Halves,-Adil kestiğine dikkat et,-ve benim için benim için bebeğin yapamayacağı yer
gör. Tam burada arkamda otur. "

Yani Mandy kapı adımında ve sırtına karşı sırtıyla bub,
Pastasını munch ederken nazikçe eğildiği kapı çok
Sessiz ve bir iki dakika rahat.

Tavuklar, güneşte rahat, dedikodu sesleri ile tarandı ve cackled
kapıdan önce; Bebek hoşnuttu ve memnun bir şekilde cooed. "Başka bir ısırık için mi hazır mısın?" dedi Bub, Mandy'nin pastasını yakın tutarak
sol kulağı.

"Bir min-tre'de," dedi Mandy, ağzı dolu. "Bub Lewis, sen
Kendinden utanıyor mu? Benim parçamı yiyordun! Seni sadece gördüm
Şimdi!"

"Asla, ya! Kafanın arkasıyla harika şeyler görebilirsiniz!
İşte 'n' parçan işte benim. Seninki her zaman çok daha büyük! "

"Şey, senin yapabileceğin oruç tutuyorsun ve sadece vardı
Benimkinden iki küçük ısırık. "

"_Little_ ısırık! Ben öyle düşünürdüm! Ne dediğini bilmiyorum,
Daha sonra! Yani Chuck Dolu, yarım dakika önce konuşamadın. Burada tut
Kendi pastanın ve bebeğin yakalamasına izin ver! "

"Eh, ona _all_ vermeyi tercih ederim, onu yemek
Siny! "

Bub, bir cevap vermeden suya doğru yürüdü, ama düşündü
Yolda daha fazla solduran birkaç şeyden
sessizlik.

Mandy, pastanın geri kalanından çok zevk almadı,-
Övgü bir şekilde, bu yüzden bebek istememeli ve kırıntıları düşürmeli
Ne olduğunu görmek için etrafta bükülmeye devam ettiği küçük beyaz kafa
yapmak. Belki de oldukça aceleci olduğunu düşünmeye başladı
Bub suçlamak; Ama elbette bu doğru parça, yerine
Gitti, ısırıyor muydu? Her neyse, şimdi pek önemli değildi
Pasta tamamen yenildi. Eski horoz köşesinde dolaşmıştı
Halen en sevdiği tavuğa çağırdığı duyulduğu ev.
Kaçtı ve diğerleri takip etti. Bebek huzursuz büyüdü ve yapıldı
Küçük sabırsız sesler ve güneş çok ısınıyordu ve parlaklaşıyordu
kapı adım. Nets arasında orada ne _was_ bub.
kurutma alanı? Çok hareketsizdi, başı bükülmüş ve onun
Eller sonsuza kadar hareket ediyor.

Mandy, geç tatsızlıklarından sonra daha fazla olacağını hissetti
Bir süre Bub'a dikkat etmemek için onurlu; Ama merak ve
Bebeğin huzursuzluğu, sonunda gurur duydu ve onu yuvarladı
Eski bir kırmızı şalda zahmetli küçük yük, onunla tırmandı
nehre kadar.

"Bub," dedi, bir süre sessizce durduktan sonra izledikten sonra
Bir sıra küçük çubuk kullanıyor, "_was_ bu benim parçam
bitiyor muydun? "

"Sana söylemedim. Bana bastmezsen, ne faydası var
Yine mi diyorsun? "

"Pekala, üzgünüm Bub. Döndüğümde seni yakaladım
kafa, 'düşündüm--'

"Ah, iyi, ne düşündüğüne aldırma; yeterince duyduk '
kek! Ayağını bir tarafını biraz mı itti? Başka bir Spile sürmek istiyorum
Orası. Onlar içeride otostop yazılar. "

"Ne inşa ediyorsun?" diye sordu Mandy.

"Kendiniz göremiyor musun? Spiles üzerine inşa edilenler, bilmek istiyorum!
Meetinghouses, sence olabilirsiniz. Bu Lewis'in rıhtım; bütün gün
Tekneler ve mavnalar burada duruyor! "

"Su nerede?" diye sordu Mandy.

"Ah, gelgit kadar bekle," bu öğleden sonra saat dörtte, 'n'
Suyu yeterince göreceksin! "

Tam o sırada, mavi bluzda bir çocuk, üzerinde bir sepet balıkla
Omuz, ıslık çaldı.

"Perry! Perry Kent! Nereye gidiyorsun?" Bub aradı.

"Balık temizlemek için Little Cove'a kadar."

"Ah, devam edip yardım edemez miyim? Herrin'in birinci sınıfını ölçeklendirebilirim;
Babam öyle dedi. "

"Aint Herrin '; gölgeler; çok da temizlenmelidir.
Ama gel, eğer istersen. "

"Bub," dedi Mandy, istekli bir fısıltıyla, "Oh, Bub, beni bekle! Bebeğim
Hızlı uyuyor. Onu buraya, onun şalına koyacağım; Nets '
Güneşi uzak tut, 'N' Geri dönene kadar gerçekten rahat 'n' güzel olacak.

"Neden onu eve götürmüyorsun?" dedi Perry, biraz
Mandy'nin paketine ilgi. "Burada onun için çok iyi bir yer.
Bizi koyda bulacaksın, tamam. "

"Onu tepeye taşımaya çalışırsam emin olur.
yatar; Ve şalın sonunu bu net kutupun üzerine asacağım. görebiliyorum
Koydan yeterince sade. Eğer uyanırsa, yuvarlanacak
Ve çekin, bu yüzden onun için ne zaman geri döneceğini bileceğim. "

"Eh, bir kıza aykırı," dedi Perry; Ve öyleydi
Mandy'yi yapan kelimelerden ziyade, onun gibi bir şey
İki çocuğu takip etti, belirsiz bir şekilde onaylamadığını hissediyorum.

Koy, bir pebble plajının yarım daire idi,
Yavaşça yükselen gelgit, arkada gri kayrak kaya duvarı ile.
Hemlock ağaçları yukarıdaki dik ormanlık uçurumdan eğildi,
Dalları, kayaların güneşli yüzünde rüzgarla hareket eder.

Çok sıcak ve hareketsiz ve parlaktı. Mandy yüksek bir levrek tırmandı
Çok ileri giden eski bir baldıranın bükülmüş köklerinde
Uçurumun kenarında, orada yapışıyordu, umutsuzca onu sürüyordu
Kayanın çatlaklarına sert ayak parmakları ve dalgalarını çılgınca sallayarak
Yukarı ve geriye doğru, yoldaşlarından yardım alıyormuş gibi,
Yukarıdaki koyu ahşap.

Nehir onun altına geniş ve parlak yayıldı. Mandy dinledi, mutlu
Sessizlik, tüm gizemli hışırdatmalara ve twitterlara ve çatlaklara
Yukarıdaki ahşapta ve aşağıdaki nehirden uzak ve yakın sesler.
Arada ve sonra şalın hala çırpınanıp çırpıplamadığını görmek için baktı.
net kutup. Geldiğine sevindi ve çok az görünüyordu
Balıkların hepsi temizlenmeden önce ve çocuklar bir kaya üzerinde otururken,
çakıl taşları atlamak ve Perry Kent'in babasını izlemek,
Balıkları otele götürmek için teknesinde.

Perry'nin babasına her zaman Cap'n Kent deniyordu. Bir tür yüzer tuttu
restoran. Teknesinin bir ucu bir dolaba bindi.
Sezonda taze meyve ve çilek kaynağı ile dolu raflar,
Elma şarabı, kek, turta, kök bira, limon, kraker, vb. Müşterileri
başlıca inişin karşısında sloops sloops, "eller"
veya mavnalar ve kanal tekneleri, yavaşça bir
nefes nefese pervane veya pis küçük "römorkörler" tarafından eşlik edildi, mücadele ediyor
Canlı siyah böcekler gibi.

"Cap'n" çok uzun bir adamdı ve kolları o kadar uzundu ki
Kürük, oldukça dik oturdu, sadece kollarını ileri geri uzattı,
Vücudunu neredeyse hiç bükmek. Bu onun için büyük bir haysiyet verdi
bir teknede görünüm. Ayakları da çok uzundu ve yürüdüğünde
Bütün ayağı bir kerede kaldırdı ve düz bir şekilde indirdi. Tabii ki o
Çok hızlı yürüyemedi; Ama "Cap'n" kadar önemli bir kişi
Asla acele olamazdı.

Perry, sepetin içinde kaldırılırken teknesini bir kayaya karşı tutarken
Balık, sahilde duran çocukların hüzünlü yüzlerini gördü.
Şimdi, "Cap'n" kendini çok iyi huylu bir adam olarak gördü ve
İyi huylu erkekler her zaman çocuklara düşkündür. Bu yüzden aradı
yüksek sesli ses:

"Kimin küçük milletsin?"

"Bub ve Mandy Lewis," diye cevapladı Mandy çabucak.

Bub onu dirseğiyle sürükledi.

"_Me_ ile konuştu, Mandy!"

"Otele küçük bir sıra almak istiyorum? Bakalım-millet yaşıyor
Eski balık rıhtımıyla, değil mi? Wal, seni orada bırakabilirim
geri. PA'nıza Cap'n Kent'in sizi Rowin'i çıkardığını söyleyebilirsiniz. "

"Eğer istersen gitmek isterim," dedi Bub, bir cevapla hazırdı
bu sefer; "Ama Mandy, bebeğe yönelmesi gerekiyor."

"Bebek! Ne bebeğim?" Mandy fısıldarken "Cap'n" dedi.
Crossly, "Bub, bence gerçek bir demek!"

"Ah, efendim, bebek ağların burada hızlı uyuyor
! O kadar ileri gidebilirdim, eğer oraya çıkmama izin verirsen,-eğer
Çok fazla sorun olmaz, efendim. "

"Tabii olur!" dedi Bub, kesinlikle.

Ama o kadar iyi huylu olmayan "Cap'n"
Küçük çocuklar onun için cevap verirken, meseleyi ağır bir şekilde düşündü
Küreklerini rowlock'lara yerleşti.

"Wal, belki biraz sorun, ama kendimi dışarı atmıyorum
Arada bir güzel küçük gal için. Adım canlı, genç adam! Gelmek
boyunca, Sissy! "

Mandy, tekne iterken küçük yay koltuğuna parlak oturdu. A
Büyük Albany "Tow" geçiyordu,-bütün bir mavna filosu ve
Kanal tekneleri birbirine çarptı,-buzağılar ve koyunlar körüklü ve
Bleating, kablolar gıcırdatma, çizgilerde çırpılan kıyafetler; büyük
Steamboat, her kanadın altında bir yük duruşu ile, suyu sürüyor
önde ve kıyıda birbirlerini kovalayan dalgaları göndermek.

Küçük tekne "silindirler" üzerinde eşcinsel dans etti. Taze bir rüzgar doğru patladı
Onları ve yanına "Boat Ahoy! Merhaba, Cap'n!
Gemide iyi şeyler? "

"Biraz iyi oldu _cider_," Cap'n "diye cevap verdi, güçlü
Son kelimeye vurgu.

"O zaman yanına gel!"

"Cap'n"
pazarlık ve su üzerinde dönen küçük tekneyi birine doğru gönderdi
"Çekme" nin arka kısmındaki mavnalar.

Arka arkaya bazı erkekler ray üzerinde uzanıyordu; onlardan biri attı
Tıslayan ve tekneye yakın sıçrayan ip. Perry yakaladı ve
Yakında yüzen köyün Lee'sinin altındaydılar.

Mağazanın kilidi açılırken ve malları dağıtılırken, Mandy fark etti,
Yukarıdaki güvertede, üç veya dört yıl küçük bir çocuğu yıkayan bir kadın
eskimiş. Eski bir ahşap kovada durdu, bir ip ile
sap,-küçük beyaz vücudu, hepsi çıplak ve kaygan, içinde parlıyor
güneş. Kişi onu fark etmek için pek yardımcı olamaydı, o kadar şehvetle çığlık attı
Su başının ve omuzlarının üzerine kesildi.

Mandy, yüzünün nasıl kırmızı gösterdiğini ve ağlama ile nasıl kızardığını gördü,
damlayan sarı kilitler.

Bebeğin huzursuz olduğunu düşündü, eski rıhtımda yalnız yatıyordu;
Güneşin yüzünde parlayacak şekilde dönüp dönmediğini ve nasıl
Uzun zamandır "Cap'n" orada durur, bu adamlarla konuşurdu. O idi
Tekne geride kaldığında ve "Cap'n"
kıyı.

"Perry," dedi, "Sadece saatime bak-Weskit-Pocket'imde
Starn-Seat. Ne zaman olmalı? "

"Yirmi dakika bire," dedi Perry.

"Ne zaman dedim ki, onları orada gölgede bırakacaktık? Saat bir mi? Wal, bir
O zaman olacak. Sadece bu küçük kızı karaya bırakamıyoruz
Geri dönüyoruz. "

"Ah, lütfen ----" Mandy başladı, gördükleri gibi büyük dehşet içinde
Balıkçılık-dölüdür. "Bebek! O yalnız ve-oh,
Bub, şal gitti! Ben karaya git, Cap'n Kent-lütfen! "

"Boş ver, sissy; bebek iyi. Ruhumu korusun! Kim ister
Bir bebeği mi taşımak mı? Vahşi canavarlar dolaşmıyor ve çoğu
Borryin olmadan kendimizin kendimiz yeterince bebek var
komşular. Geri döndüğümüzde onu yeterince güvenli bulacaksınız. Onlara
SHAD, See, otele saatte söz verildi. Cap'n Kent,
Biliyor musun, sözünü asla bozmuyor. "

"Ama sen dedin ----?" Mandy, sıkıntılı bir sesle, Bub olduğunda başladı
onu kesintiye uğrattı.

"Sessiz kalsan iyi olur Mandy. Geleceksin, 'n' umarım sen
yeterince al! "

Mandy için çok uzun bir yirmi dakikaydı, yavaşça çizirken
Daha yakın ve buharlı botkere ve küçük beyaz ve
Balıkçıların kahverengi evleri, kıyı boyunca dağılmış, tek tek
geride kaldı.

"Şimdi Perry," dedi "Cap'n", küreklerini kaldırırken,
Çocuklar tekneden çıktı, "Sadece o izlemeye tekrar bak.
Bakın Sözü kadar iyi olup olmadığına bakın. Beş dakikaya bir, ha?
Sana söylemedim mi? Merhaba Sissy! Bu gal şimdi nereye gidiyor? Ne
Acele mi? Seni yarım saat içinde geri alacağım. "

Ama Mandy kapalıydı, kenarı boyunca genç bir tilki gibi koşuyordu.
iskele.

"Cap'n," dedi Bub, "Sana çok mecburuz, efendim ve sanırım gideceğim
çok açık. Mandy bebek hakkında korkmuş ve-- "

"Tanrım, bir bebekle ilgili ne bir yaygara!" "Cap'n" yüksek sesle içeri girdi
ses, "Bebekler o kadar kolay değil. Wal, Rowin '
Cap'n ile tekrar, bir gün. Söyle bana birinci sınıfım var
Lemons, Pazar için turta yapmak istiyorsa. Böyle limon alamıyorum
mağazada. "

Ama "Cap'n's" son sözler boşa harcandı, çünkü Bub zaten hızlanıyordu
Mandy'den sonra kapalı. Balıkçı-dock'a ulaştığında, orada oturdu, kasvetli küçük bir yığın,
Net-Pols arasındaki zeminde. Kaputunu kaybetmişti; O vardı
Düştü ve saçlarına toz ovuşturdu. Şimdi kendini salladı
ve fro ve hıçkırık.

"Ah, Bub! Bebek!" Söyleyebileceği tek şeydi.

"Buraya bak Mandy! Bir dakika ağlamayı bırak, değil mi?" dedi Bub. "Onun
saat birinden sonra; May olabilir, Hillard's'ta sadece yarım gün geçirmiş olabilir ve
eve gel 'n' bebeği burada buldu; Şalları görebiliyordu
ev. "

Mandy atladı, "Hadi bakalım. Hızlı!" Ağladı. Ama dizisi
Bir ayakkabı kırıldı ve ayakkabı her adımda kaydı. O eğildi
sabitleyin. "Bekleme, Bub. Devam edin, lütfen!" Sonra çok yorgun hissetti ve
Koşma ve ağlayarak nefessiz, yere düştü
Bub'un dönüşünü beklemek için tekrar.

Ayaklarının tepeden aşağı koştuğunu duydu ve getirip getirmediklerini merak etti
İyi haber.

HAYIR; Ev boştu. Orada bebek ya da anne yok!

"Hillard'a gitmeliyim," dedi Bub. "Kalsan iyi olur Mandy; bak
'Çoğu dövüldü. "

Sesi çok nazikti ve Mandy buna dayanamadı.

"Ah, Bub! Bana iyi olma. Ben korkunç bir kötü kızım! Ne olacak
Anne diyor mu? Ona nasıl söylüyorum? "Sonra tekrar hıçkırık içine girdi.

Bub'un ayak izleri öldükten sonra korkunçtu, orada yalnız oturuyordu
Uzakta, bebek hakkında umutsuzca düşünmek ve merak etmek.
Mandy, uykuyla ağır olan küçük kafasının nasıl sarktığını hatırladı
Alt ve alt ve kollarını yordu. Bunu ne kadar memnuniyetle hissederdi
Ağrıya sadece sıcak küçük vücudu tekrar kollarında tutabilseydi!

Ne kadar hala! McNeal's'daki çocukları duyabiliyordu.
Yol, gülüyor ve babalarından sonra arıyor
iş. _Her_ babasının geleceği düşüncesinde yeni bir sorun vardı
Geceleri ev. Gitmesi ve saklanması daha iyi olmaz mıydı
Kendisi, ona hiçbir kederli göze ulaşamayacağı yerde? Kaçırırlardı
O ve zavallı küçük Mandy için üzülüyor mu? Annesi devam eder mi
Soluk ve sessiz görünüyor, nazikçe mi düşünüyorsun?

Hark! Nets'in sarkan perdesinin altında ne gürültü vardı? Şimdi o
duymuyor; Ama şu anda tekrar geliyor-yumuşak, mutlu bir küçük
Bebek sesi, cooing ve kendi kendine konuşuyor.

Joyful aceleyle, Mandy ağır ağ feshini kaldırdı ve sürünerek
altında. Orada, sıcak, güneşli kasvette, tüm pembe ve yuvarlandı,
Kıyafetleri boynunun etrafında ve eski kırmızı şal umutsuzca
Çıplak ve aktif bacakların etrafında karışık, yatmak, yumruklarını sıkıştırarak
Gleams ile hikayeler konuşurken ağzı ya da onları fırlatması
ağların ağlarından aşağı inen güneş ışığı.

Şimdiye kadar nasıl geçmeyi başardığını, Mandy merak etmek için durmadı.
Onu kollarına attı, çıplak bacaklar tekme attı ve mücadele etti,
ve onunla açık havaya süründü.

Orada oturdu, onu yakından kucakladı, yanağı başının üstünde dururken,
Bub'un önünde acele eden yorgun, endişeli anne koşarken
tepeden aşağı.

Bundan birçok kez, bebek Mandy için bir "zahmet" idi, ama o
Onu böyle aramayı hiç duymadım.




Aptal kaz.

_ (Eski bir hikaye yeniden söylendi.) _

E.A. tarafından Smuller.


[İllüstrasyon]


  Duyacağınız queer eski bir hikaye var.
  O zaman oldu canım,
  Bir kazın bir gölette yüzdüğünü,
  Tüm kazların düşkün olduğu bir zevk.
  O yelken açtı ve fro,
  Dalgalar kar göğsünün altında büküldü,
  Ve kırmızı ayakları aşağıda kürek çekti,
  Ama mutlu bir kaz değildi-oh hayır!

  Onu söyleyebileceğinden daha fazla rahatsız etti,
  Bu, ikamet ettiği kasabada,
  "Kaz Olarak Aptal" sözü
  Çok kullanımda olan biriydi.
  Sneers ve snubbing'in katlanması zor,
  O adam ya da canavar olsun, umursamıyorum
  Veya toprak veya havanın pinyonlu kümes hayvanı,
  Hepimiz aynı görüşteyiz.

  Şimdi, meseleyi düşünürken,
  Kıyı boyunca yürüyen bir tilki geldi;
  Hoş bir gülümsemeyle başını eğdi,
  "İyi yüz, Bayan Goose!" dedi.
  "İyice, Bay Fox! "Quoth o,
  Titremle ona bakarak,
  Ve çayı geçirmediğinden korkarak,
  Bir önemsemeyi denize itti.

  Ondan korkmaya çok az zarar verdi;
  Çünkü tüm hileleriyle yüzemedi,
  Ve gerçekten, sesi tatlı ve nazikti.
  "Sevgili Bayan Goose, sorunlu bir zihnin;
  Keşke sadece sana yardım edebilseydim
  Memnuniyetle yapamayacağım hiçbir şey yok
  Senin gibi güzel bir kuş için. "
  Kulağa hoş geliyordu ve gerçekten doğruydu.

  "Şey, o zaman, Bay Fox," diye yanıtladı Goose,
  "Duygularımı incitiyor ve gururumu yaralar,
  Bu günlerde kız kardeşlerim ve ben,
  Uyarı ağlamamızla eski Roma'yı kurtardı,
  _Silly Geese_ olarak adlandırılmalıdır. Ah, ben!
  İyi bir şey öğrenebilirsem, görüyorsun
  Yazmak veya A, B, C, okumak gibi
  Ne mutlu, mutlu bir kaz olurdum! "

  "Şimdi, gerçekten olur!" Renard cevapladı
  Yüzen kümes hayvanı olarak sinsice baktı;
  "Ne söylemek için en iyi olduğunu bilmiyorum,
  Bir an düşünelim, dua et
  Sana henüz yardım edebilirim canım, kim bilir? "
  Bu yüzden meditatif bir poz verdi,
  Ve küçük, kırmızı ayak parmaklarını düşünceli bir şekilde koydu,
  Sivri burnunun yanında.

  "Ah, evet!" diye bağırdı, "Sonunda var:
  Sorunlarınız, sevgili Bayan Goose, geçmiş;
  Bir okul ustası var, bilge ve iyi,
  Wood'da nerede yaşadığını biliyorum,
  Yarın akşamı göreceksin
  Yon Broad Meadow'da okulu olacak,
  Size A, B, C, ile bir kitap getirecek
  Ve küçük dersini serbest bırakacak. "

  Ama şimdi sadece dinle ve duyacaksın
  O tilki hakkında; O gitti canım
  Ve bir ceket ve bir kunduz şapkası aldı,
  Ve bir çift özellik ve siyah bir kravat.
  Ertesi akşam cazibeye giyindi,
  Kolunun altındaki küçük "okuyucu" ile
  Kazın alarm olmadan beklediği yerde
  Gerçekten de, zarar düşüncesi yoktu.

  Hiç baksaydı, düşünürdü
  O kadar hızlı yakalanmış olması gerekmiyor
  Uzun kırmızı çalı tilkisinin kuyruğu için,
  Bir patika gibi çayırın üzerine süpürüldü.
  Ama 'Twas oldukça karanlık, gece yakındı,
  Ve başka bir şey, çok korkuyorum.
  Oldukça açık görmek için çok endişeli hissetti;
  O sadece bir fikrin kazı oldu_.

  Okul ustası kitabını açar,
  Kaz, uzun, uzun bir boyun yapar, bakmak için,
  Ağzını açar, sanki öksürüyormuş gibi,
  Ne zaman, snippety snap! Başı uçar.
  Şimdi, kız kardeşleri yüksek sesle cackle,
  Göletten gururla izleyen,
  Ötesinde olan kasabaya giderken,
  Korkmuş sürü abone olan tüm.

  O gün kazlar ciddi bir yemin etti,
  Sadık çocuklarının şimdiye kadar tuttuğu
  Bu asla kaz veya gosling görünümü olmayacak
  Herhangi bir okul ustası veya kitabında.
  Yani, eğer duyma şansın olmalısın
  Okuldan bahsediyorlar, queer olduğunu düşünme
  Bazı zor şeyler söylerlerse veya görünürlerse
  Belli bir korku göstermek;
  Kazlarda her zaman öyle, canım.


[İllüstrasyon: "Lady-Bird, eve uç!"]




Parisli çocuklar.

Henry Bacon tarafından.


[İllüstrasyon]

Parisliler güneş ışığına bayılıyor. Güneşli bir günde birçok kare ve park
her zaman katılan eşcinsel kostümler giymiş çocuklar tarafından halk tarafından yapılmıştır.
ebeveynler veya hemşireler. The Gates'teki eski zencefilli satıcılar bir
Kaba ekmek parçaları için hazır satış (serçelere atılacak ve
kuğu), çemberler, atlama ipleri ve ahşap kürekler,-küçük olanlar için
Halkın yürüyüşlerini özel gerekçesindeymiş gibi kazmasına izin verildi
ve toprağın varisleri. Burada bebekler minyatür kalelerini inşa ediyor,
Eski askerler olan sergentler-de-ville (veya polisler) bakarken
nazikçe, tahkimatları çiğnememek için özel bir özen göstermek
Turlarına geçerler.

Burada gelecekteki kaptanlar ve amiraller minyatür filolarına yelken açıyor ve
Zarif kuğular dışarı çıktığında çaresizce korkudan etkilenmiş ve
Küçük gemilerine saldır, Fortress Monroe
Seyirciler, "Merrimac" i buharlaşmayı izlediler.
yollar.

[İllüstrasyon: aşırı uçlar buluşuyor. ]

Burada gaziler, tekrar çocukluğa döndüler, güneşte güneşlendiler ve,
Fort-Building'i izlemek, korkunç kampanyalarını unutun
Sırlar ve yanan kumlar, atlama ipinin bir ucunu çevirmekten memnuniyet duyuyor
ya da uzun süreli bir mirasçıya doğru ilerlemek için, belki de sahip oldukları tek diz
sol.

[İllüstrasyon: Yaşam personeli.]

Parisliler üniformalara çok düşkündürler ve bu yüzden onları kullanmaya başlar
dünyaya giriş yaptıkları anda vatandaşlar elbisesi
Belediye Başkanlığı'na kayıt yaptırmadan önce; Kapaklar için ve
Bir çocuğun (veya _citoyen_) beşikleri mavi kurdelelerle dekore edilmiştir ve
Pembe ile kız (veya _citoyenne_).

Herhangi bir iddia edilen her erkek veya kız okulunun farklı bir işareti vardır
elbisede ve her istihdam veya ticaret de var,-kasapın çocuğu,
her zaman barakiye, büyük bir sepet ve beyaz önlük ile; Market
Calico aşırı kollu ve mavi önlük ile çırak; ve
Beyaz keten şapkalı beyaz giyinmiş, hor gören pasta-Cook's Boy
ve iyi siyah baca süpürmelerini alay ederek,
saygılı mesafe. Ve dilencileri unutmamalıyız,
dikkatlice incelenen paçavra kostümleri veya doğan küçük İtalyanlar
Paris, ancak sözde yerli kostümlerini giyerek kesilmiş
ve şehir duvarlarında yapılmış.

Şehrin eteklerinin küçükleri genellikle bağımsız
ve kendine güvenen gençler ve bazen de oldukça
Ayaklarında sabit, onlarla zaten aile işlerini yapıyoruz,
Bir somun ekmeğini kendilerinden daha uzun kucaklamak. Ama
Tarlaların pembe tombulluğu istiyor; Çocuklar için
bukalemunlar ve yaşadıkları yerin rengine katılmak,
Bu zavallı küçükler, duman ve tozu ile tonlanır.
atölyeler. Oyun alanları tozlu, pis ağaçların altında
geniş yollar; Ama aynı köylüler köylü oyunlarına sahipler
Ülke evlerinden getirilen anneler ve gürültüsünün üstünde
Geçen araçlar, seslerini sık sık duyuyoruz.
Çember ve bazı eski eyalet şarkısının ayetlerini söyler.

[İllüstrasyon: Veteran ve suçlaması.]

Çocuklukta geçirilen, okula gidip gelen keyifli saatler
Eşcinsel Fransız başkentinde iyi yapılacak ebeveynlerin çocukları için bilinmiyor.
Erken başlamak ve yolda devam etmek yerine,
Bir alt usta aldığında, siyah tek atlı bir omnibus gelene kadar pencere
öğrencinin şarjı ve omnibus evden eve gider,
aynı şekilde eve getirilen tüm akademisyenleri toplamak,
Kapının yanında oturan alt usta, kayma şansı vermiyor
zirveye binmek ya da sürücüye dizginlerle bir adama güvenmek için yalvarmak; Ve
Herkese otoriteye itaat etmek gelenek olduğu için Üstat saygı duyulur.
Kızlar ya yatılı okula gönderilir ya da bir günlük okula gider; içinde
İkinci dava, her zaman ebeveynlerinden biri veya güvenilir bir
hizmetkar. Ancak ebeveynler, eğer araçları göndermelerine izin vermezse
çocukları tek atlı bir omnibü destekleyen okullara veya varsa
Onlarla gitmek, bu görevi kendileri yerine getirmek için bir hizmetçi değil. İçinde
Daha fakir sınıflar için okullar, öğretim bittiğinde çocuklar
Dosya, ikiye iki, büyük çocuklar monitör olarak atanıyor ve
Küçük alaylar farklı yönlerde kaybolur; Öğretmenler
görünürden kaybolana kadar kapıda durmak, çünkü onlar
Her çeyrekte ücretsiz bir okul olduğu için çok uzak.

[İllüstrasyon: düşman.]

Ama hayırseverlik okullarına acıyorum. Her zaman düzgün ve temiz olmasına rağmen
Giyinmiş, hepsi birbirine benziyor, beyaz kapaklar ve elbiseler
aynı parçadan kesildi. Sokaklarda dosyalıyorlar veya
Halka açık bahçeler, "iyi kız kardeşler" ve belki de
Bazen oynamak ya da dinlenmek için dururlar, ama bunu hiç görmedim.
Belki de bu yardım çocuklarına, erkeklere veya
kızlar; Ama Amerika'da kendi özgür ve mutlu okul günlerimi hatırlıyorum ve
Bu yüzden onlara acıyorum. [İllüstrasyon]




Peterkins hareket etmek zorunda.

Lucretia P. Hale.


Agamemnon uzun zamandır bir evde yaşamanın uygunsuz olduğunu düşünmüştü.
Başka bir "yarı" olmadığında "yarı müstakil" ev olarak adlandırıldı.
Sahibi asla inşa etmediği için her zaman tamamen kopmuş kalmıştı
diğer yarısı. Bayan Petherkin bunun yeterli bir neden olmadığını hissetti
başka bir eve taşınmanın korkunç sürecini üstlenerek,
içinde oldukları bir şeyden tamamen memnun kaldı.

Ancak daha güçlü bir neden onları gitmeye zorladı. Yeni bir iz
Demiryolunun doğrudan yerden taşınması gerekiyordu ve bir istasyon
o noktaya inşa edilecekti.

Bayan Petherkin o kadar çok korktu ki,
Evin üst kısmında yaşamaya devam edemedi
İstasyonun alt kısmı. Daha sonra restoranda yemek yiyebilirler,
Ve seyahat etmek çok uygun olurdu, çünkü hayır olurdu
Eğer yönden emin olsaydı, treni kaçırma tehlikesi.

Ama pist gerçekten evin yanına atıldığında ve
İnşaat trenin buharlı motoru şişirildi ve altında çığlık attı
yemek odası pencereleri ve mühendis sakince baktı
Aile akşam yemeğinde vardı, gerçekten hareket etmesi gerektiğini hissetti.

Ama nereye gitmeliler? Bir ev bulmak zordu
bütün aileyi tatmin etti. Biri çok uzaktı ve içine baktı
Tan-pit, bir diğeri kasabanın ortasında, yanında
bir makine atölyesi. Elizabeth Eliza, üzümlerle kaplı bir sundurma istedi,
Gün batımıyla yüzleşmeli, Bay Peterkin olmayacağını düşünürken
Öğleden sonra batıya doğru bakarak orada oturmak uygun,
(ki bu onun tek boş zamanıydı) Güneş için yüzünde parlardı.
Küçük çocuklar çok fazla kapıya sahip bir ev istedi, böylece onlar
sık sık içeri girip çıkabilir. Ama Bay Petterkin pek sevmedi
çarparak ve çok fazla hırsız tehlikesi olduğunu hissettim
kapılar. Agamemnon bir gözlemevi istedi ve Solomon John a için
atölye. Marangozların araçları ve bir iş tezgahı olsaydı,
Eğer istenmişse bir gözlemevi inşa edin.

Ama bir şeye karar vermek gerekiyordu, çünkü onlar ayrılmalılar
doğrudan evleri. Bu yüzden Bay Finch'leri almak zorunda kaldılar.
Köşeler. Ailenin hiçbirini tatmin etmedi. Sundurma bir piazza idi ve
bir ahırın karşısıydı. Üç kapı daha vardı,-memnun etmek için çok fazla
Bay Peterkin ve küçük çocuklar için yeterli değil. Yoktu
gözlemevi ve eğer varsa gözlemleyecek hiçbir şey
Çok düşüktü ve bazı yüksek ağaçlar herhangi bir manzarayı kapattı. Elizabeth Eliza
Bir görüş için umuyordu, ama Bay Peternkin daha fazla olduğuna karar vererek onu teselli etti
Bir manzara için yürümek zorunda kaldı ve Bayan Peterkin onların
Her gün aynı şeyden bıkabilir.

Ve herkes bir seçim yapıldığına sevindi ve küçük çocuklar
ilk öğleden sonra Hindistan kauçuk botlarını taşıdı.

Elizabeth Eliza, hareket halinde bir sisteme sahip olmak istedi ve
Akşam bir plan hazırlar. Her şeyi düzenlemek kolay olurdu
önceden, böylece annesinin karışıklığı olmamalı
Korkunç ve son hareketlerinde yaşadıkları rahatsızlık. Bayan Petherkin
Başını salladı, herhangi bir konforla hareket etmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu.
Agamemnon, bir liste ve bir programla çok fazla yapılabileceğini söyledi.

Elizabeth Eliza, her şeyin iyi düzenlenmiş olup olmadığını açıkladı Bir program olur
mükemmel bir şekilde kolaylaştırın. Yeni salon halılarına sahip olacaklardı,
ilk şey yeni eve bırakılabilir. Sonra salon
Mobilya taşınabilir ve iki konforlu oda olurdu,
Bay ve Bayan Petherkin'in oturabileceği, hareketin geri kalanı
devam etti. O zaman eski salon halıları yeni için alınabilir
Yemek odası ve aşağı merdiven yatak odası ve aile bu arada olabilir
Eski evde yemek yiyin. Bay Petherkin buna itiraz etmedi, ancak
Egzersizin onlar için iyi olacağını düşündüğü için mesafe dikkate değerdi
Tümü. Elizabeth Eliza'nın programı daha sonra yemek odasını düzenledi
mobilya üçüncü gün hareket ettirilebilir, bu zaman eskisinden biri
salon halıları yeni yemek odasında olacak ve yapabilirler
Hala eski evde uyu. Böylece her zaman sessiz olurdu
Bir evde veya diğerinde rahat bir yer. Her gece Bay
Peterkin eve geldi, sessiz düşünce için bir yer bulacaktı ve
dinlenin ve her gün sadece için gereken mobilyaları hareket ettirilmelidir
Belli bir oda. Büyük karışıklıktan kaçınılacak ve hiçbir şey yanlış yerleştirilmedi.
Elizabeth Eliza bu son sözleri onun başında yazdı
Program-"Hiçbir şeyi yanlış yerleştirin." Ve Agamemnon bir kopyasını yaptı
Ailenin her üyesi için program.

Yapılacak ilk şey salon halılarını satın almaktı. Elizabeth
Eliza zaten Boston'daki bazılarına bakmıştı ve ertesi sabah o
Babası Agamemnon ve Solomon John ile erken bir trenle gitti.
onlara karar vermek için.

Saat on bir hakkında eve geldiler ve eve ulaştıklarında
Kapının önünde iki mobilya vagonu bulmak için dehşete düştü,
Zaten kısmen doldurulmuş! Bayan Petherkin açıktan içeri ve dışarı yürüyordu
kapı, bir yandan büyük bir kitap, diğer yandan bir tozu ve o geldi
onlarla bir endişe acısıyla buluşmak. Ne yapmalılar? Mobilya
Geri kalanı Boston'a gittikten kısa bir süre sonra arabalar ortaya çıktı ve erkekler
şeyleri hareket ettirmeye başlamıştı. Boşuna göstermişti
Elizabeth Eliza'nın programı, boşuna almaları konusunda ısrar etmişti
Sadece salon mobilyaları. Ağır koymaları gerektiğini ilan etmişlerdi
Arabanın altındaki parçalar ve üstte daha hafif mobilyalar. Bu yüzden
Evin her odasına girdiklerini ve bir parça seçtiklerini gördü
Elizabeth Eliza'nın bile bakmadan birbiri ardına mobilya
program; Baksaydı, baksaydı şüpheliydi
üzerinde.

Bay Peterkin, Carters'ın gelmesini emretmişti, ama hiçbir fikri yoktu.
çok erken gelirdi ve onları uzun zaman alacağını varsayarsak
Arabaları doldurun.

Ama önce yemek odası büfesini almışlardı,-ağır bir parça
Mobilya,-ve tüm içeriği şimdi yemek odası masalardaydı.
Sonra, gerçekten de salon kitap kutusunu seçtiler, ancak her birini
Yerde kitap. Adamlar Bayan Petherkin'e koyacaklarını söylemişlerdi.
Sepetin dibindeki kitaplar, çok fazla alındıkları sırayla
Raflardan. Ama o zamana kadar Bayan Peterinkin
doğal düşmanlar olarak carters ve onlara güvenmemeye cesaret edemedi; Ayrıca,
Kitaplar hepsinin tozlanması gerekir. Yani şimdi ciltlerden birini tutuyordu
Agamemnon'un ansiklopedisinden, bir yandan zorlukla,
diğeri ile tozlamak. Elizabeth Eliza dehşete düştü. Buna göre
Anı, dört adam ondan büyük bir çekmeceden aşağı indiriyordu
Babanın odası ve yoldan çıkmaya çağırdılar. .
Salonlar bir karışıklık sahnesiydi. Kitapları tozlaştırırken, Bayan Peterinkin
onları bıraktıkları dikkatli sıralara geri yüklemeyi ihmal etti
erkekler tarafından ve onlar farklı bölgelerinde umutsuz kitlelerde yatıyorlar
oda. Elizabeth Eliza bir kanepenin sonunda umutsuzluğa battı.

"Kırmızı ve mavi halı satın almak daha iyi olurdu," dedi
Solomon John.

"Halı satın alınmadı mı?" diye bağırdı Bayan Petherkin. Ve sonra onlar
birine karar veremediklerini itiraf etmek zorunda ve
Bayan Petherkin'e danışmak için geri dön.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Bayan Petherkin.

Elizabeth Eliza kanepeden yükseldi ve "Ben
bir anda geri dönecek. "

Agamemnon yavaşça odanın etrafından geçti, dağınıkları topladı
Ansiklopedisinin hacimleri. Bay Peterkin,
Bir gardırop kaldıran adam.

Elizabeth Eliza kısa süre sonra geri döndü. "Gidip ona sormayı sevmedim. Ama ben
Böyle bir acil durumda yapmam gerektiğini hissettim. Ona bütünüyle açıkladım
Madde ve Halı Makillan's'a almamız gerektiğini düşünüyor. "

"Makillan's" köyde bir mağazaydı ve halı tek
Tüm aile şüphesiz sevmişti; Ama sanıyorlardı
Boston'dan birini tercih edebilirler.

An kritik bir andı. Solomon John doğrudan gönderildi
Makillan, o gün halı bırakılmasını emretmek için. Ama nerede
Yemek mi? Akşam yemeğine nerede sahip olmalılar? Bay neredeydi
Peterkin'in "Sessiz Saati?" Elizabeth Eliza, çılgınca-yemek odası
Zemin ve masa şeylerle kaplıydı.

Bay ve Bayan Petherkin'in yemek yemesi gerektiğine karar verildi.
Tekliflerinde en komşu olan Bromwiches ve geri kalanı
Baker'da yiyecek bir şeyler almalısınız.

Agamemnon ve Elizabeth Eliza, almaya hazır olmak için acele ettiler.
Diğer evde arabalar ve mobilyaları olabildiğince yönlendirin. Sonrasında
Hepsi, yeni evin bu açılışında heyecan verici bir şey vardı,
Ve işlerin nereye gitmesi gerektiğine karar verirken. Eşcinsel Elizabeth Eliza adım attı
Yeni evin ön bahçesinde ve Piazza'nın karşısında ve
kapı. Ama kilitliydi ve onun anahtarı yoktu!

"Agamemnon, anahtarları getirdin mi?" diye bağırdı.

Hayır, onları sabahtan beri görmemişti-ah-evet, küçük
erkeklerin Hindistan lastik botları için eve gitmelerine izin verildi.
Yağmurun tehdit edilmesi vardı. Belki biraz kapı bırakmışlardı
Unfasted-belki de anahtarları kapı matının altına koymuşlardı. Hayır, her biri
Kapı, her pencere sağlam bir şekilde kapatıldı ve paspas yoktu!

"Anahtarları alıp almadıklarını görmek için okula gitmem gerekecek
Onları, "dedi Agamemnon;" ya da onları terk edip etmediklerini görmek için eve git
orada. "Okul evden farklı bir yöndeydi ve çok uzak
Kasabanın diğer ucunda, Bay Petterkin henüz değiştirmemişti.
Boys okulu, önerdiği gibi, hareketlerinden sonra.

"Bu tek yol olacak," dedi Elizabeth Eliza; Çünkü olmuştu
Küçük çocukların öğle yemeğini okula götürmeleri gerektiğini ayarladı
Öğlen eve gel.

Beklemek için adımlara oturdu, ama sadece bir an için arabalar için
Yakında köşeyi döndürdü. Ne yapmalı
mobilya? Tabii ki, Carters anahtarları beklemelidir, çünkü
Mobilyaları doğru yerlerde ayarlamaları gerekir. Ama yapabilirler
Bunun için durma. Piazza'ya, basamaklara koydular
Bahçe ve Elizabeth Eliza ne kadar tutarsız olduğunu gördü! Oradaydı
Evdeki her odadan bir şey! Büyük aile sandığı bile,
onların seyahat ettikleri için çok ağır olduğunu kanıtladı, aşağı inmişti
tavan arası ve ön kapıya karşı durdu.

Ve Solomon John halı kadınıyla birlikte ortaya çıktı ve
Yeni halıyı getiren el arabası. Ve hepsi durdu ve bekledi. Bazı
Karşıt komşular tavsiye sundu ve baktı ve Elizabeth
Eliza içe doğru inledi, sadece mobilyalarının en perişan
Görünüşte tam duruyor gibi görünüyordu.

Agamemnon geri dönmeden önce yaşlar gibi görünüyordu ve hiç şaşmamalı; çünkü vardı
eve, sonra okula, sonra eve döndü,
Küçük çocukların evinde anahtarları bırakmışlardı, onun cebinde
kıyafetler. Bu arada, halı kadını bekledi ve çocuk
Farkı beklemişti ve içeri girdiklerinde salonun yapması gerektiğini buldular
süpürülebilir ve temizlenin. Böylece halı kadını Dudgeon'a gitti, çünkü o
Hiçbir şey yapmak için yeterli zaman olmayacağından emindi.

Ve arabalardan biri tekrar geldi ve aceleleriyle adamlar
Her yerde mobilya. Elizabeth Eliza biraz yapmayı umuyordu
Akşam yemeğine sahip olabilecekleri yemek odasına yerleştirin ve eve gidebilirler
uyumak için. Ama dışarı baktı ve carters vardı
Yataklar ve onları yukarı taşımaya devam ediyor.

Umutsuzluk içinde Elizabeth Eliza eski eve geri döndü. Eğer olsaydı
Orada bunu engellemiş olabilirdi. Bayan Petherkin'i buldu
Giriş Yağ Kıyafetiyle ilgili acı. Evde yapılmıştı ve nasıl
Evden çıkarılabilir mi? Agamemnon ölçümler yaptı; BT
Kesinlikle ön kapıdan çıkamadı! Olabileceğini önerdi
Evin aşağı çekilmesine kadar, kolayca taşınabildiğinde
bir tarafın. Ama Elizabeth Eliza ona tüm evin olduğunu hatırlattı.
ayrılmadan hareket ettirilecek. Belki de kesilebilir
Dışarı çıkacak kadar dar şeritler. Kalanları yükleyen adamlardan biri
Sepet, soruyu içeri girerek ve yağ kıyafetini yuvarlayarak attı
ve onu vagonunun üstüne taşımak.

Elizabeth Eliza yeni eve geri dönmesi gerektiğini hissetti. Ama ne
Yapmalılar mı?-Burada yatak yok, orada halılar yok! Yemek odası masası
ve büfe diğer evdeydi, tabaklar ve çatallar ve kaşıklar
Burada. Boşuna programına baktı. Hepsi tersine çevrildi
Her şey yanlış yerleştirildi. Bay Peterinkin yemek yiyeceklerini varsayacaktı
Orada ve burada uyu ve küçük çocuklara ne oldu?

Bu arada, ilk arabaya sahip adam geri döndü. Düştüler
Yemek odası Çin'i paketleme. Tavan arasındaydılar,
Mahzende. Bunlardan biri bile yapışmaları çıkarmayı önerdi
Salon halılar, bir sonraki almak istedikleri için. Bayan.
Peterkin bir mutfak sandalyesine battı.

"Ah, keşke kalmaya ve eve taşınmaya karar vermiş olsaydık!" o
diye bağırdı.

Solomon John annesini Bay Peterkin için yeni eve gitmeye çağırdı.
onun "sessiz saat" için orada olurdu. Ve sonunda carters
Salon halılarını omuzlarında taşıdığı için göründü ve iç çekti ve
"Hiçbir şey kalmadı" dedi ve uysal bir şekilde götürülmeyi kabul etti.

Bay Peterkin'in sakin bir şekilde oturduğunu bulmak için yeni eve ulaştılar.
Piazza'da sallanan sandalye, öküzün tersine girmesini izlemek
ahır. Solomon John'un geri aldığı anahtarları bekliyordu
onunla. Küçük çocuklar bir at-chestnut ağacındaydı,
ev.

Agamemnon kapıyı açtı. Pasajlar mobilyalarla kalabalıktı,
Zeminler kitaplarla doludur, büro üst katta
Alt yatak odasında dur, masa koyacak bir yer yoktu, orada
Üzerine yatacak bir şey yoktu; Bıçaklar, tabaklar ve kaşıklar için
gelmeyin ve masalar orada olmasına rağmen,
sandalyeler ve kutular.

Şu anda Philadelphia'dan bayandan kapalı bir sepet geldi.
Bir seçim akşam yemeği ve çatallar ve kaşıklar içeriyordu ve aynı
Moment, karşı bir komşudan bir tencere sıcak çay ortaya çıktı. Yerleştirdiler
Bütün bunlar bir kitap kutusunun arkasında yatan üzüldü ve etrafına oturdu.
Solomon John kapıdan acele etti:

"Son yük geliyor. Hepimiz taşındık!" diye bağırdı ve
Küçük çocuklar bir koroda katıldı, "Biz taşındık, taşındık!"

Bayan Petherkin ne yazık ki yuvarlak görünüyordu; Mutfak eşyaları üzerinde yatıyordu
Salon salonu ve Elizabeth Eliza'nın şapka kutusu üzerinde eski bir aile silahı.
Salon saati bir varil üzerinde duruyordu; Bazı kömür kesikleri yerleştirilmişti
Salon masasında, bir Washington büstü kapı yolunda duruyordu ve
Görünümlü camlar Piazza'nın sütunlarına yaslandı. Ama onlar
taşındı! Bayan Petherkin gerçekten çok hareket ettiklerini hissetti.




[İllüstrasyon: kalk!]

[İllüstrasyon: İndi!]




Sing-away kuş.

Lucy Larcom tarafından.


[İllüstrasyon]


  O söyle, şarkı söyleyen kuşu duydun mu,
    Bu kaçak nehrin nerede
  Kel başlı tepelerden gelen rills ile aşağı iner
    Güneş ışığında ve titremede duruyor mu?
        "Ey şarkı söyle! Şarkı söyle! Şarkı!"
      Çamlar ve huş ağacı nasıl karıştırılır
      Sing-away kuşunun triliyle!

  Ve kel kafalı tepeler, kayaları ve rilileri ile,
    Rapture'ın melodisi çınlıyor.
  Ve yüzleri genç büyür, aralarında tüm gri sisleri,
    Ormanlar şarkı söylemeye başlarken,
        "Ey şarkı söyle! Şarkı söyle! Şarkı!"
      Ve nehir şarkı söyleyerek koşar;
      Ve uçan rüzgarlar şarkıyı yakalar. Hiçbir şey değildi-acımasız! Vahşi beyaz boğazlı bir pamukçuk,
    Müzikal titremesini boşaltan
  Bir cazibe ve Valley ve Dell üzerinde bir büyü ile
    Kaçak Nehri kıyısında.
        "Ey şarkı söyle! Şarkı söyle! Şarkı!"
      Yine de vahşi şarkıcının şarkısı vardı
      Memnun olan bir ruhun sesi.

  Ve mutlu güneşin altında, mutlu kalpli olabilir
   Dünyayı memnuniyetinin melodisine koyun.
  Nehirler söyleyecek, esintiler onu kanatlayacak
   Yaşam uzun üzüntüsünü unutacak.
        "Ey şarkı söyle! Şarkı söyle! Şarkı!"
      Şarkı söyle, Joy'un vericisini bilen Spirit,-
      Time's Runaway Nehri ile şarkı söyle!




Eski çorba

Bayan tarafından. E.W. Latimer.


Aşağıdaki meraklı fıkra, filler hakkında bir kitaptan, yazılmış
Jacolliot adlı bir Fransız beyefendi tarafından ve yazarın anlatmasına izin vereceğiz
Kendi hikayesi:

1876 ​​sonbaharında Bengal'in iç kısmında yaşıyordum ve ben
Noel'i arkadaşım Binbaşı Daly ile geçirmeye gittim. Binbaşı
Bungalov, Cawnpore yakınlarındaki Ganj kıyısındaydı. Yaşamıştı
Çeyrek Yönetici Bölümü şefi olmak için uzun yıllar orada
o istasyonda ve çok sayıda yerli, fil vardı,
Bullock arabaları ve komutası altında askerler.

Geldiğim sabah, bir fincan erken çaydan sonra (genellikle alınan
Hindistan'da gün ışığından önce) Verandada arkadaşımla sigara içtim
Bungalovunun, kutsal nehrin sargılarına bakarak.
Ve doğrudan, ana dalına çocuklarını (bir erkek ve bir kız) sordum,
Henüz görmedim ve onları ne zaman görmem gerektiğini bilmek için yalvardım.

"Soupramany onları balık tuttu," dedi babaları.

"Neden, Soupramany sizin büyük savaş-eliniz değil mi?" Ben ağladım.

"Kesinlikle öyle. Soupramany'yi unutamazsın!"

"Tabii ki hayır. Buradaydım, bilirsin, o kavgaya sahip olduğunda
pirinç torbalarıyla bir taşıma yüklerken deliren fil
Yonder. Aniden pirinci fırlatmaya başladığında deli fili gördüm
nehre. 'Mahut' onu durdurmaya çalıştı ve
Mahut. Yerli denizciler kendilerini gizlemek için kaçtı ve deli
Fil, trompet, bu kapanışa yüklendi. Eski soupramany
Burada, Jim ve Bessy de öyle. Çılgın hayvanı görünce attı
kendisi ve çocuklar arasında. Küçükler ve hemşireleri
Dövüş başladığında eve girme zamanı vardı. "

"Evet," dedi Binbaşı. "Eski çorba yüz yaşındaydı.
Savaş için eğitildi ve gergedanlarla savaşmak için, ama o kadar yaşlıydı
O zaman avlayın. "

"Ve yine de," dedi, o günün hatırlamalarıyla canlandırıldım,
"Ne cesur bir dövüştü! Hepimizin bunun üzerinde nasıl durduğunu hatırlıyor musunuz?
Sundurma ve izledim, yaşlı vurmamız gereken bir atış ateşlemeye cesaret edemeyin
Soupramany? Sen de hatırlıyor musun, onun göründüğü zaman, sonra
Bir buçuk saat kavga etmek, düşmanını toz içinde ölmek üzere bırakarak,
ve doğrudan 'Corral'a yürüdü, büyük kulaklarını sallayarak
Kötü yırtılmış, başı çürük ve büyük bir parça kırılmış
dişlerinden biri mi? "

"Evet, gerçekten," dedi Binbaşı. "Şey, o zamandan beri,
Sevgili küçük olanlar her zamankinden daha. Onları bütün günler çıkarıyor ve ben
Onları suçlaması için mükemmel bir şekilde içerik. Güvenmeyi sevmiyorum
Yerlilerin bakımı için Hıristiyan çocuklar; Ama eski çorba ile biliyorum
Zararla gelemezler. "

[İllüstrasyon: "Çocukların yanında büyük bir bambu ile eski çorba durdu
Bagajında ​​çubuk. "]

"Ne! On yaşın altındaki çocuklara çorbaya güveniyorsunuz,
Diğer koruma? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Binbaşı. "Şüphe duyarsan benimle gelin ve biz
Onları balıkçılıkta şaşırtacak. "

Binbaşı Daly'yi takip ettim ve ormanlık boyunca yarım mil yürüdükten sonra
Nehir kıyısında, küçük gruba geldik. İki
Çocuklar-Jim, Yaşlı, yaklaşık on-her ikisi de hala oturdu ve sessiz
Merak için, her biri bir çubuk tutarak, çizgi, mantar, kanca ve yem ile,
Endişeyle suda sallanan eşcinsel mantarları izlemek. Onların yanında
gövdesinde son derece büyük bir bambu çubuğu ile eski çorba durdu
Çocuklar gibi çizgi, kanca, yem ve mantar. Aldığımı söylememe gerek yok
çocukların küçük bildirimi, ancak tüm dikkatimi büyüklerine çevirdi
arkadaş. Bir ısırık olmadan çok önce onu izlememiştim; çünkü
Hindoos'un dini, hayat almalarını yasaklıyor, nehir sürüleri
Balıklarla.

Yaşlı adam karışmadı; Küçük gözleri çizgisini hevesle izledi;
"Nazik zanaat" da acemi değildi. Zamana kadar bekliyordu
ödülünü çekmek için.

Çizgisinin sonunda, onu çizerken, bunlardan birini sarkıyordu
Ganj'da çok bol altın tench.

Soupramany ne kadar iyi bir balık yakaladığını algıladığında,
Bu uzun, düşük gurgling memnuniyet notlarından biri
Fil neşeyi ifade eder; Ve sabırla bekledi, Jim'in almasını bekledi
Ödülü kancadan ve onun için biraz daha yem attı. Ama Jim,
Küçük Rascal, bazen eski çorbayı rahatsız etmeyi severdi. Bize başını salladı
"Dikkat et, şimdi eğleneceksin!" Sonra havalandı
Oraya amaç için yerleştirilmiş bir su jarına attığı balık,
ve eski çorbaya yem koymadan yerine geri döndü
kanca. Akıllı hayvan çizgisini içine atmaya çalışmadı
su. Jim'i alçak, yalvaran çığlıklarla hareket ettirmeye çalıştı. Meraklıydı
Sesini vermeye çalıştığını görünce.

Jim'in çağrılarına dikkat etmediğini görmek, ama oturup güldü
Kendi çizgisini ele aldı, Old Soup ona gitti ve bagajıyla
Başını yem kutusu yönünde çevirmeye çalıştı. Sonunda ne zaman
Yapabileceği her şeyin kasıtlı arkadaşını teşvik etmeyeceğini buldu
Ona yardım et, ani bir düşünceye çarpmış gibi döndü ve,
Yemi tutan kutuya kapmak geldi, geldi ve koydu
Binbaşı ayaklarında; Sonra çubuğunu alarak,
efendisi.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun, eski çorba?" Binbaşı dedi.

Yaratık birbiri ardına büyük bir ayağı kaldırdı ve yine
Sözlü ağlamasını söyle. Yaramazlıktan Jimmy'nin rolünü aldım ve,
Yem kutusunu almak, onunla koşuyormuş gibi yaptı. Fil değildi
_me_ tarafından alay edilecek. Bagajını Ganj'a batırdı ve
Anında, tüm kuvvetle üzerimde bir su akışı fışkırttı ve
Bir yangın motorunun, çocukların muazzam eğlencesine hassasiyeti.

Binbaşı bir kerede çorbaya durmak ve huzurumu yapmak için bir işaret yaptı.
İyi yaşlı adam, kancasını kendime yemledim. Joy ile titremek,
Bebek, bir oyuncunun sonunda tutulduğunda, bazıları aldı
Ondan, Old Soupramany bana yumuşak bir sevinç notuyla teşekkür etmek için pek durakladı
Onun için çizgisini yemiş olduğu için, onun yerine geri dönmeden önce ve
Yine nehrin dalgalanmalarında titrerken mantarını izliyor.




  Mavi ve yuvarlak dört küçük ev,
  Görme ve sesten uzak.
  İçlerinde ne var? Yapraklar asla söylemiyor,
  Ama sırrı çok iyi biliyorlar.
  Papatyalar bilir ve yonca bilir;
  Güzel, tatlı vahşi gül.
  Sabırsız olma, sadece bekle
  Hemen dışarıda, yapraklı kapıda;
  Yakında bir peri kapıyı açacak,
  Ve kuşlar, bir, iki, üç, dört!




Leylaklar altında.

Louisa M. Alcott.


Bölüm XII.

İyi zamanlar.


Kaybı bilindiği zaman her biri Ben'e çok nazikti. Squire
Bay Smithers'a çocuk arkadaş buldu ve nerede kalacaktı
oldu. Bayan Moss onu kendi yolunda teselli etti ve küçük kızlar
"Zavallı Benny'ye iyi olmak" için en iyisi. Ama Bayan Celia onun en gerçekiydi
yorgan ve sadece dostça sözlerle değil, kalbini tamamen kazandı
Dedi ve yaptığı hoş şeyler, ama söylenmemiş sempati ile
ki bu sadece doğru dakikada, bir bakışta, bir dokunuşla, bir
Gülümseyin, herhangi bir taziyeden daha yararlı. Ona "benim
adamım, "ve ben bir olmaya çalıştı, sorununu o kadar cesurca taşıyor ki
Sadece küçük bir çocuk olmasına rağmen ona saygı duydu, çünkü söz verdi
Gelecek için iyi.

O zaman kendisi çok mutluydu, onun hakkında olanlar için imkansızdı
Üzgün ​​ol ve Ben çok ihale rağmen tekrar neşeli büyüdü
Babasının anısı, en güvenli köşesinde sessizce uzağa yerleştirildi
kalp. _Not_ olsaydı çok inanılmaz bir çocuk olurdu
Mutlu, yeni yer çok hoş bir yerdi, yakında sanki hissetti
İlk kez gerçekten bir evi vardı.

Artık grev yok, ama asla yorucu olmayan günlük görevler, onlar
çok çeşitli ve çok hafifti. Öfkesini denemek için artık çapraz patlama yok, ama
övgü onun üzerinde sık sık olduğu için şimdiye kadar olan en tatlı metresi
Suçtan daha dudaklar ve minnettarlık istekli hizmeti bir zevk haline getirdi.

İlk başta ikisi arasında sorun olacakmış gibi görünüyordu
Çocuklar, dikenli olarak doğal olarak ustalaydı ve hastalık onu zayıf bırakmıştı
Ve gergin, bu yüzden çoğu zaman hem otoriter hem de petulanttı. Ben vardı
kendisinden daha yaşlı olanlara anında itaat öğretildi ve
Thorny, Ben'in şikayet etmeyeceği bir adamdı; Ama _was_
bir erkek tarafından "sipariş edilmek" zor ve mantıksız bir
pazarlık.

Ancak Bayan Celia'dan bir kelime tehdit edici bulutu havaya uçurdu ve
Onun uğruna kardeşi sabırlı olmaya çalışmaya söz verdi; onun uğruna
Ben, Bay Thorny kıpır kıpır ve eğer asla "delirmeyeceğini" ilan etti ve
Her ikisi de çok yakında usta ve insan hakkında her şeyi unuttum ve birlikte yaşadı
İki dostça bayan, birbirlerinin iniş ve çıkışlarını iyi huylu alarak,
ve yeni arkadaşlıkta karşılıklı zevk ve kâr bulmak.

Asla kabul etmedikleri tek nokta bacaktı ve birçoğu
doyurucu gülme Bayan Celia'ya sıcak ve ciddi bir şekilde verdiler
Bu sıkıntılı sorunun tartışılması. Thorny, Ben'in
yay bacaklı; Ben epitete kızdı ve hepsinin bacaklarının
İyi atlıların hafif bir eğrisi olmalı ve herhangi bir şey bilen herkes
Konu hakkında hem gerekliliğini hem de güzelliğini kabul edecektir.
O zaman Thorny, eyerde çok iyi olabileceğini gözlemlerdi,
Ama ayaktayken bir adam ördek gibi bir şekilde tırmandı; Ben de
İblal ettiği gibi, bir ördek gibi bir ördek gibi bir şekilde kurtulmayı tercih eder
Staggers ile bir at gibi. Orada rakibi vardı
Zavallı Thorny, yürümeye çalıştığında çok zayıf bir kolt gibi görünüyordu;
Ama asla sahip olamazdı ve Ben'in ezilmesiyle aşağı indi
Centaurlara veya Yunanlılar ve Romalılara İkisi İkisi de
binicilikleri ve ince uzuvları için. Ben buna cevap veremedi
Gururla,
_he_'nin bir rol oynadığı eskiler
Uzun bacaklarla millet_ diyebilir. Beyler asla böyle yapmadım
şey, ne de en iyi arkadaşlarını talihsizlikleriyle twit etmediler,
Thorny, ince ellerine dalgın bir bakış atarak,
Ben'e iyi bir titreme vermek için bir süre özlem. Bu ipucu hatırlatır
genç efendisinin geç acılarının diğeri ve ona borçlu olduğu her şey
sevgili metresi ve genellikle birkaçını çevirerek tartışmayı sona erdirdi
Şişme gazabının havalandırması olarak canlı takozlar ve
Öfkesi tekrar. Ya da dikenli tekerlekli olabilirse
sandalye, onu neredeyse bir hızda bahçenin etrafında dolaşırdı
Nefesi kesildi, böylece "yay legleri" güzel değilse
Bazı bükülmüş varlıklara göre, onlar _were_ "Gitmek iyi."

Thorny bunu sevdi ve konuyu kibarca bırakacaktı
daha kabul edilebilir bir konuyu tanıtmak; Yani yaklaşmakta olan kavga
Çocuksu bir şaka ve "bacaklar" kelimesinden kaçınılmalıdır.
Kaza tekrar ortaya çıkana kadar karşılıklı rıza.

Rekabetin ruhu en iyimizin içinde gizlenir ve yararlı ve
Nasıl kullanılacağını biliyorsak ilham verici güç. Bayan Celia bunu biliyordu ve
bayanların birbirlerine yardım etmesini sağlamaya çalıştı-
birbirlerinin armağanlarının övünen veya cansız karşılaştırması, ancak
Onları değiştirme, özgürce, nazikçe verme ve (nazikçe alma ve memnuniyet
Buldukları her yerde takdire şayan olanı seviyorum. Thorny, Ben'in
güç, aktivite ve bağımsızlık; Ben Thorny'nin öğrenmesini kıskandı,
iyi davranışlar ve rahat çevre; Ve akıllıca bir kelime olduğunda
Konuyu haklı olarak önlerine koyun, her ikisi de orada olduğu hissinden zevk aldı
Para sağlık alamadığı için aralarında kesin bir eşitlikti;
ve pratik bilgide bulunabilecek olanlar kadar faydalıdır.
Kitaplar. Böylece küçük deneyimlerini, başarılarını değiştirdiler,
ve zevkler ve her ikisi de daha iyi ve daha mutlu olanlardı
Bu, çünkü bu şekilde sadece komşumuzu kendimiz olarak gerçekten sevebiliriz
Ve gerçek tatlılığı hayattan çıkarın.

Ben'in yapması gereken yeni ve hoş şeylerin sonu yoktu.
Yolları ve çiçek yataklarını temiz tutmak, evcil hayvanları beslemek ve koşmak
İşler, dikenli beklemek ve Celia'yı Bayan için sağ el adamı olmak için.
Eski evde küçük bir yer vardı, yeni avcılıkla kağıtlanmış
Asla hayran olmaktan yorulmadığı sahneler. Dolapta asılı
Vale için yapılan birkaç dikenli takım elbise ve ne
Ben sonsuza kadar daha fazla değer verdi, bir çift bot, iyi karartılmış ve hazır
Yurtdışında sürdüğü büyük günler, bir eski mahmuzla,
Tavan arası, aydınlatılmış ve sadece gösteri için giyilir, çünkü hiçbir şey olmazdı
onu onunla sevgili Lita'yı dikmeye teşvik etti.

Resimli kağıtlardan kesilmiş birçok resim, yarış, hayvan ve
Kuşlar, odanın etrafına sıkışmıştı, bir sirk havasını veriyor
ve Menagerie. Ancak bu, onu sadece daha ev benzeri hale getirdi.
anket yaparken aşırı derecede zengin ve saygın hisseden şimdiki sahibi
onun tesisleri; Neredeyse hala sevgiyle hatırlayan emekli bir şovmen gibi
Geçmiş başarılar, şimdi hayatın daha özel yürüyüşlerinde mutlu olsa da.

Kullandığı şirin küçük büronun bir çekmecesinde,
babasının kalıntıları; çok az ve fakir ve herhangi birine ilgisi yok
Ama kendisi,-sadece ölümünü anlatan mektup, yıpranmış bir
Saat zinciri ve Senor Jose Montebello'nun bir fotoğrafı,
Her ikisi de havaya çekildi ve her ikisi de kafasında duran genç oğul
Sakin üstün ifade ile gülümseyerek.
meslek genellikle halka açık giyer. Ben'in diğer hazineleri
demeti ile çalındı; Ama bunları sevdi ve sık sık ne zaman baktı
Cennetin nasıl olduğunu merak ederek yatağa gitti, çünkü daha güzel olduğu için
Kaliforniya'dan ve genellikle rüya gibi bir izlenimle uyuyakaldı
Columbus bulduğunda Amerika gibi bir şey olmalı,-"Hoş bir
kara, eşcinsel çiçekler ve uzun ağaçlar nerede, yaprak ve meyve gibi
Daha önce hiç görmedikleri gibi. "Ve bu mutlu avcılık yoluyla
"Baba" sonsuza dek kanatlı güzel bir beyaz ata biniyordu,
Bayan Celia'nın bir resmi vardı.

Ben'in küçük odasında kitaplarının üzerinde göz attığı güzel zamanlar
Yakında kendisinden birkaçı vardı; Ama favorileri Hammerton'un
"Hayvanlar" ve "aptal arkadaşlarımız", hem ilginç resimlerle hem de dolu
Erkekler gibi fıkralar seviyor. Hala daha güzel zamanlar ev hakkında çalışıyor,
işleri düzene almaya yardımcı olmak; ve en iyisi günlük sürücülerdi
Bayan Celia ve Thorny, hava izin verdiğinde veya
En ağır yağmurdan kasaba, belirli harfler için _must_ git ve gel,
Elementler nasıl sürerse yaşasın. Komşular yakında alıştı
"O çocuğun antikaları" ama Ben onun ilgi çekici bir nesne olduğunu biliyordu
Ana caddeden yaşlı bayanları ağlatacak şekilde kariyer yaptı
ve insanları pencereye getirdi, birinin olduğundan eminim
ile kaç. Lita eğlenceden zevk aldı ve görünüşe göre yaptı
Hızlı bir şekilde öğrenmiş olan, ona topuklu ayakkabılar göndermek için elinden gelenin en iyisi
el ve ayak dokunuşuyla ona verdiği işaretleri anlayın veya
sesinin tonları. Bu performanslar, erkeklerin Ben Brown'u yoğun olarak görmesine neden oldu
hayranlık, ürkek huşu ile kızlar, Bab dışında hepsi yanan
onu taklit et ve bir şansı olduğunda onun elinden gelenin en iyisini denedi
Zavallı Jack'in acı ve dehşeti, çünkü bu uzun süredir acı çeken hayvan
Sadece atmasına izin verildi. Neyse ki, ne o ne de Betty
Okul için kapanmak üzereyken, şimdi oynamak için çok zamanım vardı
Uzun tatil ve tüm küçük insanlar bitirmekle meşguldü,
Ücretsiz zihinlerle oynamaya gidebilirler. Yani "lilak partileri"
onları aradı, daha sonraya kadar ertelendi ve bayanlar kendilerini eğlendirdi
Kendi yollarıyla, Bayan Celia ile önermek ve tavsiyelerde bulunmak.

Mallarını ayarlamak uzun zaman aldı, çünkü
Sadece Ben ambalajı açarken, merak ederken ve işe yararken,
Çünkü daha önce hiç bu kadar çocuksu hazineler görmemişti. Küçük
baskı baskısı onun özel zevkiydi ve diğer her şeyi içeride bıraktı
Karışıklık, Thorny ona kullanımını öğretti ve bir gazete planladı
Spot, Ben ile yazıcı için, kendisi editör için ve şef için "Kardeş"
Katkıda bulunan, Bab Carrier ve Betty Office-Boy olmalı. Sonraki
Posta-damgalama kitabı geldi ve macunta yağmurlu bir gün mutlu bir şekilde geçti
her bir belirli kişinin ait olduğu yeni bir koleksiyon
Dikenli açıklamalar ilerlerken. Ben harika hissetmedi
bir denemeden sonra bu eğlenceye ilgi, ancak bir kitap ne zaman
Tüm ulusların bayraklarının kalıplarını içeren ortaya çıktı,
Evin olabilmesi için onları kopyalama arzusuyla ele geçirildi
Gala vesilesiyle uygun bir şekilde dekore edilmiştir. Kardeşini eğlendirdiğini bulmak,
Bayan Celia cömertçe parça çeken ve paçavra çantasını açtı ve
Mania, kaynakları bitene kadar büyüdü, eşcinsel parçaları aldı
Cambric ve çok renkli kağıtlar ve depocuyu tarafından şaşırdı
Aynı anda birkaç şişe müsilaj satın almak. Bab ve Betty
parlak şeritleri veya yıldızları dikmeye davet edildi ve küçüklerini dikti
Parmaklar güvenle, bu tür iğne işini çok daha fazla bulmak
Yatak dili eklemekten daha çekici.

Böyle bir yudum ve yapıştırma, planlama ve dikiş
onlara verilen büyük arka oda ve böyle asil bir dizi
Bannerlar ve Pennons Duvarlarını en kısa sürede dekore etmez,
hayranlıkla olmasa da, eğlence ile parlatmak için en donuk göz. İle ilgili
Tabii ki, İngiliz aslanı ile yıldızlar ve çizgiler en yüksek asılı kaldı
Kraliyet standardında rampa; Sonra düzenli bir
Resim galerisi, çünkü Siam'ın beyaz fil vardı, muhteşem
Burmah Peacock, çift başlı Rus kartalı ve siyah ejderhası
Çin, Venedik'in kanatlı aslanı ve kırmızıdaki şaka çifti,
Hollanda'nın beyaz ve mavi bayrağı. Papalık Devletlerinin Anahtarları ve Gücü
zor bir işti, ama sonunda sarı hilal ile gittiler
Bir tarafta Türkiye ve diğer tarafta Japonya'nın kırmızı dolunayı; .
Yunanistan'ın oldukça mavi ve beyaz bayrağı aşağıda asılı kaldı ve ücretsiz haç
Yukarıdaki İsviçre. Malzemeler dursaydı, tüm bayraklar
Amerika Birleşik Devletleri takip ederdi; Ama macun ve sabırdı
Yorgun, böylece meşgul işçiler "fırlatmadan önce bir süre dinlendiler
Beenner, "gazetelerde olduğu gibi.

Bir gemi binası ve teçhizat büyüsü bayrağını takip etti; diken için
Şimdi bu tür oyuncaklar için çok yaşlı hissetmek, tüm filosunda "
ancak "
Aynı şey, büyük savaş adamı dışında her şeyi atmadan önce
Tüm yelken seti ve biraz kırmızı ile kendi odasını süslemeye devam etti
Memur Kılıcını çeyrek güvertede sürekli sallayarak.

Bu hediyeler kapı dışı su işlerine yol açtı, çünkü dere
Sığ bir okyanus yapılabilir, Ben'in korsan
"Red Rover", Kara Bayrakla Bab'ın Akılını Kovalayıp Yakalayabilir
Fırkateyn, "Kraliçe", "sınırlayıcı Betsey", kereste ile yüklü,
Kennebunkport'tan Massachusetts Körfezi'ne güvenle yelken açtı. Dikenli, ondan
sandalye, şefi ve bir çetesini nasıl kazacağını yönlendirdi
Havza, setin atın ve sonunda suya izin ver
Mimik Okyanus doluydu; sonra küçük su kapısını düzenleyin,
Gemilerin, teknelerin, kanoların güzel filosunun taşması ve yıkılması gerekir
ve kısa süre sonra orada çapaya binen sallar.

Çamur ve suda kazma ve kürek çekme böyle hoş bir eğlence kanıtladı
çocuklar bir dizi su tekerlekli, küçük değirmenlere kadar
ve kataraktlar bir zamanlar sessiz dere sanki bir üretim gibi görünmesini sağladı
Kasaba şimdiye kadar Minnows'un barış içinde oynadığı yerlerde yayılmak üzereydi
ve emekli kurbağa serenatını durdurmamıştı.

Bayan Celia tüm bunları sevdi, dikenli tutacak her şey için
Tatlı Haziran havasındaki kapıların dışarısı gözlerinde iyilik buldu ve
Yenilik İçişleri'nden yıprandığında, bir dizi planladı
çocuksu ruhlarını zevkle dolduran keşifleri keşfetmek.
Hiçbiri yer hakkında çok şey bilmediği için, gerçekten oldukça heyecan vericiydi
Bir rulo sarar ve minder ile parlak bir sabah başlamak için,
Phaeton'a paketlenmiş öğle yemeği, kitaplar ve çizim malzemeleri ve sürücü
gölgeli yollar ve şeritler hakkında rastgele, ne zaman ve nerede duraklamak
sevdim. Harika keşifler yapıldı, güzel yerler seçildi, planlar
çizildi ve hacılardan her türlü neşeli macera.

Her gün yeni bir noktada kamp yaptılar ve Lita taze
Çimen rahatında, Bayan Celia büyük şemsiyenin altında çizdi, dikenli
Kauçuk battaniyesinde oku veya uzanmış veya uyudu ve Ben kendini yaptı
Genellikle faydalı. Boşaltma, sanatçının su şişesini doldurma, kazık
Geçersiz yastıklar, öğle yemeğini belirleme, koşarak ve
Çiçek veya kelebek, manzarayı bildirmek için bir ağaca tırmanmak, okumayı,
Sohbet etmek veya Sancho ile Frolicking,-Her türlü görev Ben'in
çizgi ve hepsini iyi yaptı, çünkü kapı dışı bir yaşam doğaldı
O ve sevdi.

"Ben, bir amanuensis istiyorum," dedi Thorny, kitap bırakarak ve kalem
Gün, kısa bir sessizlik aralığından sonra, sadece fısıltıyla kırıldı
Gençler tepeden çıkıyor ve derenin yumuşak gevezelikleri yakın.

"Ne?" diye sordu Ben, şapkasını böyle bir şaşkınlık havasıyla geri iterek
Bu dikenli bir şekilde sordu:

"Amanuensis'in ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Şey, hayır; bir anakonda ile bir ilişki olmadığı sürece değil.
Zaten onlardan birini isteyeceğinizi düşünüyorum. "

Thorny bir yığınla devrildi ve oturan kız kardeşi
Yakın, eski bir kapıyı çizerek, neler olduğunu görmek için baktı.

"Şey, bir arkadaşa gülmene gerek yok. _You_ ne bir wombat bilmiyordum
sana sorduğum zamandı ve _i_ kükremedi, "dedi Ben, şapkasına bir
Tokat, başka hiçbir şey kullanışlı olmadığı için.

"Anaconda isteme fikri beni gıdıkladı, bu yüzden yardım edemedim.
Diyelim ki, eğer istersem bana bir tane alacağını söylemeye cesaret edebilirsin, sen böyle bir
Mahkeme. "

"Tabii ki yapabilseydim. Biraz yaptıysan şaşırmamalıyım
Gün, böyle komik şeyler istiyorsun, "diye yanıtladı Ben,
iltifat.

"Önce Amanuensis'i deneyeceğim. Benim için yazacak sadece biri; i
Masa olmadan yapmak çok yorulun. Yeterince iyi yazıyorsun ve
Botanik hakkında bir şeyler bilmeniz için iyi olacak. Öğretmek niyetindeyim
Sen, Ben, "dedi Thorny, sanki büyük bir iyilik yapıyormuş gibi.

"Oldukça zor görünüyor," diye mırıldandı Ben, kitaba güzel bir bakışla
Yırtık yapraklar ve çiçekler üzerine açılmış.

"Hayır, değil; düzenli olarak neşeli ve eğer bir yardım sonu olmazsa
Sadece biraz biliyordun. Şimdi varsayalım diyorum ki, 'Bana bir getir' Ranunculus
Bulbosus, "'Ne istediğimi nasıl bilebilirsin?" Dikenli, sallayarak istedi
Mikroskopu öğrenilmiş bir hava ile.

"Yapmamalı."

"Hepimizin etrafında miktarları var ve birini analiz etmek istiyorum.
Tahmin edemeyeceğinizi görün. "

Ben yeryüzünden gökyüzüne belirsiz bir şekilde baktı ve ne zaman vazgeçmek üzereydi
Bir buttercup ayağına düştü ve Bayan Celia'yı gülümseyerek yakaladı
Çiçeği görmeyen kardeşinin arkasından. "Bunu demek istiyorsun?
Emin değildi. "Ve ipucu verildiği kadar çabuk almak, Ben
Buttercup'ı sanki her şeyi biliyormuş gibi sundu.

"Bunu oldukça iyi tahmin ettin. Şimdi bana bir Leontodon getir
Taraxacum, '"dedi Thorny, öğrencisinin çabukluğu ile büyüledi ve
Öğrenimini sergilemekten memnuniyet duyarız.

Yine Ben baktı, ama tarla erken çiçeklerle doluydu ve uzun süre
Pencil, kaybedileceği kadar yakın bir karahindiba işaret etmemişti.

"İşte buradasın efendim," diye cevapladı bir kıkırdama ve Thorny onu aldı
Şimdi şaşkınlıkla dön.

"Dickens bunu nasıl biliyordu?"

"Tekrar deneyin ve öğreneceksin," diye güldü Ben.

Dalış hap-aynı kitabına, Thorny bir "trifolium istedi
pratik. "

Akıllı kalem sivri ve Ben kırmızı bir yonca getirdi, kudretli bir şekilde
şakanın tadını çıkarmak ve _this_ tür botaniklerin kötü olmadığını düşünmek
eğlence.

"Buraya bak, aptallık yok!" Ve Thorny konuyu araştırmak için oturdu,
O kadar çabuk ki kız kardeşinin ayık olmak için zamanı yoktu. "Ah, yakaladım
Sen! Anlatmak adil değil, Celia. Şimdi, Ben, her şeyi öğrenmek için _got_
Bu buttercup, hile için ödeme yapmak. "

"Werry iyi, efendim; gergedanlarını getir," diye yanıtladı Ben
hissettiğinde eski arkadaşını palyaçoyu taklit edemedi
özellikle neşeli.

"Oraya otur ve sana söylediklerimi yaz," diye sipariş etti Thorny, tüm
katı bir okul müdürünün şiddeti.

Kendini yosunlu güdükte tünemiş olan Ben itaatkar bir şekilde aktı
Yazımda sürekli yardım ile aşağıdaki analiz ve çok
Ne olacağını merak ediyorum:

"Phaenogamous. Ekzojen. Anjiyosperm. Polipetalous. Stamens,
on. Kapıdaki organlarındaki. Pistiller, birden fazla ve ayrı.
Stipüller olmadan ayrılır. Crowfoot ailesi. Cins Ranunculus. Botanik
İsim, Ranunculus Bulbosus. "

"Kudüs, Ne Çiçek! Tabanca ve kargaların ayakları ve Polly
su ısıtıcıları ve angy spermler ve tüm geri kalanı! Eğer bu senin
botanik daha fazla almayacağım, teşekkür ederim, "dedi Ben, sıcak olarak dururken
Ve bir yarış koşuyormuş gibi kırmızı.

"Evet, yapacaksın; hepsini ezbere öğreneceksin ve sonra vereceğim
sen bir karahindiba. Bunu seveceksin, çünkü bu _dent de demek
Lion_ veya aslan dişleri, onları camımdan size göstereceğim.
Ne kadar ilginç olduğu ve ne kadar güzel şeylerin yığınları hakkında hiçbir fikrin yok
Göreceksin, "diye cevapladı Thorny, zaten ne kadar çekici olduğunu keşfetmiş
Çalışma, o zamandan beri büyük bir memnuniyet bulmuştu
daha aktif zevkler yasak.

"Ne iyisi, herhangi bir şekilde?" diye sordu Ben, kim olmayı tercih ederdi
Önündeki görevden ziyade büyük alanı biçmeye ayarlayın.

"Buradaki kitabımda her şeyi anlatıyor-'Gray'in Young için Botanik
İnsanlar.' Ama size bunun ne olduğunu söyleyebilirim _us_, "Devam Dikenli,
bacaklarını havaya geçmek ve konuyu tartışmaya hazırlanmak,
Rahatça sırtında düz yatıyor. "_We_ bilimsel bir keşiftir
Toplum ve tüm bitkileri, hayvanları açıklamalıyız,
Mineraller vb. O zaman kaybolduğumuzu varsayalım
ve yemek avlamak zorundayız, neyin güvenli olduğunu nasıl bileceğiz
değil mi? Gel, şimdi, bir kurbağa sığınağı ile bir
mantar?"

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman sana bir gün öğreteceğim. Tatlı bayrak ve zehirli bayrak var
Ve her türlü çilek ve şeyler ve ne zaman dikkat etsen iyi olur
ormanda mı yoksa sarmaşık ve kızılcıklara dokunacaksın ve korkunç bir
Botanikinizi bilmiyorsan zaman. "

"Thorny, üzücü bir deneyimle onun çoğunu öğrendi ve akıllıca olacaksın
Tavsiyesini al, "dedi Bayan Celia, kardeşinin çeşitli olduğunu hatırlayarak
Yeni fantezi gelmeden önce aksilikler.

"Yine de bir hafta boyunca dolaşmam gerektiğinde bir zamanım yoktu
Muz yaprakları ve krem ​​yüzüme sıkışmış! Sadece biraz seçtim
Oldukça kırmızı kızılcık, Ben ve sonra normal bir adamdım,
Bir ıstakoz ve gözlerim gözden kaçtı. Gel ve doğru öğren
uzakta ve asla çoğu arkadaş gibi sıyrıklara girmeyin. "

Bu uyarıdan etkilendim ve Thorny'nin coşkusundan çekilen Ben
Kendini battaniyenin üzerine atın ve bir saat boyunca iki kafa
Mikroskoptan kitaba bobbed, öğretmen küçüklerini yayınlıyor
Bilgi, öğrenci yeni ve meraklılarla giderek daha fazla ilgileniyor
Gördüğü veya duyduğu şeyler,-Ben'in itiraf edilmesi gerekiyor
Karıncaları ve böcekleri izlemeyi sonsuz tercih etti, küçük solucanlar ve
Uzun isimlere sahip bitkiler üzerinde "atıcı" yerine gazlı kanatlı sinekler.
Ancak söylemeye cesaret edemedi, ama Thorny ona sorduğunda
Sermaye eğlencesi değildi, avlamayı teklif ederek akıllıca kaçtı
Efendisinin çalışması için çiçekler, tehlikeli olanı öğrenmeyi teklif etmek
olanlar, ama bu hoş bilimi araştırmak için zaman istemek
çok derin.

Thorny kendini boğuk konuşurken, onu reddetmeye çok hazırdı.
Süt şişesini dere dışarıda avlamak için bir sınıf ve girinti
ertesi güne kadar uzamış. Ama her iki erkek de yeni bir zevk buldu
Aktif Ben için yaptıkları güzel eğlenceler, ormanları ve
omzunun üzerinde bir teneke kutu olan tarlalar ve zayıf Thorny
Çiçekleri bastırdığı kendi kullanımı için küçük oda takıldı
Gazete kitapları, duvarlarda kurutulmuş otlar, şişeler ve bardaklar, tavalar vardı
ve hazineleri için tabaklar ve istediği kadar çöp yaptı.

Şu anda Ben, Yeşil Köşelerin böyle canlı hesaplarını getirdi.
Jacks-in-the-the-the-the-the-to-to-the-to vaazları küçük vaazları, Brooks yanında
mavi menekşeler ve sevimli eğrelti otları, rocks etrafında dans eden
pembe elfler gibi kolumlar veya kuşların inşa ettiği ağaçlar, sincaplar
gevezelik ve odunca yırtık, o dikenli bir arzu ile ele geçirildi
bu güzellikleri kendisi için görmek ve görmek. Böylece Jack üzücü ve gitti,
Ploding, karıştırma ve her türlü hoş yerlerde dolaşma,
Her zaman eve götürdüğünden daha güçlü, daha kahverengi bir binici getirir.

Bu Bayan Celia'yı memnun etti ve memnuniyetle birlikte çarpıştığını gördü,
zamanını bazı zarif dikiş parçalarında mutlu bir şekilde dikmek için bırakmak,
hacimli harfler yazın veya diğerleri üzerinde uzun süren, sallanan
Leylakların altındaki hamakta.



Bölüm XIII.

Birisi kaçar.


     "Okul bitti,
      Şimdi eğleneceğiz "

Sung Bab ve Betty, kitaplarını hiç istemiyormuş gibi çarpıyor
Haziran ayının son günü eve geldiklerinde onları tekrar al.

Yorgun öğretmen onları sekiz hafta boyunca reddetti ve
dinlenmek; Küçük okul evi kapatıldı, dersler bitti, ruhlar
Hızlı yükseliyor ve tatil başlamıştı. Sessiz kasaba aniden görünüyordu
Meşgul annelerin bu kadar yaygın bir durumda olan çocuklarıyla su altında kaldı
Frisky sevgililerini nasıl dışarıda tutabilmeleri gerektiğini merak ettiler
yaramazlık; Tutkulu babalar boşta nasıl rüşvet verebileceklerini planladılar
eller çilek almak veya saman almak için eller; Ve yaşlı millet, dilerken
Gençler iyi, okulları icat eden adamı gizlice kutsadı.

Kızlar hemen piknikler hakkında konuşmaya başladılar ve onlara da sahipler;
Yeni bir tür gibi tarlalara yayılmış küçük şapkalar için
Mantar,-Her tepe tarafı eşcinsel önlüklerle çiçek açmış, sanki
Çiçekler yürüyüşe çıkmıştı ve ormanlar tüysüz doluydu
Kuşlar, pamukçuklar, Robins ve Wrens kadar açık cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.

Oğlanlar, ördekler gibi baz topu sudan suya aldılar ve ortak
Çok kargaşa ama çok az olan muazzam savaşlar sahnesi
kan dökülmesi. Deneyimsiz olanlara sanki bu genç adamlar varmış gibi görünüyordu
fikirlerini kaybetti; Çünkü ne kadar sıcak olursa olsun, oradaydılar,
En çılgınca yırtılma, ceketler kapalı, kollar toparlandı,
queer kapakları yine de fırladı, tüm vuruşlar perişan deri toplar ve
hayatları ona bağlıymış gibi yakalamak. Her biri konuşuyor
En korkunç tonunda, sesinin tepesinde haykırıyor, kavga ediyor
oyunun her noktası ve kendinden çok zevk alıyor gibi görünüyor
Isı, toz, kargaşaya ve göz alma tehlikesine rağmen veya
Dişler nakavt edildi. Thorny mükemmel bir oyuncuydu, ancak onu gösterecek kadar güçlü değil
kahramanlık, Ben'i proxy yaptı ve çitin üzerinde otururken
Kalbinin içeriğine hakem. Ben umut verici bir öğrenciydi ve hızlı yaptı
Göz, ayak ve el için ilerleme o kadar iyi eğitilmişti ki
Şimdi ona iyi hizmet verdi ve Brown birinci sınıf olarak kabul edildi
"Catcher."

Sancho, başıboş topları avlama becerisiyle kendini ayırt etti,
ve ihtiyaç duyulmadığında ceketleri korumak, eskiden birinin havasıyla
Napolyon mezarında görevli koruma. Bab ayrıca
"Aptal piknikler" ya da "üzerinde karışıklıktan daha iyi olan eğlence
bebekler; "Ama kahramanları onu hiçbir fiyata sahip olmazdı ve o
dikenli oturmak ve izlemekle kendini memnun etmek zorunda
Nefessiz ilgi "bizim tarafımız" ın değişen servetleri.

Dört Temmuz için büyük bir maç planlandı; Ama ne zaman kulüp
Met, işlerin kabul edilmemiş olduğu bulundu. Thorny şehir dışına çıkmıştı
Kız kardeşi günü geçecek şekilde, en iyi oyunculardan ikisi
Görünüyor ve diğerleri şenliklerden biraz tükendi,
onlar için güneşin doğuşunda başladı. Böylece çimlerin üzerinde yatıyorlar
Büyük Elm'in Gölgesi, çeşitli yanlışlarını tartışıyor ve
hayal kırıklıkları.

"Gördüğüm en anlamlı dördüncü. Kraker olamaz, çünkü
Birinin atı geçen yıl korktu, "diye homurdandı Sam Kitteridge,
Özgür doğumlu vatandaşları yasaklayan sert fermana acı bir şekilde kızarak
O muhteşem günde istedikleri kadar barut yak.

"Geçen yıl Jimmy eski topu ateşlerken kolunu havaya uçurdu.
Doktorlara gitmek ve onu almak için canlı zamanımız yoktu
ev mi? "diye sordu başka bir çocuk, sanki en çok dolandırılmış gibi görünüyordu
Yıldönümünün ilginç kısmı, çünkü hiçbir kaza olmadı.

"Birinin ahırı yanmadığı sürece, ateş çalışmaları da olmayacak.
Sadece orada olmasını ister miyim, "
eski bir vesileyle pirotekniklere çok rashly şımartmıştı
Komşunun ineği bütün kavrulmuştu.

"Bu kadar yavaş eski bir yer için iki sent vermezdim. Neden, son
Dördüncü sırada, Boston sokaklarında yukarıya doğru gürlüyordum
Büyük arabamız, hepsi en iyi togmerimde. Biber kadar sıcak, ama iyi eğlenceli
Üst pencerelere bakmak ve kadınların çığlık attığını duymak
Eski şey sallandı ve ben yuvarlanacağıma inandım, "
dedi Ben, yarasasına yaslanmış bir adamın havasıyla eğildi
dünya ve bu kadar yüce bir
küre.

"Böyle bir şansım olsaydı beni kesmeyi yakalayın!" cevapladı Sam,
çenesinde _his_ yarasa dengelemeye ve akıllı bir rap almaya çalışmak
Burun feat yapamadığı için.

"Bunu çok biliyorsun, eski adam. Zor bir iş, sana söyleyebilirim ve
Bu böyle tembel bir kemik uymaz. O zaman başlamak için çok büyüksin
Smithers istiyorsa şişman bir çocuk için yapabilirsiniz, "dedi Ben,
şişman gençliği sakin bir hor görme.

"Yüzmeye gidelim, burada somun değil, oynayamazsak,"
Kırmızı ve parlak bir çocuk, Sandy Pond'da bir sıçrama-diken oyunu için nefes nefese.

"Mayıs da; yapacak çok şey görmüyorum," diye iç çekti Sam,
Genç Fil.

Diğerleri, "merhaba, merhaba, çocuklar, tutun!"
Billy Barton'un caddede yırtılmasını sağlamak için onları döndürdü
Kaçak bir colt gibi, koşarken uzun bir kağıt şeridi sallıyor.

"Şimdi, sorun nedir?" Diğeri ortaya çıktıkça Ben'i istedi
Sırıtma ve şişirme, ama harika haberlerle dolu.

"Buraya bak, oku! Gidiyorum; gel, bütün," diye nefes nefese
Billy, kağıdı Sam'in eline koydu ve kalabalığı araştırmak
Dolunay gibi ışınlanan bir yüz.

"Büyük şova dikkat et," Sam'i okuyun. "Van Amburgh & Co.'nun yeni harika
Golden Menagerie, Sirk ve Colosseum, Berryville'de sergilenecek,
4 Temmuz, 1 ve 7'de tam olarak. Giriş 50 sent, çocuklar
Yarı fiyat. Gün ve tarih unutmayın. H. Frost, yönetici. "

Sam okurken, diğer çocuklar cazip olanı yüceltiyorlardı
faturayı kapsayan resimler. Altın araba vardı, dolu
kasklarda asil varlıklar, hepsi muazzam trompetlerde oynuyor; .
Manes, kuyruklar ve tüylü kafalarla yirmi dört şaka steeds
esintiyle fırlatmak; palyaçolar, bardaklar, güçlü adamlar ve
Havada uçan biniciler sanki yerçekimi yasaları hayır
daha uzun vardı. Ama en iyisi, büyük bir holdingdi
zürafanın filin sırtında durduğu hayvanlar
Zebra mühürün üzerinden atlayacak, hippopotamus öğle yemeği
Birkaç timsah ve aslanlar ve kaplanlar hepsinde yağmur yağacak
Ağızları açık olan talimatlar ve kuyrukları bu kadar sert
Ünlü Northumberland House Lion.

"Cricky! Bunu görmek istemez miydim," dedi Little Cyrus Fay,
Bu hoş gösterinin gerçekleştiği kafesin
çok güçlü.

"Asla yapmazsın, bu sadece bir resim! Şimdi böyle bir şey,"
ve "sirk" kelimesine kulaklarını diken Ben,
Boynunun arkasından asılı bir adamın daha küçük bir kesiminde parmak
Her elindeki çocuk, iki adam ayağından ve üçüncüsünden uzaklaştı
kafasında yanmak için ileri doğru sallanıyor.

"Ben gidiyorum," dedi Sam, sakin bir kararla, bu mükemmel bir dizi
Bilinmeyen zevkler ruhunu ateşledi ve kilosunu unutmasını sağladı.

"Nasıl düzelteceksin?" diye sordu Ben, faturayı gerginlikle parmaklıyor
Tıpkı hissettiği gibi, sırlı uzuvlarından her şeyi heyecanlandırın
Babam onu ​​yüzüğün içine atmak için yakaladı.

"Billy ile ayak. Sadece dört mil ve çok zamanımız var
Böylece bunu kolaylaştırabiliriz. Anne umursamaz, eğer Cy tarafından kelime gönderirsem, "
Sam'e cevap verdi, sanki bu kadar muhteşem meblağlar gibi yarım dolar üretiyor
Cebine yabancı yok.

"Hadi, Brown; Bize tur gösterecek birinci sınıf bir adam olacaksın,
Tüm kaçakları tanıyın, "dedi Billy, parasının değerini almak için endişeli.

"Şey, bilmiyorum," diye başladı Ben, gitmeye özlem duydu, ama Bayan Moss
"Hayır!" İzin verdiyse.

"Korkuyor,"
o anda insanlık, çünkü _his_ umudu olmadığını biliyordu
giden.

"Bunu tekrar söyle, ve başını kapatacağım" ve Ben
diğerinin ulaşılamamasına neden olan bir jestle
çökelmek.

"Hiç parası yok, daha muhtemel," diye gözlemledi.
Ceplerin içinde bir çift kirli elden başka bir şey yoktu.

Ben sakince bir dolar faturası üretti ve bundan önce meydan okurcasına salladı
Şüpheli, haysiyetle gözlemleme:

"Tüm kalabalığı tedavi edecek kadar param var, eğer istersem,
Ben _don't_. "

"O zaman gel ve Sam ve benim ile neşeli bir zaman geçir. Biraz satın alabiliriz
Akşam yemeği ve eve gitme gibi değil, "dedi The sevimli Billy,
omzunda bir tokat ve onu yapan samimi bir sırıtma ile
Ben'in direnmesi imkansız.

"Ne için duruyorsun?" Sam'e, kapalı olmaya hazır, onlar
"kolaylaştırabilir".

"Sancho ile ne yapacağını bilmiyorum. Eğer alırsam kaybolur ya da çalınır
O ve aceleniz varsa onu eve götürmek çok uzak, "başladı
Ben, bunun gecikmesinin gerçek nedeni olduğuna ikna ediyor.

"Bırakın onu geri alsın. Bunu bir kuruş için yapacak; sen olmayacak, Cy?" önerilen
Billy, tüm itirazları düzeltir, çünkü Ben'i sevdi ve olduğunu gördü
gitmek istedim.

"Hayır, ben olmayacağım; onu seviyorum. Bana göz kırpıyor ve ben büyüyor
Ona dokun, "mırıldandı yaramaz cy, ne kadar nedeni yoksul sanch
işkencesine güvenmemek zorunda kaldı.

"Bab var; yapacak. Buraya gel Sissy; Ben seni istiyor"
Sam, sadece çitin üzerine tünemiş küçük bir figüre çağırıyor.

Aşağı atladı ve çırpınarak geldi, çok sevinçli
Kutsal Dokuz Kaptanı.

"Sanch'ı eve götürmeni ve annene yürüyeceğimi söylemeni istiyorum
ve gün batımına kadar geri dönmeyebilir. Bayan Celia ne yapabileceğimi söyledi
Memnun oldum, bütün gün. Şimdi hatırlıyorsun. "

Ben bakmadan konuştu ve çok meşgul olmaktan etkilendi
Sanch'ın yakasına kayış, çünkü ikisi o kadar nadiren ayrıldı ki
Köpek her zaman isyan etti. Gözleri sırasında Ben'in tarafında bir hataydı
işindeydi Bab, Sam'in hala tuttuğu faturayı yutuyordu,
ve şüpheleri erkeklerin yüzleri tarafından uyandırıldı.

"Nereye gidiyorsun? Ma bilmek isteyecek," dedi,
Bir kerede magpie.

"Boş algılama; kızlar her şeyi bilemez. Sadece tutun
Bu ve ev boyunca koş. Sanch'ı bir saat boyunca kilitle ve
Anne iyiyim, "diye yanıtladı Ben, erkeksini iddia etmek zorunda
eşleri önünde üstünlük.

"Sirk'e gidiyor," diye fısıldadı Fay, yaramazlık yapmayı umarak.

"Sirk! Oh, Ben, _do_ beni al!" diye bağırdı Bab, bir duruma düşüyor
Sadece böyle bir zevk düşünce büyük heyecan.

"Dört mil yürüyemezdin," diye başladı Ben.

"Evet, o kadar kolay yapabilirim."

"Hiç paran yok."

"Sen var; seni dolarını gösterdiğini gördüm ve benim için ödeme yapabilirsin
Ve Ma bunu geri ödeyecekti. "

"Hazırlanmanızı bekleyemem."

"Benim gibi gideceğim. Eski şapkam olup olmadığı umrumda değil," ve Bab onu sarstı
kafasına.

"Annen bundan hoşlanmaz."

"Yolunu da sevmeyecek."

"O şimdi benim bayanım değil. Bayan Celia umursamıyordu ve ben gidiyorum
Neyse."

"Yap beni al Ben! Her zamanki gibi iyi olacağım ve alacağım
Sanch'ın bakımı, "diye yalvardı Bab, ellerini sıkıştırıp bakıyor
Erkeklerin yüzlerine rastlama belirtisi için yuvarlak.

"Zahmet etmeyin, bizden sonra etiketlemeyi istemiyoruz," dedi Sam,
Rahatsızlıktan kaçmak için yürümek.

"Eğer alay etmezsen sana bir rulo chickerberry pastil getireceğim,"
Fısıldadı nazik kalpli Billy, taçta teselli bir pat ile
Shabby Hip Hat.

"Sirk buraya geldiğinde, kesin ve Betty de gideceksin"
dedi Ben, bildiklerini önerirken kötü hissetmek
alay.

"Asla böyle küçük kasabalara gelmezler; öyle dedin ve bence sen
çok çapraz ve ben Sanch ile ilgilenmeyeceğim, şimdi! "Diye bağırdı Bab
Bir tutkuya girmek, ama ağlamaya hazır, çok hayal kırıklığına uğradı.

"Sanırım yapmaz-" diye ima etti Billy, Ben'den bir bakışla
Gözyaşlarını geri tutmak için zorlanan küçük kız.

"Tabii ki olmaz. _Her_'nin sekiz mil yürüdüğünü görmek istiyorum. Ben
Onun için ödeme yapmayı umursamayın; Onu oraya ve geri alıyor. Kızlar
Yuvarlanmak istediğinizde böyle bir zahmet. Hayır, bab, sen _can't_ git.
Hemen eve seyahat edin ve bir karışıklık yapmayın. Gel, çocuklar; En çok
On bir, ve hızlı yürümek istemiyoruz. "

Ben çok kararlı bir şekilde konuştu ve Billy'nin kolunu alarak gittiler,
Zavallı Bab ve Sanch'ı gözden uzak izlemek için bırakmak, bir hıçkırık,
diğer kasvetli sızlanmak.

Her nasılsa bu iki figür, Ben'in
Hoş bir yol ve yarısı eğlencesini şımarttı, çünkü güldü ve
Konuştu, bastonları kesti ve bir grig kadar neşeli görünüyordu, yardım edemedi
Gitmek için izin istemesi gerektiğini hissetmek ve
Bab.

"Belki Bayan Moss bir şekilde planlayabilirdi, böylece _all_ gidebiliriz
Ona söyledim. Onu turu göstermek istiyorum ve o gerçekten iyiydi
Ben. Şimdi faydası yok. Kızlara çok şeker alacağım ve hepsini yapacağım
Sağ."

Bu şekilde yerleşmeye çalıştı ve Sancho'yu umarak eşcinsel bir şekilde devam etti
"Smither's Lot" dan herhangi biri olup olmadığını merak ederek zarar görmezdi.
yuvarlak olurdu ve onurları çocuklara cömertçe yapmayı planlıyordu.

Çok sıcaktı ve kasabanın hemen dışında bir yol kenarından geçtiler
Tozlu yüzlerini yıkamak ve dalmadan önce serinlemek için sulama oluğu
öğleden sonra heyecanlarına. Onlar ferahlatıcı dururken
Kendileri, bir fırıncının arabası geldi ve Sam aceleci bir şekilde önerdi
dinlenirken öğle yemeği. Yakında zencefilli bir tedarik satın alındı ​​ve
Yukarıdaki yeşil bankaya tırmanarak, bir vahşi doğada çimlerin üzerinde yatıyorlar
Kiraz ağacı, gözlerini şölen yaparken lüks bir şekilde munching
aynı zamanda onları bekleyen ihtişamlarda, büyük çadır için,
Bayrakları uçuyor, tepeden görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: "Sancho'nun dolgusunu kucaklamasını beklerken Bab durdu
Taşan oluk. "]

"Bu alanları keseceğiz,-
Yol,-ve sonra içeri girmeye gelene kadar dışarıda bakabiliriz. Ben
Her şeye, özellikle de aslanlara iyi gitmek istiyorum, "dedi Sam,
Son kurabiyesinden başlayarak.

"Şu anda kükreme duydum;" Ve Billy büyük gözlerle bakış için ayağa kalktı
Beasts Kralı'nı özleminden saklayan çırpma tuvalinde
görünüş.

"Bu bir inek mooing idi. Eşek olmaz mısın, Bill. Duyduğunuzda
Gerçek kükreme, botlarına sallanacaksın, "dedi Ben,
Havlu ve peçete olarak çift görev yaptıktan sonra kurutmak için mendil.

"Keşke acele etseydin, Sam. Millet şimdi içeri giriyor. Onları görüyorum;" Ve
Billy bu ilk sirk için sabırsızlıkla övündü ve o
resimlerin hepsini göreceğine inanıyordu
söz verildi.

"Bir içki daha alırken bir dakika bekletin. Çörekler kuru yem,"
dedi Sam, bankanın kenarına yuvarlanıp inmeye hazırlanıyor
Mümkün olduğunca az sorunla.

Ancak önce neredeyse kafaya indi, çünkü daha önce baktığı gibi
sıçradı, tüm gücüyle bakmasına neden olan bir manzarayı tuttu
Bir an için, istekli bir fısıltıyla döndürün ve çağırın: "Bakın
İşte, çocuklar-Quick! "

Ben ve Billy baktılar ve her ikisi de şaşkın bir "Hullo!"
çünkü orada durdu Bab, Sancho'nun dolgusunu kucaklamasını bekliyor
taşan oluk.

Oldukları gibi perişan, yorgun görünümlü bir çift! Bir yüzü olan bebek
Bir ıstakoz olarak kırmızı ve gözyaşları ile çizilmiş, tozlu beyaz ayakkabılar,
Play-frock, topçuklarında yırtılmış, önlükte bir şey ve
Bir ayakkabı topukta sanki onu incitiyormuş gibi. Sancho hevesle sarıldı,
gözleri kapalı; Tüm fırfırları tozlu gri ve kuyruğu
yorgun bir şekilde asıldı, yarım direkte püskül, sanki yas tutuyormuş gibi
Bulmaya geldiği usta. Bab hala kayışı tuttu, niyet
kendini kaybetmesine rağmen suçlamasını güvende tutmak; Ama cesareti görünüyordu
Yolda endişeyle yukarı ve aşağı bakarken dışarı çıkmak, görmek
Takip ettiği üç tanıdık figürün bir işareti yok
Savaş-trilde sürekli olarak küçük bir Hint gibi.

"Ah, Sanch, ne yapmazlarsa ne yaparım? Sahip olmalıyız
Bir yere gittim, çünkü bu şekilde hiç kimse görmüyorum ve orada
Sirk için başka bir yol değil, bana öyle geliyor. "

Bab sanki köpek anlayabilir ve cevaplayabilirmiş gibi konuştu ve Sancho baktı
Her ikisini de yapıyormuş gibi, çünkü içmeyi bıraktı, kulaklarını dikti ve,
Keskin gözlerini üzerindeki çimlerin üzerinde sabitlemek şüpheli bir kabuk verdi.

"Bu sadece sincaplar; aldırmayın, ama gel ve iyi ol, çünkü ben
Çok yorgun ne yapacağımı bilmiyorum! "İç çekti Bab, sonra onu çekmeye çalışıyorum
O harika çadırın dışını görmek zorunda kaldığı gibi onu,
hiç içeri girmese bile.

Ama Sancho yumuşak bir chirrup duymuştu ve aniden bağlı bir seğirdi
Kayış uzakta, bankayı fırlattı ve doğrudan Ben'in sırtına indi
O gözetleme gibi uzanıyordu. Bir kahkaha peal'i onu selamladı ve
Efendisinden birden fazla şekilde daha iyi olursa,
onu tutarken onu yalamak için şakacı bir şekilde endişelenerek avantaj
Mücadelelerine rağmen, boynuna gıdıklanarak boynunda oyuk
burun, düğmelerinde kopar ve sevinçle bağırır, sanki
Dört mil boyunca saklambaç oynamak için dünyanın en iyi şakası.

Ben onu susturmadan önce Bab böyle bir bankaya tırmanmaya geldi
Kirli korku, yorgunluk, kararlılık ve rahatlığın komik karışımı
Oğlanların denedikleri takdirde korkunç görünemedikleri küçük bir yüz. "Bizden sonra ne kadar cüret ettin, Bayan?" Sam'e sakince bakarken sordu
onun hakkında ve sorulmadan önce oturdu.

"Sanch _would_ Ben'in peşinden gelir; onu eve götüremedim, bu yüzden yapmalıydım
Burada güvende olana kadar tutun, aksi takdirde kaybolurdu ve sonra Ben
Kendini kötü hissedin. "

Bu mazeretin zekası erkekleri çok gıdıkladı ve Sam denedi
Yine, Ben köpeği indirip onun üzerine otururken.

"Şimdi sanırım sirke gitmeyi bekliyorsun."

"Elbette yaparım. Ben oraya gidebilirsem ödemeyi umursamadığını söyledi
Onu rahatsız etmeden, ben de, eve yalnız gideceğim. Ben değilim
korkmuş. Sanch benimle ilgilenecek, eğer olmazsan, "diye cevapladı Bab,
şişman.

"Annen sana ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Ben, hissediyorum
Son sözlerinden çok daha kınandı.

"Sanırım beni yaramazlığa götürdüğünü söyleyecek" ve keskin çocuk
sanki bunun gerçeğini inkar etmek için ona meydan okudu.

"Eve geldiğinde yakalayacaksın Ben, bu yüzden iyisin daha iyi olur
yapabildiğinizde zaman, "diye tavsiye etti Sam, Bab'ı çok eğlenceli düşünüyor, çünkü hiçbiri
Şakalarının suçu ona düşecekti.

"Bizi bulamadıysan ne yapardın?" diye sordu Billy,
Bu cesur genç bayana olan hayranlığında sabırsızlığını unutuyor.

"Devam ettim ve sirk gördüm ve sonra eve giderdim
tekrar ve Betty'ye her şeyi anlattı, "Hızlı cevaptı.

"Ama hiç paran yok."

"Ah, birinden benim için ödeme yapmasını isterdim. Çok küçüküm, olmaz
fazla."

"Kimse yapmazdı, bu yüzden dışarıda kalmalısın, görüyorsun."

"Hayır, yapmazdım. Bunu düşündüm ve eğer ben nasıl düzelteceğimi planladım
Ben'i bulamadım. Sanch'ın hilelerini yapmasını ve çeyreğini almasını isterdim
Yolu, şimdi, "diye cevapladı Bab, herhangi bir engelden yoksun.

"O olacağına inanıyorum! Akıllı bir çocuksun, bab ve olsaydım
seni kendime götürürdüm, "dedi Billy, yürekten;
Kendi kız kardeşleri, kızlar için kalbinde yumuşak bir yer tuttu,
özellikle girişimci olanlar.

"Onunla ilgileneceğim. Gelmesi çok yaramazdı Bab, ama çok uzun
Yaptığınız gibi, hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok. Sana göreceğim ve sen
gerçekten iyi vakit geçirecek, "dedi Ben, sorumluluklarını kabul ederek
bir üfürüm olmadan ve kalıcı olarak yakışıklı bir şeyi yapmak zorunda
arkadaş.

"Yapacağını sanıyordum" ve Bab sanki hiçbir şey yokmuş gibi kollarını katladı
daha fazla yapmaktan başka bir şey yapmak.

"Aç mısın?" diye sordu Billy, birkaç parçayı balık tutarak
zencefilli kurabiye.

"Açlıktan ölme!" Ve Bab onları öyle bir zevkle yedi ki Sam küçük bir
katkı ve Ben elinde onun için biraz su yakaladı
Küçük bahar bir taşın yanına köpürdü.

"Şimdi gidip yüzünü yıkıyorsun ve saçlarını tükürüyorsun ve
Şapka düz ve sonra gideceğiz, "diye emretti Ben, Sanch'a rulo vererek
onu temizlemek için çimlerin üzerinde.

Bab yüzünü parlayana kadar temizledi ve silmek için önlüğünü aşağı çekti
Yürüyüşünde toplanan bir sürü hazine dağılmıştı. Bazıları
Ölü çiçekler, yosun ve yeşil dal parçaları Ben'in yanına düştü ve bir
dikkatini çekti,-geniş, pürüzsüz yapraklardan oluşan bir sprey, bir demetle
üzerinde beyazımsı meyveler.

"Bunu nereden aldın?" Diye sordu, ayağıyla alay etti.

"Bataklık bir yerde geliyor. Sanch orada bir şeyler gördü ve ben
Onunla gittim 'çünkü bir misk sıçanı olabileceğini düşündüm ve istersin
Biri onu alabilirsek. "

"Miydi?" Oğlanlara aynı anda ve yoğun bir ilgi ile sordu.

"Hayır, sadece bir yılan ve yılanları umursamıyorum. Bunlardan bazılarını seçtim
Çok yeşil ve güzeldi. Dikenli yaprakları ve çilekleri sever, sen
Bilin, "cevapladı Bab," pürüzlü kilitlerinden aşağı spating.

"Şey, bunu sevmeyecek, sen de sen de; zehirli ve ben
Zehirlenip zehirlenip merak etmemelisin Bab. Dokunmayın;
Bataklık-Sumach korkunç şeyler, Bayan Celia öyle dedi. "Ve Ben baktı
Tombul yüzünü her yerde hisseden ve onu inceleyen Bab'a endişeyle
Ciddi bir hava ile pis eller, hevesle soran:

"Sirk'e gitmedim mi?"

"Bir gün ya da öylesine değil, sanırım; ama geldiğinde kötü. "

"Önce hayvanları görürsem umrumda değil. Hızlı gel ve boşver
Eski yabani otlar ve şeyler, "dedi Bab, çok rahatladı, şimdiki mutluluk için
Şimdilik mutlu küçük kalbinde yer aldığı tek şey miydi.

_ (Devam edecek.) _

[İllüstrasyon: Küçük İtalyan Çiçek-Merchant.]




Peder Chirp.

S.C. Stone.


  Üç küçük cıvıltılı kriket
  Bir gece, kapımıza geldi;
        Tüm anahtarlarını denedim
        Sonra dizlerini denedim.
  Daha fazla denemeye kadar.

  Kriketlerin en büyüğü
  Parlak başını sertçe çizdi;
        Ve ne yapmalı
        Ve ne yapmalı
  Bilmiyordu, dedi.

[İllüstrasyon: "Sonra dizlerini denedim."]

  Kapı, açmazdı
  Çok gecikmiş olanlara;
        Kimse duymadı
        Kimse karışmadı
  Hala kriketler bekledi.

  Ve sonra, aniden olduğu gibi,
  Bazı yeni dürtü bükülmüş,
        Sesleri Üç
        Gül tiz ve ücretsiz,
  Duygularını havalandırmak için!

[İllüstrasyon: "Küçük bacaklarının üzerinde yüksek."]

  Sonra küçük bacaklarının üzerinde yüksek
  Peep ve akran için gerildiler;
        Hemen arkasındayken
        Pencere kör
  Çömeldim, görmek ve duymak için.

  Cırcır böcekleri cıvıl cıvıl ve cıvıltılar,
  Ve duyduğum gibi, o zaman,
        Söylendikleri hikaye
        Kriketlerin dilinde
  Kalemimle yapıyorum.

  En uzun olan baba cıvıltaydı;
  İşte onun erken evi;
        Burada annesini yaşadı
        Ve sevgili kardeşim,
  Ve o zaman gelmişti;

  Ve onunla iki cesur oğlunu getirdi,
  Her ikisi de yanında atlıyor,
        Ona göstermek için
        Büyükanneleri,
  Gerçek baba gururuyla.

  "Eskiden vardı," Sang Peder Chirp,
  "Küçük bir çocuk hakkında;
        Ve oradaki kapı
        Hava olarak özgürdü
  İçeri veya dışarı gitmek için.

  "Ama burada yaşadığımdan beri günler geçti,-
  Sanki insanlar ölmüş gibi!
        Çocuklarım, oh!
        Çocuklarım, oh!
  Ağlayacağım, "dedi.

  Ve sonra mendiline
  Küçük başı sallandı,
        Ve onun iki mirasçısı
        Onlarınkini çıkardılar
  Ve üçü de hıçkırmaya düştü.

[İllüstrasyon: "Üçü de hıçkırmaya düştü."]

  Geniş açılmada zaman kaybetmedim
  Hızlı olan kapı;
        Ve görebiliyordum
        Bu kriketler üç
  Gölgeli hayaletler gibi geçiyor.

  Ve dinlerken, bir cıvıltı duyduğumda,
  Diğeri ve diğeri,
        Ben de biliyordum
        Kelimelerin söyleyebileceği gibi
  Eski büyükanneyi bulmuşlardı!




Paranın alındığı yer.

M.W.


"Ho!" Bazı New York erkeklerinin söylediğini duyuyorum; "Bunu bize söylemeye gerek yok.
Herkes New York'un para kazanabileceği yer olduğunu biliyor. Bak
Wall Street'teki erkekler. "

Aslında! Ve sana bir dolar olmadığını söylersem ne söyleyeceksin
New York'ta kazanılan para; Ne de Chicago'da, ne; Bildiğim halde
Orada yaşayan genç arkadaşlar konuşmak ve onur iddia etmek istiyorlar.
Birlikte paranın aslında olduğu üç şehir var
yapılmış; yani metallerin yapıldığı yer. Ana nane
Amerika Birleşik Devletleri Philadelphia'da. İşte tüm bakır ve
Nikel madeni paralar-bir, iki ve beş cent parça-ve büyük bir kısmı
Ülkede kullanılan altın ve gümüş sikkeler. Ayrıca şube nane var
San Francisco ve Carson City'de. Ve bu yerlerde altın ve gümüş
Her değerin madeni paralar büyük miktarlarda üretilmiştir.

Philadelphia'da bulunanlar, kuzeyde hatırlayacaksınız
Kestane Caddesi'nin yanında, Broad yakınlarında, Grecian Beyaz Binası
mermer, yaştan biraz gri, uzun bir baca yükselen
Merkez ve ABD bayrağı çatıdan uçuyor. Bu
nane. Uzun adımlara tırmanalım ve binaya girelim. Açık
Kapı bir afiş: "Ziyaretçiler 9'dan 12'ye kabul edildi." Kapı açılır
Duvarın etrafında koltuklar bulunan dairesel bir giriş salonuna. Bir anda
Kurumun hizmetinde gri büyüyen kibar bir Usher,
Bize ziyaretçilerin görmesine izin verildiğini göstermeye geliyor. Bizi yönlendiriyor
Bir salondan binanın ortasında açık bir mahkeme avlusu. Solda tartım odası var; Ve eğer bir altın madenine sahipseniz,
ST. Nicholas, bu odaya
Altınınızı tartılacak şekilde getirirsiniz, böylece nasıl olduğunu bilebilirsiniz.
Nane için size ödemeli çok para. Tüm altın ve gümüş
Nane tarafından alınan bu odada tartılır. Bazen altın
ince toz şeklinde getirildi; bazen tahıl şeklinde
bir pimin kafasının bir bezelye boyutu; Bazen tabaklarda ve
barlar ve bazen eski takılar ve masa servisidir. Ziyaretçiler
Tartım odasına girmesine izin verilmez; Ama bakarak
pencere, büyük ve küçük ölçekleri görebilirsiniz, bunlarla dengelenmiş
harika incelik ve hazine nerede diğer taraftaki kasa
tutulur.

[İllüstrasyon: Philadelphia'daki Nane.]

"Altın tartıldığında," diyor rehberimiz, "
demir kutuları ve eritildiği erime odasına taşındı ve
kalıplara döküldü. "

Daha sonra küçük bir parça kesilir ve inceliği uzun bir
ve tahlil denilen hassas süreç. Bu, değerinin değerine karar verir
pay. Daha sonra depozitör ödenir ve metal,
Melter ve Rafiner, tamamen safsızlıklarından kurtulmak ve
sikkeye uygun.

Ve emin olmak zor bir zaman. Saf altından başka bir şey yok ve
Gümüş böyle bir tedaviye dayanabilirdi. Tekrar eritildi, çözüldü
Nitrik asitte, sıcak bir mahzenle pişirilmiş muazzam basınç altında sıkıldı,
ve nihayet bu pis görünümlü odaya taşındı,
Mahkeme-avlu, tüm bu süre boyunca durduğumuz. Metal mükemmel
şimdi saf, ama son eriymeden önce ağırlığının onda biri
Kaba kullanımı üstlenecek kadar sert hale getirmek için bakır eklenir
dünya hakkında seyahat ederken buluşacak.

Oda karanlık olurdu ama fırınların ateşli parıltısı için
Yerin bir ucunu satın. Bunlarda bir dizi küçük tencere, dolu
kırmızı sıcak sıvı metal ile; Ve biz bakarken, bir işçi sonra bir tane kaldırır
bir çift uzun maşa ile bir diğeri ve parlayan altın döker
dar demir kalıplara akar.

"Bu altın parçası," diyor Usher, sarı çubuklardan birini alarak
Soğuk bir kalıptan, "Ingot olarak adlandırılır ve yaklaşık 1.200 değerinde
dolar. "

Partilerden biri, Ingot'un bir ucunun neden bir kama şeklinde olduğunu soruyor.

"Silindirler arasında kolayca girebileceği" diye cevap. "Olacaksın
Yukarı çıktığımızda silindirlere bakın. "

Rehber dikkatimizi, demirden yapılmış meraklı sahte zemine çağırıyor
bir bal-comb deseninde ve küçük bölümlere ayrıldı, böylece
Tozu kurtarmak için kolayca alınmalıdır. Bize süpürme
Bu odaların bazen elli bin dolar değerinde olduğu kanıtlandı
tek bir yıl. İşçilerin kıyafetlerine yapışan parçacıklar
Ayrıca dikkatlice kurtarıldı ve bacada bir düzenleme var
Dumandan geçmeye çalışabilecek hafif fikirli atomları tutuklamak.

Parlayan yangınlara bakarak memnuniyetle daha uzun süre kalırdık.
İşçilerin esmer figürleri, ancak rehberimiz zaten yarı yolda
mahkemenin karşısında ve isteksizce takip ediyoruz, yapmak için bir kenara adım atıyoruz
taşıdığı gümüş çubuk yükü ile bir işçiye oda
bir sonraki sürece.

Bu, kısa, kalın ingotların olduğu haddeleme odasında gerçekleşir.
iki çelik silindir arasında tekrar tekrar
Bir kalınlık hakkında uzun ince metal kurdelelerine yuvarlandı
madeni para.

[İllüstrasyon: Silindirler.]

İşin bir sonraki adımı, metal kurdeleleri bir
"Derleme Plakası", onları tam olarak tek tip bir kalınlığa indirmek için. Bu
Çelik bir plakada dar bir yarıktan çekmek, metali sertleştirir ve
Tekrar tekrar ateşe konulmalı ve açık bir kırmızıya getirilmeli
Yumuşak ve esnek hale getirmek için. Bu çizim ve tavlama her birini getiriyor
metal bandı sadece doğru kalınlık ve duruma göre ve gidebiliriz
Yuvarlak metal parçalarını damgalayan kesme baslarını görün ve görün
"Planchets. "Bir işçi bir altın şerit alır ve
basının muazzam çeneleriyle bit, ve ısırırlar, ısırırlar ve ısırırlar ve
Yuvarlak altın parçaları duşta aşağıdaki bir kutuya düşer.

[İllüstrasyon: erimiş altını kalıplara dökmek.]

"Bu basın," diyor Usher, "çift kolları kesiyor; ve
Saat tarafından, ona baktığımız tek an,
Kırk beş yüz doları kesin. Aynı sayıda kesim
Bakırda yapılırsa sadece iki dolar ve yirmi sent yapın. "

Makine, sonuna kadar yuvarlak planchets'i aceleyle ısırmaya devam ediyor
Şeridin ve sonra rehber uzun şeridi dolu tutar
delikler, aşçı onu kestikten sonra hamur gördüğünüz gibi
Zencefil-Snaps. Bu delikli çubuklar erimiş için fırına geri döner
üzerinde.

"Planchets," diyor rehber, "
odanın arkasında gördüğünüz fırınlar, üst katta alınır ve
En dikkatli tartıldı. "

Hiçbiri ama kadınlar tartım odasında çalışıyor ve çok hassas
Bir saçın ağırlığı ile hareket edecekleri ölçekler. Bir planchet ise
çok hafif bulunur, yeniden ele alınmak için bir kenara atılır; Sadece biraz
Uygun ağırlık üzerinde, kenardan küçük bir parçacık açılır; Ancak
Ağırlık çok fazla ise, fırına geri dönmektir.
Burada mükemmellikten başka bir şey geçmiyor, görüyorsunuz.

Şimdi, asitte, sonra suda son bir yıkama ve bu çok yoğun
Metal parçaları Coingi-Odasına kabul edilir, orada almak için
değerlerine tanıklık eden damga.

Coingion odasında planchets ilk olarak
freze makinesi. İki çelik halkanın arasına düz olarak yerleştirilirler ve
Yüzükler hareket ettikçe biri diğerine yaklaşır ve planchets
Her tarafta sıktı ve kalabalık ve kaçış bulamıyorlar.
Kenarlar hakkında ve üzgün küçük yolculuğun sonunda çıkın
kenarların etrafında bir jant kaldırılmış. Frezeleme makinelerinin ötesinde
On Masar baskı. Bu basına kadınlar katılıyor. Kol saati
Bu bize yakın. Sağ elinde gümüş içeren bir kutu var
Elli sent parçalara ayrılacak planchets. O turda
Makinenin merkezinde gördüğünüz "öl" oyulmuş
Yarım doların arkasında görünecek harfler ve rakamlar.
Bir çubuğun sonunda, yukarı ve aşağı doğru çalışan bir çubuğun sonunda
En zarif doğrulukla, yüzün batık izlenimidir.

[İllüstrasyon: Kesme Presleri.]

Kadın bir avuç planı toplar ve onları bir
sadece sığdıkları bir pirinç tüpe zaman. Onlar aşağı iniyorlar
tüp ve en düşük planchet tüpün altından slaytlar olarak, iki küçük
Çelik kollar dışarı çıkar ve kavrayın ve kalıp üzerine koyun. Aynı
Anında, üst kalıp hızlı bir yumruk ve gümüşle iner
Her iki tarafta parıldayan bir sayacı, aşağıdaki bir kutuya düşer.
Bir anda, bir diğeri yerini alır ve böylece düşmeye devam ederler
Hızlı hareket eden çubuğun altında ve bir flaşta madeni paralara dönüşüyor.

[İllüstrasyon: "Deliklerle dolu uzun şerit."]

Madeni paralardan birini alın ve dikkatlice inceleyin. Her işaret, mektup,
Metalde dekorasyon sayısı ve biti derinlemesine kesilir. Hatta
"Reeding" veya pürüzlü kenar keskin bir şekilde damgalanmış ve sadece söyleyebiliriz
Madalyonun ne olduğunu, karanlıkta bile parmağıyla hissederek.
Bu son adım işi bitirir. Para kazanılır, eri ve hazır
Mağaza ve pazardaki değişim için. Bazen fark etmiş olabilirsin
Bu madeni paralar, beş sent ve gümüş yirmi sentlik parça gibi,
pürüzsüz kenarları var. Bu sikkelerde sazlık atlanır. Ölür
Presler sadece yüzün ve arkanın harfleri ve figürlerine sahiptir
madeni para ve planchet aralarında yakalandığında metal
kalının pürüzsüz taraflarına sıkıştı ve küçüklerin hiçbiri
Kenarda Reeding izleri oluşur.

"Ve şimdi," diyor bizim nazik şefimiz, "tüm süreçleri gördünüz
Para kazanmak. Bu yan oda kabine ve burada kalabilirsiniz.
İstediğiniz sürece. "

Ama sana meraklı ve öğretici şeylerin yarısını anlatacak zamanım yok
Bu dairede görebilirsiniz. Tüm ulusların ve çağların paraları vardır.
Mısır, Yunan ve Roma, unutulmuş kralların etkilerini taşıyan ve
imparatorlar; Çin'den çok iyi işçilikten meraklı dikdörtgen paralar
ve Japonya ve ortada bir delik bulunan kare şekle sahip diğerleri
Onları bir çantaya koymak yerine bir ipin üzerine sıkışabilirler.
En küçük, o kadar küçük ki, eğer dikkatiniz varsa, göz ardı edebilirsiniz
özellikle ona çekilmedi, "dulun akarı". Belki ---- kim
Bilir mi?-Bu,
Hazine'nin trompet şeklindeki ağzı,
Kurtarıcı fakir vericiye.

Diğer durumlarda İngiltere, Fransa, Almanya ve diğer
Modern Milletler; Biraz kendimizden daha güzel, diğerleri çok daha aşağı
Onlara tasarım ve işçilikte. Duvar çevresindeki vakalar doldurulur
güzel mineraller ve özellikle de birçok ince örnek
Altın kendi eyaletinde.

Çok uzun zamandır bu ülkede kağıt para kullanıyoruz
Para yapmak için nane olması neredeyse işe yaramaz görünüyordu, sıradan
İnsanlar bakır veya nikelden yapılmış olanlar hariç hiçbirini görmediler.

Ancak tüccarlarımız ve yabancı ülkelerle uğraşan diğerleri gerekli
Altın, kağıt paramız için Avrupa'ya veya herhangi bir yere gönderilemedi
Amerika Birleşik Devletleri, mal ödemek; Ve çok altın kartallar ve
Çift kollar ve yarım koşular ve çeyrek kollar ve altın dolar
gönderilecek veya ithalatla ilgili görevleri ödemek için burada kullanılacak.
Yabancı ülkelerde kullanılmak üzere gümüş paralar da yapıldı ve
Bunlar birçoğunuzun görmüş olabileceği ticaret dolarıydı.

[İllüstrasyon: coining-press.]

Son zamanlarda gümüş küçük değişim tekrar kullanıldığında, çok sayıda kişi vardı
Çeyrek ya da yarım dolar görmemiş erkekler ve kızlar. Onlar
Elli veya yirmi beş sentten bahsetmişler, bir parça kağıt demek istediler
bir banka notu gibi basılmış, kendi içinde değeri olmayan para birimi, ancak
Ödeme sözü ver.

Ancak, Kongre sadece gümüş olmamaya karar verdiğimizden
küçük değişiklik, ama aynı zamanda gümüş dolar ve şimdi bunlar oldu
yine ülkenin yasal para biriminin bir parçası; Üçü de
Naneler işe gitti ve doları olabildiğince hızlı bir şekilde birleştiriyorlar.
Eğer hepimiz onları kullanacaksak, milyonlarca kişi gerekli olacak.

Umarım sen ve ben, sevgili okuyucu, bunların çoğunu alabilir
Aslında ihtiyacımız olduğu gibi yeni dolarlar, belki de hiçbirimiz olabilir
Düşündüğümüz gibi hiç birçoğu ya da başka bir param var
Sahip olmak istiyoruz.




Bir Bahar Şarkısı.

Caroline A. Mason.


  Ey otların büyüdüğü tatlı bahar günleri.
        Ve menekşeler darbe
  Ve bayanlar ve Lassies A-Maying Git!

  Yosunlar kadife parlaklıklarına yapıştığında,
        Yeşil bir saçak gibi,
  Derin havuzlar eğen kayalara;

  Brooks neşeli bir sıçrama ile uyandığında
        Kış uykularından,
  Ve çayırlardaki kurbağalar gözetlemeye başlar;

  Robin şarkı söylediğinde, uzun parlak saatlerde,
        Güney Bowers'ın
  Gelecek çiçeklerin kalbinde bir rüya ile;

  Dünya lezzetli kokularla dolu olduğunda
        Ferny Dells'ten,
  Ve esintinin kokusu oldukça açık bir şekilde söylüyor

  Apple-Blooms ile birlikte! Uçuyorlar
        Öpücüklerinden kurnaz
  Tüylü kar akakları gibi koşuyor!

  O Madcap esintisinin şımarık şakaları
        Çiçeklenme ağaçlarında!
  O Heyecanlı sesler ve lütfen manzaralar,

  Ve Mayıs günlerinin getirdiği isimsiz sevinçler
        Onların memnun, sevinç kanadı!
  Ey tatlı, tatlı baharın sevgili lezzetleri!




Sam'in doğum günü.

Irwin Russell tarafından. Geçen ayın on dokuzuncu gününde Sam
Bilgi ve inançtan, onun "sekiz evet ol" olduğunu ifade etti,
dokuzda gwine; "ama yirminci sabahı, bu ilginç
Renk bebeği, uyanır uyanmaz annesi tarafından bilgilendirildi,
O "dokuz evet ol", on gwine on "idi. Phillis Teyze bunu verdiğinde
Oğluna şaşırtıcı zeka, çok şaşırdı ve
karışık; Ve hemen ne olduğunu spekülasyon yapmaya başladı
Olağanüstü koşullar kombinasyonu aniden bu kadar olabilir
Bu olağanüstü değişimi yaptı.

"Hoo -_ee_!" diye bağırdı, "ben 'ha' slep'e 'ya da başka bir şey yaparken"
Bir 'dat ar jonus'un kabakı büyüyor "Me' maçı, wuz wuz sadece bir
_Teenchy_ Leetle Simblin geceleri ve De Hen-House'dan önce büyüdü
Mornin '-Erken Güneş-Up. HM! Hey! Bak heah, anne, ben atladım mı
Christmusses? "

"Hayır, Şili," diye yanıtladı annesi; "Nuffin'i atlamadın. Dis sen '
Buff-day: de 'ob fects, bu kadar çok evet
Wuz Fust doğdu. Nasıl 'olmayacağını bilmiyorum Sam,-millet sim'lar
De Cocoa-Grass, Whut Mighty Peart'ı büyütür, 'Uzun zaman gel birine söyle
Slosh için bir çapa genişlet,-ama Ef Yeterince uzun süredir, bir 'nuffin
oluyor, habbin'e bir buff-day ebry evet, evet a evet kadar devam edeceksin
ölüyorsun. Bir 'Ebry zamanın var oğlum, bir evet daha yaşlı olacaksın. "

"Gri başlı gitmenin güzel bir yolu," dedi Sam.

Şu anda mutfaktan, aşağı merdivenlerden güçlü bir kaza yankılandı,
Ve Phillis Teyze, büyük yağışlarla basamaklara indi. Sonra Sam
Bağırtığını duydum, öfkeyle:

"Sen, Bose! Oh, sen _Bettah_ Git, ole no-'Count Rascal!
'_spise_ a houn'-dog! "

Sam tuvaleti ile devam etti, düşündü.
onun "Afrikin Tommy" amcası kadar yaşlı olmaya başlıyor,
plantasyon patriği ve popüler olarak "
iki yüz yaş; Ve kimin ortalaması olmayacak
Ülkenin o bölgesine geldi, o çocukken, sincaplar
Hepsinin iki kuyruğu vardı ve Mississippi Nehri çok küçüktü
İnsanların zaman zaman bir çit rayıyla köprülediklerini akar. Böylece
Geleceğinin görkemli olasılıkları üzerine meditasyon yapan Sam,
Kahvaltı için ve aşağı indi. Emene kadar değildi
muazzam miktarda kızarmış turşu domuz ve sıcak mısır kekleri ve son olarak
İsteksizlikle yemek yemeyi bıraktı, annesi ona neyin sebep olduğunu söyledi
gürültü biraz bir süre önce,-Bose, tilki hound kaç yaşında
Yasal niyet mutfağa girer ve gizlice "desteklendi"
Sam'in doğum günü kahvaltısı için hazırlanmış tavuk-soup;
ve ayrıca, söz konusu suçlunun yaralanmaya nasıl hakaret kattığını,
Boşalttığı kaseyi aşağılayıcı bir şekilde parçaladı.

"Alluz 'Düşük yaptım" diye bağırdı Sam, haklı gazapta "
ole houn 'bose wuz de triflin'in en kötü köpek de tüm eyalet ob
Claiborne İlçesi! "

Ancak Sam, uzun süre dökülen ağlamayacak kadar doğruydu
süt-veya çorba. Az önce aldığı kahvaltının
Sahip olsa bile çorba yemesini önleyin. "Ben Injy-Rubber değilim,"
Kendisine dedi ki, kaşlarını çattı
bir gülümseme ile yerini aldı, gülümseme normal sırıtışına dönüştü,
Ve en sevdiklerinden birinden uygun bir stanza tezahürat etmeye başladı.
Şarkı Sözleri:

       "O-O-OLD John Amca!
        A-a-teyze Sally Goodin!
      Yeterince mısır-kahverengi aldığınızda
        Puddin kadar iyi. "

Mükemmel teyze Phillis bu aziz benzeriden çok etkilendi
Oğlunun için davranış. İç çekti; Çocuğun olduğundan korkuyorum
Yaşamak için çok iyi.

"Nemmind, Sam," dedi; "Günümüzde ahşap yok ya da hayır getirmene gerek yok
su veya Nuffin yap. De Quarters'a ineceğin, geniş oynamak için bir git pumble
Sen."

Pumble, yaşta ve tadı Sam'e yakın bir çocuktu,
Cildinde olduğu gibi. Tam uzunlukta gerçek adı
Pumblechook,-Mahs'r örneğinde bu kadar vaftiz edildi
George, ölümsüz mısır ve tohumcu onuruna. Kapalı Sam'e gitti
Bu çocuğun arama; Ve onu anne arkasında buldu
Kibarlar için çam düğümlerini bölüyor. Sam ona yaklaştı
Çok yavaş, onurlu bir adım ve komisyon görünümü.

"Hey, Nigger!" Sam, "Dat için uygun olduğun her şey çalışmaktır. Neden
Sen benim gibi bir gemman olıyorsun, bir yalamak için bir gwine değil, o 'iş dis
bütün gün? "

"Kaçtı, sen misin?" Pumble cevapladı. "Pekala, geleceğim '
Dis Ebenin, De ole Ooman size bir doz ob hickory-tea. "

"Dat'la, oğlum;" dedi Sam. "Dis'in buff günüm olduğunu bildirin, '_i_
_My_ Buff-Day üzerinde _no_body için çalışmaz. Go ax yo 'mammy akrabası gel
up 'play wid me; Gelmen için ona _my_ mammy sont kelimesini söyle. "

Pumble baltayı düşürdü, kendinden geçmişe baktı ve elde etmek için koştu
istenen izin. Verildi. Sonra bu diyalog meydana geldi:

"İyi bir Şili ol!"

"Evet."

"Seni affetme!"

"Nome."

"'Üye sen _my_ oğlum!"

"Evet."

"Mischuf'a gitme!"

"Nome."

"Ef sen doz, ben seni dışarı çıkaracağım, ah! Şimdi, uzun git!"

Çocuklar birlikte neşeyle uzaklaştılar. Ama elli gitmemişlerdi
Pumble'ın annesinin onu aradığını duymadan önce çubuklar. Durdular
Dinlemek.

"_Take-Keer-ob yo '-clo'es! _" Diye bağırdı ve sonra geri döndü
onun evi.

"Büyük ev" in önünde çimlerde harika bir ceviz ağacının altında, Sam ve
Pumble düşünmek ve danışmak için oturdu ya da ifade ettikleri gibi "
Us gwine yapmak için çalışın. "

"Shill bir hikaye mi anlatıyorum?" diye sordu Pumble.

"İyi bir tane biliyor musun?" sordu Sam.

"Dis Story's Gwine yeni bir tane olmak," dedi Pumble "Beakase Yapacağım
Ben uzun sürdüğümde.

"Önden söyle," dedi Sam.

"Bir zaman wunst apon-" Pumble başladı.

"Ne zaman?" Sam'i kesintiye uğrattı.

"Kapa çeneni! Bir zaman için. Dey wuz bir adam.
Boru, Big Road'da başladı. 'Yürümeye gitti'.
Sağ stret boyunca. Bir 'Walkin' boyunca, bir 'yürüyüş', _an'_ walkin '
birlikte. Bir '_walkin'_ boyunca. Bir 'yürüyüş', bir 'yürüyüş' ... "

"Dat adamı wuz gwine her şekilde, değil mi?" dinleyiciye müdahale etti.

[İllüstrasyon: "Çocuklar birlikte neşeyle uzaklaştılar."]

Pumble, "Çok zor değil," dedi Pumble, "ama o kep '
a-walkin '. Bir 'yürüyüş', 'yürüyüş', 'yürüyüş'
boyunca, bir 'yürüyüş', bir 'yürüyüş', 'yürüyüş', bir '
Yürüyüş, bir 'yürüyüş'. "

"Dat'ı şimdi durdur," dedi Sam, "ve
Froo_ Walkin '. "

Pumble, "A-Gwine'e Wuz Wuze De De De De De De De De De De De De De De'ye geliyor." Dedi.

"Yeterli mi?" diye bağırdı Sam. "Ben kinder skefed
Nebber git dar. Nex '' ne yapmadı? "

"De nex t'ing yaptı," dedi Pumble, etkileyici bir şekilde, "Wuz sağa dönecek
'Yuvarlak' geri dön. Bir 'dat'! "

Derinden etkilendiğinde değişmez geleneği gibi Sam şarkı söylemeye başladı.
Pumble katılıyor:

     "Jay-Bird a-Settin
        Bir uzuvda,
      Stephen'a göz kırptı
        Stephen ona göz kırptı;
      Stephen Pint de Gun,
        De tetikleyiciyi çekin,
      Kapalı git de yük
        'Down De Nigger! "

Bu dokunuşun zikretmesiyle büyük ölçüde yenilenmiş ve canlandırılmış
Ballad, Sam ve Pumble günlerinin göz önüne alındığında geri döndüler
Program. Çok sayıda eğlence önerildi, tartışıldı ve
kendi dönüşlerinde reddedildi. Hemen hemen her biri
herhangi bir sıradan vesileyle tamamen tatmin edici tutuldu, ancak Sam
Hiçbiri doğum günü için yeterince iyi düşündüm. O gerekli
olağanüstü bir şey.

"Kaint başka düşünüyor musun?" Uzun bir süre sonra arkadaşına sordu
duraklama.

"Başımı geri almayı düşündüm," diye düşündüm Pumble. "Sana ne diyorum," dedi Sam; "Pappy'nin dis: ne zaman
Pusson _Rale Strong_, De Flat Ob üzerine uzanıyor
Geri ve gözlerini büzün; Bir 'den, macun yakında, akrabası o her şeyi düşünüyor
istiyor. Deneyelim. "

Bu plan derhal denendi. Pumble anında başarılı oldu
düşüncede; Ama sadece sahip olmasını dilediğini düşündü
"Buff-Day". Çok kısa bir süre sonra düşünmeyi bıraktı.
Sam'e gelince, _his_ düşünceleri bir süredir çok sıradan-
burada kaydedilecek bir doğa; Ama yavaş yavaş varsaydılar
O kadar garip ve dikkat çekici bir şekil olarak,
görüş. Sam'e, tüm ülkenin bire kadar
görebiliyor, mükemmel bir alana dönüştü, mükemmel bir durum
Yetiştirme. Ancak büyüyen "mahsul" pamuk veya mısır değil veya
inek bezelye, sorgum veya daha önce hiç görmediği başka bir şey
Böyle bir yer. Yerden çıkmak çok uzun sıralardı
Sapların şeker çubukları olduğu tekil çalılar ve
Yapraklar böğürtlen turtalarıydı ve tüm tarlada düşüyordu
Pekmezin sırılsağı yağmur. Ancak Sam, en çok şaşırmıştı
Çalıların taşıdığı meraklı meyve. Bazılarının dalları desteklendi
Yahudi'nin zarfları ve teneke trompetleri; diğerleri zenginliğin altına eğildi
yangın kırıcılar ve Roma mumları; Diğerleri, yine onunla ağırlıklandırıldı
favori sardalya; Ve sonsuz çeşitlilikte. Hiç değil
Bu mahsulün olması gerektiği fikrinin ortaya çıkması şaşırtıcı
"Seçildi." Kendisini ihmale son derece öfkeli buldu
tüm bu iyi şeyleri bırakarak ekici-ne olursa olsun-
çalıları bozmak; Ve onlara sahip olma arzusuyla yandı
düzgün bir şekilde toplandı ve bu çalışmaya yardımcı olmak için. Buna göre, o
bir turta ve bir Yahudi zarfına ulaşmak üzereydi
Başlangıç, bunun imkansız hale getirildiğini fark ettiğinde
kendisi aniden ve anlaşılmaz bir şekilde büyük bir
karpuz. Üzerinde en büyük çalılardan biri büyüdü,
Şubeler yedi kavrulmuş possuma bağlıydı. Biraz teselli
Onlara bakın ve sadece _Could_
onları tat. Şu anda küçük bir zencefilli kuş uçtu ve
Ona gag ve "git, Sam! Sam! Sam!"

Uyandı ve harika alanın kaybolduğunu ve
'Possum-Bush yerine eski ceviz ağacının altında yatıyordu; Ve
Annesi kulağına bağırıyordu:

"Sam! Beni heahing, tembellik yapmazsın --_ s-a-m_! _Git_ up minnit bir 'git
Bir kova ob su için iyi, Sah, foah i _whoop_ sen! "

Pumble oturdu ve baktı.

"Neden anne," dedi Sam, "Sen beni iş yapmam gerekmiyor, kase bu benim
Buff-Day. "

"Ben onu sayıyorum," dedi Phillis Teyze, "
Bir yanlış figger, de fust zamanı yaptım ve yanlış alt üstü yaptım.
'Cordin' to de _c'rect_ calkilation, yo 'buff-gün bir gündü _LAS'
ay.




BEKLEMEK

Dora tarafından Goodale'i oku.


  Buzlu kar derin olduğunda
    Dondurulmuş araziyi kapsayan,
  Küçük Flowerets Peep Yap
    Kışın elinden ezilmek mi?

  Hayır, daha parlak günleri bekliyorlar
    Arılar ve kelebekler için bekleyin;
  Sonra zeki kafaları yükseltiyorlar
    Güneşli, güneşli gökyüzüne.

  Zalim kuzey iç çektiğinde,
    Ne zaman rüzgar ve yağmur ile soğuk,
  Bir kuşlar evine doğru sinek yap
    Sadece tekrar geri dönmek mi?

  Hayır, baharın gelmesini beklerler,
    Gladsome güneş ve duşlar için bekleyin;
  Sonra kuzey evlerini ararlar,
    Yapraklı, kokulu bowers'ı arayın.

  Kuşlar ve çiçekler olarak güvenilir,
    Sevinç baharımız geç
  Daha parlak saatler sürüyoruz,
    Beklemeyi öğrenmeliyiz.




Mayıs gününün hikayesi.

Olive Thorne tarafından.


Ne yazık ki, çocuklar! Dünya yaşlanıyor. O sevgili yaşlı anne değil
Dünya, altı bin (az ya da çok) yılını sert bir şekilde göstermeye başlar
Eklemler ve beceriksiz hareketler, kışın dinlenmesine ve ona yapışarak
Sıcak kar örtüsü, mavi gözlü menekşeleri yukarı itmeyi unutarak
Yay ya da ağaçların taze yeşil cüppelerini açmayı ihmal ediyor.
Hayır, gerçekten! Kutsal anne güneşin etrafında olduğu kadar eşcinsel olarak dönüyor
ilk yılında. Kış uykusundan taze ve genç olarak yükseliyor
durmadan. Her yeni menekşe, tatlı kokulu kadar zarif bir şekilde renklidir.
Bin yıl önce selefleri. Her yeni akçaağaç yaprağı gibi açılır
Sıkı bir şekilde ortaya çıkan birincisi kadar narin ve sevimli
İlkbaharda paketlenmiş tomurcuk. Tabiat Ana asla yaşlanmaz.

Ancak insan ırkı her birimizin yaptığı gibi değişir.
Erkekler ve kadınlar oyunları oynadığında yarış çocukluğuna sahipti
Şimdi gençlere bırakıldı. Değişimi kendi günümüzde bile görebiliriz.
Bazılarımız-kimin de büyükannesi olmayan-gençliğin ne zaman
On dört ve on beşten günümüzde bir
Altı yıllık talihsiz küçük hanım-bozulmuş, işlemeli ve beyaz
elbiseli, hassas ayakkabılarla ve bir
Modern Sash-Feels onun için tamamen genç. Yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Bebeklere terk edilmiş bir zamanlar sevilen bebeklerin görmek için yaşa; Ve korkuyorum
Yeni nesil, bir yerine beşte bir Latin dilbilgisi bulacak
çıngırak kutusu ve bebek dişlerini cerrahi ile bilimsel olarak kesiyor
Enstrüman, kauçuk bir halka yerine.

Peki,! Büyük torunlarımızın ne yapacağını varsayıyorsunuz?

Bu eski moda geleneklerin unutulmasına izin vermemeliyiz ve ben de
Size Mayıs gününün hikayesini söyleyin. Başlangıçtan meraklı bir hikaye anlatıldı
Mayıs-günü kutlamasının, belki de daha saygıdeğer yaşta olan
Biliyorsun. Duyacaksın ve sonra sana inanabilirsiniz
Dünyanın geri kalanı yapma özgürlüğünü alırken seçin; için
Mezar eski Roman yazarları bunu gerçek için kitaplarına koysa da,
Modern bilge başlıklarımızdan çok şüphe duyuyor, çünkü
Mantıksız ve çok rahatsız edici (zarif eleştirmenimizin dediği gibi). Sanki
Dünya her zaman makul, forsooth! veya şüphesiz tarihi
Gerçekler bazen önemli zarafet kalitesinden yoksun değildi!

Ancak olabilir, işte hikaye: yüz yıl önce,-hakkında
Aslında Mesih'ten iki yüz önce-Roma'da güzel bir
Flora adında kadın. Bu lüks günlerde yaşamış olsaydı,
başka bir isim daha vardı; Ama o basit zamanlarda öyleydi
Düz flora.

İnsan olmak, bu bayan unutulmanın büyük bir korkusu vardı
dünyayı terk etmişti. Bu yüzden hafızasını yeşil tutmak için bir plan tasarladı. O
Koşulu, Roma şehrine büyük servet veren bir vasiyetname yaptı
anısına bir festivalin her yıl kutlanması gerekiyor.

Grave ve Rahip Roma senatörlerinden önce geldiğinde,
ciddi konuşmaya neden oldu. Bu kadar zenginleri reddetmek için bir hediye düşünülmemiştir
ile ilgili; Henüz sevmedikleri durumu kabul etmek için, çünkü cesurdu
Madam Flora'da, en azını söylemek gerekirse, layık bir şey yapmadı
kutlamak. Sonunda, eski hikaye anlatıcılarına göre, bir çıkış yolu
genellikle olduğu gibi zorluk bulundu; Ve şehir
Babalar şartları kabul etmeye ve florayı onuruna layık hale getirmeye karar verdiler
onu daha az olmayan küçük tanrılarının arasına yerleştirerek
otuz binden. Çiçek tanrıçası olarak yerini aldı,
Ondan sonra Floralia olarak adlandırılacak Mayıs ayının ilkiyle ilgili kutlama.

Bu küçük hikaye bir masal olabilir; Ama şimdi size bazı gerçekleri anlatacağım.
Romalılar yaşamak için İngiltere'ye geldiğinde, yüz yıl önce,
Elbette, kendi adetleri ve festivalleri getirdi.
Bu flora anısına. Heathen-atalarımız, sen
Bilin-onları zevkle, ırklarının çocukluğunda olmak. Çok popüler oldular; Ve birkaç yıl sonra iyi bir rahip,
Gregory, yerlileri dönüştürmek için (Roma'dan da) geldi, akıllıca aldı
festivallere olan sevgililerinin avantajı ve bastırmaya çalışmıyor
Onları, onları heathen bayramlarından Hıristiyan oyunlarına değiştirdi,
Heathen tanrıları için aziz ve şehitlerin
Tanrıçalar. Böylece Floralia Mayıs-Günü kutlaması haline geldi ve hiçbirini kaybetmedi
değişim tarafından popülaritesi. Aksine, hepsine taşındı
İngiltere üzerinden uzun zamandır, kökeni kaybolana kadar
Her şeyin "notları" yapan eski yazarları alan birkaç ağrı.

Hiçbir şey umursadığımız Floralia, ama Mayıs günü oyunları sürdü
Neredeyse günümüze ve bazı kalıntıları hala gençliğimizde hayatta kalıyor
ülke. Bir Mayıs kraliçesini taçlandırdığınızda veya bir Mayıs partisi ile gittiğinizde,
Romalıların başladığı bir geleneği takip etmek ve uzaktan kumandamız
İngiltere'deki atalar böyle uzunluklara taşındı, sadece sıradan değil
insanlar, ama lordlar ve bayanlar, hatta kral ve kraliçe,
eyalet ve sabah erkenden "A-Maying" gitti, yüzlerini yıkamak için
Mayıs-kutuyu güverte için eve taze dallar ve çiçekler getirebilir,
her köyde çiçekli tacını yetiştirdi.

En uzun ve en uzun ve
Düz ağaçların en düzlüğü seçildi. O kadar çok yerine getirildi
Otuz veya kırk öküz boyunduruğu olarak, boynuzları çiçeklerle süslenmiş,
Ardından köyün tüm bayanları ve lassies. Kutup yaralandı
veya eşcinsel renklerle boyanmış ve çelenklerle süslenmiş, parlak
mendiller ve şerit flamalar, yukarıdan aşağıya.

Harika törenler ve sevinç bağırmasıyla,
halatlar ve kasnaklar ve sıkıca yere yerleştirin; Ve sonra insanlar
ellere katıldı ve etrafında dans etti. Bütün gün verildi
Merriment, tatil kıyafetleri, kapılar ve pencereler giymiş her biri
Yeşil dallar ve çiçeklerle süslenmiş, çanlar çaldı, alay
Grotesk elbiselerdeki insanlar düzenlendi ve ünlü Morris
Dansçılar sahne aldı.

Bu dansta insanlar belirli karakterleri üstlendi. Her zaman vardı
Rustics'in büyük kahramanı Robin Hood; Hizmetçi Marian, kraliçe,
kafasında yaldızlı taç; Friar Tuck; Bir aptal, aptal kapağıyla ve
çan; Ve her şeyden önce, hobi at. Bu hayvan yapıldı
macun tahtası, bir çeşit pembe renk boyadı ve bir adam tarafından itildi
içinde, atlar için ortak olmayan çeşitli hileler yapmasını sağlayan
Bir iğneyi geçirip pennies için ağzında bir kepçe tutarak.

Çeşitli karakterler parçalarını desteklemeye çalıştı. Friar verdi
ciddi tavsiye, kraliçe taklit bayan benzeri tavırlar, aptal şaka ve
Eğlenceli oldu ve at gerçek atlı tarzda trene bindi.

Bu Morris dansının erken zamanlarında getirilmesi gerekiyordu
İspanya, Moors'un dans ettiği ve hala hayatta kaldığı yer
"Fandango."

Bütün bu Mayıs günü Merriment Grim Puritan Babalarımız
İngiltere'de gücü vardı. Mayıs-kutunun etrafında dans etmek onlara benziyordu
Bir idolün heathen hayranlığı. Parlamento buna karşı bir yasa yaptı ve
Adadaki Mayıs-Pollar toza atıldı. Sıradan insanlar
Birkaç yıl sonra, yeni bir kral altında, sırayla,
Yasaklayıcı yasa yürürlükten kaldırıldı ve yeni bir May-Pole, şimdiye kadarki en yüksek
İngiltere (yüz otuz dört feet), iplikte kuruldu,
Londra, büyük bir pomp ile. Ama İngilizler hızla büyüyordu
Spor ve gelenekler o zamandan beri ölüyor. Şimdi çok
Belirsiz köylerde birkaç mayıs-mayıs bulunabilir.

May-Pole ve Morris dansı en yaygın olsa da,
Krallığın farklı bölgelerinde diğer meraklı gelenekler. Tek bir yerde,
Mayers ormana çok erken çıktı ve yeşil toplandı
dallar, her kapıyı biriyle dekore etti. Sevgilim içeren bir ev
Huş ağacı bir şubesi vardı, bir azarın kapısı Alder ile rezil olmuştu,
ve bir kişinin bir şubesinin bir şubesini bulmak için ipotekleri vardı
onunkinde fındık ağacı, uymayan gençler
Kapılar mandal üzerinde bir çivi ile kapalı.

Başka yerlerde çemberler çemberler üzerinde, eşcinsel giyinmiş bir bebekle yapıldı
her birinin ortasında ve kızlar tarafından taşınan küçük sahipler
Kraliçe Bess zamanından beri söylenen bir şarkıyı söylemek-ve
Elbette bir kuruş duş bekliyor.

Dublin'de, gençler dört veya beş metre yüksekliğinde bir çalı dekore ettiler.
yanana kadar yanan ve etrafta dans ettikleri mumlar. O zaman onlar
büyük bir şenlik ateşi yaktı, çalı üzerine attı ve danslarına devam etti
bunun etrafında. İrlanda'nın diğer bölgelerinde, erkeklerin yaramaz bir
Sokaklar ile Nettles Paketleri ile koşma alışkanlığı
tanıştıkları her birinin yüzünü ve ellerini vurdular. Sokak
ısırgandan, belki de biliyorsunuz, çok rahatsız edici bir acıdır. Aynısı
İnsanlar çok batıl inançlı ve gücünün gücünün
Mayıs ayının ilkinde diğer zamanlardan daha büyük bir göz; Ve
Yeşil koyarak yıl için iyi bir süt kaynağı sigortalılar
Eve karşı dal, bu kesinlikle kolay bir yol. Eski zamanlarda,
Druidler tüm sığırları ateşten uzaklaştırdı, onları korumak için
hastalıklar ve bu gelenek hala İrlanda'nın bazı bölgelerinde hayatta kalıyor
İnek ve biraz saman sahibi olan birçok köylü,
Aynı.

İskoç Yaylalarında, on sekizinci yüzyılda, erkeklerin
Meraklı gelenek. Kasabanın dışındaki moorlara giderlerdi,
Çimendeki yuvarlak masa, etrafında bir hendek keserek, yeterince derin
Onları çimenli masalarına oturmak için. Bu masada Kindle olurlardı
Bir ateş ve bir yumurta ve süt muhallebi pişirin ve bir pastayı yoğur
Ateş tarafından kızartılan yulaf yulafı. Muhallebi yedikten sonra
Kek, erkek olduğu kadar çok parçaya kesildi; Tek parça yapıldı
Siyah kömür ile ve sonra hepsi bir şapka koydu. Her çocuk sırayla
gözü kapalı ve bir parça almak için yapıldı ve
Siyah biri, lehine sormak istedikleri Baal'a kurban edilecekti
hasatları için. O gün kurban sadece atlamak zorunda kaldı
ateş; Ama her şeyin hayatta kalma olduğundan şüphe yok
İnsanların gerçekten feda edildiği günlerden.

Lewis adasında, İskoçya'nın batısında, bir
Belirli bir nehri geçmek için Mayıs gününde çok erken bir adam gönderme özelliği,
Bir kadının önce geçmesi halinde somon gelmeyeceğine inanmak
bir yıl boyunca akarsu içine.

Mayıs-günü festivalleri İngiliz Adaları ile sınırlı değildi. Onlar
Tüm Avrupa'da farklı ırklara uygun varyasyonlarla bulundu.
Fransa'da, gün bakire ve genç kızlara kutlandı
en güzel olanı beyaz, taç giyerek kutladı ve
Onu çiçeklerle dekore etmek ve bir çiçek gölgelik altında Thronning
ve yolun yanında inşa edilmiş yeşillikler. Orada eyalette oturdu,
Görevliler yoldan geçenlere yalvardı, "Mayıs ayının hanımı" para, para,
günün ilerleyen saatlerinde bir ziyafette kullanıldı.

Toulouse'da, bir altın ödülünü vermenin eski bir geleneği vardı.
En iyi şiir için menekşe. Bu gelenek dörtten fazla yerini aldı
yüzyıllar. May-Coles Fransa'da da gelişti ve yaldızlı kolyeler vardı.

Hollandalı May-Pole hala farklıydı, sıkışmış ağaçlarla çevrili
Çiçek Potlarına ve Eşcinsel Renkli Bayraklar ve Hoops ile süslenmiş
Çelenkler ve yaldızlı toplar asılı. Başka bir çeşit ahşap bebek vardı
Köylülerin figürlerini temsil eder, direklere karşı çivilenmiş
Eller ve dizler, sanki tırmanıyormuş gibi. Ayrıca rakamlar vardı
kuşlar ve insanlar. Almanya'nın bazı bölgelerinde,
Bazı kötü niyetli varlıkların en yüksek seviyede karşılaştığı sıradan insanlar
Mayıs gününde dans etmek ve ziyafet çekmek için, iyi niyetleri yok
insan komşuları. Buna göre bir gün önce, her aile
belirli bir tür diken olmaya dikkat et, ki bu
Koruma olarak kapı.

[İllüstrasyon: "Merrie England" da eski bir Mayıs-Günü.]

Mayıs ayının ilk çok balyası olmayan İskandinavlar, eski bir
Yaz ve kış arasında meraklı kavga. Kış-ya da adam
onu temsil eden-deriler giymişti, ateş portlarıyla donatılmıştı ve
Kar topları ve buz parçaları attı. Yaz yeşil yapraklar giymişti
ve yaz elbisesi. "Uzaklaşmak
Kış ve Konuksever Yaz, "ve Norveçliler Adası'nda
Uzun yıllar boyunca kural vardı, bu gelenek son zamana kadar devam etti.

Ancak, yıllar geçtikçe, bu neşeli oyunlar öldü ve birkaç yıl
önce Mayıs günü Londra'daydı, sadece baca festivali ve
Süt hizmetleri, kesinlikle Kral VIII Henry'nin zamanlarından düşüyor.
Alaca olmanın eski geleneğinin tek izleri çelenklerdi
süt hizmetleri ve süpürmelerin yeşili jak. Çelenk
(sözde) gümüş tabaktan yapılmış, gün için ödünç alınmıştır ve
Bir çeşit piramit üzerine sabitlendi. Bu droll çelenk eşlik eden
Hizmetçilerin kendileri eşcinsel elbiseli, kurdeleler ve çiçeklerle ve
Sokakta dans etmeleri için oynayan müzisyenlerin katıldığı.
Bazen buketler ve kurdelelerle şenlikli bir dizi giyinmiş bir inek
Boynuzlarında, boynunda ve kuyruğunda ve arkasında bir ağ, dolu sıkışmış
Çiçekler. Böylece son derece süslü, uysal yaratık
sokaklar.

Süpürmeler, uzun bir koni olan yeşili jakı çıkardı
Çiçekler, eşcinsel flamalar ve bir
bayrak ve içerideki bir adam tarafından taşındı. Bu yapıların her biri
ardından belirli karakterleri varsayan bir grup tarama grubu,
moda Mayıs gününün palmy zamanlarından teslim edildi.

Her zaman saçma taklitler giyen bir Rab ve bayan vardı
moda elbise ve zarif taklit etmek için gülünç girişimler yaptı
töre. Mad Moll ve kocası gelişen başka bir çiftti
Tawdry, eşcinsel renkli paçavralar ve tatters, bir süpürme süpürgesini markalaştırıyor
Ve o bir kepçe. Jim Crow ve Fantal Bedized Ballet-Dancer
Beyaz muslin, genellikle safları şişirdi ve partinin geri kalanı hileli
Yaldızlı kağıt, çiçek, tinsel ve gewgaws bolluğunda, onların
Tuğla tozu ile renkli yüzler ve bacaklar, komik bir kalabalık oluşturdu. Ancak
Büyük festivalin bu hafif kalıntıları bile neredeyse tamamen
Kırsal bölgelere sürüldü ve orada neredeyse tükenmiş.

Zavallı flora! (eğer böyle bir insan olsaydı) onun dileği var (eğer busa
Romalıların hayal gücünde bir kurtarma var); O değil
unutulmuş; Hikayesi küf kitaplarında hayatta kalıyor, ancak kişiliği
sorgulandı; Çeşitli mermer heykeller onun güzel ismini taşıyor ve sonra
Bu azalan ölçeği çağlar boyunca yürütür, o ve Mayıs günü
kokulu bir hafızaya zamanla yumuşatıldı.




Vahşi Kazlar.

Celia Thaxter tarafından.


  Rüzgar esiyor, güneş parlıyor, kuşlar yüksek sesle şarkı söylüyor,
  Mavi, mavi gökyüzü düzgün bir bulutla lekelenmiştir,
  Dünyanın sevinçli alanları üzerinde çocuklar dans eder ve şarkı söyler,
  Ve kurbağa borusu koroda, "Bahar! Bahar!"

  Çim gelir, çiçek son zamanlarda kar yağdırır,
  Breezy Hill-Top the Crow'ı çağırıyor,
  Akan nehir tarafından Alder Catkins Swing,
  Ve tatlı şarkı-serp, "Bahar! Bahar!"

  Hark, gökyüzünden geçiyor ne bir istiridye!
  Bak çocuklar! Sesi çok vahşi ve yüksek dinleyin!
  Kırık çanlar gibi,-Kling, Klang, Kling,-
  Yabani kazlar, "Bahar! Bahar!"

  Kışı seninle taşıyın, ey vahşi kazlar canım!
  Tüm soğuk algınlığı, buradan uzakta taşıyın;
  Karı kuzeye kovalayın, o güçlü kalp ve kanat,
  Robin'in tecavüzünü paylaşırken, "Bahar! Bahar!"




Kömür-Burners'ın Ateşi; Ya da Kazaklar arasında Paskalya Eve.

(_A Rus efsanesi._)

David Ker. "Sana harika hikayeler anlatmamı istiyorsan,
_ Bize söylüyorsun, "diyor Ostap Mordenko, gürlemesini sallayarak
Sarı sakal, fincan çayını bitirirken, "Sadece arıyorsun
dediği gibi bir kaya üzerinde mısır; _i_ için hiç macera yoktu
Doğduğum günden beri, o zamandan beri
Geçen kış buzdaki delik. Ama belki de, ben de öyle olur
Büyükbabamdan birçok zaman duyduğum eski bir hikaye söyle,
Bu öldü (Cennetin Krallığı onun olsun!) Ve gösterecek
Her şey gibi görünse bile, bir erkek için nasıl umut olabilir
en kötüsü.

"Birçok, yıllar önce, Don Nehri üzerinde bir köyde yaşıyordu,
Zavallı adam. Onun fakir olduğunu söylediğimde, birkaç deliği olduğunu kastetmiyorum
zaman zaman paltosunda ya da şimdi her akşam yemeğinden gitmek zorunda kaldığını
Ve sonra, çünkü hepimizin zamanımızda yapması gereken şey bu; Ama o
Oldukça yoksulluk kardeşiymiş gibi görünüyordu ve
İyi ve hepsi için. Birçok soğuk bir gün sobası içe kalmamıştı, çünkü
Ahşap almayı göze alamazdı; Ve siyah ekmek ve soğuk yaşadı
Yeni Yıldan Doğuş'a Su-İyi Konuşma değildi
_him_ lahana çorbası veya tuzlu salatalık veya limonlu çay hakkında
[a]

"Şimdi, eğer sadece kendisini rahatsız edecek olsaydı,
Bir Kopeck önemlidir, _man_ için [b] her zaman kendisi için değişebilir.
Ama görüyorsunuz, bu adam bir zamanlar evliydi ve ancak
Karısı gitmişti, üç çocuğu kaldı ve _them_
kendisinin olduğu kadar bakım. Ve daha kötüsü, olmak yerine
dışarı çıkmış ve kendileri için bir şeyler kazanmış olabilecek çocuklar
evde kalmak ve yemek için ağlamaktan başka bir şey yapamayan tüm kızlardı.
Ve birçok kez kulaklarını durdurması için kalbine gitti ve
Onları duyamayacağı evden çıktı.

"Ancak, dediği gibi, 'ayağa kalkın, Kazak ve Maman olacaksın
(Şef) bir gün; ' Bu yüzden bir şekilde ya da başka bir şekilde mücadele etti, sonunda
Paskalya Eve'ye geldi. Ve sonra tüm köy bir fuar gibiydi, bazıları
Azizlerin resimlerinden önce mumlar aydınlatma; Bazı pişirme kekleri
ve turtalar ve her türlü iyi şey; diğerleri
en iyi kıyafetler, arkadaşlarını ve ilişkilerini selamlıyor; Ve en kısa sürede
Gece yarısına geldi, böyle bir öpüşme ve kucaklama, böyle bir el sıkışması
ve iyi dileklerin değişmesi, cesaret ederken çok fazla zaman gördün
köylerimiz; Ve her yerde duyulacak bir şey yok ama 'İsa
Yükselir! ' 'Gerçekten yükseldi!' [C]

"Ama düşündüğünüz gibi, zavallı stepka'mız (Stephen) hiçbiri yeni yoktu
_his_ kulübesinde kıyafetler ne de sevinçler-nor yanık mumlar için
Bu önemli. İyi yaşlı rahip ona birkaç konik bırakmıştı
geçti, çünkü _he_ her zaman fakirlere nazik bir adamdı; Ama alıntı yaptı
fakir adamın onları yakacak hiçbir şeyi olmayacağını unuttu,
Ve böylece, mumlar onların yerlerinde olmasına rağmen, hepsi
Aydınlatma, görülmesi gereken bir ışık parıltısı yoktu! Ve bu
Zavallı zavallı stepka diğer tüm kederlerinden daha fazla, çünkü o gerçekti
Rusça ve onur bile yapamayacağı ağrılı bir şey düşündü
Rabbimizin ölümden çıktığı gün. Ayrıca vardı
güzel ışığın görüşünün çocuklarını eğlendirmesini umuyordu ve
Açlıklarını biraz unutmalarını sağlayın; Ve onların düşüncesinde
Hayal kırıklığı kalbi çok ağrıyordu.

"Ancak, atasözü dediği gibi," Oturmak hala mısırını yapmayacak
büyümek.' Böylece kalktı ve bazılarından bir ışık yalvarmak için dışarı çıktı
komşular. Ama köyün halkı (söylemek zor
, bir lokma olmayan sert kalpli, çapraz taneli bir setti
başı belada bir adam için şefkat; çünkü gözyaşlarının
fakir Tanrı'nın gök gürültüsü cıvatalarıdır ve her birinin
Sonunda bir erkeğin ruhu, iyi baba Arkadi bize söylerdi. Yani ne zaman
Zavallı Stepka birbiri ardına bir kapıya geldi ve alçakgönüllü, 'Bana ver
Paskalya mumlarım için bir ışık, iyi komşular, cennet aşkı için, '
Bazıları ona alay etti ve diğerleri ona bigone etti ve diğerleri nedenini sordu
gelmek yerine kendi endişelerine daha iyi bakmadı
rahatsız etmek _them_; Ve bir ya da iki güldü ve ona para cezası olduğunu söyledi
Parlak ay tepesi ve tek yapması gereken iyi bir uzun
Yapmak ve istediği kadar ışık al. Yani, görüyorsun, zavallı adam
_that_ hareket tarafından çok fazla alamadım; Ve hayal kırıklığı ile ne ve
Kendini bu kadar shabbily tedavi gören kederle ne
Komşular, sadece fakir olduğu için dışarı çıkmaya hazırdı
onun zekâsından.

"Tam o sırada ovaya baktı (köy için
bir tepenin yamacında durdu) ve bak! hiç çok fazla vardı
Sanki orada bir alay kamplanmış gibi, her yerde parlayan ışıklar; Ve
Stepka, bunun durduran bir kömür yakıcıları çetesi olması gerektiğini düşündü
Gece, sık sık geçerken yaptıkları gibi. Öyleyse, o zaman
Düşünce ona çarptı, "Neden gidip _them_'den bir ışık yalvarmam;
Bana kendi komşularımdan daha zor olamazlar. Hasta
Her halükarda deneyin! "

"Ve kapalı, tepeden aşağıya doğru kamplara doğru yola çıktı.

"Ne kadar yakınsa, yangınlar o kadar parlak görünüyordu ve
neşeli ışığın görüşü ve tüm insanlar geliyor ve gidiyor
Etrafında, hepsi çok meşgul ve mutlu, onu rahat hissettirdi
Nedenini bilmek. En yakın ateşe gitti ve onu çıkardı
kapak.

"'Mesih yükseldi!' dedi.

"'Gerçekten yükseldi!' Siyah adamlardan birini bu kadar açık bir şekilde cevapladı,
tatlı ses, tıpkı annesi onu şarkı söylerken stepka'ya geliyordu
çocukken uyumak.

"Paskalya mumlarım için bana bir ışık ver, iyi insanlar, sana dua ediyorum."

"" Yürekten hoş geldiniz, "dedi diğeri parlayanlara işaret ediyor
ateş; "Ama onu nasıl eve taşıyacaksın?"

[İllüstrasyon: Stepka yangını pelerininde taşır.]

"'Ah, canım!' diye bağırdı zavallı stepka, alnına çarparak, 'Asla
Bunu düşündüm! '

“'Şey, bu çok ciddi olduğunuzu gösteriyor dostum' dedi
diğeri, gülüyor; Ama boşver; Bence sizin için yönetebiliriz.
Ceketini bırak. '

Stepka eski yamalı ceketini çıkardı ve yere koydu,
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum; Ama onun şaşkınlığı neydi?
adam serin bir şekilde iki büyük kürek çeken ahşap attı,
Serin bir kömür kovası gibi!

"'Hallo! Hallo!' diye bağırdı stepka, kolunu ele geçirerek, '
Ceketimi bu şekilde mi yakıyor? '

"'Ceketin daha kötü olmayacak kardeşim,' dedi kömür yakıcı,
Meraklı bir gülümsemeyle. 'Bak ve gör!'

"Ve elbette, ateş sessizce ceketin boşluğuna uzanıyordu ve
Hiç bir iplik söylemedim! Stepka o kadar ürküyordu ki bir an için
Kömür-yakıcılarla değil, bir şeyle yapması gerektiğini düşündü
daha kötüsü; Ama onu kutsal isimle nasıl selamladığını hatırlayarak, o
tekrar kolaylaştı.

"Sana iyi şanslar, delikanlıım," dedi Garip Adam, Kazak alırken
yükünü yukarı. 'Eve iyi alacaksın, asla korkma.'

"Uzakta bir rüyada biri gibi üveya gitti ve o var olana kadar asla durmadı
kendi evi. Tüm mumlarını aydınlattı ve sonra çocuklarını uyandırdı
(kendilerini uyumak için ağlayan) Bonny'nin tadını çıkarabilecekleri
ışık; Ve gördüklerinde ellerini çırptılar ve bağırdılar
neşe.

"Tam o zaman Stepka, koyduğu ceketine baktı
Masanın üzerinde, yanan odun hala içinde ve sanki
Sıkışmıştı. _Gold _-- iyi, sağlam ducats [d]
Her zamanki gibi, bir saat içinde saymış olabileceğinden daha fazla.
Sonra garip arkadaşlarının kömür yakıcı olmadığını biliyordu, ama
Tanrı'nın kendi melekleri ona ihtiyaç duyduğunda yardım etmek için gönderildi; Ve diz çöktü ve
Onun merhameti için Tanrı'ya teşekkür etti. "Şimdi, tam o anda komşulardan biri geçiyordu,
Ve çocukların hurrahing ve ellerini alkışladığını duyunca gözetledi
Pencereden, _they_'nin ne hakkında ne bulabileceğini merak ediyorum.
Ama masada altın yığınını görünce her şey gitti
Başından temiz ve kapıyı açtı ve bir kurt gibi patladı
Köpeklerden uçmak.

"Diyorum ki," diye bağırdı, Stepka'ya selamlamayı bile bırakmadan
Günün, 'Bu güzel mirası nereden aldın? Birinin
Gözler ona bakmak için yanıp sönüyor! '

"Şimdi, Stepka dediğim gibi iyi kalpli bir adamdı ve asla
Bu adamın ona bir saat ne kadar kötü davrandığını hatırlamayı düşündüm
veya iki önce, ama ona tam olarak tüm hikayeyi anlattı, tam olarak
Şimdi sana söylüyorum. Diğeri sonunu duymak için pek beklemedi, ama
Bu harika odun kömürü yakıcılarını bulmak için tam hıza yol açın ve
_he_ onlardan da altın alamadı. Ve olduğu gibi
Masal söylenirken kapıda birkaç dinleyiciden fazlası
aynı yönde deli gibi çalışan bütün köy ile sona erdi.

"Burners kampına geldiklerinde, kömür adamları onlara baktı
oldukça queerly, aynı zamanda böyle bir alayı geldiğini görmek
Aynı anda bir ışık isteyin. Ancak hiçbir şey söylemediler, ama imzaladılar
ceketlerini yere koymaları ve iki kürek çekmesi
her birine ahşap yakmak; Ve uzakta köylü köylülere gitti
Bu kadar kolay zengin olma ve ne yapacaklarını düşünme düşüncesi
paralarıyla.

"Ama en başta, eve giden yolun dörtte birine gitmediler
Aniden korkunç bir uluma verdi ve yüküne düşmesine izin verdi; Ve başka bir
Geri kalan her şey katılan, yapabileceğin bir koro olana kadar
bir mil duydum. Ve iyi bir nedenleri vardı; Çünkü ateşe rağmen
Stepka'nın ceketinde yatmış olsaydı, onlarınkinde yatmazdı-yanmıştı
tam ve tatil kıyafetleri şımarık ve elleri
Ünlü bir şekilde kabarık ve zenginliklerinden geriye kalan tek şey bir dumandı
ve elli katran namlusunun yanması gibi kokuyor. Ve döndüklerinde
Kömür yakıcılarını kötüye kullanmak için kömür yakıcıları gitmişti; yangınlar,
Kamp ve erkekler bir rüya gibi kaybolmuştu!

"Ama Stepka'ya gelince, _his_ altın onun tarafından sıkışmıştı ve onu iyi kullandı.
Her zaman, kömür yakıcılarını ziyaret ettiği gün, iyi bir şey verdi
Akşam yemeği, bir araya gelebileceği kadar fakir halka
Tanrı _him_ için iyi olmasına rağmen başkaları için iyi olmalıdır. Ve bu
hikayemin sonu. "


[Dipnot A: Rus köylüsünün üç Büyük Dairisi.]

[Dipnot B: Bir kuruşun üçte biri; Yüz Kopecks Eşit
ruble.]

[Dipnot C: Paskalya selamlaması ve cevap.]

[Dipnot D: Rus kelimesi "Tchervontzi"-beş değerinde altın parçaları
her biri dolar.]




Salon balon.

L. Hopkins tarafından.


[İllüstrasyon]


Oyuncak balon adamı var!

Burada, bu on sent parçayı alın; Onun peşinde olabildiğince zor koş
Ve bana aşırı yetişkin olgun görünümlü şeylerden birini getirin ve ben
Size oyuncak balonunun yapabileceği birkaç queer hilesi gösterecek, ki ben
Söylemek için girişim, oyuncak balonlarının mucidi kendisi hiç düşünmüyor.

Ah! Görüyorum ki iyi bir dolgun tane seçtiniz. Şimdi biraz
Kağıt-Her biri yapacak. Bu, rastgele eski bir gazeteden parçalanmış,
amaca şayan bir şekilde hizmet edecek.

Şimdi, bir köşede çöküyorum ve Bay Balon'un yarısına bağlıyorum
Bahçede kuyruk ve onu odada gevşetin. Yavaşça yükseliyor
Biraz ve sonra yavaşça yere yerleşir. Bu yapmayacak.
Onu zemin ve tavan arasında tam olarak dengeli görmek istiyorum; Yani,
Tabii ki, kağıt balonla tam olarak aynı ağırlıkta olmalıdır
kendisi. Yakında bunu başarabiliriz. Görmek! Biraz daha yırtıyorum. Tepe
Henüz ağır mı? Bu sefer yükseliyor ve daha yavaş yerleşiyor
zemin. Tekrar yırt. Vay canına! O zaman çok fazla çıkardım. O yükselir
Tavan, kafasını birkaç kez çarparak ve son olarak
orada sanki daha fazla olmayacak gibi,
saçmalığımız.

[İllüstrasyon]

Onu yeniden ele geçiriyorum ve bu sefer kuyruğunun ağırlığına ekliyorum,
yırttığım son biti ikiye bölmek ve etrafında bükmek
dize.

Şimdi efendim, gidebilirsiniz! Görmek! Yavaşça, yavaşça yükselir
Durduğu ve yavaşça döndüğü yer ve tavanın ortasında
Hakkında, sanki daha sonra ne yapacağını karar veriyormuş gibi.

[İllüstrasyon]

PRESTO! Bir hava akımı ona çarpıyor ve bir
Çılgın bir şekilde, görünmez bir düşmandan kaçmak gibi. Şu anda o
sakinleşir ve her köşeyi ve köşeyi keşfetmeye devam eder
oda; Şimdi manteldeki saate yaklaşıyor, sanki tespit ediyormuş gibi
günün saati; Şimdi aynada kendine bir göz atın; Daha sonra,
aniden uzaklaşarak (karışık gibi onu yakaladın
bu), pencereye doğru hareket eder ve ilgileniyormuş gibi yapar gibi davranır
Dışarıda neler oluyor; Ancak, hızlı bir şekilde içeri giren bir hava taslağı, o
Sanki soğuk alma korkusu gibi olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyor.
Zemine yakın bir şekilde gözden geçirerek,
Oda ve yavaşça tekrar yükseliyor, Kanarya'nın kafesine bakıyor. .
Yolcu, dik tüylerle ve balonumuzla özgürlüğe kızıyor
Hızlı bir şekilde iner ve piyano altına sığınır. Onu kurtarmak
Zihnin varlığı, şu anda dikkatli bir şekilde dışarı çıkıyor ve
tekrar yükselir. Burada bize doğru geliyor-yavaşça, görkemli! Vurmak
Onu bir hayran ile ve lo! Büyük bozuklukta bir uzaktan kumandaya çekilir
Odanın köşesi, en eksantrik tarzda kaçmak, ne zaman,
Bir süre sonra kendi kendini doldurmasını kurtararak, incelemeye devam ediyor
Bir eleştirmenin havasıyla duvardaki resimler. Yalın
Sırtınız, köşedeki rahat kanepede, balonu izliyor
Yavaşça yelken açarken ve daha sonra ne yapacağını merak ettikçe,
kadar-uyuyana kadar!

[İllüstrasyon]

Burnunu gıdıklayan bir şeyle uyanıyorsunuz; Ve yukarıya bak, sen
Aniden, kuyruğu ile üstünüzde dolaşan oyuncak balonunu keşfedin
yüzünüz ve görünüşe göre sürprizinizin tadını çıkarıyorum.

[İllüstrasyon]

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, bir oyuncak balonu, tedavi edilirse
tarif ettiğim gibi.

Balondan daha ağır bir kağıt parçası ile başlayın ve gözyaşı
İki tam dengeye kadar yavaş yavaş kapalı.




Limana sürüklendi.

Edwin Hodder tarafından.


Bölüm IX.

Fisher millet arasında.


Tatil partisini tüm hoşlarıyla takip edemeyiz
gezinenler ne de sahneler tarafından kendilerine yapılan izlenimleri anlatıyor,
Tarih ve romantizmde, seyahat ettikleri.

Öğlen sıcağında sürücüleri, havalı akşam yürüyüşleri,
günün olayları hakkında konuşurken dinlenme saatleri, hepsi
uyumlu ve sevinçli.

Gezinin bir kısmı varsa, onlara daha büyük zevk veren
Gerisi, Shetland Adaları'na ziyaretleriydi.

Gezinme sırasında genç insanlarımıza tarif edilemez bir zevk vardı
Uçurumlar altında gaunt ve çıplak ve Vikinglerin hikayelerini duyan
savaştı ve düştü,-ya da bu adalarda savaştı ve fethedildi.

Bazen gezintilerinde bir "peri halkası" ile karşılaşırlardı ve
Adalıların anlattığı garip hikayeleri dinlerken
Gerçekten büyüleyici ve büyüyle bağlı bir yerde gibi görünüyordu. Veya,
Belki bir "Kern", bir tepeye yalnız ayakta dururken,
Bir dizi Danimarka ve Norveç efsanesi,
Onları günlerce yansıma için yiyecek.

Birlikte sürdüklerinde sahip oldukları birçok hoş bir macera
Kesin ayaklı küçük "kısraklar" ya da bakmak için crags ve kayalara tırmandı
Adalar üzerine, "gökyüzünden yansıtılan pek çok yıldız gibi." Ve
birçok misafirperver sakinlerle olan hoş bir konuşma
sakinlere saldıran bazı tehlikeleri prova etti
o yalnız küçük adalar. Bölünen dar deniz kayışları
Okyanus kızları evleri, sürekli olarak feribotla ilgilidir ve
Gallant bir mürettebatla insana giden birçok teknenin asla
Hikayesini anlatmak için geri döndü veya bir waif gönderdi.

Kısmen Shetland karakteri hakkında bilgi edinmek ve
ev hayatının bazı aşamalarını, arkadaşlarımızın geldiklerinde
sadece küçük bir köye, sadece istedikleri
Birkaç gün boyunca orada durmaya kararlı bir uçuş ziyareti yapın. Bu bir
büyüleyici nokta; Köyün bir tarafında görülecekti
Cliff ve Crag'ın vahşi ihtişamının en iyi örneklerinden bazıları,
ve diğer yandan, ekim ve sessizliğin gülümseyen, güler yüzlü yüzü
güzellik.

Sabah arkadaşlarımız köye geldi üç buldular
Balıkçılar kulübenin kapısının yanında, denizin kenarında.
Onlar kardeşlerdi-Ole, Maurice ve Eric Hughson; Bütün genç erkekler,
Yakışıklı, güçlü ve zeki. Howard ve Martin arkadaşlar edindi
Onları bir kerede ve sabah sakin ve parlak olduğu için
En iyi teknelerinin başlatılması için onlarla düzenlemeler, böylece bizim
Arkadaşlar uzun bir yelkene sahip olabilir, bazı mağaraları ziyaret etmek için
sahilde ve vahşi deniz kuşlarının evlerini görmek için ve
Fowlers uğrakları.

Hükümlerin engellenmesi güvenli bir şekilde gemide ve parti
Piknik bunu takip etmişti, elbette deniz havası ve ince manzara
Her dili gevşetin, böylece yalnız yerler tekrar
Mutlu kahkahalar ve şarkının sesi. Ve sonra, birincisi
Tersin edilemez zevk kendini biraz geçirmişti, genç millet
Üç kardeşin etrafında toplandı ve özenli ilgiyle dinledi
İpliklere, bazı yerler hakkında Bay Morton'a dönüyorlardı
Geçiyorlardı; Shetlands'teki her noktanın kendi hikayesi var.

Madeleine, neşenin altında ve görünen geyimin altında olduğunu fark etti.
Erkekler, muhtemelen doğmuş olan derin bir his var gibi görünüyordu
üzüntü ve mümkünse, yolunu bulmaya karar verdi
İlgilenmeye başladığı ince erkekçe arkadaşların kalpleri.

Bir fırsatın gerçekleşmesi çok uzun sürmedi. Tekne yönlendirildi
büyük bir blöf yuvarlak ve arkadaşlarımız nerede olduklarını fark etmeden önce
Gidiyorlar, kendilerini geniş bir mağarada buldular. Bir şey vardı
Geçtikleri yarı göz kamaştırıcı ve kasvetli
durgunluk, sadece suyun yanlara sıçramasıyla kırılmış
Mağaranın, duyguyu geliştirdi. Tekne ortasında dinlenirken
Mağara, yukarı baktılar ve olduğu gibi gördüler, yıldızlar parlıyor
büyük çatı; Etrafa baktılar ve büyük kayalar gibi görünüyordu
Bitilmiş metal. Meraklı bir manzaraydı ve sesler eşitti
Konuştukları her kelimeyi merak etmek, tekrar konuşmacıya geri döndü.
hayalet bir Hollowness.

Madeleine, Howard ve Martin ile birlikte bir şarkı söyledi.
Bu tonozlu mağarada görkemli bir şekilde, tüm vahşi yeniden örgütleri ile.
Bittiğinde, tekne yavaşça mağaradan kaydı ve olmasına rağmen
Bıraktıkları kasvetli ihtişamdan zevk almışlardı, hepsi
Temiz havada ve neşeli güneş ışığında tekrar sevindim.

Madeleine fırsatını izledi ve Eric'i yalnız gördüğünde
Teknenin ön kısmı, geri kalanından sessizce kendini bıraktı
Parti ve yanında otururken, "Eric, sana inanıyorum
Çok genç olsan da büyük bir üzüntü gördüm. "

"Son doğum günüm sadece yirmi iki yaşındaydım Bayan, ama üzüntü aldım
yeterli."

"Bana hikayeni anlatman acı çeker mi?" dedi.

"Hayır, Bayan, bunu söylemek iyi olabilir. Kısa ve üzücü. İki
Yıllar önce iki erkek kardeşim Robbie ve Gideon, her ikisi de benden daha genç
Bir balina avcılığı keşif gezisinde buradan uzaklaştı. İyi bir ekip vardı
Elli, yarısı Shetlanders ve geri kalan İngilizcesi. Bir tane vardı veya
Mürettebat arasında iki beyefendinin oğlu ve güzel bir dizi arkadaş gibi
Bir denizcinin isteyebileceği gibi. İyi ruhlara yelken açıyorlar ve
Onların tezahüratlarını duyduk, onların
Balina avcılığı keşiflerine yelken açtı. O günden bu kelimeye
onlardan geldi ve hepsinin kaybolmasından korkuyoruz. Ağırdı
bize üflen. Gittiklerinde, ışık dışarı çıkmış gibi görünüyordu
Eski evden, çünkü genç, neşeli ve zekiydi. Uzun
Onlardan haber almak, sahip oldukları korku kadar kötü oldu
öldü. "

"Tanrı seni rahatlattı Eric," dedi Madeleine, şefkatle, silinirken
Gözyaşları. "Tanrı seni rahatlatın. Hiçbir sözüm bunu iyileştirmeye yardımcı olamaz
yara."

"Teşekkür ederim Bayan," dedi Eric. "Bizim için hissettiğini görüyorum ve bu
Yardımcı-bazen kelimelerden daha iyi. "



Bölüm X.

Fırtınada.


Ertesi sabah, Howard ve Martin plajdan gelerken,
Yüzmeye başladıkları yerde Maurice ve Eric'in ayakta durduğunu gördüler
Bir uçurumun kenarında denize bakan ve çok fazla yürümemişlerdi
Eric aceleyle onlara doğru gelmeden önce.

"Hiç Shetland fırtınası görmedin, genç beyler," dedi "ama
Bir gün ve yarın görebilirsiniz, çünkü alacağınızdan şüpheliyim
Beklediğiniz anda buradan uzakta. Bayanların ortaya çıktığını görüyorum; BT
Gitmek ve onlara söylemek iyi olabilir. "

"Gel, Madeleine! Acele et, Ethel!" diye bağırdı Martin; "Yakında göreceksin
Özlem duyduğumuz manzara-denizde bir fırtına. Eric bir tane olduğunu söylüyor
demleme. "

Bayanlar inanılmaz görünüyordu ve Bay Morton çiftini giydi
göz camları ve yarısından fazla olan birinin havasıyla etrafına baktı
Alındığından şüpheleniyor.

Hala güzel bir yaz sabahıydı. Deniz bir köy kadar sakindi
Brook; Dalgalar kıyıda tembel olarak oynadı ve esinti neredeyse hiç
Eric'in onuruna teknesine monte ettiği küçük bayrağı karıştırdı
Ziyaretçiler.

Ancak şu anda, karanlık bulutlar hızlı bir alayı içinde ortaya çıktı; .
Sörf içini çekmeye ve inilmeye başladı; Deniz tozları sesi yakaladı ve ağladı
Sadece okyanus kızgın olduğunda ağlarlar. Uzanan tekneler kaldırdı
Yelken ve en yakın barınak cenneti için uzaklaştı. Sonra bir beyaz
Işık çizgisi, Kara Bulut Bankası'na keskin bir şekilde yükseldi ve
Hala deniz beyaz tepeli dalgalarla kaplandı. Sessiz kıyı çaldı
Yine suların patlamasıyla, kayalara sıçrarken ve
köpük spreyinde kırıldı.

Büyük bir manzaraydı. Deniz, gökyüzü ve toprağın tüm yönü
değişti.

Ole, Maurice ve Eric ziyaretçi partisinden çekildiler ve
Bir seçkinlik üzerinde durmak, ciddiyetle konuşmak ve denize bakmak
Howard ve Martin'in onlara kıpırdadığı bu kadar belirgin bir endişe
Sorunun ne olduğunu duy.

"Şey, efendim, o gemiyi orada görüyorsunuz, onu çıkaramayız," dedi
Maurice. "Onu bir saat boyunca izledik ve bir inç kaydırmadı
yelken. "

"Onu hiç görmüyorum," dedi Howard. "Sen, Martin?"

Hayır, Martin yapamadı, çünkü o kadar da akut bir manzara yoktu
sürekli deneyim disiplini denizcilere verir.

Ancak, bir camın yardımıyla onu açıkça gördü ve denizciydi
Taşınırken tehlikeli bir oyun oynadığını bilmek için yeterli
Böyle bir gale içinde çok tuval.

"Ve en garip yanı, düzleşmesi
Kayalar için, eğer aynı kursu korursa, "dedi Ole.

"Kim ya da ne olduğunu başaramaz mısın?" diye sordu Howard.

Maurice, "Onun yapısıyla balina avcısı olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Maurice
Camı tekrar yukarı ve uzun bir göz atın. Sonra aceleyle geçti
Ole ve ole Eric'e.

"Kaybolacak zaman yok," dedi Ole, "fırtına çok ağır olacak
Biz ertelememiz için bir saat daha. Tehlikede, hata yok,
Ve ona ulaşmalıyız. Bana öyle geliyor ki mürettebat olamaz
Kurul, ya da varsa, kızmaları gerekir. Bu benim en garip şey
hiç gördüm. "

Birkaç dakika içinde hepsi heyecandı; Haberler yayıldı
Vahşi ateş gibi köy; Her yazlık astirdi; Yaşlı ve genç çıktı
görmek, duymak ve spekülasyon yapmak; Yarım düzine stalwart eşyası iken,
Üç kardeş dahil, başlangıç ​​için hazırlandı. Howard ve
Martin, onlara eşlik eden ilk gönüllü olanlar arasındaydı, ama
Balıkçılar bunu duymazdı. Tartışmak için zaman yoktu
konu; Hepsi acele ve telaş.

Görmek! Mürettebat hazır; Lansman için tüm eller aranıyor. Hayır
kolay madde; Dalgalar kıyıda atıyor ve tehdit ediyor
Tekneyi tehlikeli ayak işlerine başlamadan hemen önce batırın. Yaşasın!
O sürüyor! Ole dümende; Erkekçe bir tezahürat şimdi sessizliğe geliyor
Kıyıdaki gözlemciler ve küçük zanaat sulara dalıyor,
Şimdi tepeli bir dalgada yükseliyor, şimdi su vadisine batıyor,
Ama gizemli gemiye doğru sapkın yolunu hızlandırıyor.

Madeleine, heyecanla solgun olan Howard'ın koluna yapışır. Eti
konuşmaya cesaret edemedi ve Martin onu kalbinde bulamadı
Bu endişeli anların yoğun sessizliğini izlerken
kalkış.

Ama bak! Ole, Maurice ve Eric'in bulunduğu noktada bir grup toplandı
durmuştu. Favori gözetleme. Cam orada ve eski bir
İnsan bunu sabit eline aldı ve haberi bildiriyor
Etrafındaki endişeli tahtına küçük konuşma gerizekalıları. OLE
Hughson, üç kardeşin babası.

"Gemide bir adam yapabilir. Onları görüyor. Tekrar çığlık attılar.
Göründüğü kadar kötü değil. Deniz daha sessiz. Hulloa! Gider
Şeritlere yelken açın. Tekrar yapışıyorlar. Yelkeni gevşetti. İyi!
iyi!"

Ancak diğer gözler artık sahneyi çıkarabilir, çünkü gemi daha yaklaşıyor,
Ve bu kadar uzun süre bakan gözler güç kazanmış gibi görünüyor
daha fazla bakın.

Shetland teknesi gemiye yaklaşıyor; Mürettebat için yeterince yakın
Güvertedeki yalnız adamdan gelen ağlamayı yakalayın.

Görmek! Küçük tekne tekrar yapışır ve şimdi
gemi. İyi gökler! O denizde, bu dalgalar koşarken,
Ona binmeye çalışmaya cesaret et?

Evet, onlara bir ip atıldı. Tanrıya şükür, yakalandı! Ama
Küçük tekne battı! Hayır, o büyük vadiye girdi
sular ve güvenli ve sağlam sürüyor. Bakmak! Shetland'dan biri
Tekne dümen zincirlerini tuttu. Tehlikeli bir şekilde tırmanıyor.
Gemide. Eric-cesur, korkusuz Eric. Başka ve
Bir diğeri takip eder ve hepsi de gemiye güvenlik olarak ulaşır.

Cesur Shetlanders güverteyi monte ettiler.
umutsuz bir irade ile çalışın. Onlara olduğunu göstermek için bir bakış attı
Geminin yönetimi onlara bağlıydı; Ve bir anda onlar
Durumun ustaları. Ole kendini direksiyonda kurdu ve
emirlerini ortaya çıkardı.

Sanki sihirle, geminin seyri değiştirildi; sarkan seyrek
kesildi ve atıldı, yelken içeri alındı ​​ve arkadaşlarımız
Kıyı, gemiyi getirmeye çalıştıklarını görebiliyordu
Körfezde Haven.

Gelişe tanık olacak olanlarla hiçbir zaman kaybolmayacaktı ve
iniş; Çünkü nispeten kısa olmasına rağmen
Bir deniz kıyısı ve sakin bir deniz olsaydı, cennet
engebeli kayalar ve başlıklarla köyden kesin,
birkaç mil yolculuğu gerektirdi.

Howard ve Martin, geminin ellerinde olduğunu görür görmez
Balıkçıların, hazırlanmak için hızlarının tepesine koştu
ilk parıltılar, böyle bir
heyecan zamanı, yerdeki herkes doğrudan veya
Dolaylı olarak, gemideki altı adam için çok fazla koymak boştu
Başkalarının yardımına güven.

O sabah Bayan Morton'un hayatında bir dönem işaretledi. Her zaman vardı
Herhangi bir heyecanla karşılaşamayacak kadar dilsizdi, ama vardı
bu günün olaylarını yeni bir ilgiyle izledim
onu tanıyan herkes için olduğu gibi. Ve genç millet ne zaman
Konunun sonunu görmeleri gerektiği ilan edildi, ne olabilir,
Yorgunluğa rağmen hiçbir şey onu caydıramazdı.
parti.

Midillileri bir araya getirme ve eyerleme konusunda sıkıcı bir gecikme oldu
Yolculuk için. Yürüyerek çıkan ve
Yorgunluklara alışkın, ziyaretçilerde uzun bir yürüyüş kazanmıştı ve
Howard, Martin ile sonunda zamandan tasarruf edeceğini kabul etmişti.
Bayanlar ve Bay Morton için sadece dört midilli aldılar ve gittiler
kendileri yürüyerek.

Sonunda her şey hazırdı ve başlangıç ​​en iyi hızla yapıldı
koşullarda mümkün. Ama bir ya da iki büyük altında çalıştılar
dezavantajlar; Birincisi, en hızlı rotayı bilmiyorlardı,
Ve bir sonraki, gemiyi göremedikleri, bir
Cennete ulaşmak için iç yolculuk.

Sonunda bir uçurumun kenarına geldiler, haklı olarak
Yargılanan hedeflerini göz ardı etmeli, görüşlerine göre bir sahne kırıldı
onları sendeledi.

Gemi demirlemedeydi; Birçok insan kıyıdaydı ve küçük
Düğümler, üzerinde uzanan erkeklerin bedenlerinin etrafında diz çöküyorlardı
Strand, tekneler geri dönerken,
Görünüşe göre, ölmek ve ölülerle.

"Bu senin için bir sahne değil canım," dedi Bay Morton,
Etrafındaki kişilerin yüzlerinde soluk, "Bir kerede geri dönmeliyiz."

"Geri dönmek?" diye bağırdı Madeleine, "Belki de ölüler bakılabilir
ve ölmekte olan tezahürat. Ah! Hayır, hayır! "

Böyle bir çekiciliğe direnmek işe yaramazdı, çünkü
Konuştu, bir kadın koştu, onlara yaklaştı.

"Söyle bana, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Howard ona.

"Gemide yirmi adam, ölü ve ölüyor. Gemi yarısı dolu
su ve batıyor. "

Yollarına devam ettiler, gruplara katılan gruplar
Kıyıda secde etmek. Howard ve Martin Led; Diğerleri
takip etti. Bütün parti, yeni gelen bir tekne hakkında toplandı.
Ve Eric'in görünüşte cansız bedenini kaldırmaya çalıştığı
genç bir adam.

Bir kerede, Bayan Morton kollarını fırlattı, delici bir çığlık attı ve
yere düştü. Sonra, hızlı bir şekilde arka arkaya, korku, sürpriz
Ve Joy, küçük grubun kalplerini doldurdu, çünkü onlar da tanıdı
Eric'in yükünde Digby Morton'un formu ve özellikleri!

[Buzda. [Bkz. Sayfa 499.]]



Bölüm XL.

Garip bir hikaye.


Rüzgar şimdi susturuldu. Deniz artık kaba şoklarla atmıyor
yankılanan uçurumlara karşı. Deniz kuşları yuvalarına gitti ve
Ay, parlak ve güzel, okyanus ve inişli okyanus ve iniş yapıyor
Sakin, net ışık.

Howard ve Martin, aralarındaki çimenli yol boyunca birlikte yürür
Yazlık ve deniz.

Endişeyle, zaman zaman, yol boyunca, çünkü
Doktorun gelişini bekliyorlar ve birlikte bir araya geliyorlar
Uzakta bir form görüyorlar. Ama doktor değil; Eric.

"Peki, Eric, hangi haberler? Hastalarınız gece nasıl?"

"İyi gidiyor, şükürler olsun!" cevap verdi. "Gideon yatakta oturuyor,
ve biraz konuşuyor, ama pek değil, çünkü doktor bunun olacağını söylüyor
yapabileceği en kötü şey. Ve Robbie güç alıyor, ama
Yavaşça-yavaşça, zavallı Robbie! "

"Umut etmeliyiz ve dua etmeliyiz ve yapabileceğimiz en iyi araçları kullanmalıyız. Tanrı bunlara yardımcı olur
Kendilerine yardım eden, "dedi Howard.

"Ama en çok kendilerine yardım edemeyenlere yardım ediyor, bana öyle geliyor,"
Dedi Martin, "Son birkaç kişide olan her şeyi düşündüğümde
günler. "

"Gerçekten öyle görünüyor, efendim," dedi Eric; "Ve düşünmek için Bay Digby, hepinizin öldüğünü ve yıllar önce gittiğini düşündüğünüzü,
Aynı gemiye verdiğimiz iki erkek kardeşimle birlikte yelken açtı
kaybolmuş gibi ve hepsi tekrar birlikte geri dönmeli ve onların
Gemi başladıkları limana sürükle! Sanki hissediyorum
inanamadım; Eminim bir kitapta okursam yapmamalıyım. "

"Garip, çok garip; yine de yabancı şeyler oluyor
Her gün etrafımızda, Eric, herhangi bir insanın icat edebileceğinden. Ama söyle bana, var
Gideon henüz konuşmasında Bay Digby'den mi bahsetti? "

"Seni korusun efendim, başka hiçbir şeyden bahsetti! Yapabileceğim şeylerden,
Bay Digby partinin hayatı ve ruhu ve herkes
Onu sevdi, neredeyse ilk sorunun
gelen herkes onun hakkındaydı. Ama affediyorum
Daha önce sormuyorum, efendim; Bay Digby, geceye nasıl? "

"Daha iyi, umarım. Kesinlikle dünden daha iyi. O değil
Yine de herhangi bir bilinç parıltısı gösterdi, ama o
Çok fazla beslenme ve bunun üzerine iyi bir umut veriyoruz.
Ama bak, sen doktora gelir ve umarım olumlu rapor eder
"Asla bir tıbbi adam bir
Dr. Henderson'ın Digby'de yaptıklarından daha hasta. Onun bölümlerini duymuştu
Hastalarının diğerlerinden garip bir hikaye,
kötü niyetli gemi ve herkesin sevgi dolu isteği ondan çekilmişti
hassasiyeti cevaplamak.

"Onunla geceye kalacağım," dedi, "Bana izin verirsen, ben
Yakında onun içinde bir değişiklik bekliyorum ve ben de son derece endişeliyim
Öncelikle onu tatmin etmek için yeterli bilgi almalı ve
aynı zamanda nerede olduğu veya kim tarafından olduğu konusunda hiçbir fikri olmaması gerektiği için
kuşatılmış. Yoğun heyecanı ve neredeyse insanüstü
Yorgunluk yaşadı,-Çünkü vazgeçen son kişi oldu,
Ve sonra Hughsons gemiye güvenene kadar değil-en az
Şok ölümcül olabilir. Yani, git ve beni onunla bırakıyorsun. Ancak
kal, "doktoru şimdi onlara katılan Bay Morton'a ekledi;"
Şimdi adamlardan biri bana bu kitabı verdi-bir İncil-
gemi; Ve sinek yaprağında Howard Pemberton'un adını taşırken, ben
Benimle ve özel bir ilgiyle,
Cover, size hitap eden bir paket, Bay Morton. "

Bay Morton kitabı titreyen ellerle aldı ve ulaştığında
Kendi odası yalnız oturdu ve derin bir duygu ile tuhaf hikaye okudu
oğlunun hayatından. Aşağıdaki gibi çalıştı:

    Baffin Körfezi.

    Bu makalenin ellerine kimin düşeceğini bilmiyorum, ama bu benim
    Earnest, belki de ellere yerleştirilebileceği için ölmek
    Ailem, kız kardeşim Dr. Brier veya Howard Pemberton, hepsi
    adresleri başka bir yerde bulunacak.

    Bu mektubu adını taşıyan ve sahip olduğum adama yazıyorum
    En derin yanlış.

    Çok üzüntü ve endişe, sevgili babam,
    Zalim davranışım ve gizlemek istemeden itiraf ederdim
    tek bir gerçek, böyle bir yaramazlık yaratan ve sahip olan günahlar
    Böyle garip cezalar getirdi. Bunu sadece söyleyerek yapabilirim
    Bir günahın diğerine nasıl yol açtığına dair hikaye, hepsi bu konuda doruğa ulaşana kadar
    Korkulu sahtekarlık, ölüm iddiası.

    Blackrock okulunda olduğum ilk yıl boyunca hepsiyle uğraştım
    Dr. Brier ve onun nazik, iyi karısı olmak için gücüm
    isterdi. Benim üzerindeki etkileri nazik, nazik ve iyiydi. BEN
    Onlara borçluyum minnettarlık borcunu asla geri ödeyemez. Ama derecelere göre
    okulun kısıtlamalarından nefret etmek için büyüdü ve ben sürükleniyordum
    Sürüklenen, nerede olduğunu bilmiyordum.

    Okuldaki en iyi arkadaşlarım Howard Pemberton ve Martin'di
    Venables. İlk başta onları sevdim tüm coşkuyla bir çocuk
    İdeal arkadaşlarını bulduğunu düşündüğünde hissediyor. Tedarik ettiler
    Bana göre kardeş eksikliği; Doğru, erkeksi, yüksek fikirlilerdi
    Arkadaşlar. Ama sahip olduğum iyilikten uzaklaşmaya başlar başlamaz
    Sonra çabalamaktan vazgeçtim, onlara tutunumu gevşettim.

    Blackrock okulundan ayrılmamdan yaklaşık bir yıl geçmeden bir yıl geçti.
    Çalışmaya ve tüm kısıtlamaya neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Sırasında
    Tatillerim bir zamanlar genç bir adamla düştüm James Williams,
    Vahşi, pervasız bir hayat sürdü. Evden kaçmıştı, geçmişti
    denizler ve çeşitli şekillerde para topladı, bu da onu sağladı
    Vahşi hayallerini özgürce şımartmak için. Deniz hakkındaki iplikleri ve
    tanıştığı maceralar ve karşılaştığı tehlikeler beni bir
    Benzer bir kariyeri takip edecek. Stealth tarafından sürekli okuma
    kaçakçıların ve korsanların olduğu zararlı kitapların
    Kahramanlar, arzuyu teşvik etti ve prensibi zayıflattı
    ki bu eğitildim; bana bilgilendirdiğin zamana kadar
    yasa için Bay Vickers altında çalışacağım, karar verdim
    Okuldan kaçın ve macera ile yaşamımı arayın. James
    Williams çözümü teşvik etti ve sık sık beni buna çağırdı; Ama benim
    Büyük zorluk nasıl para elde edileceğiydi. Kazara
    Durum, Howard Pemberton, tutkumun farkına vardı.
    deniz ve o beni bu konuda nazikçe ve dürüstçe terk etti, ama yapabilirim
    Brook değil; Onunla eski dostluğum sona erdi ve ben nefret etmek için büyüdüm
    o.

    Bu sefer, resepsiyon Dr. Brier's'de verildi.
    Duydun. Ama ne duymadın ve asla bilemeydiniz
    O akşam benim içindi. Şeytan bana girmiş gibiydi
    Yahuda yaptı.

    Minyatür ve enfiye kutusunu içinde bulundukları dolaptan aldım
    Bayan Brier tarafından yerleştirildi ve şüphe duymaya karar verdi
    Howard üzerine hırsızlık.

    O gece minyatürü Williams'ın ellerine yerleştirdim.
    Bana bunun için yirmi pound verdi ve içine yerleştirdiğim enfiye kutusu
    Howard'ın yatağının işaretlenmesi.

    Size yanlış olan tüm katalogu anlatmam gerekiyor mu? Neredeyse tahmin edebilirsin
    gerisi. Williams benim için bir takım elbise satın aldı.
    Beni gizleyin ve bunlar benim için hazırlandı.
    o. Sabahın erken saatlerinde çok soğuktu ve seyahat etmeyi amaçladığım gibi
    Uzaktan büyük palto alacağımı düşündüm. Acelede ve
    Anın heyecanı, Howard'ın benim için yanlış çalıştırıyorum.

    Giysilerimi nehir kıyısına bıraktım ve o öğleden sonra ayarladım
    Amerika için yelken.

    Amerika'da birkaç ay geçirdim, anısı
    Hafızamdan memnuniyetle lekeleyin. Para bana kumardan hızla geldi,
    Ve çabuk gitti. Her zaman huzursuz, korkutucu, hastaydım
    rahat ve hasta. Nasıl benim için tek bir kelimeyi duymamıştım
    Kaybolma geride bıraktığımları etkilemiş olabilir. Bilmiyordum
    Beni gerçekten öldüğünü düşünün, ister sırrımın sızmış olup olmadığı
    dışarı. Uzunluğunda, tövbe gözyaşlarıyla, geri dönmeye,
    Hepsini itiraf edin, Williams'tan minyatürü satın almak için
    Kazandığım para. Ve bu kararla İngiltere'ye geri döndüm.
    Gelirken bir gazete aldım ve terörü yargılayabilirsiniz
    Williams'ın korkunç ölümünün hesabını okurken hissettim
    ona minyatür. Beni sendeledi, ama kalbimi eritmedi.
    Dr.
    Brier minyatüre sahip olmuştu. Kalmaya cesaret edemedim
    Ülkede, keşif ve kimlik korkusu nedeniyle
    Williams Suçu; Ama ben olana kadar kendimi yırtamadım
    Bir kez daha sevgili eski okul evinin mahallesini ziyaret etti.

    Yattığım ay ışığı gecesi duygusu olmadan düşünemiyorum
    İhale kalplerinin olmasına neden olduğu mermer direğin yanında
    "D.M.'nin sevgi dolu anısına" oraya yerleştirildi Oh, babam, ne kadar doğru
    "Transgressörlerin yolu zor!" Kalbimi düşündüm
    Orada soğuk dünyaya uzanırken kırılır ve en acı ağladım
    Şimdiye kadar döktüğüm gözyaşları. Eğer yapabilseydim ama Dr. Brier'i görürseydim, ya da hissettim
    Bayan Brier'in elini omzumun üzerine anne dokundu,-eğer yapabilirsem
    Ama Howard'ın veya Martin'in sesinin yüzüğünü duydum
    oyun zemini, içimdeki kötülük almış gibi hissettim
    uçuş ve ben yenilenmiş bir adam yükseltmeliydim.

    Ama ben yalnızdım. Ölü! ölü! Ve kalbim soğukken gittim ve
    Üzücü ve geleceğim karanlık ve amaçsız.

    Bir on iki önce, bazı Shetlanders ile düştüm
    Balina avcılığı gezisinde başlayın ve keşif gezisi bol vaat ettiği gibi
    Macera ve heyecan, onlara katıldım.

    Shetland'dan ayrıldıktan üç ay sonra, buzda hızla vardı. İçin
    Dokuz ay ve daha fazlası neredeyse açlıktan ölüyorduk ve
    en şiddetli türden başka açılardan bedensel acı çekmeye dayanıyor.

    Hikayemin yukarıdaki kısmını aralıklarla yazdım ve ben
    Şimdi bir sonuca varırdı, çünkü buz parçalanıyor ve
    Bizden önce son şansımız var.

    Edebiyat gemide çok az oldu ve sadece getirmiştim
    Benimle bir kitap. Howard Pemberton'un İnciliydi. İçinde buldum
    Sabah yanlışlıkla aldığım palto blackrock'dan ayrıldım
    okul ve ben hiç ayrılmadım, yapabileceğimi umarak
    Bir gün geri yükleyin, çünkü ona verilen kutsal bir kalıntı olduğunu buldum
    babası tarafından ve kapağında portresi ve bir kopyası
    Howard ile konuştuğu ölmekte olan sözler.

    Bu kitap benim arkadaşım oldu ve bir arkadaşı tanımamı sağladı
    İlahi yazarı. Kendimi kurtarmak için boşuna çabalamıştım
    kendim. Bu kitap bana yolu gösterdi. Asla okumamalıydım
    Ancak kaptanımızın nazik sempati için olmasaydı. A
    Soylar adam ya da daha gerçek bir Hıristiyan, hiç tanışmadım.

    Ama kaptanımız öldü ve gücüm yavaş yavaş başarısız oldu
    yokluk. Sana olan her şeyi burada söyleyemem ama yapmalıyım
    Sizi her gün yayınladığım bir günlüğe yönlendirin ve bu
    Şimdi ne yazamadığımı daha iyi açıklayın.

    Sonunda buzdan özgürüz ve sürükleniyoruz bildiğimiz
    Giyin! Gücüm neredeyse gitti. Gemideki bir adam hareket edemez
    Bir yelkene dokunmak için bir el. Belki bunlar son sözler olacak
    hiç yazacak.

    Senden, sevgili babam ve haksızlığa uğradığım herkesten isterim
    İşlediğim üzüntü, sıkıntı ve yaralanma için affetme.
    İncil'i geri döndürün, lütfen, mülkünüze gelirse,
    Howard ve ona mübarek öğretileri için Tanrı'ya nasıl teşekkür ettiğimi söyle.

    Toprak görünür; Biz Orkneys olmalı. Bir fırtına
    toplama. Dokuz adam güvertede ölüyor. Görünüşe göre
    Hepimiz için belirli bir ölüm.

Bay Morton mektubu okumayı bitirirken, odayı hızlandırdı ve
Fro, sıcak gözyaşları yüzüne serbestçe düştü; Ve kalbi
Şükran Günü ve Övgü ile dolu, "Bu, oğlum öldü
ve yine yaşıyor; O kayboldu ve bulundu. "



Bölüm XII.

Bir veda.


Digby'nin odasından ayrılacak kadar iyi olmasından iki hafta geçti ve
Sonra Howard ve Martin'in güçlü kollarında taşınması gerekiyordu. Bu yüzden
zayıf-o kadar zayıftı ki-güçlü adam bir
küçük bebeğim ve Dr. Henderson bazen asla olmayacağından korkuyordu
Sağlığı tekrar tanıyın.

Ama parlak, neşeli ve mutluydu. Yaşadığı sevinç
Çevresinde çok sevilenleri bulmak, zorlanmadan rahatlama
Zihni ve tam ve eksiksiz bir affetme konusunda emin olmak; .
Babasına gelen memnun değişiklikler için minnettarlık hissi
ve anne ve ölümden kendi mutlu kurtuluşu için onu yaptı
O kadar neşeyle düşün ve konuş, Ethel'in kalbi bulduğu gibi sevindi
Uzun süredir eski ideal Digby'den daha fazla. Howard ve Martin işten ayrılma zamanını aşmışlardı
görevler, ancak davanın koşullarında,
daha uzun furlough ve şimdi Digby'nin olacağı zamanı bekliyorlardı
Seyahat etmek için yeterince iyi, böylece eve yolculuğunu yönetebilirler.

Ve Shetland ziyaretinin son günü geldi. Bir hisle
arkadaşlarımızın o günün öğleden sonra etrafına gittiği üzüntü
Cottagers'ı arayın ve küçük hediyelerini bırakın ve
veda.

Ziyaretin en az unutulmaz etkinliği değil,
arkadaşlarımızın aldığı kulübenin büyük odasında köylüler
meskenlerine kadar. Shetland'daki son geceydi ve
Digby'nin ciddi bir dileği, eğer onu taşıyabilirse, Hughsons ve
arkadaşlar ve ölümle uğraşan gemiden kurtarıldığı kadar çok
veda etmek için bir araya gelin. Akşamın erken saatlerinde köylüler,
En iyi Pazar kıyafetleri, toplanmaya başladı ve çok uzun süre önce
Oda ve geçiş yolu ve merdiven yolu kalabalıktı.

Dr. Henderson da oradaydı ve insanlara şunu hatırlattı.
Zaman uçuyordu ve hastalarının gücünün olmaması
çok fazla vergilendirildi. Sonra Bay Morton Rose. Yüzü çok soluktu ve
Önce sesi muazzamdı.

"İyi insanlar," dedi, "nazik bir Providence beni ve benimkini
Bu dost ada ve burada garip ve mutlu gördük ve duyduk
şeyler. Meraklı koşullar hepimizi bir araya getirdi; Ve içinde
Daha fazla veya daha az derece, birbirimize bağımlıyız; Biz
Birlikte gerilim, neşe ve endişeyi paylaştı; Ve aldık
Dudaklarımıza güvenebileceğimizden daha fazla büyük babamızdan merhametler
Anlatmak için. Siz, benim iyi efendim, "yaşlı Bay Hughson'a işaret ediyor",
Ölümlerin çenelerinden iki oğlunuz. Cennet onları korusun! Sen,"
bir kadına işaret etmek, "bir kez daha bir kocanın sevgisinde dinleniyor; sen, benim
Küçük olanlar, bir babanın dönüşünde sevinirler; Ve ben-aldım
Güvenli ve sağlam, uzun zamandır ölü olarak yas tuttuğum tek oğlum. Hadi
Tanrıya şükür, hepimiz. "

Ateşli bir amin sanki bir sesle söylendi.

Bundan sonra, sohbet ve şarkı ile zaman çaldı ve mutlu
Eğer Dr.
Henderson, bunun ne olacağını açıklamamıştı
bilge ne de uzatmak için nazik. Ve böylece birbirlerine benedictions ile
Şirket ayrıldı ve ertesi sabah arkadaşlarımız ayrıldı
ada.

Ve şimdi hikayem bitti. Sadece uzun bir süre sonra sana söylemem gerekiyor
Zaman, Digby gücünü geri kazandı; Bay ile asla hukuk okumadığını
Vickers; Ancak, babası tarafından iş dünyasına başlayan bir
Başarılı tüccar, kendi gemileri ile,
Hughson kardeşler mutlu ve karlı pozisyonlar buldular. Howard ve
Martin müreffeh erkekler olarak büyüdü ve Madeleine ve Ethel sadece değil
sevindi, ancak refahlarını paylaştı; çünkü elbette, bu ikisi
Genç erkekler bu iki genç kadından daha iyi eşler bulamadılar. Ama ben
Size mutluluk ve şükran hakkında bilgi verememeye bile başlayamadım
Bu hikayedeki her insanın kalbini doldurdu, düşünüldüğünde
o kadar merhametle limana sürüklenen bu gemi.

SON.

[İllüstrasyon]




Johnny'nin kayıp topu.

Lloyd Wyman tarafından.


Johnny'nin gümüş bir doları vardı.

Johnny'nin okul müdüründe çeşitli şekillerde de iyi bir arkadaşı vardı.
Doğal felsefede çocuğu o kadar ilgilendirmişti ki
Konuyla ilgili bir kitaba sahip olacak şeyler,
kendisi.

Bu nedenle, Johnny'nin ilk yedek öğleden sonra toplandı
Birçok kağıt katındaki gümüş doları, onu rahatça sıkıştırdı
eski bir kazaziye cep kitabının yalnız köşesi ve
Köy Kitap Mağazası; Ancak, çok sayıda güzel cilt bulduğunda
Cebi için çok sevgili, boğuldu ve neredeyse ağladı
hayal kırıklığı. "Devam etmek!" dedi kitap satıcısı, kurşun kalemini geride bırakırken
kulağı ve paslı görünümlü kitapların küçük bir rafına hızlıca adım attı.

"İşte Comstock, Parker ve Steele'nin ikinci el kopyaları, herhangi bir
yetmiş beş sent için sahip olabileceğiniz,-
şilinler. Comstock ve Parker en iyi onarımda ve daha ince
baskı; Ama _me_ için bana Steele'yi ver! İkinci el kitaplar satın alırken,
Daima vurulmuş arkadaşları seçin. Comstock ve Parker anlatıyor
Herkesin bildiği veya tahmin ettiği her şey. Steele biles onun aşağı.
Ama bir aklın gibi yapın: Benim için biraz fark yaratmayacak
şu ya da bu şekilde. "

Johnny Steele'yi aldı, dolarını teslim etti ve yirmi beş tane aldı
Değişimde sentler.

Para cüzdanında oldukça istiflenmeden önce gözü düştü
çeşitli parlak renklerle boyanmış güzel bir lastik top
Gösteri durumunda. Kitap satıcı temiz süpürme zemine attı,
Ve tavana sınırlı.

"Sonuncunun sonuncusu," dedi; "Hava ile dolu; bu yüzden zıplıyor
Bu yüzden; otuz sentte satıyor; Bunu yirmi beşte kapatacak;
Her çocuğun bir tane olması gerekir; Çocuklar için ağlıyor; Sadece bir şey
'El topu'-ne diyorsun? "

"Ben alacağım," dedi Johnny; Ve kitabını ve topunu aldı ve acele etti
Ev, "ölü kırıldı" finansal, ama mutlu, yine de.

Açık yürekli olmak, insanlarına satın alımını anlattı ve
Nedenini bilmesem de onunla hata bulmaya eğilimli. O görünüyordu
asla kitabını ve topunu yormayacak, ancak birinden
Diğer ve birkaç gün boyunca bir kral olması gerektiği kadar mutluydu.

Sonra kötü şansı geldi.

Topunu evin çatısına atıyordu ve onu yakaladı
aşağı indi; ama yanından aşağı inmedi-
teneke saçak ve büyük boruya gelene kadar yavaşça yuvarlandı
Bu sarnıca yol açtı ve buna düştü ve pırıltı yaptı
aşağı ve hafif bir plash ile bir yerde durdu.

Hayatında bir kez, Johnny sanki dünya kaymış gibi hissetti
onun altında.

Birkaç dakika şaşkına döndü; Sonra neşeli güvence geldi
Steele'nin kendisine sorunundan yardım edeceğini ve eğer Steele
Yapamadı, okul müdürü vardı.

Yaptığı ilk şey kapağı sarnıçtan kaldırmaktı
Topun boruda olduğunu yeterince iyi biliyordu, hatırladığı gibi
neredeyse sarnıçın dibine koştuğu ve sonra keskin bir
yukarı doğru bükün, "böylece su çimentoyu giymeyebilir" Mason
ona söyledi.

Suyu oldukça düşük buldu, ancak ağzını gösterecek kadar düşük değil
boru. Tabii ki, görünürde bir top yoktu. Sarnıçları kapattı
bir inilti ile ve doğal felsefe hakkındaki yeni kitabını çıkardı. İlk o
optiklere baktı; Ama bu onun yolunu görmesine yardımcı olmadı; sonra
Hidrostatik ve hidrolik.

Hiçbir faydası yoktu; Hiçbir şey davaya çarpmadı. Sonra vazgeçti
Kitabını kaldırdı ve okul ustasına danışmaya gitti. Johnny Bulundu
kitapları arasında ve ona her şeyi anlattı.

"Bir kanca ve çizgi ile balık tutmaya çalıştın mı?"

Johnny'nin yüzü parladı. "Hayır, efendim, bunu hiç düşünmemiştim."

"Tamam; yapamazdın. Ayrıca, eğer yapabiliyorsan, olmaz
bilimsel, "dedi okul-ustası." Şimdi eve git, on metrelik bir
kutup ve saçaklardan suya olan mesafeyi ölçün
Sarnıç, sonra borunun çapını bulun ve okula giderken
yarın sabah size gerekli üç şeyi söyleyeceğim
topunu kurtarmak. "

Johnny oldukça eve uçtu, bir direk aldı, saçaklardan uzaklığı ölçtü
su ve on iki feet olduğunu buldu; boruyu ölçtü ve buldu
iki inç buçuk olmak. Sonra direği bıraktı,
Ev işleri, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve yatağa gitti.

Parlak ve ertesi sabah erkenden geçti ve hızla onun içinden geçti.
işler, böylece okul ustası durduğunda, okula giderken,
Topu görmeye hazırdı.

"Günaydın Johnny! Seni elimde gördüğüme sevindim. Boru ne kadar sürer? "

"On iki ayak, efendim."

"Çap?"

"İki inç buçuk, efendim."

"Ah! 2-1/2 kare .0034 ile çarpılır ve bu ürün on iki feet,
hangisi-- "

"144 inç," diye önerdi Johnny hızla.

"Borunun içeriğini galon olarak verecek," diye ekledi
okul müdürü. "Rakamlarda hızlısın, bana cevabı söyle."

Johnny, ceket cebinin olasılıkları ve uçları arasında bir
dakika ve sonra güdük bir kurşun kalemi avladı, çok çiğnenmiş
bitirmek ve bir parça pürüzsüz tahta almak, hızlı bir şekilde uzaklaştı ve
Birkaç dakika dikkatle.

"3.06 Yaptığım şey, efendim."

"Çok iyi; bunu doğru diyeceğiz; bu biraz fazla olurdu
Şaşkın-bir buçuk bir buçuk gör. Şimdi gitmek için bir merdiven alın
ile çatı. "

Johnny bir Jiffy'ye bir tane getirdi.

"Tamam. Şimdi, topunuzu geri almak için gerekli üç şey,
Bir kova ve yarım su, bir fiş ve kopar. "

Johnny tam olarak anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne tür bir fiş efendim?" diye sordu.

"Ah, bu yapacak," diye cevapladı okul ustası bir çam çubuğu alarak
ve şiddetle uzaklaşmaya başlamak. Fiş yakında yapıldı. .
Okul-Master Sarnıçtan tahta kapağını kaldırdı Merdiveni koy
ve Johnny'ye şöyle dedi: "Herhangi bir kopardın mı?"

"Birçoğu," dedi Johnny ona.

"Peki, o zaman, bu fişi al ve borunun ağzına yapıştırın,
_snug_. "

Johnny fişi aldı, merdivenden aşağı inene kadar
suya ulaştı ve sonra boru için hissetmeye başladı. Tarafından
onu buldu ve fişi açıklığa sokarak aşağı itti
ve sıkıca yerine vidaladı.

"Elbette!" Dışarı çağırdı ve şu anda merdivenden çıktı.

"Şimdi su alalım-iki kova içinde," dedi okul müdürü ve o
Johnny'nin yüzü tarafından sonunda topun nasıl olacağını anladığını gördü
dışarı çıktı. Johnny ahıra koştu ve yakında iki kova ile geri döndü
su ve bir huni.

"Ama huni ne için?" diye sordu okul müdürü
Sarnıçtan merdiven ve saçaklara yaslandı.

"Suyu boruya dökmek için," diye yanıtladı Johnny,
bir kez okul ustasını yakaladığını düşündüğünü gösterdi
uyuklayan.

"Ah, gerçekten! Yani her zaman yağmur yağdığında huniyi içeri mi koydun?"

Johnny kızardı ve herhangi bir cevap denemedi.

"Şimdi merdiveni monte et ve sana suyu vereceğim" dedi
Okul-Master.

Johnny merdiveni koştu ve okul ustası ona teslim ettiğinde
Kovalar, huni hakkında hiçbir şey söylemedi, ama cesurca suyu kırdı
Çatıda. Tufan mağaraya dökülmeye başladığında ve
Boruyu aşağıya çekerek, Johnny gözlerini deliğe sabitledi
topu şanssız bir sıçradı ve endişeli ile baktı
beklenti. Boradaki gurgle sürekli yukarı doğru sürüklendi, ton hepsi
Whish'e kadar daha da yükselirken daha net! Bir dizi su geldi
Oluk üzerinde, top iken neredeyse okul müdürünü ıslatıyor
Johnny yakalamadan önce bir an için havalarda havalandırıldı
ve diye bağırdı:

"İşte o!"

"Her şeyi şekillendir, Johnny; okul evine acele etmeliyim" dedi
Okul ustası, gidiyor.




[İllüstrasyon: Kral ve Sert Ekmek.]


Kral ve sert ekmek.

J.L.


"Bir şeyin iyi yapılmasını istediğinde, kendin yap," eski bir söz.
ve çok iyi bir tane; Ancak her zaman mümkün veya arzu edilmez
Bu tavsiyeyi gerçekleştirin. Bu nedenle bazen bir
Bu atasözünde değişiklik yapın ve şunu okumasını sağlayın: "
İyi bir şey yapıldı, kendin yap ya da yapıldığını gör. "

Louis IX düşündüm. Fransa, bazen St. Louis olarak adlandırılır, çünkü
çoğu insandan daha iyi olduğu düşünülüyordu.

İyi nitelikleri arasında fakirler için nezaket vardı. O giderdi
Çok açık bir şekilde giyinmiş ve iki veya üç mahkemeye katıldı ve ziyaret edin
evlerindeki fakir insanlar. Kişisellerine ilgi duydu
işler ve çok muhtaç olduklarında, ekmek ve diğerleri sipariş ederdi
onlara verilecek yiyecekler. Tabii ki, bu onu büyük bir favori yaptı
Konularının daha fakir sınıflarıyla ve sadece memnun değiller
Onun ödülünü al, aynı zamanda onunla konuşmak ve ona onların
Birçok sorun.

Bir gün, geleneksel turlarından birini yaparken yaşlı bir kadın,
Bir bastona yaslanmak ve elinde bir somun ekmek tutmak
Bir duvardaki bir kapı, sefil konutlardan oluşan bir koleksiyona yol açtı.

Bu yaşlı kadın yaklaşımını beklerken, kral yardım edemedi
Biraz şaşırmış hissediyorum. Sık sık hiçbir şeye şaşırmadım
Bu fakir insanlar arasında gördü. Bir grupla konuşuyordu
Nerede olursa olsun tembel bir şekilde oturmayı tercih eden güçlü, doyurucu arkadaşlar
Yağmurdan ve güneşten bir sığınak bulabilirler ve şansa güvenebilirler
Dürüst bir yaşam için çalışmak için yiyecek ve konaklama için yardım; Ama o
onlara şaşırmadım. Böyle adamlar her zaman var olmuşlardı ve muhtemelen
Her zaman var olacak.

Zavallı insanları arasında her türlü garip şeyi görmüştü. O vardı
fakir olmayı tercih eden bazılarını gördüm; Sahip olan başkalarını görmüştü
zengindi, ama şimdi bol miktarda daha mutlu görünüyordu
para,-ve belki de onunla çok fazla endişe; Başkalarını görmüştü
fakirdi ve bunu bilmiyordu; Ama bu ilk defa
Hiç birinin ona ekmek veya yiyecek başka bir şey sunduğunu görmüştü.
Bu yaşlı kadın ona somunu tuttuğunda şaşırmış olmasına şaşmamalı
Ekmek!

Ona ne demek istediğini sormasını beklemedi, ama hemen
açıklamaya başladı. Ona ve hasta yaşlı kocasının
yemek emrettiği kişiler arasındaydı, ama
Bir süredir ajanlarının onlara verdiği tek şey
elinde somun; Ekmek o kadar sert ki eskisi için neredeyse imkansızdı
İnsanlar onu yiyecekler ve yine de yemeli ya da açlıktan yemelidirler.

Kral hikayesine dikkat ederek dinledi ve sonra
elinde somun ve küçük bir parçasını kırdı.

"Oldukça sert bir ekmek," dedi, düşünceli bir şekilde, görevlileri
sanki en büyük meselesiymiş gibi bakmaya eğildi
Onlara ilgi, ancak bir çırpıda umursamaması muhtemel olsa da
Yaşlı kadının hiç ekmek olup olmadığı parmaklarından.

"Evet," dedi kral, "bu _is_ sert ekmek." Ve sonra düşündü
bu konuda. Yaşlı kadın onun sorunu düşündüğünü düşündü ve
Kocası onu yemek vardı, ama çok yanılmıştı.

Bu insanların iyi beslenmesini emrettiğini düşünüyordu; O
Onlara iyi ve besleyici yiyecek satın almak için para tedarik etmişti. Şimdi ise
Zavallı emeklileri kuru ekmek ve çok bayattan başka bir şey almadı,
Sert ekmek, onlar için iyi yemek için para öderken, birisi olmalı
Hayırsever olma fikrinin olmadığı ondan para kazanmak
Böylece.

Bu nedenle, iyi bir şey istiyorsa, bunu yapması gerektiğini düşündü
kendisi ya da yapıldığını gör. Bu durumda, yapıldığını görmeye karar verdi.

Yaşlı kadının evine girdi ve hasta kocasıyla konuştu
ve kendisi ve durumlarını inceledi. Yaşlı insanlar düşündü
Zor yemekleri hakkında çok şey söylemek çok iyiydi ve öyleydi;
ama daha sonra dürüst olmayanlarına söylediklerini duyabilseydi
Ajanlar, sarayına eve gittiğinde şaşırmış olabilirler
Bir parça sert ekmek parçası ne kadar önemli bir şey olabileceğini bilmek için
haline gelmek.

Ve onlar da onlar için iyi bir şey olduğunu düşünmüş olabilirler, çünkü
diğer fakir insanlar için olduğu gibi, ekmekleri çok zor olmuştu
Kral'a şikayet etmek zorunda kaldıklarını.




Hoşnutsuz Polly.


Polly çok mutlu bir küçük kız olmalı ama o değildi,
Çünkü bir bebek yoktu. Diğer her şeye sahipti: güzel
Mutfak, üzerinde kullanılacak her şeyi içeren bir soba, bazı güzel Çin
Yemekler, onları giyecek bir masa ve eşleşecek düzgün küçük bir hasır sandalye
masa. Sadece kısa bir süre önce üç güzel bebek vardı; Ama vardı
Polly'nin ismine bir diğeri-tahribatçı Polly; Ve şimdi yoktu
Biraz bir dolly kaldı ve Mamma onu beklemeye karar vermişti
o kadar çok istedim ki, geldiğinde alacağından emin olacaktı
onun bakımı. Ama Alice Teyze, bir gün, "O çocuğun bir bebeği olacak
yarın. "Ve yeterince emin! Ertesi sabah, küçük hasırda
Sandalye, Polly şimdiye kadar gördüğü en güzel bebeği buldu.

Kabarık, altın saç ve parlak mavi gözleri ve tıpkı
Polly'nin en iyisi şişirilmiş kollu. "Papa" ve "Mamma" diyebilir
oldukça açık ve gözlerini hareket ettirebilir.

Tabii ki, yapılacak ilk şey yeni için bir isim bulmaktı
Hazine ve bu Polly'yi tekrar hoşnutsuzlaştırdı. Onu aramak istedi
Kendinden sonra, ama dedi ki, "Polly her gün böyle bir isim,
Asla yapmayın; Bebeğimin bir 'şirket' adı olmalı. "
"Rosalinda."

Ertesi gün Mamma, yeninin onuruna bir parti olabileceğini söyledi.
oyuncak bebek; Polly, Rosalinda'yı oyun odasına taşıdı, onu
küçük sandalye ve partiye hazırlanmaya başladı. Rosalinda gibi görünüyordu
Her ne kadar yardım etmek istiyor; Polly en güzellerinden birini doldurdu
Sütlü fincanlar ve Dolly'nin kucağına koy, o için dışarı çıkarken
Üç topak şeker.

Tam o sırada korkunç bir şey oldu. Puss, altında gizlenmişti
Sandalye çıktı, Rosalinda'nın kucağına atladı ve sütü içmeye başladı
olabildiğince hızlı. Yarı gitmeden önce Polly'nin geldiğini duydu
Aceleyle tekrar atladı ve pencereden çıktı. Ama bir arka
Pençe bardağı sapla yakaladı, sütü Dolly'nin elbisesine döktü,
Kupayı yere attı ve hepsini parçalara ayırdı!

Polly içeri girip bunu görünce ne yaptı? O sadece
Rosalinda'ya bir an baktı, sonra onu sandalyeden çıkardı ve
Onu salladı-onu çok sert bir şekilde boğdu ve onu böyle bir sıçrama ile tekrar oturdu
Güzel mavi gözlerin sıkıca kapandığını ve açılmayacağını.

Polly ilk başta buna aldırmadı. "Evet! Kapatsan iyi olur
Gözlerin, yaramaz bir şey! Bana bunun 'bir aktarma' olduğunu söyleme. Sen
Kendin yaptım, biliyorum ve seni biraz sevmiyorum. Bakmıyorsun
Görülmeye uygun ve hazır olmadan önce parti burada olacak. Ah hayatım!
Sadece gözlerini aç ve ne yaptığını gör. "

Ama zavallı Rosalinda'nın gözleri açılmayacaktı ve Polly onu daha çok salladı,
Koşdukları, ağlayana kadar, mamma için, sormak için daha sıkı kapalı
yardım için. Mamma hepsini görmüştü; Şimdi Polly ve Rosalinda'yı aldı
Her ikisi de kucağında ve Polly'nin "biraz vaaz" dediği şeyi verdi.

[İllüstrasyon: "Sadece gözlerini aç ve ne yaptığınızı görün."]

Ona iyi, gerçekten iyi yaptı ve sonunda şöyle dedi: "Sevgili anne, eğer
Rosalinda sadece bir kez daha gözlerini açacak ve bana bakacak, inanıyorum
Bir daha asla bu kadar yaramaz olmayacak. "

Böylece Mamma güzel mavi gözleri açmanın bir yolunu buldu ve Polly öptü
İkisi de ve sonra Mamma'yı ona yardım ettiği için öptü.

Parti geldiğinde her şey hazırdı. Polly çok iyiydi
Ve kızların her zaman güzel Rosalinda ile oynamasına izin verin. BEN
İyinin ne kadar süreceğini bilmiyorum. Umarım herkes unutana kadar
hoşnutsuz polly demek ve sevgilim polly demeyi öğrenir
yerine.




[İllüstrasyon]

Jack-in-the-the-taciz.


Şey, canım, bahar sonunda burada ve görmek çok hoş
Tomurcuklar ve çiçekler tekrar. Çocukların seslerini duymaya başladım
Daha sık da; Ve şimdi ve sonra parlak yüzlere bir göz atıyorum ve
Yeni elbiseler.

Bu arada, elbiselerden bahsetmek beni gelen bir paragramdan aklıma getiriyor
Geçen gün, yaklaşık


İnekler için süslemeler. Senin için oldukça yeni bir şey, diyorum ki, hangisinin duyduğu için
Kendi boynuzları ve kulaklarıyla inekleri kırpmak? Nasıl görmek istersin
kulakları olan bir inek-fakir şey!-
çentikli kenarlar ve bazı queer şekillerde eğitilmiş boynuzlar
bukleler veya dörde bölünmüş, iki toplantı tepesi ve iki döndü
yere doğru mı? Bana korkunç bir manzara olurdu, eminim;
Fakat Afrikalılar böyle şeylere hayran kalıyorlar. Bu kırpmayı düşünüyorlar
İnekler bir çeşit güzel sanatlar. Boynuzları nasıl yönettiklerini görmüyor musunuz? Kuyu,
Boynuzlar gençken başlarlar; her birini ikiye bölün veya daha fazlasına bölün ve
Yavaş yavaş büyürken, istedikleri şekilde eğitin. Elbette
Zavallı ineklere zarar vermeli ve çok zaman almalı; ama
İneklerin boynuzlarını eğiten insanların çok hassas duyguları yoktur ve
boş zamanlarda her şeyden daha zengindir. Ayrıca değiller
Kendi kıyafetlerini çok kesmelisiniz-vahşiler.


Ayaklar ve kanatlar.

Bana sineklerin ayakları üzerinde emici olduğu söylendi ve tırmanma
Onları kullanarak pencere tavaları, erkekler pürüzsüz taşları kaldırırken
Islatılmış deri ve bir ip parçası. Bu öyle mi, küçük millet?

Bu arada, sinekleri düşünürken, bir keresinde biraz duydum
schoolma'ams (eminim _little_ bir tanesi aralarında değildi) tartışıyor
Bir ev-uçağının sahip olması gereken kanat sayısı hakkında. Ve onlar
inanmak zor olsa da, Mason'un kapısının üstünde
Tapınak Boston'da Taşta kesilmiş, her biri sadece kanatlarla kesilmiş arılar var
Bir sinek için yeterli!

Belki heykeltıraş, bu arıları oymadan önce Virgil'i okuyordu,
çünkü duyduğum gibi, yazılarından birinde eski şair
Bir arının kanatlarının sayısıyla ilgili hata.


Cetus, Cygnus değil.

Canandaigua'nın keskin gözlü civcivlerimden biri, S.E.S.
Geçen ay sana söylediğim yıldız Mira, yıldız grubunda
Cetus (balina), Cygnus'ta (kuğu) değil. S.E.S. Doğru, buluyorum
Ve ona çok mecburum.


Prsvryprfctmn
Vrkpthsprcptstn.

Deacon Green, bu mektupların bir kilisede bir duvarda bulunduğunu söylüyor
Galler'de, metin gibi boyalı, onun yazıtının üstünde
Emirler.

Bazılarınız daha önce görmüş olabilir, diye düşünüyor; Ama değilse, olacak
Bunun ne anlama geldiğini bulmanız için iyi eğlence. Olduğunu ekliyor ama
Alfabenin bir mektubu, mantıklı olmak; Bu üzerinde kullanılır
Ve üzerinde ve doğru yerlere koyarsanız, metin döner
kafiyeli bir beyit içine.


Zor zamanlar için bir çare.

Güney kıyılarındaki deniz adalarındaki bir kuştan bir mesajım var
Carolina.

"İşte," diyor arkadaşım, "Son zamanlarda zor zamanlar için bir çare buldum.
Bir gün yiyecek arıyorum, bir ipek örgünün evine yaklaştım.
yeni bir web yapmak üzereydi. Şimdi, onun ne yaptığını gördüğümü düşünüyorsun?
Neden, tekrar iş parçacığına dönüştürmek için eski web'i yiyordu.
Ve ikinci kez kullanın! Bulduğum başka bir meraklı şey
Bu ekonomik yaşlı adam, çok fazla gözü olmasına rağmen,
Karanlıktan ışığı anlatacak kadar iyi görebilir. "

Şimdi, dünyada bu örümceğin gözlerinin kullanımı olabilir, istiyorum
Bilmek için, etrafındaki şeyleri göremiyorsa?


Queer bir karmaşa.

    New Haven, Conn.

    Sevgili Jack: Geçen yıl Nisan ayında bize çok küçük bir resmini verdin
    Küçük bir kızın yaptığı bebek-pisti ve bunun çok olduğunu düşündüm
    'Sevimli. Ama başka bir karmaşanın geçen gününü çok tuhaf okudum. BT
    sadece bir keçinin derisidir, çatıdan bir ip ile asılıdır. Öyle
    İran'da kullanılır ve çalkalanmak istediklerinde,
    Keçi seri sütle ve ileri ve geri salıncaya kadar
    tereyağı gelir. Çocuklar sallanmayı yapıyor ve bence olmalı
    Bir krankı çevirmekten veya bir piston çalışmaktan daha iyi eğlence.-seninki
    Sevgiyle, O.T.


İspanya'da kediler.

İspanya'da kediler iyi vakit geçiriyor, duyuyorum. Kasvetli ay ışığı sinsi
Onlar için çitler ve sırt kulübeleri! Bütünün çatıları var
Yürüyüşleri için ülke ve onlar olmadıkça asla yere dokunmaya gerek yok
seçmek. Sana nedenini söyleyeceğim. Tahıl İspanya'nın tavan aralarında saklanır,
Çünkü başka bir şey için çok sıcaklar. Ancak sıçanlar ve fareler zevk
tavan aralarında ve tahıllarda. Yani her sahibi küçük bir kapı keser
Çatı, puss için yeterince büyük ve herhangi bir evsiz kedi ona hoş geldiniz
Sıcak ev, karşılığında fareleri uzak tutuyor. Aniden yağmurda
Çatıların üzerinde dolanan düzinelerce kediyi görmek komik olmalı
Tahıl çantaları arasındaki evleri.


"Samimi" heykeller.

    Cambridge, Mass.

    Sevgili Küçük Schoolma'am: ST. Aralık 1877 için Nicholas,
    Jack-in-the-the-the-Pulpit, kelimelerden "samimi" yapıldığını söylüyor
    _Sine-cera_, "balmumu olmayan bal" anlamına gelir. Bana söylendi
    Ayrıca, bir çatlak bulduklarında
    Heykel, bazen kusuru balmumu ile doldurur; Ve bu yüzden bir
    "Samimi" heykel, "balmumu olmayan" bir kusuru olmazdı, ama
    Doğru ve dürüst heykel.

    Bunun için herhangi bir otorite bulamadım, aksi takdirde
    Daha erken yazmalıydım.-Saygılarımla, F.B.J.


[İllüstrasyon: Fools '-Crows'-Caps.]

Kargalar için aptallar.

Tanıdıklarım, kargalar mısırdan çok düşkün ve bir yol var
Hemen olduktan hemen sonra faturalarıyla yerden seçmek
dikildi. Böylece çiftçiler onları uzak tutmak için her türlü planı denerler. Bir
Bu planların resimde gösterilmiştir.

Kağıt koniler, yerdeki aşağı doğru ayar noktasıdır ve birkaç tane ile yemlenir
mısır çekirdekleri; Sonra iç kısımların etrafına bazı kuş kireçleri bulaşır. Ne zaman
Karga mısır için uzanır, kağıt konisi ona yapışır,
Daha ziyade bir aptalın kapağı gibi ve aceleyle kurtulmaz. Ben
Bütün bir sürüden uzak durmanın bu konilerin sadece birkaçını aldığını söyledi
kargalar. Sanırım kendilerini saçma yapmaktan korkuyorlar.


Kadimler ve Modernler.

Şimdi o zaman canım, işte bilginizi göstermek için bir sermaye şansı
tarih. Bu soruyu kim cevaplayabilir?

    Boston, Mass.

    Sevgili Jack: Lütfen bazı civcivlerinden bazı ne zaman söylemesini ister misiniz?
    Kadimler kaldı ve modernler başladı mı?-Ve sen büyük ölçüde
    yükümlülük. F.


Kereste ve kereste, yine.

Küçük schoolma'am, "kereste" nin genellikle "düştüğü anlamına gelir
ağaçlar, "ama bazen henüz ayakta duran ağaçları tanımlamak için kullanılır
ve büyüyor; "Kereste", kullanıma hazır hale getirilen kereste anlamına gelir.
Tespit, bölme vb.

E.M. Ferguson, J. Harry Townsend, Lillie Stone, J. Dutton Steele, Jr.
ve N.Y.Z. Hepsi doğru cevaplar gönderdi; Ama Virginia Waldo, G.V.D.F. ve
"Max" cevaplarında neredeyse haklıydı.




Mektup kutusu.


Bay Cranch'ın şiirsel Charades'in cevapları, sayfa 406'da yayınlandı
Nisan numarası aşağıdaki gibidir: I., halı, Car-Pet. II., Pazarlık,
pazarlık. III., Pic-nic, Pick-Nick. IV., Kabus, gece hareketi.


       * * * * * *


Çok sayıda muhabir şiirin
Mart ayında basılmıştır "The Nightingale's Hatası" başlıklı
"Letter-Box" da "Şarkı Söyleyen" olarak da adlandırılır ve tarafından yazılmıştır.
Jean Ingelow.


       * * * * * *


    Clayton, Iowa.

    Sevgili st. Nicholas: Sana anlatmak için sana yazacağımı sanıyordum
    Küçük Clayton kasabamız. Güzel küçük bir yer,
    yaklaşık üç yüz seksen sakin,
    Mississippi Nehri. İki büyük un değirmeni var, iki
    Testere fabrikaları ve burada her türlü kayış burada büyük bir çember fabrikası
    ve çemberler makineler tarafından üretilir. İlk olarak, kutuplar kesilir
    belirli uzunluklara; Sonra ayırtcılara götürülürler, olmak için
    bölmek. Daha sonra plancılara götürülürler. Bunu geçtikten sonra
    Süreç, her biri elli demetler halinde demetlenirler. O zaman onlar
    Gönderi için hazır. Hickory, beyaz meşe ve huş ağacıdan yapılmıştır. Bir yaz arifesinde bir tekne sürüşü almak çok hoş,
    Her iki tarafınızdaki bankalar uzun yeşil çimlerle kaplıdır ve
    Suya büken neredeyse tüm açıklamaların çiçekleri,
    Ormanda iken her türlü kuş dağınık ve
    gevezelik ve ördekler etrafınızda quacking yapıyor, hepsi
    çok hoş yapıyor.-Sürekli okuyucunuz,

    H.R.


       * * * * * *


    Baltimore, MD.

    Sevgili st. Nicholas: Neden karısı olduğunu bilmek istiyorum
    General George Washington'a Lady Washington mu? Düşünmüyorum
    Ülkemizde hiç Lord veya bayanımız olduğunu; Öyleyse sen
    Bunun nedenini biliyorum, bilmek istiyorum.

    E.M.

Erkek ve kızlarımızdan herhangi biri bu soruya cevap verebilir mi?


       * * * * * *


    Somerville, N.J.

    Sevgili st. Nicholas: Biraz katkıda bulunmak istediğim gibi
    "Letter-box," sana kız kardeşim tarafından yazılmış küçük bir şiir göndereceğim
    Allie dokuz yaşındayken.

    Bebeğimiz.

    Küçük Bertha benim kız kardeşim
      Ve o iki yaşında,-
    Kurnaz küçük sevgilim
      Kim tutmayı seviyorum.

    Ona en çok sevdiğini soruyorsun
      Ve "Papa Lou" diyecek.
    Ona daha sonra kimi sevdiğini soruyorsun
      Ve p'r'aps "sen" diyecek.

    Ona isminin ne olduğunu soruyorsun
      Ve "Bertie Lou" diyecek.
    Ama sonra, bazen yaramaz,
      Ve bazen sen de öylesin.

    Küçük Bertha benim kız kardeşim
      Ve olabildiğince kurnaz;
    Her yanakta bir çukurla,
      Ve her dizde bir çukur.

    Ve sanırım çoğu insan onu seviyor
      Çünkü olabildiğince kurnaz;
    Ama sonra, bazen yaramaz,
      Ve sen ve benim için bu yol.

    Sevgili küçük kız kardeşim
      Her zaman geceleri benimle uyur;
    Ve daha önce söylediğim gibi,
      Olabildiğince kurnaz.

    A.C.H.


       * * * * * *


    Roseville, N.J.

    Sevgili st. Nicholas: Belki de duymak istediğinizi düşündük
    Evcil hayvan serçemiz "Bob." Onu geçen Temmuz'dan beri aldık ve o
    Tıpkı olabildiğince kurnaz. İlk başta çok gençti, yapabilirdi
    Uçmadı ve küçük bir kutuda uyudu, bir parça pazen
    o; Ama şimdi oturma odası körfezinde bir çivide tüner. Biz
    Onu bir kafeste tutmayın, ama evin her yerine geçer ve
    Tıpkı istediği gibi. Uçmak için bolca şansı vardı, ama
    mutlu ve memnun gibi görünüyor ve kendini mükemmel bir şekilde yapıyor
    Ev. Yemek yediğimizde, istediği her şeye yardım ediyor,
    Ve biraz hoş değil. Balı seviyor ve her şeyi yiyecek
    istemek ve sonra faturasını herhangi birinin elbisesinde veya
    masa örtüsü. Papa'nın bıyıklarına atlayacak ve Mamma'yı çekecek
    Saçlarından saç pinleri, iğnesini çal ve başka birçok
    yaramaz şeyler. Bir için gaz küreklerinden birini seçti
    yuvalama yeri ve kumaş parçaları, telleri veya herhangi bir
    Bulabileceği ve oraya koyabileceği şey. Şarkı söylemeye çalışıyor ve
    Kanarya'nın notlarından birkaçını öğrendi. Onu bazen yakalarız
    ve onu kızdırmak için bir şapkanın altına koy. Sonra sinirleniyor, pik
    şapka ve sesinin tepesinde azarlar. Bir tavşanımız var ve
    Gine-Pig de; Ama eğer Bob'un bulunduğu odaya gelirlerse, o
    Onlara uçacak ve tükenene kadar gagalayacak. Her biri kim
    onun harika bir kuş olduğunu düşündüğünü görür ve çok hissetmeliyiz
    Üzgünüm, ona bir şey olursa.-Seninki gerçekten,

    Ella ve Edwin H.


       * * * * * *


    Sevgili st. Nicholas: Pet adında küçük bir kız kardeşim var, çünkü biz
    Onu çok seviyorum. Birkaç gün önce babamız varlıktan dar bir kaçış yaşadı
    yandı ve Pet bana Tanrı'ya ona baktığı için teşekkür edip etmediğimi sordu. BEN
    "Evet" dedi. "Ve Tanrı 'Hoş geldiniz' mi dedi?" diye sordu evcil hayvan.

    Şimdi, bunun komik bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?-
    okuyucu,

    R.L.P. * * * * * *


Gulliver'in Seyahatleri ve Mars'ın Ayları.-Bir muhabir şunu yazıyor
Gulliver'in "Laputa'ya Yolculuğu" nda, hayali bir uçan ada, Dean
Swift, yazar, bazı aşırı filozofları anlatıyor ve arasında
Diğer şeyler, diyor ki:

    "Aynı şekilde iki daha az yıldız veya uydu keşfettiler,
    Mars hakkında dönen; en içteki en içten uzak
    Birincil gezegenin merkezi, çaplarının tam üçü ve
    en dış, beş; Birincisi on alanda dönüyor
    saat ve ikincisi yirmi bir buçukta; böylece kareler
    Periyodik zamanlarından neredeyse orantılı
    Mars'ın merkezine olan mesafelerinin küpleri. "

Şimdi, bu iki uydu 16 Ağustos'a kadar gerçekten keşfedilmedi,
1877, ancak Dean Swift'in kitabı 1726, yüzden fazla ve
Elli yıl önce! Ancak, dekanın tahminleri tam olarak olmasa da
Doğru, aldığı zamanı belirttiğinde gerçeğin çok yakınında geliyor
Her ay birincil etrafında dolaşıyor. Karşılaştırarak göreceksiniz
Sözleri, aldığımız aşağıdaki mektupla
Profesör Asaph Hall, Moons'un gerçek keşfi:

    Deniz Gözlemevi, Washington, D.C.,
    4 Mart 1878.

    Editör st. Nicholas: Uyduların dönemleri (devrimin)
    Mars'ın aşağıdaki gibidir,-Deimus dış uydudur ve
    Phobus içi:

    Deimus süresi, 30 saat, 18 dakika, 0 saniye.
       "" Phobus, 7 "39" 16 "

    Bu değerler neredeyse doğrudur ve
    Son hesaplama sadece birkaç saniye.

    A. Salon.


       * * * * * *


Aşağıdakiler şimdi genç bir kızın harflerinden alıntılar
Avrupa'da seyahat:

    Berlin, 1877.

    Sevgili st. Nicholas: Münih Auer Katedrali'ndeydik, bakıyor
    Uzun nefin aşağı, küçük çocukların, erkeklerin ve kızların birlikleri,
    her biri omuzların arasına bağlanmış küçük bir sırt çantası ile ayrılır
    Oyun için eller ve kollar özgür, ikişer ve iki kez geldi
    Üçlü, tüm kilise dolu görünene kadar. Hepsi diz çöktü
    Birkaç kez dua etti ve kısa bir alan için kaldı,
    Sessiz ve hareketsiz, bağlılığa eğildi; Sonra sessizce
    ortaya çıktı ve dışarı çıktı. Yakında Auer Katedrali ile unutmayacağım
    Küçük ibadetçiler.

    Bir aydır Berlin'e yerleştik. İkametgahı olmak
    İmparator ve mahkeme, toplar, tiyatrolar vb. İle çok eşcinsel
    Ve sokaklar parlak ve canlı üniformalarla canlı, şaka yapıyor
    Atlar ve zengin giyimli bayanlarla dolu arabalar, eskortları
    yan tarafta ata binmek. İle canlı bir kontrast sunar
    Münih bu açılardan, ama güneş ışığına gelince, bu kasvetli
    yer. Şimdiye kadar sadece dört hoş gün geçirdik ve bunlarda
    Güneş öğleden sonra üç ila dört arasında yer aldı. Bazı günler
    Hiç yükselmediğini düşündüm! Şimdi fark ediyoruz, ilk kez,
    Kuzey Almanya'nın ne kadar uzak olduğu.

    Hoş günlerimizden birini Potsdam'a bir gezi ile geliştirdik, burada
    Prusya Kralları Yaz Sarayı. İşte odalar
    Büyük Frederick, tıpkı onları düzenlediği gibi. Kütüphanesi
    esas olarak Fransız kitapları ve rafları doldurur,
    Her yerde, yerden tavana kadar-kapılara, hatta, böylece,
    Kapalı olduklarında, kitaplarda hapsediliyor!

    Sarayın karşı ucunda bir zamanlar işgal edilen odalar var
    Voltaire. Duvarlar kedilerin boyalı ahşap oymalarıyla kaplıdır,
    Frederick'in yerleştirilmesine neden olan köpekler, papağanlar ve tavus kuşları
    Voltaire ile kavgasından sonra, görüşünü ifade etmek için
    Fransız'ın karakter özellikleri.

    Doğrudan sarayın duvarlarının altında, şimdi boş bir yel değirmeni duruyor
    İmparator'a aittir. Bu yel değirmeninin gürültüsü,
    Kraliçe, Frederick Miller için gönderdi ve ona şöyle dedi:

    "İkimiz birbirimizin yakınında yaşayamayız. Birimiz satın almalıyız
    diğerinin mülkü. Şimdi sarayımı satın alacak mısın? "

    "Ama Leige'm, param yok," diye yanıtladı Miller.

    "O zaman değirmenini almalıyım," dedi kral.

    "Ayrıca yeterince paran yok; satmayacağım"
    cevap vermek.

    Kral zorla sahip olma gücünü ima ettiğinde,
    Sağlam Miller, kralı dava edebileceğini ve dava edeceğini söyledi.

    "Şey," dedi hükümdar, "çünkü
    Adalet hukuk mahkemelerimde bulunacak, seni taciz etmeyeceğim. "

    Bu yüzden yel değirmeni,
    Kraliyet ailesi uzun süre.

    Ada.


       * * * * * *


Herbert J.-İsteğinize cevap olarak, şiirin bir kopyasını veriyoruz
"Yüzmeye giden küçük çocuk" başlıklı, önce st.
Eylül 1874 için Nicholas. Okuyucularımızın birçoğu görmek istedi.
Şiir, resimleri olmadan "mektup kutusu" nda basılmıştır.
illüstrasyonların metinle iç içe geçmesi, ilk olarak
ortaya çıktı, ayetlerin anlamını ve güzelliğini varlıktan engelledi
tam olarak anlaşıldı.

  Yüzmeye giden küçük çocuk.

  Henry Howland tarafından.


  Küçük bir çocuk yüzmeye gitti
    Haziran ayında hoş bir gün,
  Ve balık hepsi onunla konuşmaya geldi,
    O yaz öğleden sonra.

  "Aşağı, sevgili küçük çocuk," dediler,
    "Ve sana gösterelim
  Balık, Merman ve Hizmetçi Evleri.
   Suların altında mavi.

  "Naiads'ın nerede uyuduğunu göstereceğiz,
    Ve tritonların yaşadığı yer;
  Bilinmeyen derin hazineler,
    Mercan ve kabuk.

  "Sirenin şarkısı kulaklarınızı büyüleyecek,
    Ve sizi dinlenmeye kadar uzatın;
  Hiçbir canavar korkularınızı uyandırmayacak,
    Veya göğsünüzü ajite et. "

  Küçük çocuk gitmekten memnundu;
    Ve tüm şirket
  Balıkların aşağısında ona eşlik etti,-
    Görmek için cesur bir pageant!

  Pilot balık ileriye doğru yüzdü,
    Köpekbalığı topuklarındaydı;
  Yunus alayı liderliğinde
    Porpoise, balina ve yılan balığı.

  Alabalık, hepsi kırmızı ve altın cesur,
    Birçok kapari kesimi;
  Ve onlardan sonra kalabalıklar geldi
    Morina ve halibut.

  Siyah balık yüzen mavi balık;
    Her birinin hissettiği neşeyi kim bilebilir?
  Levrek istiridye eskortu,
    Koşun için istiridye.

  Muscalonge, Kuzey Gölü'nden,
    Liman çubuğunu sıçrayan
  Sturgeon'un ardından yakından yüzdü,
    Havyarla ünlü!

  Haddock yan yana yüzdü
    Yabancı kıyıdan sazan ile,
  Ve onlarla birlikte, gelgitle,
    Skorla Scollops gitti.

  Kılıç balığı, cesur bir asker gibi,
    Kılıcı çıplak yanıp sönüyor,
  Şişen okyanus dalgasına gitti
    Cesur ve dövüş havası ile.

  Jelly Fish titremeye başladı;
    Yıldız balık hafifçe ışınlanmış;
  Ve elmaslar gibi dalgalardan, atılan,
    Güneş balığı baktı ve parladı.

  Deniz Bass, Black-Bass, Pike ve Dace
    Deli gibi fırlattı;
  Koyun kafası, kuzu benzeri yüzü ile,
    Zarif gölgeden yüzdü.

  Pickerel sıçradı ve dans etti;
    Kurbağa balığı şişti ve patladı;
  Sayısız bir kalabalık ringa
    Şişirdi, neşeli bir mürettebat.

  Kaplumbağalar Hollanda yapımı bir filoya yelken açtı,
    Liman ve sancakta yapışkan,
  Rütbeleri boyunca, dikkatli bir şekilde buluşurken,
    Stickleback'i daralttı.

  Karides ve ıstakoz pençeli
    Akrabalarından başkalarıyla,
  Ve şirketlerinde bir taht
    Canlı terrapin.

  Siyah ve sıkıcı giyinmiş boğa çığlıkları,
    Boynuzlar ve Visage Grim ile,
  Kıvrımlı yengeçten önce;
    Mackerel onu takip etti.

  Deniz spider, posta katlarında;
    Gümüş yelek ile shiners;
  Kuyruğunda beyaz balık ve zayıf balık,
    Geri kalan her şeyle yüzdü.

  Kraliyet Turbot, Doğru ve Denenmiş,
    İngiltere'nin kraliçesinin konusu,
  Regal pompası ve gururla yelken açtı,
    Whitebait ve sardalya ile. Şövalye somonu, balık kralı,
    Sitem veya korku olmadan,
  Bir adamın isteyebileceği en asil balık,
    Arkaya çıkmaya geldi.

  Ve böylece denizkızının mağarasına ulaştılar.
    Kim kalp-bir sevinçle,
  Dalganın altındaki parlak evine,
    Küçük çocuğu karşıladı!


       * * * * * *


İşte küçük tarafından yazıldığı gibi yazdırdığımız bir mektup
Bize gönderen biri:

    Sevgili st. Nicholas sana mektubu koyacak küçük bir hikaye gönderiyorum
    Kutu.

    Bir kez küçük bir çocuk olduğunda, adı Harry'di.
    Mütevazi küçük bir kulübede anne) Annelerinin adı Bayan Jones'du
    O bir duldu) O ve Harry tamamen yalnız yaşadılar) Bir gün Harry geldi
    Okuldan ev ve kapıda doktorla karşılaştı genç adam dedi
    dr çocuğa annen çok hasta) sen ne yapıyordu
    onun için yapmalı) Sir, Harry Choping Wood'u söyledi
    Kömür ve bunun gibi tüm işleri getirerek) Kendini çekti
    ve çok hasta) Zavallı Harry, annesi için başını astı
    bu sabah tamir ederken ahşabı kesmesini istedi
    Top) bir anda orada olacağımı söyledi anne) ve tüm çocuk gibi
    Unuttu) oh, Harry bunu düşündüğünde ne kadar hissetti) ama
    Harry annesine sonsuza dek iyi baktı) Harries'in bir arkadaşı
    ona iyi bir durum aldı ve bir adam yaptı ve her zaman yaptı
    annesinin ona sorduğu şey) Harry bir gün dr'e dedikten sonra)
    Dr şimdi anneye bakabilirim ve her zaman yapacağım

    Bu yüzden Harry'nin dul annesiyle ilgileneceğini umuyoruz, tüm)
    günlerinin)

    M.J.W.


       * * * * * *


İşte küçük bir kızın annesine neredeyse yazdığı güzel bir mektup
Otuz üç yıl önce. Küçük kız kasabasından uzaktaydı
Sağlığı uğruna ülkeye bir ziyaret; Ve hepsi o
Mektupta yazılan doğrudu.

    Bay McDonald's, 1 Ekim 1845.

    Sevgili Annem: Keşke kollarım iki mil ulaşacak kadar uzun olsaydı
    Sana iyi sarılmak istiyorum, çıkmama izin vermene çok sevindim
    Burada. Dün gece biraz korktum, at çok yüksekti,
    Ve çok karanlıktı. Daha önce karanlıkta bir ata binmedim, sen
    Bilmek. Ormanda o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedim ama benim
    Gözler çok açık kalırdı beni incitti. Bay'a sıkı sıkıya bağlı kaldım
    George olabildiğince; Sanki büyük bir şey sadece gidiyormuş gibi hissettim
    beni her zaman attan koparmak; Parmaklarım onlar gibi hissetti
    Bıraktığımda pimlerle doluydu. Her şey çok iyi tadı var
    Burada ve hava çok temiz. Kollarımı ona uzattım
    Sabah, çok iyi hissettirdi. Kayalarda bir oyun evimiz var; var
    iki yangın yer. Düz taşlardan yapılmıştır ve
    Büyük taşlar iki küçük taş kurduk ve düz bir taş koyduk
    ve orada yemek pişirmemizi yapıyoruz. Bir parti yapacağız
    geceye ve bütün gün hazırlanmakla meşgulüm. Tüm iyilik
    İşler pişirilir, geceye kadar beklerken, Mac'in evde olacağı. Biz
    Üç muhteşem pişmiş elma ve üç yumurta kavrulmuş
    Küller, ama sadece iki turumuz var. Sadece iki tane bulabilirdik
    Blacking-box kapakları ve bunlar bizim pasta kabımız olduğu için sadece iki tane var
    turta. Siyahı yıkadık ve temizledik ve
    Sophia'nın teneke kutuları kadar güzel, asla evde dokunmamıza izin vermeyecek.
    Bisküvilerimiz onun kadar hoş değil, yapmak çok zordu
    onları yuvarlak ve menzilimiz her iki tarafta da pişirmiyor, bu yüzden
    Her iki tarafın da pişirilmesi için onları ters çevirin. Eşyalarımız çok görünüyor
    İyi ve ben onlar için gerçekten açım, ama bilemezsin
    Mac gelmeden önce partiyi yemek. Çelenk yaptık
    Akçaağaç başlıkları, gece başımıza, biri Mac için de giymek. Biz
    Bir çocuğun olduğu sürece çelenk takması için yapacağını düşündüm
    Çok azımız ve yapraklar çok güzel; Ve benim olduğu gibi
    doğum günü, mavi elbisemin etrafında bazı yapraklar var ve
    Güzel görünüyor.

    Şimdi durmalıyım. Sevgimi herkese ver. Fideli'ye iyi bak ve
    Sevgi dolu kızın için her yerde öp,

    Julia.


       * * * * * *


    Clifton, Iroquois County, hasta.

    Sevgili st. Nicholas: Küçük erkek ve kızlara şunu söylemek istiyoruz
    ST oku. Nicholas, açgözlü bir horoz nasıl bir tuzağa yakalandı. Biz
    Tuzağı tavşan yakalamak için ayarlayın, ancak alamadı; Yani mısırdı
    Sol ve tavuklar etrafta dolaşıyordu ve gördü ve
    Yemeye girmeye çalıştı; Ama bencil eski horoz onları sürdü
    hepsi uzakta ve kendi içinde kalabalık ve mısır yemeye başladı.
    Tuzak geldi ve hızlıydı, ama diğerleri
    özgür.-Seninki gerçekten,

    Arthur ve Brownie S.


       * * * * * *


    Güney Boston, Mass.

    Sevgili st. Nicholas: Her ay "mektup kutusunu" okudum
    ilgi ve sık sık bulmaca ve "böyle şeyler" gördüm, bu yüzden ben
    Size bir tane gönderin ve birisinin bunu öğreneceğini umuyorum:

    16 Temmuz 1723'te İngiltere'de doğan biri vardı.
    bir din adamının oğluydu ve babası oldukça katıydı
    o. Babasının okulunun bir çizimini çok doğrulukla yaptı
    anahat ve öyle doğru perspektifte, mezar
    Din adamları artık şiddetini koruyamadı. Bunu gördü
    Oğul bir ressam olurdu ve ona yardım etmeye karar verdi. Bir fıkra
    Sanatçı ile ilgili olarak çalışır: Bir gün, biraz görmek için çağrılan bir adam
    ve ona renklerini neyle karıştırdığını sordu. .
    Ressam, "Beyinlerle, Efendim-Beyin ile!"

    Frank R.M.


       * * * * * *


    Columbia, S.C.

    Sevgili st. Nicholas: Okulumuz geçen gün bize olduğunu söyledi
    Genellikle uzun kelimeler yerine kısa kelimeleri yazılı olarak kullanmak en iyisi
    Ya da konuşuyor ve bize örnek olarak kopyalamamız için bir ayet verdi. O
    Yedi Mükemmel Üstat olan bir adam tarafından yazıldığını söyledi
    Diller, altı kişiyi çok iyi tanıyordu, başka biriyle evdeydi
    Sekiz ve dört tane daha bir sözlükle okuyun-yirmi beşte
    farklı diller; Ve çok uzun sürebilmesine rağmen
    Seçtiğinde kelimeler, ancak kısa olanları kullanmaya bir noktaya değindi, hatta
    Eski ve garip ve ortak kullanımda olmasa da. Sana bir gönderiyorum
    ayetin kopyası ve bence o çok daha iyisini yapmış olabilir
    daha uzun ve daha zorlu kelimeler kullanmıştı.-Seninki gerçekten,

    Stella G.

      "Bu gücün büyük yuvarlak kelimede yatmadığını düşünün,
        Ya da kısa ve sade olması gerektiği.
      Bir zamanlar duyan bu kime doğru olabilir
        Yardım çığlığı, tüm erkeklerin konuştuğu dil
      Boğazın içinde isteyen veya kederli veya korku olduğunda,
        Böylece nefes nefese her kelime bir çığlık gibidir
      Ağrılı kalpten veya garip bir vahşi nottan bastırılmış
        Biraz düşman veya şeytan tarafından söylendi. Bir güç var
      Ki çok fazla gerilirse veya çok iyi bükülürse ölür,
        Derinlikten daha fazla, uzunluktan daha fazla genişliğe sahiptir.
      Bırakın bu düşünce ve konuşma gücü benim ol
        Ve şık yağ ifadesini alabilecek,
      Parıldayan ve yanmayan, parıldamasına ve parlamasına rağmen ...
        Işık ama ısı değil-bir flaş, ama yangını değil! "

Uzun sözler her zaman en "zorla" değil, Stella,-
Diğer yandan, her zaman önlenecekler mi? Bazen en iyi kelime
Anlamımızı ifade etmek uzun sürebilir, ancak anlaşılması kolay olabilir;
Ve yine, bir kelime kısa olabilir ve yine de tam olarak ne olduğumuzu söyleyemeyebilir
Söylemek isterim. Kopyaladığınız ayet, ikna edici bir örnek değildir.
Kısa kelimelerin gücü, ancak çok şey yapılabilir
onlara. Ritmik kalitesi için sık sık bir kelime seçilir-
hoşluk ve sesinin
Bağlam-uzun veya kısa olduğu için. Bay Longfellow's
Şiir, son Noel sayısında yayınlanan "Üç Kral".
Nicholas, basit ve ritmik güzel bir şiirin örneğidir
daha fazla yazma tarzınızı geliştirecek olan dil,
size verebileceğimiz herhangi bir kuraldan daha.




Bilmeceden.


Saat cam bulmaca.

Merkezi mektuplar, aşağı okuyun, şık ve güzel bir adlandırın
Pet.

1. büyük bir sürüngen. 2. Idolizasyon. 3. Bir düşman. 4. Leke. 5. Bir ünsüz.
6. Bir züppe. 7. 8. İyi haber. 9. Daha iyi hale getirilebilir.

G.H.W.


Boş kıyamet.

Aşağıdaki cümlelerin her birinde, ikinci boşluk doldurulmalıdır.
İlk boşlukta kullanılan kelimenin ilk hecesi ile.

1. bazılarından ---- biz ---- bizim bir kısmı yaptık. 2.. ----
Kapı için bir ---- yaptığımızda söndürüldü. 3. ikinci rafta
---- biraz bulacaksınız ----. 4. Parlak ---- renk,
----- vardı.

CD.


Kolay kafa kafaları.

1. Grev yapmak ve her şeyin yapması gerekenleri bırakın. 2.
Çocuklar bir erkeğin takma adını sever ve bırakır. 3. İki zamir ve
İki zamir daha bırakın. 4. Bir mobilya makalesi ve ayrılın
yetenekli. 5. Bir renge başlayın ve bir yazı materyali bırakın. 6.
Çiçeklere ait bir şey ve bir madeni para bırakın. 7.
baş ve bulutlardan gelenleri bırak. 8. Başka bir
renk ve bir tür soba bırakın. 9. Bir spora git ve bir kızın
isim. 10. Bir geminin bir kısmını kes ve bir ağaç bırakın. 11. Bir tür kafaya git
kuştan ve rahatsızlık bırakın. 12. Bir yemek makalesi ve
Bir tür ağaç bırak. 13. Bir masa gereçlerini kesin ve bir kuş bırakın. 14.
Keşfetmek ve kaygı bırakmaya başlayın. 15. Bir tuvalet makalesi ve
kalabalığa bırak.

A.D.L. ve S.W.


Kolay üçlü akrostik.

Primal, aşağı oku, bir kuş adlandırın; merkezler, bir hayvan;
Finaller, bir böcek.

1. 2. Yankı. 3. Batı eyaletinde bir şehir. 4. Yapamaz
daha kötü ol.

Esor.


Çerçeve bulmaca.

      * *
      * *
  * * * * * * * * *
      * *
      * *
  * * * * * * * * *
      * *
      * *


Her biri sekiz harfli dört kelimenin çerçevesini yapın, böylece mektup
A, kelimelerin kesiştiği dört köşenin her birinde gelecektir. .
Kelimeler şu anlama geliyor: Tatlı koku, bir ölçek, bir fileto, bir dini yapmak.

Bessie ve kuzeni.


Gizli Fransız cümlesi.

Aşağıdaki cümlede İmparator'un bulunduğu Fransızca sözleri bulun
Rusya'dan Alexander bir zamanlar St.Petersburg'u tanımladı:

Ona iyi bir örs verin, izin vermesine izin ver,
Pier, tekrarlanan ve güçlü ve iş sürecek.

B.


Resimli anagram atasözü bulmaca.

[İllüstrasyon]

Cevap sekiz kelimeden oluşan bir atasözüdür. Altındaki her rakam
Resimler, atasözünün bu kelimesindeki bir mektubu temsil eder.
o sayı ile gösterilir-5 belirlediği mektubun
Atasözünün beşinci kelimesine, 3'ü üçüncü kelimeye ve böylece
Açık.

Her resmi tanımlayan bir kelime bulun ve
Resmin altında rakamlar var. Bu ilk
işlem. Sonra aşağı koyun, biraz uzakta, Şekil 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, atasözünün sözlerine karşılık gelmek. Altında Grup
Şekil 6 Numarada sayı 6 tarafından belirtilen tüm harfler
resimlerin altında. Böylece bir grupta tüm mektuplar
Atasözünün altıncı kelimesi tarafından içerilir ve o zaman sadece sahip olacaksınız
kelimenin kendisini oluşturmak için bu harfleri aktarmak. Takip et
her birinin oluşturulmasında aynı gruplama ve transpozisyon süreci
Atasözünün kalan kelimeleri. Tabii ki, transpozisyonun
tüm harfler uygun şekilde ayrılana kadar başlanacak
gruplar.

S.R.


Üç kolay kare kelimesi.

    İ .-- 1. Bir şöhret ozanı.
        2. Madenlerden geldim.
        3. Bir balığın adı.

   İi.-1. Dağın saçak.
        2. Köleleri kandırıyorum.
        3. Kırmızı bir renk.

  İii.-1. Ne kötü erkekler nefret ediyor.
        2. Pate'i kandırdım.
        3. Katılmak veya eşleştirmek için.

N. ve menekşe.


Kolay Enigma.

  Birincim karanlıkta, ama ışıkta değil;
    Benim ikinci kızım, ama çocukta değil;
  Üçüncem barış içinde, ama kavgada değil;
    Yasta dördüncü, sevinç içinde değil;
  Beşinci çiçekler çiçekler, ama yabani otlarda değil;
    Benim altıncı ayni, ama acımasız değil;
  Yedinci benim sürücülerde ve aynı zamanda olası satışlarda;
    Ve bütünüm güzel bir mücevher.

N.K.K.


Tersinir çift elmas ve gizli kelime kare.

      -
    - E -
  - E - E -
    - E -
      -

Tersinir bir çift elmas oluşturmak için boş yerleri harflerle doldurun
geri dönüşümlü bir kelime karesi içerecek.-Merkezler: dik,
neşeli yapmak; Yatay, mekanik bir güç. Kelime-kare: 1, bir
sayı; 2, günün bir parçası; 3, örmek için.

H.H.D.


Kolay senkoplar.

1. Kompozit bir metali senkronize edin ve bir balık bırakın. 2. Bir
gıda makalesi ve bir süs bırakın. 3. Bir haritayı senkronize edin ve
bir araç bırakın. 4. Keskin bir baharat senkopu yapın ve küçük bir koy bırakın.
5. Gezen bir kuşu senkronize edin ve bir kamış bırakın. 6. Kısa senkop,
gülünç oyun ve vücudun bir kısmını bırakın. 7. Başka bir parçayı senkronize et
ve vahşi bir hayvan bırakın. 8. Evcil bir hayvanı senkop,
ve kıyafet eşyaları bırakın. 9. Küçük bir hayvanı senkronize edin ve ayrılın
düşünmek için. 10. Bir çiçeği senkronize edin ve evcil bir hayvan bırakın.

Isola.


Resimli transpozisyon bulmacaları.

Bu beş bulmacayı çözmek için: Her resim için bir kelime veya kelimeler bulun,
Bu doğru bir şekilde tanımlayacak ve daha sonra harfleri aktaracak
başka bir kelime oluşturacak şekilde açıklayıcı kelime veya kelimeler
resmin altında verilen tanıma.

B.

[İllüstrasyon: 1. Doğru 10'u verir.]

[İllüstrasyon: 2. Hindustan Prensi.]

[İllüstrasyon: 3. Bir zafer jetonu.]

[İllüstrasyon: 4. Bir Sylvan tanrısı.]

[İllüstrasyon: 5. Bir Yaratan.]


Kolay kare kelimesi.

1. yatıştırıcı merhem. 2. Acı tatma bitkisi. 3. Kazanılan bilgi
okuma veya çalışmadan. 4. Hafif öfke.

K.


Kolay elmas.

1. bir ünsüz. 2. Canlı bir hayvan. 3. Nemlendirmek veya sulamak için.
4. Bir mücevher. 5. Bir ünsüz.

Isola.




Nisan sayısındaki bulmacaların cevapları.

Sayısal Enigma.-Victor Emanuel. 1. Roma; 2. Turin; 3. Venedik;
4. Milan.

Kolay Elmas Bulma.-G, Bet, Cenova, Toe, A.

Kelime senkopları.-1. Parsonage-Arson, sayfa. 2. Farklı-buz,
dikkate değer. 3. Bewilder-Wild, bira. 4.
5. DECANTER-CANT, Geyik.

Anagramlar.-1. Sıkıntı. 2. Kombinasyonlar. 3. Dönüşüm. 4. Tehlikeli.
5. Tören. 6. Madrigal. 7. Değerlenemez. 8. Ayrılma.

Drop-Letter Bulmaca.-"Yapması gereken şey iyi olan çok şey."

Kolay Rhomboid Bulmaca.-C a r e
                         DÜZENLİ
                           DÜŞÜRMEK
                             SIÇRAMAK

Resimli anagram bulmaca.-Pırıl pırıl. Ziyafet, Stag, Gate, Koltuk, Sıçanlar,
Hava, yumruk, katran, güvenli, sahne.

Sextuple Word-Cross.-Tam dik: Bobolink. Tam Yatay:
Süngü. Üst uzuv: Bob. Alt uzuv: bağlantı. Sol kol: Bay. Sağ kol:
Açık.

Başkanlık Keşifleri.-1. Karınca. 2. Yıkama. 3. Martin, Terzi
(Taylor). 4. Ruth. 5. Huş (_Barch_ard). 6. İbrahim, Zachary.
7. John, James, Andrew, Thomas. 8. Tin. 9. Domuz yağı, jambon. 10. Mil. 11. ton.
12. Frank. 13. Andre. 14. Rütbe. 15. İskele. 16. kıç. 17. Ford, Barajlar.
18. Roe. 19. Ayes. 20. Franklin. 21. Ulysses. 22. Kül. 23. William Henry.
24. Grant. 25. mi, la, re. 26. Ben. 27. reçel. 28. Hen. 29. Ada. 30. Daha fazla.
31. Oğul.

Kolay çift akrostik.-Amerika, İngiltere. 1. kabul edilebilir. 2. Ana. 3. Yumurta.
4. Demiryolu. 5. Fikir. 6, klan. 7. Eğlendim.

Sayısal Bulmaca-Madagaskar. Baraj, sarkma, araba.

   S C
  D a m
   R G

Atasözleri arasında bir atasözü.-"Aşk ne satın alınabilir ne de satılabilir;
Sadece fiyat aşktır. "

Bir karışıklık .--- kazın, krep, tecavüz, maymun. Capers, Cape, Cap. Pacers, Pace,
Ace. Casper, Asp.

Yarım kelime kare. -s e n a t o r
                   E x o g e n
                   ROMAN
                   A g e s
                   T e l
                   VEYA
                   R


Mart numarasındaki bulmacaların cevapları 18 Mart'tan önce alındı,
R.T.'den McKeever, Eddie Vultee, Charles M. Jones, George J. Fiske,
Esther L. Fiske, "Tahminci," Milly ve Maude Adams, Jay B. Benton, Chas.
G. Todd, M.A. Newlands, "Mione ve White Fawn", Leonie Giraud;
İmzasız, Philadelphia; Fred M. Pease, Katie Burnett, Mary C. Warren,
Jennie Dillingham ve Frances V. Lord, M.W. Collet, Catherine Cowl,
Allie Bertram, Julia F. Allen, T.J. De la Hunt, G.L., Carrie Speiden
ve Mary F. Speiden, "Bessie ve Kuzeni", Nettie I.G., Xerxes J.
Booren, "Nettie 722," "Kraliçe Bess," E.C. Moss, Nellie Baker, A.L.S. Ve
L.R.P., Otto Dreier, "PreBo", "Prebo's Ma," Mary Belle Giddings, Nellie
Kellogg, Lillie Stone, Grace C. Raymond, J. Harty Townsend, C. Lothrop,
Robin Nelson, Ben Merrill, Bessie Cary, Edith Claypole Ewing, Nellie
Wooster, Rufus Clark, Nellie C. Graham, Harriet H. Doyle, Bertie E.
Bailey, May Odell, "Thorndale", Louie G. Hinsdale ve Arnold Guyot
Cameron, Robert P. Christian, Belle W. Brown, Dellie Wilmarth, Emily
Morison, Frank Bowman, Fred Worthington, Walter Stockdale, Carroll B.
Carr, Eddie F. Worcester, Charley W. Sprague, Nellie Emerson; "Winnie,"
Brookline; Josie Morris Brown, Mary W. Ovington, Allie Armstrong,
Sidney S. Conger, Nellie J. Hutchings, S.N. Knapp, F. Armington, Austin
D. Mabie, Carrie ve Sharlie King, Willie B. Deas, Bessie B. Whiting,
Nettie A. Ives, Richard Emmins, A. Gunther, H.B. Ayers, Frances Hunter,
Alice B. Moore, Percy Crenshaw, "Robin Redbreast," John V.L. Pierson,
Mattie S.J. Swallow, Gertrude V. Sharp, Harriet etting, Mary H.
Stickney, Maggie J. Gemmill, Georgie B., B. McVay Allison, Jennie
Sahil; Nellie T. Dozier ve Julia T. Gardiner; Everett B. Clark, R.H.
Marr, Jr., Jennie O. Smith, Lillie Singich, Georgine C. Schnitzspahn,
F.D., Anna E. Mathewson, Edward C. Niles, R.W. Abert, Mollie W. Morris,
Sam V. Gilbert, Mary H. Bradley, William H. Atkinson, Alice N. Dunn,
Philip Cary, Fred Whittlesey, Bessie L. Barnes, "Nightingale," Grant
Squires, E.C., L.C.L.; İmzasız, Seymour, Conn.; Lafla Whitaker, Edna
C. Lewis, Jennie R. McClure, "Kartal;" Sadie Duffield ve Constance
Grand-pierre; Barton Longacre, Eva Doeblin, Belle M. Grier,
"Minnehaha," Emmie O. Johnson, "Rahibe Lizzie," Harry Haskell, Addison
F. Hunis; Kittie Hamilton Chapman ve Carrie R. Heller; Ve Elmer
Dwiggins. Gladys H. Wilkinson ve John P. Brewin, her ikisi de İngiltere
cevap gönderdi.

Tüm bulmacaların doğru cevapları "King Wompster" dan alındı.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap St. Nicholas Boys ve
Kızlar, cilt. 5, Mayıs 1878, No. 7., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 16173.txt or 16173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/7/16173/

Produced by Juliet Sutherland, Lynn Bornath and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
