*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Art (Sanat Üzerine Denemeler)
Yazar: A. Clutton-Brock
Yayın Tarihi: July 2, 2005 [EBook #16178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays on Art, by A. Clutton-Brock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on Art

Author: A. Clutton-Brock

Release Date: July 2, 2005 [EBook #16178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Peter Barozzi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SANAT ÜZERİNE MAKALELER


A. CLUTTON-BROCK

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.

LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1919_

ÖNSÖZ

Times Edebiyat Eki'nden birkaç ekleme ve düzeltmeyle yeniden basılan bu makalelerin hepsi tamamen veya doğrudan sanatla ilgili değildir; ancak sonuncusu bile - Atık mı Yaratım mı? - şu soruyla ilgilidir: Kendi zamanımızın sanatını nasıl geliştirebiliriz? Yıllarca süren eleştirilerden sonra, bu soruyla sanatla ilgili diğer tüm sorulardan daha fazla ilgileniyorum. Whistler bunu geliştiremeyeceğimizi söyledi; Bunun için yapabileceğimiz en iyi şey
onu düşünmemekti. Bu görüşü, Tolstoy'un karşıt görüşünü ve bana göre ikisinin arasında yatan gerçeği tartıştım. Bu denemelerde herhangi bir birlik varsa, bu, sanatın diğer insan faaliyetleri gibi
insanın iradesine tabi olduğuna olan inancımla onlara verilmiştir. Sanatsal dehaya sahip insanların doğmasını sağlayamayız; ancak sanatçı için, onu sanatçı olmaya, en iyisini yapmaya, en kötüsünü yapmaya değil teşvik edecek bir halk, yani kendimizi sağlayabiliriz.
Herhangi bir çağdaki sanatın kalitesinin, dehaya sahip bireylerin varlığına veya yokluğuna değil, halkın sanata karşı tutumuna bağlı olduğuna inanıyorum.

On sekizinci yüzyılın sonunda başlayan ve günümüze kadar devam eden tüm sanatların, özellikle de kullanım sanatlarının düşüşü nedeniyle, geçmişteki herhangi bir insandan daha fazla,
sağlıklı bir hasta adamın ilgisiyle sanata ilgi duyuyoruz. Bu ilginin
boş veya zararlı olması gerektiğini söylemek, insanın en önemli insan faaliyetlerinden birinde iradesini inkar etmektir; ancak sıklıkla sanata nasıl uygulanabileceğini anlamayanlar tarafından inkar edilir. Sanatçıları doğrudan
yaratamayız; hiçbir hükümet ofisi onların eğitimini belirleyemez; daha da azı
bir eleştirmen onlara sanatlarını nasıl icra etmeleri gerektiğini söyleyemez. Ancak hepimiz, en iyisini yapmaya teşvik edilecekleri bir toplum durumunu ve kendimizin iyiyi kötüden ayırt etmeyi ve iyiyi tercih etmeyi öğreneceğimiz bir zihin durumunu hedefleyebiliriz. Şu anda ne toplum durumumuz ne de zihin durumumuz var; ve her ikisine de
uzmanlıkla, doğru şeyi beğenme veya en azından satın alma kaygısıyla değil, kullanım nesnelerindeki iyi ve kötü işçilik ve tasarım arasındaki farkı öğrenerek ulaşabiliriz. Herkes bunu yapabilir ve iyi işçilik ve tasarım için adil bir fiyat ödemeye karar verebilir; ve ancak bu şekilde
kullanım sanatları ve tüm sanatlar yeniden canlanacaktır. Çünkü
halkın kullanım sanatlarında tasarım duygusu olmadığı yerde,
"güzel sanatlarda" da hiç duygusu olmayacaktır. İyi bir masa veya sandalyeyi kötü olandan ayırt edemediğinizde uzmanlığa yönelmek, yürümeyi öğrenmeden uçmaya çalışmaktır.
Bu yüzden, bence Oxford veya Cambridge'deki sanat profesörleri, Yunan heykelciliği hakkındaki bilgilerinden çok, kendi evlerini döşemedeki
başarılarına göre seçilmelidir. Kendi oturma odaları iğrençse, Yunan heykelciliği hakkında ne bilebilir? Birçok uzmanın kötü şöhretli yanılabilirliğinin, kullanım sanatlarında herhangi bir eğitim almadan önce güzel sanatlarla ilgilenmelerinden kaynaklandığına inanıyorum. Bu yüzden, Oxford veya Cambridge'de bir sanat okulu olacaksa, her öğrenciye şu soruyu sormalı: Kendi evinizi inşa edip döşemek zorunda kalsaydınız, bunu nasıl yapardınız? Ve
öğrencilerini bu soruya rasyonel bir cevap vermeleri için eğitmelidir.
Böylece, kullanım nesnelerinde iyi ile kötü arasındaki farkı bilen, iyiyi değerlendiren ve bunun için adil bir fiyat ödemeye hazır bir halk elde edebiliriz.

Şu anda böyle bir halkımız yok. Liberal bir eğitim, binalar da dahil olmak üzere, kullanışlı şeylerdeki iyi ve kötü arasındaki farkı öğretmelidir. Oxford ve Cambridge liberal bir eğitim verdiklerini iddia ederler; ancak modern binalarına bakmanız yeterlidir; öğretmenlerinin kendilerinin bile iyi bir binayı kötü bir binadan ayırt edemediğini görürsünüz. Onlar da hepimiz gibi sanat zevkinin mantıksız bir gizem olduğunu düşünürler; cahil ve batıl inançlıların yanlış rahibe güvendiği gibi, onlar da uzmana ve genellikle yanlış kişiye güvenirler. Çünkü din, davranış konularında test edilmediği sürece sadece
zararlı olduğu gibi, zevk de kullanışlı şeyler
üzerinde test edilmediği sürece sadece bilgiçlik veya saçmalıktır. Bunların kendi anlamları veya saçmalıkları, kendi doğrulukları veya yanlışlıkları vardır; bunları herkes kendi gözleriyle görebilir ve öğrenene kadar şarlatanların insafına kalacaktır. Tüm bu denemeleri halkın bir üyesi olarak, sanatın tekrar gelişmesi için sanata karşı doğru bir tavır
bulması gereken biri olarak yazdım. Eleştirmen, sanatın gizemlerini açıklayan ve
sanatçılara bunları nasıl uygulayacaklarını söyleyen
sahte bir sanatçı değil, sadece sanata karşı doğal ve insani bir ilgi duyan halktan biri olmadığı sürece, kesinlikle bir şarlatan veya ukala olacaktır. Ancak bu denemelerden biri eleştirinin
savunusudur ve bunu burada tekrarlamayacağım.

A. CLUTTON-BROCK
_30 Temmuz_ 1919
FARNCOMBE, SURREY

İÇİNDEKİLER

"MAGİLERİN HAYRANLIĞI" 1

LEONARDO DA VINCI 13

SANATTA POMPADOUR 27

POPÜLER OLMAYAN BİR USTA 37

ELEŞTİRİNİN SAVUNMASI 48

SANATÇI VE İZLEYİCİLERİ 58

İNSANA YÖNELİK VE BİLGELİK 74

"BÜYÜLÜ FLÜT" 86

SÜREÇ Mİ KİŞİ Mİ? 97

SANATÇI VE ESNAF 110

SANATTA PROFESYONELİZM 120

İSRAFI MI YOKSA YARATIMI MI? 132

SANAT ÜZERİNE DENEMELER

"Magi'nin Hayranlığı"

Doğanın bir güzelliği ve sanatın bir güzelliği vardır ve aralarındaki farkı açıklamak için birçok girişimde bulunulmuştur. Signor Croce'nin artık çok daha fazla rağbet gören teorisi, doğanın sanat için sadece ham madde sağladığıdır. Sanatsal sürecin başlangıcı, doğadaki güzelliğin algılanmasıdır; ancak bir sanatçı güzelliği bir ineği gördüğü gibi görmez. Doğanın kaosuna bir düzen, bir ilişki dayatan kendi zihnidir, ki bu da güzelliktir. Tüm insanlar, bir dereceye kadar, bu düzeni dayatma yeteneğine sahiptir; sanatçı bunu sadece diğer insanlardan daha eksiksiz yapar ve uygulama gücünü buna borçludur. Algıladığı güzelliği yapabilir çünkü onu açıkça algılamıştır; ve bu algılama,
yapmanın bir parçasıdır.

Bu teorinin kusuru, açıklamaya çalıştığı doğanın güzelliği ile sanatın güzelliği arasındaki o farkı inkar ederek sona ermesidir. Sanatçı doğanın güzelliğini algılarken yaratıyorsa, bu gerçekliğin kaosuna kendi zihninin etkisiyle üretiliyorsa, o zaman sanatında görünen aynı güzelliktir; ve eğer bize sanatının güzelliği, algıladığımız gibi doğanın güzelliğinden farklı görünüyorsa, bunun tek nedeni doğanın güzelliğini onun kadar eksiksiz bir şekilde görmemiş olmamız, kaosu bu kadar kapsamlı bir şekilde düzene sokmamış olmamızdır. Bu tür farkı değil, derece farkıdır; sanatçının kendisi için derece farkı bile yoktur. Yaptığını görür ve gördüğünü yapar. Tüm güzellik sanatsaldır ve doğal güzellikten bahsetmek yanlış bir ayrım yapmaktır.

Yine de sürekli farkında olduğumuz bir ayrımdır. Signor Croce'ye ve teorisinin tüm inceliklerine ve kısmi doğruluğuna rağmen,
biz güzelliği gördüğümüzde yarattığımıza veya sanatçının onu gördüğünde yarattığına inanmıyoruz. Onun yarattığı güzelliğin, gerçekte algıladığı güzellikle aynı nitelikte olduğuna da inanmıyoruz. Aksine, o da bizim gibi, gerçekte algıladığı güzelliğe değer veriyor çünkü onu yaratmadığını biliyor. Kendi zihninin yanıtladığı, kendisinden bağımsız bir şey: bu yanıt onun sanatı; sanatına güzellik veren, onda ifade edilen tutkulu değer. Eğer algıladığı güzelliğin kendi zihninin bir ürünü olduğunu bilseydi, ona bu şekilde değer veremezdi; Signor Croce'nin teorisini benimsemiş olsaydı, sanatçı olmaktan çıkar.

Ve aslında, onun teorisine göre hareket edenler sanatçı olmaktan çıkar.
Hiçbir şey, doğada algılananla aynı türden bir güzellik üretme çabası kadar kesin bir şekilde sanatı öldürmez. Doğanın güzelliğinde,
algıladığımız gibi,
mükemmel bir işçilik vardır ki bu mükemmelliktir çünkü
mükemmellik yoktur. Doğal şeyler yapılmaz,
doğulur; sanat eserleri yapılır. Aralarında ve güzellikleri arasında temel bir fark vardır. Eğer bir sanat eseri,
doğmuş bir şeyin bitişini elde etmeye çalışırsa,
yapılmış değil, eğer bir emaye parçası bir kelebeğin
kanatının parlaklığını taklit ederse, sanatın kendine özgü güzelliğini kaçırır ve
doğanın güzelliğinin yetersiz bir taklidi olur. Sanatçının hepimiz gibi
algıladığı kelebeğin kanadının güzelliği,
yapabileceği herhangi bir güzellikten farklı bir türdür; ve eğer bir sanatçıysa bunu bilir ve yapmaya çalışmaz. Fakat tüm sanatlar, hatta kendileri taklit
olmayanlar bile, doğanın bitişini taklit etme girişimiyle her zaman çarpıtılır. Louis Quinze mobilyalarında, daha sonraki Çin porselenlerinde, modern
mücevherlerde, sanatın ölümü olan Hollanda resminde olduğu kadar bir zanaatkarlık kibri vardır. Tüm
büyük sanat eserleri, güzelliklerinin özü olan ve onu doğanın güzelliğinden ayıran bir çaba, bir kabalık, bir zanaatkarlık yetersizliği gösterir. İnsanlar bunu anlamayı bırakıp bu çabayı, kabalığı ve yetersizliği hor gördükleri anda, sanattan doğanın güzelliğini talep ederler ve çoğunlukla ölü doğa olan bir şey elde ederler, yaşayan sanat değil.

İki tür güzellik arasındaki farkı en iyi şekilde, güzelliğin dile nasıl sızdığını düşünürsek anlayabiliriz, hepimizin az çok uyguladığı ve doğal güzelliğin son halini taklit etmenin zor, hatta imkansız olduğu sanat. "Geçiş yapanlar kovuşturulacak" veya "Hardalı uzatın" gibi cümlelerde hiçbir güzellik yoktur, çünkü söylemeleri gereken her şeyi tam ve eksiksiz bir şekilde söylerler. "Parlak gün bitti, Ve biz karanlıktayız," veya "Hayatın huzursuz ateşi sonrasında o iyi uyuyor," gibi cümlelerde güzellik vardır, çünkü bu cümlelerde, oldukça basit görünseler de, şair söyleyebileceğinden bin kat daha fazlasını söylemeye çalışmaktadır. Onlara güzelliği getiren, kelimelerin gücünün ötesinde bir şey yapma çabasıdır. Sanatın güzelliğinin doğası budur, onu doğanın güzelliğinden ayıran; her zaman imkansızı başarma çabasıyla ve sanatçının imkansız olduğunu bildiği şeyle üretilir. Bu çaba sona erdiğinde, sanatçı kendisine başarabileceği bir görev, salt beceri gerektiren bir görev verdiğinde, artık bir sanatçı olmaktan çıkar, çünkü artık gerçekliği bir sanatçı için gerekli olan şekilde deneyimlemez. Büyük şair, gerçeklikteki bir mükemmelliğin o kadar yoğun bir şekilde farkındadır ki, bu onun için güzelliktir; çünkü yoğun bir şekilde farkında olduğumuz tüm mükemmellik bizim için güzelliktir. Croce'nin teorisinde bu gerçek vardır. Güzellik algımız
mükemmellik algımızın yoğunluğuna bağlıdır. Ancak bu algı yoğunluğu
algı olarak kalır ve algıladığı şeyi oluşturmaz. Şair ve her sanatçı bilir; ve onun sanatı yalnızca algı sürecinin bir uzantısı değil, güzellik olarak algıladığı o mükemmellik için kendi değerini ifade etme girişimidir. O güzelliğe bir cevaptır, ona bir tapınmadır ve kendisi güzeldir çünkü onunla rekabet etmek için hiçbir çaba sarf etmez.

Dolayısıyla sanatın güzelliğinde her zaman değer ve hayret vardır, her zaman kendisinden farklı bir güzelliğe bir gönderme vardır; ve biz de, sanatın güzelliğini göreceksek, aynı değeri ve hayreti paylaşmalıyız. O Cennet Krallığına girmek için sanatçının kendisi gibi küçük çocuklar olmalıyız. Sanat, gerçekliğe karşı belirli bir tutumun, hayret ve değer tutumunun, insandan daha büyük bir şeyin tanınmasının ifadesidir; ve bu tanınma olmadığında, sanat ölür. Sadece kendine değer veren, kendi becerisi, bilgisi ve bilgeliğiyle bir cennet yaratabileceğine inanan bir toplumda, doğanın güzelliği ile sanatın güzelliği arasındaki fark artık görülmez ve sanat tüm güzelliğini kaybeder. Bir toplumda yozlaşmanın ve ölümün en kesin işareti, erkeklerin ve kadınların en iyi hayatı, hayret, çaba veya başarısızlık içermeyen bir hayat olarak gördükleri, emeğin yeraltında saklı olduğu ve böylece birkaç kişinin Cennette yaşıyor gibi göründüğü; her şeyin mükemmel bir şekilde tamamlandığı, insanların da giysileri, mobilyaları, binaları ve resimleri kadar mükemmel olduğu; idealin, herhangi bir faaliyetin onun mükemmelliğini bozacağı kadar mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir hanımefendi olduğu toplumlardır. Bu tür toplumlarda sanatçı bir köle olur. O da, iş gibi görünmeyen işler üretmelidir. Her ikisini de hissetmekten utanacak olan patronlara hiçbir hayret veya değer ifade etmemelidir. Yaptığı şey
doğmuş gibi görünmeli, yapılmış gibi görünmemeli, böylece
hiçbir tanrıya bağlılığı olmayan alaycı meleklerle dolu,
doğmuş bir Cennet gibi görünen bir dünyaya uyabilir. Böyle bir dünyada sanat, güzellik, çabanın gizlenmesi, var olmadığı iddiası anlamına gelir; ve bu iddia, insan tarafından yapılan her şeyde sanatın ve güzelliğin sonudur.
Aristoteles'in ideal insanı ile daha sonraki Yunan heykelciliği arasında yakın bir bağlantı vardır. O heykelin, ideal insanı gibi, amacı gururlu ve zahmetsiz mükemmellikti. Her ikisi de her şeyden önce başarısızlığın itirafından korkarlar ve ikisi de sıkıcıdır.
Aristoteles'in çağında sanat, ancak mükemmellik iddiası hem sanatta hem de yaşamda Hristiyanlık tarafından öldürüldüğünde sona eren uzun bir gerilemeye girmişti. Sonra sanatın gerçek güzelliği, değer ve hayret güzelliği, doğal güzelliğin yorucu taklidini geride bıraktı; ve ancak yakın zamanda gerçek güzelliği sahte olana tercih etmeyi öğrendik. İnsanlar çabanın küçümsemesinden ve onu gizleme arzusundan kurtulmalı, sanatın sürekli, tutkulu başarısızlığıyla yetinmeli, güzelliğini görebilmeli veya sanatçıdan o güzelliği talep edebilmeli. Kendileri küçük çocuklar gibi olduklarında, en büyük sanatçıların, tüm görünür zaferlerinde, küçük çocuklar gibi olduklarını görürler. Çünkü Michelangelo ve Beethoven'da bizi harekete geçiren şey kibirli, yetenekli, muhteşem olan değildir. Onlar bizim için büyük insanlardır; ancak güzelliği başardılar çünkü onu başarmak için çabalarken kendileri için küçük çocuklardılar. Bize hayranlık
yaratırlar, ancak dayattıkları kendi hayranlıklarıdır. Güzelliği yaratan onların başarısı değil, her zaman kendi başarısızlığını itiraf eden çabalarıdır; ve bu itirafta sanatın güzelliği vardır. Bu yüzden
harekete geçirir ve bizi özgürleştirir; çünkü bizi olduğumuz gibi olma iddiamızdan
kurtarır, bizi kendi egoizmimizden
çıkarıp sanatçının kendi
şaşkınlığına ve değerine taşır.

Bir melodinin güzelliğini düşünün. Müziğin kendisi, insanın
söylemek istediği şeyi söyleyemediğini itiraf etmek için bulduğu en iyi araçtır; ve
diğer tüm sanat biçimlerinden daha saf ve coşkulu bir güzelliktir. Bir ezgi, konuşmanın
tam olarak susturulmasıdır ve en büyük ezgilerde her zaman
şaşkınlık sessizliği vardır: bize sessiz olmamızı ve müzisyenin
söyleyeceklerine değil, söyleyemediklerine kulak vermemizi söylerler. Bir ezginin
tam olarak güzelliği, tüm ifadelerin ötesindeki bir şeye atıfta bulunmasındadır ve
mükemmelliğinde kendi mükemmelliğinden değil, bir mükemmellikten bahseder. Pater,
tüm sanatın müziğin durumuna ulaşmaya çalıştığını söylemiştir. Bu, onun kastettiğinden farklı bir anlamda doğrudur. Sanat,
müziğin tarif edilemez olanı itiraf ettiği zaman her zaman en eksiksiz sanattır; o zaman
müziğin güzelliğine en çok yaklaşır. Fakat artık umutsuz bir umut olmadığında,
söylemek istediğini sakin bir güvenle
söyleyebildiğinde, o zaman
sanat olmaktan çıkmış ve bir beceri oyunu haline gelmiştir.

Büyük sanatçı genellikle buyurgan, sabırsız ve kesinliklerle doludur; fakat
kesinliği kendisine ait değildir; ve kendini değil, tanıdığı şeyi tanımamak konusundaki başarısızlığa sabırsızdır. Michelangelo, Beethoven, Tintoret, ne yapmaya çalıştıklarını görmese bir eleştirmenin kafasını koparırdı. Bazen sadece güç gösterisinde bile kibirli görünebilirler, ancak güzellikleri kibirden alçakgönüllülüğe ani
dönüşlerinde yatar. Kibirin kendisi eğilir ve tapınır; kas ve maddi güç bile kendilerine ait olmayan bir ruha itaat eder. Onlar aslan terbiyecileridir ve kendileri aslanlardır; güçlüden tatlılık çıkar ve içine dökülen ve onun tarafından bastırılan güç sayesinde daha da tatlıdır. Rubens'in en iyi haliyle ve Tintoret'in en iyi haliyle arasındaki fark nedir? Şu: Rubens her zaman kendi gücüyle yüceltilmiş gibi görünürken, Tintoret'nin en çok gücü, onu hayretle unuttuğundadır. Tüm çalkantısını ibadette eğdiğinde, o zaman en güçlüdür. Rubens, "Çarmıhtan İniş"te hala en üstün çizim ustasıdır; ve ders almak için ona akın eden ressamlar ona saygı gösterirler. Ancak, "Çarmıha Gerilme"de, saygı gösteren Tintoret'nin kendisidir ve temadaki ustayı unuturuz. Rubens'in sanatı için yeni bir anlamda "C'est
magnifique, mais ce n'est pas la guerre" diyebiliriz. En büyük sanat muhteşem değildir, ama savaştır, umutsuz ve tuzaksız, zaferin yenilgiyi itiraf ederek geldiği bir savaştır.

İnsan, sanatında bir tanrı olmaya çalışırsa, kendini aptal yerine koyar. Tanrı gibi olur, Tanrı gibi güzellik yaratır, Tanrı'nın çok fazla farkında olduğunda kendisinin farkında olamaz. Ancak o zaman kendini çok kolay bir göreve koymaz, çünkü o zaman temasını başarmak için yapmaz; bu, Tanrı farkındalığı, hayreti ve kendine ait olmayan bir mükemmellik için değeri tarafından ona dayatılır. Dolayısıyla sanatın tüm güzelliğinde yalnızca bir kavramsallaştırma değil, aynı zamanda bir uygulama alçakgönüllülüğü de vardır ki bu, sanatta doğanın güzelliğini ve son halini bulmayı bekleyenler, onun yaratılmasını değil, doğmasını bekleyenler için sadece bir başarısızlık ve çirkinliktir. Onlar her zaman en büyük sanat eserleri, yetersizlikleri, gerginlikleri ve emekleri yüzünden hayal kırıklığına uğrarlar. İnsanın neler yapabileceğine dair bir kanıt ararlar ve neleri yapamayacağına dair bir itiraf bulurlar; ancak içtenlikle ve tutkuyla yapılan bu itiraf güzelliktir. Sanatın güzelliğinde bir dinginlik de vardır, ancak bu dinginlik kendini tatmin etmenin değil, azizin dinginliğidir, modanın hanımının dinginliği değildir. Ve büyük sanatın tüm başarısı, salt beceride salt becerikli olanların
çalışmalarına göre sonsuz üstünlüğü, sanatçının yapabileceğinden
daha fazlasını yapmak için gösterdiği aralıksız çabadan gelir. Bununla eğitilir; bununla eseri salt hayret
üncesinden
ayrılır. O alkışlamakla yetinmez; ayrıca ibadet etmeli ve ibadetinde adaklarını sunmalıdır; ve bunlar yapabileceğinin en iyisidir. Mesih'in doğumuna sadece çobanlar gelmedi; bilge adamlar da geldi ve hazinelerini yanlarında getirdiler. Ve insanlığın sanatı bilge adamlarının sunumudur, Magi'nin hayranlığıdır, ibadetlerinde en basit olanlarla bir olan--

Bilge adamlar, tüm bilgi yolları geçmişte,
Sonunda Çoban'ın şaşkınlığına gelirler.

Ama şaşkınlıklarında bilgeliklerini kaybetmezler.
Hayranlığa dönüştüğünde, insanlığın tüm bilgisi, becerisi ve tutkusu kendilerinden daha büyük bir şeyin
kabulüne döküldüğünde,
o zaman bu kabul sanattır ve Tanrı'nın doğal güzelliği tarafından
kıskanılabilecek bir güzelliğe sahiptir.

Leonardo da Vinci

Leonardo da Vinci, tarihin en ünlü adamlarından biridir--Michelangelo'dan, Shakespeare'den veya Mozart'tan daha ünlü bir adam olarak--çünkü
sonraki nesiller onu Rönesans üyesi olarak seçmiştir. En büyük
sanatçıların çoğu yaptıklarıyla yaşar ve biz onları bununla tanırız; ama
Leonardo'nun yaptığı, hayatının çoğunu olduğu şeyden, ya da daha doğrusu
bizim için olduğu şeyden alır. Tüm büyük adamlar arasında en temsili olan odur; onu sadece bir birey olarak, diğer insanlarla eşit şartlarda yiyip içen, yaşayan ve
rekabet eden biri olarak düşünemeyiz. Onu, başlangıçtan itibaren kendi efsanesiyle
büyütülmüş olarak görüyoruz, insanlar Floransa veya Milano sokaklarından geçerken onu izlemek ve
fısıldamak için bir kenara çekilmişler. "İşte Son Akşam Yemeği'ni
resmetmeye gidiyor," diyorlardı birbirlerine; ve biz onu daha başlamadan
dünyanın en ünlü resmi olarak düşünüyoruz.
Herkes onun beyninde en ünlü resmin olduğunu, onu
resmetmek, Yüksek Rönesans'ı başlatmak için doğduğunu biliyordu; Giotto'dan
bu yana tüm ressamlar buna hazırlanıyordu, Floransa'nın kendisi de buna
hazırlanıyordu. Yüzyıllardır duvarda bir gölge olmasının bir önemi yok; hala dünyanın en ünlü resmidir çünkü Leonardo'nun şaheseridir. Başyapıtlarının hayatta kalmasına karşı bir kader vardı, ama o bunları atlattı ve
onun sayesinde hatırlanıyorlar. Onu olduğu gibi kabul ediyoruz, tıpkı kendi zamanının insanları gibi, imkansızlıkları başarabileceğini söylediğinde ona inanmış olan insanlar gibi. Onlar için her şeyi başarabilen yeni çağı kastediyordu ve bizim içinse insanın sonsuz kapasitelerini kastediyor. O, Michelangelo'nun sadece resmettiği uyanmış Adem'dir; ve eğer çok az şey başarmışsa, biz ona, insanlık gibi, vaadi için inanıyoruz. Eğer o bunu yerine getirmemişse, insanlık da yerine getirememiştir; ama o her şeyin
yapılabileceğine inandı ve bu inançla büyük bir hayat yaşadı.

Başka bir Floransalı, şöhrette neredeyse onunla eşit. Dante Floransa sokaklarından geçerken insanlar izliyor ve fısıldıyorlardı; ama Dante
başarısında, Leonardo ise kendisinde yaşıyor. Dante bizim için geçmişten miras kalan bir sistem, bir inançla titreyen bireysel bir ruh anlamına geliyor. Leonardo, kısıtlanmamış bir ruhtur; hiçbir geçmişe rıza göstermez veya ona isyan etmez, ancak etrafında yeni doğmuş bir evrenle yeni doğmuştur,
onu anılar veya batıl inançlar olmadan, miras alınan korkular veya dindarlıklar olmadan, ancak dindarlık veya saygısızlık olmadan görür. O bir ikonoklast değildir,
çünkü onun için kırılacak hiçbir görüntü yoktur; gördüğü her şey bir görüntü değil, kendisidir, kendisi tarafından kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken;
yapacağı şeyi geleneğin yardımı veya engeli olmadan yapar. Sanatta ve
bilimde aynı şeyi kastediyor, Rönesans kelimesinin ima ettiği gibi herhangi bir geçmişin yeniden doğuşu değil, tüm geçmişten özgürlük,
tamamen şimdiki zamanda yaşam. O, düşünülen,
söylenen veya yapılanla değil,
her şeyle kendi yakın ilişkisiyle,
gördüğü, hissettiği ve keşfettiğiyle ilgilenir. Otorite onun için hiçbir şey değildir,
ister Galen'in ister St. Thomas'ın, ister Yunan veya ortaçağ sanatının olsun. Bilimde
gerçeğe, sanatta nesneye bakar; ve ikisinin de ölülerin
başarıları tarafından kendisinden gizlenmesine izin vermez. Giotto, temanın resmi belirlemesine izin verdiğinde
özgürlük için ilk darbeyi vurmuştu; Leonardo ise nesnenin çizimi belirlemesine izin vermişti. Ona göre
gerçek kutsaldır ve insan, gerçekle kendi yakın ilişkisinde kendini gerçekleştirir.

Rönesans'a karşı tepki gösteren ve isyan eden herkesin, onun büyük temsilcisine karşı kolay bir davası vardır. Düşüncede St. Thomas'la
karşılaştırıldığında veya sanatta Chartres veya
Bourges'un inşaatçılarıyla
karşılaştırıldığında ne yaptı? Defterleri eskizler ve varsayımlarla doldurdu;
asla dökülmemiş bir heykeli modelledi; bir duvara fresk çizdi ve fresk için o kadar uygunsuz bir
ortamla ki birkaç yıl içinde harabeye döndü. Kendi
gününde bile onun hakkında bir şüphe vardı; bu, genç Michelangelo'nun modellediği heykeli dökemeyeceği yönündeki ani alayında ifade edilir. Michelangelo, hayatta her zaman yapılması gereken büyük bir görevi gören ve bir insanı performansına göre yargılayanlardandı; ona göre
Leonardo bir amatördü, gevezeydi; anıtlar yaptı, ancak Leonardo
kendi anıtı olarak kaldı, krallığına geldiğinde insanın ne olacağına dair bir kehanet. İtiraf etmeliyiz ki, onunla birlikte bu bir performanstan çok bir vaattir; "Son Akşam Yemeği"ni çizebilirdi çünkü bu gelecek demektir; iyi niyetle asla "Son Yargı"yı çizemezdi,
çünkü bu geçmişe dair bir yargı anlamına gelir ve ona göre geçmiş hiçbir şey değildir;
ona göre insan, gelecekte, kendi kaderinin yargıcı, efendisi, tadını çıkaranıdır. Onunkiyle karşılaştırıldığında, Michelangelo'nun zihni hala ortaçağdaydı, onun
suçlaması, olmaktan çok yapmayı önemseyen birinin
suçlamasıydı ve kesinlikle Michelangelo bin kat daha fazlasını yaptı; ancak kendi
gününden günümüze dünya Leonardo'yu başarısına göre yargılamadı.
Johnson'ın Boswell'i olduğu gibi efsanesi de oldu; o bizim için
kitapları veya resimleri değil, kendisini kastediyor. Kendi zamanında krallar sanki bir
sanat eseriymiş gibi ona talip oluyorlardı; ve Fransa'da muhteşem bir şekilde öldü, henüz tamamlanmamış bir insan ırkını önceden haber vermekten başka bir şey yapmadı.

Francis Bacon'dan önce, Velazquez veya Manet'den önce, sadece yeni bir sanatçı veya yeni bir bilim adamı değil, aynı zamanda mirasından kurtulacak ve her şeyi Tanrı'nın kendiliğindenliğiyle görecek, hissedecek, düşünecek ve hareket edecek yeni bir insan kehanetinde bulundu. Bu yüzden o bizim için efsanevi bir
kahramandır, geçmişte değil gelecekte olan bir efsaneyle. Çünkü
kehanetinin gerçekleşmesi henüz çok uzak; ve başlattığı bilimin kendisi bize insanın mirasından kurtulmasının ne kadar zor olduğunu anlatıyor. Leonardo'nun sanki Tanrı'ya söylüyormuş gibi nedenselliğe ilahiler söylemesi bize garip geliyor. Onun iradesinde onun huzuru ve özgürlüğü vardı.

Ey harikulade zorunluluk, sen yüce bir akılla tüm çabaları sebeplerinin doğrudan sonucu olmaya zorluyorsun ve yüce ve geri alınamaz bir yasayla her doğal eylem sana itaat ediyor
en kısa olası süreçle.

Bu kadar küçük bir alanın tüm evrenin görüntülerini
içerebileceğine kim inanırdı? Ey kudretli süreç, senin gibi bir doğaya nüfuz etmek için hangi yetenek kullanılabilir? Bu kadar büyük bir
harikayı ortaya çıkarabilecek hangi dil olabilir? Gerçekten hiçbiri. İnsan söylemini ilahi şeyleri düşünmeye yönlendiren şey budur.[1]

[Dipnot 1: Bu makalede alıntılanan Leonardo'nun sözleri E. M'Curdy'nin _Leonardo da Vinci'nin Defterleri_ adlı eserinden alınmıştır. (Duckworth, 1906.)]

Leonardo için nedensellik kapristen kaçış anlamına geliyordu; insan ve tüm şeyler arasında güvenli bir ilişki anlamına geliyordu, bu ilişkide insan bilgiyle güç kazanacaktı, her bilgi artışı ona daha fazla en yüksek aklı gösterecekti. Sebep ve sonuç arasında onun için bir zincir yoktu, insan iradesini düşünmemek yoktu. Aksine, insan bilgiyle kendi iradesini keşfedecek ve bunun evrensel irade olduğunu bilecekti. Bu yüzden insan
asla bilgiden korkmamalıdır. "Göz, ruhun penceresidir." Whitman gibi o da bize her zaman gözle bakmamızı ve böylece çağların bilgeliğini karıştırmamızı söyler. Her insanın vizyonunda, kendisini şimdi ve doğrudan bilgiyle gerçekliğe bağlama gücü vardır; ve diğer şeyleri
bilerek kendini tanır. Bilgiyle insan, bir zorunluluk gibi görünen şeyi bir uyuma dönüştürür; kendi kaprisini evrensel irade için terk eder.

Bu, Leonardo'nun hem sanatta hem de bilimde dinidir. Ona göre sanatçı, tek ilhamın olduğu
görünür dünyayla doğrudan ilişki kurmalıdır; herhangi bir formülü kabul etmek, ölü insanların gözleriyle görmektir. Bu, sanatçılar tarafından tekrar tekrar söylenmiştir, ancak Leonardo'nun mistik ve felsefi inancıyla değil. O, sizin için bir tanrıça veya tanrı olmadıkça Doğa'yı incelemenin boşuna olduğunu biliyordu; ona hayran olmadıkça gerçeklikten hiçbir şey öğrenemezsiniz ve ona hayran olarak özgürlüğünü
buldu. Bu doktrin, yüzyıllarca süren bilimsel ilerlemeden sonra kendimizi korkuttuğumuz doktrinden ne kadar da farklıdır. Orta Çağ'ınkinden çok daha köleleştirici bir inançla tehdit ediliyoruz.
Orta Çağ, ne düşünmeleri veya yapmaları gerektiğini öğrenmek için geçmişe döndüyse, biz de ne olduğumuzu öğrenmek için geçmişe dönüyoruz. Yeni olandan korkmuş olabilirler; ama biz yeninin olmadığını, eskinin bir kombinasyonundan veya varyasyonundan başka bir şey olmadığını söylüyoruz. Nedensellik bizim için bizi geçmişe bağlayan bir zincirdir, ama Leonardo için özgürlüktü; ve bu yüzden gerçekleri inkar ederek veya mitler yaratarak değil, ima ettiği şeyi keşfederek ulaşabileceğimiz bir özgürlüğü kehanet eder - nedenselliğin kendisi zorlama değil, iradedir ve eğer bilgiyle onu kendimize mal edersek, irademizdir. Ondan önce hiç kimse gerçeğe, ne olursa olsun, bu kadar aşık olmamıştı. Ona şüpheci deniyordu, ama o sadece gerçeğin kendisini, onunla ilgili herhangi bir hikayeye tercih ediyordu; ve dini, ibadeti, gerçeğin kendisini aramaktı. Bunu, hem sanatçı hem de bilim adamı olduğu için, herkesten daha ileriye taşıdı ve tüm yetenekleriyle bunu takip etti. Çizimlerinde karakterinin güzelliği değil, çizdiği şeyin karakterinin güzelliği vardır; bir tasarım yapmaz,
onu bulur. Bu güzellik onun bir Floransalı olduğunu kanıtlar -Duerer'in kendisi bile
bu güzellikten uzaktır-
ama bu, bir aşığın tutkusuyla keşfedilen ve ısrarla vurgulanan şeyin kendisinin güzelliğidir. Hayvanları, ağaçları, çiçekleri çizer, tıpkı Correggio'nun Antiope veya Io'yu
çizdiği gibi; ve artık sadece çizimlerinde
bize açıkça konuşur. "Mona Lisa" yeterince iyidir, ancak başka bir
el onun resmini yapmış olabilir. Popüler ününü,
incelikle yazılması çok kolay olan gülümsemesine borçludur; ancak çizimlerde
Leonardo'nun kendisinin deneyimlediği tutkuyu, onu
hissederken görürüz, tıpkı defterlerde onu düşünürken gördüğümüz gibi. Keşfetmenin hevesi vardır ki, çoğu zaman duraklar, bir görevden uzaklaşır, daha fazla keşfe yönelir, her zaman anda yaşar, ne yarını ne de dünü düşünmez, hiçbir işle, hatta sanatçının işiyle bile ilgilenemez, hayatı bir mücadele veya görev olarak değil, tüm duyuların ve tüm yeteneklerin bir macerası olarak görür. Kalemiyle bile dünyadaki en büyük konuşmacıdır, ancak egoist değildir, her zaman gördüklerinden bahseder, kendini insanların ortak iştahları ve tutkularıyla değil, gerçekliğe olan tek yüce tutkusuyla tatmin eder. Michelangelo onu bir amatör olarak görüyorsa, alayında Leonardo'nun özgürlüğüne karşı bir kıskançlık olmalı.

Yine de en azından bir kez Leonardo başardı ve çizimlerinden asla beklemememiz gereken bir şey. "Son Akşam Yemeği" duvardaki bir gölgeden başka bir şey değil, yine de büyüklüğünü görebiliyoruz, bu da Giotto, Masaccio, Piero della Francesa'nın
saf tasarımının büyüklüğüdür. Goethe ve
diğerleri onda her türlü psikolojik inceliği, her jestte anlamlar
buldular; ama şimdi gördüğümüz şey sadece uzay, ihtişam, tüm biçimlerin ilişkisinde ifade edilen yüce bir an. Resmin saf müziği, drama neredeyse yok olduğunda bile kalır; ve bu, Leonardo'nun istediği zaman, elden ağza deneyimin zevkinden kendi vizyonuna çekilebileceğini, daha önceki ustaların ve onunla alay eden o katı, çalışkan gençliğin çekingenliğine ve yaratıcı gücüne sahip olduğunu kanıtlar. "Son Akşam Yemeği" olmasaydı, "Magi"nin canlı taslağından daha ileri gidebileceğinden şüphe edebilirdik; ancak "Son Akşam Yemeği", gerçeklik tutkusunun ne kadar büyük olması gerektiğini bize anlatır, çünkü bu onu bu tür şaheserler yaratmaktan alıkoyabilirdi. Gerçekliğe olan bu tutkunun kendisi onu diğer tutkulara karşı soğuk yaptı. Michelangelo ve Beethoven'ın bazı açılardan diğer insanlara çok benzeyen insanlar olduğunu biliyoruz. Endişeli, huzursuz, sevgi ve şikayetlerle dolu ve ilişkileriyle çok ilgiliydiler. Leonardo, Melkizedek'e benzer, sadece
doğum kazasıyla değil, çünkü doğal bir oğuldu, aynı zamanda kendi seçimiyle. Hiç
evlenmedi, hiç evi olmadı; hiçbir zaman herhangi bir erkeğe veya kadına sevgisiyle bağlı olduğuna dair hiçbir kanıt yok; yine de onu soğuk olarak adlandırmak aptallık olurdu, çünkü tek büyük tutkusu onu ele geçirmişti. Rahipler ondan şüpheleniyorlardı, ama yüreğinde büyük rahip azizler gibi bekardı, yeminlerle değil, meşguliyetle bekardı. Açıkça görülüyor ki
gençliğinden yaşlılığına kadar hayatın onun üzerinde kümülatif bir gücü yoktu; düzyazı dilimizde söyleyeceğimiz gibi, asla yerleşmedi, çünkü olayların başına gelmesine izin verdi ve olan biteni değerli buldu. Her zaman başka bir gezegenden gelen garip, harika bir yaratık gibiydi, tatsız bir zevkle notlar aldı ama kalbini hiçbir şeye kaptırmadı. Cinselliğin kendisi onun için, ya da en azından zihni için neredeyse hiç var olmuyor. Genellikle
çizimlerindeki insanların cinsiyeti yoktur. Rembrandt herkesi,
Leonardo hiç kimseyi, sanki kendi akrabasıymış gibi çizer. Kadınlar ve gençler, çiçekler kadar tutkulu merakının bir konusuydu ve daha fazlası değil.
O her zaman seyircidir, ancak insan zihninin her yeteneğini ve tefekkürdeki her tutkuyu kullanabilen bir seyircidir; o, Aristoteles'in Yüce Varlığına
en çok yaklaşan kişidir.

Ancak, onun hayatını kendi hikayesine uygun şekilde yaşayarak, gizemli bir tavırla veya herhangi bir açıdan bir şarlatan gibi
olduğunu varsaymamalıyız. Aksine, her zaman anda yaşadı ve insanlığı
kendiliğindenliğiyle yendi. Sahte olanın çekingenliği değil, gerçek bir dehanın çekiciliğine sahipti. Ludovico Sforza'ya yaptığı,
ne yapabileceğine dair meşhur ifade, sadece bir övünme değil, bunu
yapma konusundaki istekliliğinin bir ifadesidir. Bu savaş makineleri onun için muhteşem oyuncaklardı ve hayatı boyunca oyuncak yapmaktan ve insanların bunlara hayran kalmasını izlemekten zevk aldı. En büyük zevki, bir şeyi ilk kez bir çocuk gibi yapmak ve sonra bir daha yapmamaktı. Tekrar tekrar otoriteye karşı ve keşiften yana haykırır. "Tartışmada otoriteyi öne süren kişi," der, "zekayı değil hafızayı kullanır"; ve Milton'ı önceden tahmin ederek, tüm bilgimizin fikirlerden kaynaklandığını gözlemler. Belki de birileri onu çok fazla fikri olduğu için azarlamıştı. Sonuç isteyen sıkıcı, temkinli, güvenli insanlara karşı sinirlendiğinden emin olabiliriz. Kendisi onlarla hiç ilgilenmiyordu; bir şey yapmadan ne yapılabileceğini bilmek ona yeterdi. İçgörüsünden o kadar emindi ki, onu eylemle test etmekle ilgilenmedi; bu, ister sanatçı ister bilim adamı olsun, daha yavaş insanlar için geçerliydi. Defterleri onun için yeterliydi.

Defterlere ve çizimlere rağmen, Leonardo adlı adam hakkında Shakespeare adlı adamdan daha az şey biliyoruz. Burada ve orada kişisel bir inanç veya deneyimle bir yorumda bulunuyor. "Entelektüel tutku," diyor, "duygusallığı dışarı atar." İçinde karakterin tüm duyusal kısmını dışarı atmış veya
yüceltmişti. Söylediği veya çizdiği hiçbir şeyde ona dokunamayız, onu göremeyiz veya duyamayız. Tutku oradadır, ancak kendi tutkularımızla aynı doğaya sahip olmak için evrensellerle çok fazla ilgilidir. İnsanlığın tüm dinleyicilerini unutmuş gibi kendi kendine konuşuyor gibi görünüyor, ancak söylediklerinde kişisel kısmını göz ardı ediyor; en tutkulu olduğu an en kişisel olmayan an. "Ne hayatın nimetleri ne de dünyanın güzelliği tatmin etmeye
yeterli olmayan hırslı kişiler için, onlarla birlikte hayatın boşa harcandığı ve ne dünyanın faydalarına ne de güzelliğine sahip olmadıkları bir kefaret olarak gelir." Bu başka birinin söylediği klişe bir söz olabilir; ancak biliyoruz ki Leonardo bu sözde inancını ifade ediyor. Hayatın nimetleri, dünyanın güzelliği, hırs olmadan, hatta daha fazla sevgi olmadan ona yeterliydi. Babasını, annesini, serveti ve hatta başarıyı onları takip etmek için bıraktı; ve bunların hepsini soğukluktan, korkudan veya tembellikten değil, kendi tutkusu onu uzaklaştırdığı için bıraktı. Hiçbir soğuk adam, "Duygusal gücün en fazla olduğu yerde, şehitlerin en büyüğü vardır," diyemezdi. Biz kuzeyliler için Güney'in entelektüel tutkusunu anlamak, hatta bunun bir tutku olduğunu görmek zordur; en zoru da Leonardo gibi insanlarda güzellik tutkusunun entelektüel olduğunu görmektir. Biz, romantizmimizle, sürgün hissimizle, onun güzellik ve gerçeklik arasında bulduğu o özdeşliği asla bulamayız. "Bu iyi huylu doğa öyle bir şey sağlar ki, dünyanın her yerinde taklit edebileceğiniz bir şeyler bulursunuz." Bizim için taklit düzyazı, onun için şiir anlamına gelir; bilimin kendisi şiir anlamına gelir ve illüzyon tek çirkinlikti. "Doğa asla kendi yasasını çiğnemez." Cehalet, çirkinlik, illüzyon olan kanunsuzlukta özgürlüğü bulmaya çalışan biziz. "Yalan o kadar iğrençtir ki, Tanrı'nın büyük eserlerini övse bile, O'nun ilahiliğine aykırıdır." Leonardo'nun dini vardır; ve eğer bizim için hala çok soğuksa, bunun nedeni içimizde onun saf ruhsal ateşinin olmamasıdır.

Sanattaki Pompadour

Sanat tarihinde son yüzyıl veya daha uzun süredir önemli bir gerçek, İngiltere ve Amerika'da, başka yerlerde değilse bile, edebiyat dahil tüm sanatlara olan başlıca ilginin erkeklerden ziyade kadınlar tarafından olmasıdır. Sanatın büyük çağlarında durum böyle değildi. Kadınların, bildiğimiz kadarıyla, beşinci yüzyıldaki Yunan sanatıyla veya Orta Çağ sanatıyla pek ilgisi yoktu. Rönesans'ta sanatın kadın patronları vardı, ancak bunlar hakim erkek zevkine tabi istisnalardı. Sanat, on sekizinci yüzyıla kadar erkeklerin uygun bir ilgisiydi ve öyle de kaldı. Kadınlar ilk olarak onu kontrol etmeye ve karakterini etkilemeye XV. Louis'in metreslerle dolu Sarayı'nda başladılar. Ancak on dokuzuncu yüzyılda erkekler sanatla ilgilenmek için çok meşgul olduklarını düşünmeye başladılar. Güçlü erkekler, çalışmadıkları
zamanlarda egzersiz yapmaları gerekiyordu ve sanata destek olmayı eşlerine bıraktılar. Ve böylece sanatın kadınsı bir ilgi olduğu ve hatta
sanatçıların bile kadınlar için evcil hayvanlar olduğu fikri büyüdü. Büyük adam, özellikle Amerika'da,
karısının her lükse sahip olmasını severdi. Eşinin yaşadığı zarif hayat, kendi başarısının bir kanıtıydı; ve karısı onun için yaşayan bir sanat eseriydi, gücünün bolluğu sayesinde böyle yaşayabiliyordu. Kadında, bu güç
süslemeye dönüştü ve güzelleşti; Samson'ına dost canlısı, sadık bir Delilah'tı, saçlarını kesmeyen bir Delilah. Ve böylece
sanatın kendisinin doğası gereği kadınsı, hatta efemine olduğunu, bir lüks ve yaşam süsü olduğunu, aslında her şey olduğunu,
kendisi ve diğer erkekler için bir ifade aracı dışında olduğunu düşünmeye başladı.

Sanatın bu kadın kontrolü, dediğim gibi, metreslerle dolu
Louis XV'in Sarayı'nda başladı ve ne yazık ki kökeninin damgasını
korudu. O Saray'da sanat, Pompadour ve
Du Barri'nin zevklerine uymak için bilinçli olarak anlamsızlaştı, neredeyse
tuvaletin bir parçası haline geldi. Sanatçı, metresin kölesiydi ve zincirlerinden
zevk almış gibi görünüyor. Bu kölelikte büyüleyici bir şey üretti;
Salonun o dar ve yapay Cennetini gerçek bir Cennetin
sonsuz güzelliği ve müziğiyle donattı. Fakat bu
incelikli harem sanatından, o zamandan beri
mükemmel derecede saygın hanımların evlerini bile istila eden
tüm dünyanın harem sanatı türedi.
Avrupa'nın her yerinde uygulamalı sanat idealleri Pompadour'un idealleri olarak kaldı; ve ancak katı ve bilinçli bir çabayla
kadınlar veya erkekler onlardan kaçabildi. Her yerde
romantik züppeliğin garip bir hastalığı yayıldı, bu hastalığa yakalananlar, estetik ifade çabalarında, her zaman olmadıkları şeymiş gibi davranıyorlar. Ailelerin mükemmel anneleri, mobilyalarında ve bazen
hatta kıyafetlerinde, Kral'ın metresleriymiş gibi davranıyorlar. Elbette, eğer bu iddia kelimelere dökülüp bilinçlerine sunulursa, öfkelenirlerdi. Onlar için bunun davranışla hiçbir bağlantısı yoktur; tamamen estetiktir, ancak sanat onlar için bir hayal ürünüdür,
erkeksi güç ve bağlılık tarafından sağlanan
tamamen anlamsız bir zevk hayatı yaşadıklarına dair bir hayal ürünüdür.

Yine de bu hanımlar Pompadour'un gelirlerine sahip olmadıklarını bilirler;
sanatlarını, hayal ürünlerini mümkün olduğunca ucuza yapmalılar; ve
modern endüstrinin zaferlerinden biri de onlara Pompadour'un lüksünün
ucuz taklitlerini sağlamak olmuştur. Bu nedenle en saygın evlerin makine yapımı saçmalıkları, sırtları damgalı gümüşten saç fırçaları, taklit kesme camdan koku şişeleri,
üzerinde basılı gül goncaları olan perdeler, ev sanatımızın genel
yapay çiçeksiliği, dayanıksızlığı ve yaramazlığın
fazlalığı. Erkeğin hoşgörüyle kabul ettiği, sanki gerçekten de kadının estetik olarak metresiymiş gibi davrandığı şehvetli hükümdarmış gibi kadınsı bir romantizmi ifade eder. Bu estetik
hayal dünyasında evlerimiz saygın değildir; saygın olmayı küçümserlerdi, çünkü romantik kadın zihni için sanatla meşgul olduğunda uygunsuz olan sanatsaldır.

Ancak bunun daha kesin bir gösterime ihtiyacı var. Gereksiz süslemelere olan modern tutkumuza hayret ediyoruz. Bunu ancak kökenini keşfedersek anlayabiliriz. Kralın metresi etrafındaki her şeyin süslenmesini severdi, çünkü Kralın ona olan bağlılığını etrafındaki tüm pahalılıklarla duyurmak onun için bir onur meselesiydi. Onu o kadar çok seviyordu ki tüm bu süslemeler için para ödemişti. O da Kleopatra gibi, incileri sirkede eriterek cazibesinin gücünü her zaman kanıtlıyordu. Ödüllü bir öküz gibi, fiziksel üstünlüğünün kupalarıyla asılmıştı. Louis Quinze dediğimiz tüm sanatlarda, buna harcanan emeğin reklamı vardır. Bunun yapımında çok fazla emek harcandığını ilan eder ve sanatçının bu zahmete tamamen boyun eğdiğini, metresin aşırı kaprislerinin tamamen kölesi olduğunu görebiliriz. Gerçeklik olmadan harcanan emeğin bu reklamı, o zamandan beri tüm popüler ev sanatının işareti olmuştur. Güzel olan süslüdür - yani, yapımı için çok fazla emek harcanmış gibi görünen şeydir. Şimdi emek makineler tarafından alınır ve böylece maliyetle birlikte en aza indirilir; ve ürettiği şey çirkinliktir, güzellikle karıştırılamayan bir çirkinliktir, ancak buna sahip olanlarda arzu edilen bir varoluş durumunu ifade ettiği fikriyle. Ve bu arzu edilen durum, Kral'ın metresinin durumudur, cazibesinin gücü sayesinde istediği her şeye sahip olabilen bir sirendir. Saygın evlerimizi bu kadar çirkin kılan gereksiz makine yapımı süslere olan tutkuyu başka türlü nasıl açıklayabiliriz? Makine, alınmamış bir sıkıntıyı simüle eder ve böylece var olmayan şehvetli bir hayranlığın kanıtını verir. Çalışkan bir ailenin annesi, yetersiz harçlığından, sanki bir kralın metresi için zahmetle kesilmiş gibi görünen bir koku şişesi satın alır, oysa aslında bu şişe, kendisinin karşı konulamaz ve vicdansız bir kadınsı çekiciliğin dünyasında yaşadığına dair bilinçsizce beslediği yanılsamayı sürdürmek için makineler tarafından şekillendirilmiştir. Ve kocası, tüm bu gereksiz çirkinliğe hoşgörüyle katlanır, çünkü o da, sanatın, bir ailenin annesinin oturma odasını bir sirenin yatak odasına benzetmenin işlevi olduğuna inanır. Bu hayal gücünün çoğu bilinçsizce kalır. Hepimiz buna o kadar alışmışızdır ki, kadınlardaki ölmekte olan harem içgüdüsünün ifadesini onda görmeyiz. Yine de, harem içgüdüsünün tutkuyla reddedileceği yerlerde bile bu içgüdü varlığını sürdürür. En meydan okuyan kadın hakları savunucusunun kıyafetlerinde, uyumsuz anlamsızlık patlamalarında, Pompadour'un ve onun muzaffer suçlu ihtişamının anılarını fısıldayan umutsuz bayağı güllerde sıklıkla varlığını sürdürür.

Ancak sanat üzerindeki tüm bu bilinçsiz kadınsı etkinin yanı sıra, sanata bilinçli olarak ilgi duyan kadınların etkisi de vardır; ve ayrıca sanatçı üzerinde sinir bozucu bir etkisi vardır. Çünkü sanatın kadın destekçisi, sadece çok az erkek destekçisi olduğu için, sanatçıya karşı anne şefkatiyle ilgi duymaya eğilimlidir. Ona göre, kocası, babası veya kardeşi gibi gerçek şeylerle meşgul gerçek bir erkekten ziyade, sevimli, asi bir çocuktur: onun için para kazanabilen, onun için savaşabilen ve onu koruyabilen biri değil, daha ziyade sanata bu kadar az önem veren bir dünyada korunması ve hoşgörüyle karşılanması gereken biridir. Ona göre, sanata olan tüm tutkusuyla, bu doğası gereği mantıksız bir şey ve bir çocuk gibi, mantıksız olduğu için keyifli. Gerçeklikten bir kaçış, onun bir parçası olmaktan çok. Ve bu yüzden sanatçının ona söylediği her şeye inanacak, çünkü o bir sanatçı, mantıklı bir adam olduğu için değil; ve onu mantıklı bir adam olmaktan çok bir sanatçı olmaya teşvik ediyor. Onu aşırı estetik olmaya teşvik ediyor ve tüm aşırılıklarının kendi insanlığının sağlam erkekliğinden bir sapma olarak tadını çıkarıyor. Onun müreffeh, rahat dünyasında, hayırseverlik veya belki de din için yer olduğu gibi, işten bu sapmalar için de yer var. Dünya, evcil hayvanları karşılayabildiği gibi sanatçıları da karşılayabilir; güzel, kültürlü kadınları karşılayabildiği gibi. Ve kocasının görüşü de bu, eğer iyi huyluysa. Ama ona göre, sanat ve sanatçılar
karısının uygun ilgi alanı olduğu için, bunlar karısına göre daha az ciddidir. Karısı onları oldukça ciddiye aldığına kendini inandırabilir, ama o bunu sadece nezaketten yapıyormuş gibi yapar ve
onun kıyafetlerini ciddiye alıyormuş gibi yapar. Ona göre sanatçı tipi hala bol saçlarından tutam tutam kadınları

elde eden piyanisttir. Sanatçı bir ressam olsa ve saçını kesip erkek gibi giyinse bile, hala kadınsı dünyaya aittir ve erkekleri
ilgilendirmeyen konularla ilgili olarak heyecanlanır. Erkekler onu karşılayabilir ve bu yüzden ona tahammül ederler; ama masrafları kısmak gerekirse kesecekleri masraflardan biridir.

Eh, şimdi masrafları kısmak gerekir; ama yine de bizim sanatımızdan çok daha
sert ve yoksul çağlarda erkeklerin endişesiydi ve onlar bunu karşılıyorlardı çünkü onlar için bu sadece kadınsı bir lüks değildi. Orta Çağ'ın yükselen kiliselerine 
bütün insanlığın dini tutkusunu ifade ettikleri için
sağladılar; ve bizim ifade edecek
ölmekte olan bir harem içgüdüsü ve ihmal edilmiş bir sınıfa karşı nazik kadınların
annelik duygusu dışında hiçbir şeyimiz yok mu? Cahillik çağında sanatı canlı tutan bu anneliğe minnettar olmalıyız; ancak bunun sadece bir
pis-aller_ olduğunu ve kadınların bunu erkekler kadar iyi gördüğünü görmeliyiz. Kadınların sanata karşı tutumu, kadınlar ve erkekler arasındaki yanlış bir ilişkinin, yarı hayvan, yarı romantik ve bu nedenle
tam olarak gerçek olmayan bir ilişkinin sonucudur. Bu ilişki, gerçekte giderek daha fazla
varlığını yitirmiş olsa bile, hala estetik olarak kendini ifade etmeye devam etti; ve sanatta sadece modası geçmiş bir sıkıntı haline geldi. Kişi sanata hiç önem vermeyebilir ve yine de ev sanatımızın anlamsız saçmalıklarından kurtulmak isteyebilir. Kişi onları çok fazla çöp ve çer çöp olarak temizlemek isteyebilir; ve bu temizlik, görüşümüzü temizleyebilmemiz ve neyin güzel olduğunu görebilmemiz için gereklidir. Kralın metresinin tavırlarından neredeyse
kurtulduk ve çoğu kadın artık büyüleyici mantıksızlıklarıyla
erkeklere hitap etmeye çalışmıyor. Sadece şimdi hitap başarısız olmuyor; kendileri de öz saygılarından dolayı bunu yapmayı reddediyorlar. Fakat
zevklerinde hala mantıksız kalıyorlar; ya da en azından tüm bu estetik irrasyonalitenin onları yanlış temsil ettiğini, esnaf tarafından
zorlandığını,
gramofonla söylenen duygusal bir müzikhol şarkısı kadar ifadesiz olduğunu öğrenmediler. Ama şimdi erkekler kadınlara oy hakkı verdiğine ve sonunda onları ciddiye aldıklarını kanıtladığına göre, bu konuda açıkça konuşma hakkına sahipler. Sanat üzerindeki kadınsı etki kötü olmuştur. Kabul edelim ki bu, kadınlar üzerindeki kötü bir erkeksi etkinin sonucu olmuştur,
çünkü erkekler cahilleşmiştir; ama gerçek şu ki kötü olmuştur. Sanatın bir değeri olması için ciddiye alınması gerekir.
İnsan zihninde ciddi ve gerçek olanın ifadesi olmalıdır.
Ama tüm bu kadınsı sanat, sahte ve değersiz bir şeyi
ifade etmiş ve yüceltmeye çalışmıştır. Bu yüzden çirkin olmuştur ve hepimiz onun çirkinliğinden bıktık. Kadınlara, artık yasal adalet eylemiyle erkeklerle eşit olduklarından, bizi bundan kurtarmaları için bakıyoruz. Aslında Pompadour'u reddediyorlar; sanatta onu reddetmelerine izin verin.

Popüler Olmayan Bir Usta

Nicholas Poussin dünyanın en büyük ressamlarından biridir; ancak ondan hoşlanmamak için sebepler göstermek, ondan hoşlanmaktan daha kolaydır. Ölümünden sonra onun hakkında bir broşür savaşı çıktı; bir taraf, Lebrun önderliğinde, onu tüm gelecek ressamlar için bir model olarak gösteriyordu, diğer taraf, de Piles önderliğinde, onu Rubens'le karşılaştırıldığında sadece bir bilgiç olarak adlandırıyordu.
İşte Poussin'e karşı bir şiirden bir bölüm:--

Il scavoit manier la regle et le compas,
Parloit de la lumiere et ne l'entendoit pas;
Il estoit de l'antique un assez bon copiste,
Mais sans innovation, et mauvais coloriste. Sonbaharda şunu söyleyemez:
Cin, kendini kaybetmiştir, bu onun için bir kötülüktür.

Şimdi bu, dün onun hakkında söylenen eleştirinin, seksenlerin ve doksanların eleştirisinin, Velasquez'in görme sanatını ve onunla birlikte resim sanatını
keşfettiğinin varsayıldığı zaman söylediği şeydir. Kulağa makul geliyor, ancak tek bir kelimesi bile doğru değil. Ve yine de bunun neden doğru olmadığını göstermek, Poussin'in dehası ile taklitçilerinin
bilgiçliği arasında ayrım yapmak, insanları onun kötü bir renkçi olmadığına ve
antik'i taklit etmediğine ikna etmek
zor olmaya devam ediyor.

Bu zorluk, onun yaşadığı çağla bağlantılıdır.
Bugünlerde hiç kimse Mantegna'ya bilgiç demiyor; yine de ona karşı
Poussin'e karşı söylenen şeylerin çoğu söylenebilir. Ama Mantegna
bizim sevdiğimiz bir yüzyılda, Poussin ise sevmediğimiz bir yüzyılda yaşadı. On yedinci yüzyıl bizim için resimsel basmakalıplık zamanıdır; o zamanlar jest veya ifade hakkında keşfedilecek hiçbir şey yoktu ve ressamlar, en iyileri bile, keşif hevesi olmadan
klişe jestler ve klişe ifadeler kullanıyorlardı. Şimdi Poussin, eserlerinin çoğunda dramatik bir ressamdır veya öyle görünüyor ve bizim için draması basmakalıptır. Ulusal Galeri'deki "Aşdod Vebası"nı ele alalım. Raphael'in karikatürlerinde zaten biraz bıktığımız jestler var. Figürler, yukarı kaldırılmış elleriyle veya çarpık yüz hatlarıyla dehşet ve korkuyu ifade ediyor; ancak gerçek işleri resmi yapmak gibi görünüyor. Dram bize dayatılıyor ve onu görmezden gelemeyiz; yine de bunun sanatçı için bir keşif olmadığını, ikinci sınıf bir aktör gibi öğrendiği bir şey olduğunu hissediyoruz; aslında, zamanının tüm İtalyan ressamlarıyla ortak bir "hile çantası" olduğunu ve yalnızca konusuyla şaşırmış gibi davrandığını. Şimdi her çağın kendine özgü sanatsal klişeleri var; ancak bu dramatik ifade klişeleri bizim için özellikle yorucu çünkü Avrupa resminde bugüne kadar varlığını sürdürdüler ve modern zamanlardaki büyük ressamların çoğu bir şekilde onlardan kurtulmaya çalıştı. Bunları sıradanlık ve samimiyetsizlikle ilişkilendiriyoruz; ve on yedinci yüzyılın daha iyi ressamlarının çoğu için bunların yalnızca farklı türde keşiflerin temeli olduğunu anlamıyoruz. Örneğin, Il
Greco, Guido
Reni kadar dramatik olarak basmakalıptır, ancak o da tasarımda şu anda ilgimizi çeken keşifler yapıyordu, bu yüzden basmakalıplarını görmezden geliyoruz. Duygularını jestlerle ve yüz ifadeleriyle değil, gerçekten bunlardan bağımsız bir ritimle, resimdeki her şeyin
içinde taşınan ve tüm basmakalıplarının tabi olduğu bir ritimle ifade etmeye çalışıyordu. Ve
bu ritim artık bizim için yeni olduğu için basmakalıpları neredeyse fark etmiyoruz.
Poussin aynı oyunu oynuyordu, ancak ritmi o kadar çok sıkıcı ressam tarafından taklit edildi ki, onu draması kadar basmakalıp
düşünmeye meyilliyiz ve işte bu noktada ona haksızlık ediyoruz.

Poussin'in hem tutkulu hem de tutkularının efendisi olmaya kararlı bir zihni vardı. Onları bastırmazdı, ancak onları tam bir sakinlikle ifade ederdi; ve Donne şiirde tutkuları üzerinde entelektüel bir hakimiyete ulaşmaya çalışırken, Poussin de resimde aynı hakimiyete ideal bir dünyanın temsili yoluyla ulaşmaya çalıştı. Her biri gerçek yaşam deneyimiyle büyülenmişti; ancak her biri bu deneyimin gelişigüzel, zorba doğasından ve özellikle tutku ve zeka arasındaki, hem tutkulu hem de zeki olan bir adam için gerçek deneyimde çok acı verici olan
boşluktan memnun değildi. Bu yüzden her biri sanatında, tutkunun zeki ve zekanın tutkulu olması gereken yeni bir deneyim yaratmaya çalıştı. Bu, şüphesiz, her sanatçının yapmaya çalıştığı şeydir; ancak çaba Donne ve Poussin'de özellikle şiddetliydi çünkü onlarda tutku ve zeka arasında yaygın bir uyumsuzluk vardı, çünkü hem arzuladıkları hem de kendi arzulama süreçleri konusunda anında eleştireldiler. Donne, tutkunun zirvesindeyken, neden tutkulu olduğunu sordu; ve tutkusunu
zekasına haklı çıkarmaya çalışmadan ifade edemezdi. Bu yüzden
şiirinde, o şiirde deneyimin bir parçası olan eşzamanlı entelektüel
haklılaştırmayla onu tekrar deneyimlemeye çalıştı. Poussin, tutkunun entelektüel bir
haklılaştırılmasından çok, aynı zamanda tam bir entelektüel sakinliğin olacağı bir ifadesini hedefler. Sanatında,
zihnin tutkuların şaşkınlığından ve tutkuların da
zihnin kontrolünden kurtulacağı bir deneyimi hedefler;
ve buna,
zihnin tutkunun kendisini ifade ettiği tüm biçimleri
yapabileceği ideal bir durumun tasviriyle ulaşır. Aslında, müzisyene çoğu ressamdan daha yakındır; ama
yine de bir ressamdır ve
kendimiz gördüğümüz şeylere benzerlikleriyle
tanıyabileceğimiz nesnelerin tasviriyle bize hitap eder. Onun aklı, formlarını yapmak ister, sadece gözle görülür deneyimle empoze edilmelerini değil, çünkü gözle görülür deneyim onun için gerçek tutkunun tiran şaşkınlığıyla doludur. Fakat aynı zamanda aklının yaptığı o formlar, insanların etraflarındaki dünyada gördüklerine benzerlikleriyle tanınmalıdır. Böylece, ideal formları ile insanların belirsiz bir şekilde antika olarak adlandırılan şeyde gördükleri arasında bir bağlantı buldu.

Ancak antikaya herhangi bir sanatsal züppelikten veya kendi doğal zevkine güvenmediğinden gitmedi. Antika onun için aristokrat bir sanat dünyası değildi ve kendisi de bir aristokrat olma umuduyla girmeye çalıştı. Konularını resmetme biçimiyle o dünyada tamamen rahat olduğunu gösterdi. Örneğin, Baküs ayinleri resmettiğinde, konu karşısında Rubens'ten çok daha az korkuya kapılır. Kültürlü bir adam ve entelektüel bir _sonradan_ olan Rubens, doğal zevklerini klasik konularla birleştirmeye çaresizce çalıştı. Bir Flaman aşçıyı Venüs olarak resmettiğinde, onu gerçekten Venüs'e benzetmeye çalıştı; ve sonuç, sanatçının zihninde benzer bir
uyumsuzluğu ele veren bir uyumsuzluk olan, Venüs gibi davranan bir Flaman aşçı oldu. Poussin'in Venüs'ü, etten kemikten çok daha az, tamamen onun hayal ettiği dünyaya aittir - hatta o kadar yoğun bir şekilde ki, eğer o dünyaya olan ilgimizi kaybetmişsek, o da bizi ilgilendirmez. Venedikliler bunu çok daha iyi yapmışlardır, diye düşünüyoruz; ve eğer Poussin Titian gibi resim yapacaksa, neden Titian'ın renklerini kullanmamıştır? Cevap şudur: Çünkü ruh hali Titian'ınkinden çok uzaktı, çünkü Titian'ın Venüsleri ve Baküsleri hakkında asla yapmadığı bir yorumda bulunuyor. Rubens hiçbir yorumda bulunmuyor: Klasiklere karşı tutumu, şaşkın _sonradan görme_ tavrıdır. Titian, klasik aracılığıyla Rönesans'ın tereddüt ve korkudan kurtuluşunu ifade eder. Fakat Poussin bize bu ölümsüz dikkatsizlik ve zevk hakkında ölümlü bir yorumda bulunur. Figürleri ister dingin ister coşkulu olsun, renklerinde mutluluklarından çok uzak bir şeyin ifadesi vardır. Gerçekten de, biçimler ne kadar şehvetli olursa olsun, renk her zaman çilecidir. Duyuların yüceltilmiş zevklerini onaylamadığı için değil, Titian'ın yapabildiği gibi, kendi
kavramıyla tatmin olamadığı için. Titian, tüm zihnin hazza razı olduğu bir dünyayı temsil eder. Figürleri aptal değildir, ancak kendi zevklerinin
müziğine göre dans edenler veya hayalperestler gibidirler. Figürlerinin dans ettiği veya rüya gördüğü müziği bize
duydurur; ancak Poussin'de bunu duymayız, sadece figürleri, bizim koptuğumuz bir etkiyle birlikte görürüz; ve bizi koparan şey
renktir.

Çoğu ressam, şehvetli bir haz sahnesi resmetmek isteselerdi, bunu önce renkle tasarlarlardı; çünkü renk, duyuların tüm zevklerinin
doğal ifadesidir. Ancak Poussin, resmettiği zevkin rengini hiçbir zaman etkilemesine izin vermez. Bu her zaman kendi kalıcı zihninin, bu dünyada mümkün olan hiçbir zevkin
müziğine dans edemeyen veya rüya göremeyen bir zihnin ifadesidir. Onun için ideal dünya
sadece sürekli, yoğunlaştırılmış bir zevk dünyası değildi, aynı zamanda zihnin tüm faaliyetlerinin tatmin edilmiş duyular gibi çalıştığı ve yine de kendi karakterini koruduğu, tutkunun şaşkınlığından ve zekanın sorgulamasından
kurtarıldığı bir dünyaydı. Temsil etmeye çalıştığı şey buydu; ve rengi belki de yarı bilinçsizce, onun imkansızlığı üzerine bir yorumdu. Çünkü renk ve biçim arasındaki sonsuz çatışma, o imkansızlığı kendisi ifade eder. Ne temsil ederse etsin, Poussin bir an bile biçime olan ilgisini
kaybedemez veya onu renge tabi kılamazdı. Figürleri, coşkuları ne olursa olsun,
onlar üzerindeki kendi entelektüel ustalığını ifade etmeliydi; ve bunu coşkularını
ifade edecek bir renkle birleştirmek imkansızdı. Fakat
Poussin, bu imkansızlığı bildiğinden, bir uzlaşmayla yetinmedi.
Onların coşkusuyla uyumsuz olmayacak, hafifçe hoş bir renk kullanabilirdi; fakat kendi öfkesini onlarla şiddetle uyumsuz olan, fakat aynı zamanda biçime verdiği vurguyu artıran bir renkle ifade etmeyi tercih etti. Yani, konunun kendisi ile ele alındığı ruh hali arasında bir uyumsuzluk olsa da, ele alınışta böyle bir uyumsuzluk yoktur. Poussin'in kendisi mitolojik bir Cennet'e, insan izleyicisinin araştıran, kederli bakışıyla bakıyor ve baktırıyor gibi görünüyor. Bu ihtişam bize yalnızca koşullarımız tarafından değil, kendi zihinlerimizin doğası tarafından da yasaklanmıştır. Gerçekten de bu, bizim Cennet hakkındaki kendi kavramlarımızdan biridir, ancak geri kalanlar gibi yetersizdir; ve Poussin, bu kavramı bize açık hale getirerek, yetersizliğini ortaya koyar.

Rönesans'ın konularını kendi gençliğini hatırlayan ve üzgün bir adam gibi resmeder, gençliğinin zevklerini kaybettiği için değil, kendini onlara harcadığı için. İşte bu tanrılar, diyor gibi görünüyor, ancak onların mutluluğunda bizim anlamadığımız bir sır olmalı. Sundukları sevinç bizim altımızdadır ve o, sanatında bunu onlardan yakalamış gibi davranmayacaktır. Çünkü o sanat her zaman hüzünlüdür, belirli bir kederle veya sadece düşük ruhlarla değil, tutkuların ve aklın uyumsuzluğuyla; ve bu asil üzüntü Poussin tarafından başka hiçbir ressamın ifade etmediği şekilde ifade edilmiştir. Kendisi, sanatın hayatın tek mutluluğu olduğu melankolik bir adamdı; ancak sanatını üzüntülerinden bahsetmek için kullanmadı. Onu, açık ve düzenli bir tasarım dünyası yaratmak için kullandı ve aklını bu dünyayı yaratırken tatmin etti. Sanatında, gerçek deneyimin rahatsız ettiği sakinliği uygulayabilirdi; duyu, duygu ve anlayışın çatışmasıyla bu kadar rahatsız olan o gerçekliği yeniden yaratabilirdi; ancak, onu yeniden yaratırken bile, bunun yalnızca sanatta kendisine ait olduğu yorumunu ekledi. Ve bu yüzden sanatı bize bu kadar kişiliksiz görünüyor, dini veya mitolojik olsun tüm resimlerinde aynı soğuk tutku var. Hepsinde gerçek deneyiminin doğasından keskin bir hoşnutsuzluk ifade ediyor. Rubens gibi bir ressam, şeylerin kendi gerçek vizyonuyla büyülenmiştir; ancak Poussin bize hiçbir şeyi görmek istediği gibi görmediğini söyler. Kendi duyularının veya anlayışının zayıflığı nedeniyle gerçeklikten hoşnut olmayan belirsiz bir idealist değildir. Daha ziyade Poe gibi çizdiği her şeyden ağlıyor gibi görünüyor -

Aman Tanrım, onları daha sıkı kavrayamaz mıyım?

Onun ustalaşmaya çalıştığı şey, şeylerin özü ve özüdür;
ve bunu o kadar yoğun bir şekilde yapar ki, kendi ruh hali tarafından asla kızardığını veya sönükleştiğini görmez. Ayrıca figürlerinin tutkularının, onların veya çevrelerinin tasvirini etkilemesine izin vermez. Kendisi bu tutkulara karşı soğuktur, çünkü ona göre bunlar gerçek deneyimin şaşkınlığının sadece bir parçasıdır. Ancak formlar oluştururken bu şaşkınlıktan kaçar ve bize maddenin tamamen zihne tabi olduğunu gösterir. Yine de bu zaferde, böyle bir zaferin hayatta imkansız olduğu, sanatçının resmettiği şey olamayacağı üzüntüsü her zaman ima edilir. Rönesans başarısız olmuştu ve Poussin'in sanatı başarısızlığının acı bir şekilde samimi bir duyurusuydu. Eleştirinin Savunması

İngiltere'de ciddiye alınan tek eleştirmen türü sanat eleştirmenidir;
ve bir uzman olarak ciddiye alınır, yani bize bir sanat eserinde ne bulduğunu değil, onu kimin ürettiğini söyleyecek biri olarak. Onun yargısı, bir sanat meselesi olarak değil, bir iş meselesi olarak değerlendirilir. Kimse belirli bir resmin iyi mi kötü mü olduğunu bilmek istemez. Soru şudur: Romney tarafından mı çizildi? Olabilirdi
ve yine de çok kötü bir resim olabilirdi; ama konu bu değil. Uzmanlar
bunun Romney'e ait olduğunu söylemeye çağrılıyor; ve yanıldıkları kanıtlanıyor.
Bunun üzerine Sir Thomas Jackson _Times_'a yazıyor ve eğer
insanlar kendi başlarına düşünmeyi öğrenirse
sanat eleştirmenliği mesleğinin
son bulacağını söylüyor. Ona göre sanat eleştirmeni, insanlara
ne düşünmeleri gerektiğini söyleyen kişidir. Ve sonra devam ediyor--

Sadece halk için yazıyor; sanatçılara
hiçbir faydası yok. Sanatın herhangi bir dalında, sanat eleştirmeninden bir şey öğrendiğini dürüstçe söyleyebilecek herhangi bir adamın bulunabileceğinden şüpheliyim, sonuçta o sadece bir amatör. Değer verdiğimiz ve gerçekten yardımcı olan eleştiri, genellikle keskin ve acımasız, ancak her zaman yararlı ve faydalı olan kardeş sanatçılarımızın eleştirisidir. Ve sanatçı için işe yaramazsa, sanat eleştirisi, görüşlerini ikinci elden alan halk için zararlıdır. Tüm sanat eleştirileri on yıl boyunca cezalandırılsa, sanat severler kendi başlarına düşünmeyi öğrenir ve ticari olandan daha gerçek bir sanat takdiri elde ederdi, bu da hem sanat hem de sanatçılar için en büyük faydayı sağlardı. Kamu zevkinin gerçek eğitmeni profesyonel eleştirmen değil, sanatçıdır. Burada bir tutarsızlık var gibi görünüyor; çünkü kendi başımıza düşüneceksek, eleştirmenlerden daha fazla sanatçılardan eğitim almamıza gerek yok. Ancak Sir Thomas Jackson, sanatçının halkı yalnızca eserleri aracılığıyla eğitmesi gerektiğini kastediyor olabilir. Yine de soru şu: Sanatçı nasıl
tanınacak? Bir bilmece var--Bir sanatçı ne zaman
sanatçı değildir? Ve cevap--On vakadan dokuzu. Elbette sanatçıların birbirleri hakkındaki görüşleri
kamuoyuna güvenlik getirmeyecektir;
ve Sir T. Jackson gerçekten sanatçıların her zaman kardeş sanatçıların eleştirisine değer verdiğine inanıyor mu? Bir Akademisyen bir Vortisist'in eleştirisine değer verir mi, yoksa _tam tersi_? Akademisyen, elbette, Vortisist'in bir sanatçı olmadığını
ve _tam tersi_ söylerdi. Sanatçı, kendisiyle aynı fikirde olan sanatçının görüşüne değer verir; ve şu anda
sanatçılar arasında eleştirmenler arasında olduğundan daha az fikir birliği var. Eleştirmenlerin onları kınadığından
daha fazla birbirlerini kınıyorlar.

Ancak bunlar önemsiz noktalar. Benim ilgilendiğim şey Sir T. Jackson'ın eleştirinin işlevine dair anlayışı. Ona göre, çoğu İngiliz için olduğu gibi,
eleştirmen insanlara ne düşünmeleri gerektiğini söyleyen kişidir; ve eleştirisinin değeri itibarına bağlıdır; sanat eleştirmenlerine aldırmamalıyız, çünkü onlar sanatçı değillerdir. Ancak sanat veya başka bir şey olsun, eleştirmen bir yazardır; ve ne sanatçı ne de eleştirmen olarak itibarına göre değil, yazdıklarına göre yargılanmalıdır. Sir T. Jackson, yalnızca halk için yazdığını söylediğinde eleştirmeni kınadığını düşünüyor. Yalnızca halk için çalıştığını söylese, sanatçıyı kınadığını düşünebilirdi. Elbette eleştirmen halk için yazar, tıpkı ressamın halk için resim yapması gibi; ve halktan biri olarak yazar, bir sanatçı olarak değil. Dahası, eğer bir eleştirmense, ressama nasıl resim yapacağını söylemek için yazdığından daha fazla, halka ne düşünmesi gerektiğini söylemek için yazmaz. Ressamın resimlerindeki genel ilgiyi, görünür dünyaya gösterdiği gibi, eleştirmen de eleştirisinde sanata genel ilgi gösterir; ve onun haklılığı, ressamınki gibi, bu ilgiyi ifade etme gücünde yatar. Bunu iyi ifade edemiyorsa, sanatçı veya eleştirmen olarak ününden bahsetmenin faydası yoktur; bir bahçenin kötü bir resmini, ressamının iyi bir bahçıvan ve dolayısıyla bahçeler konusunda iyi bir yargıç olduğunu söyleyerek mazur göstermek de mümkündür.

Eleştirmen kelimesinin yargıç anlamına gelen Yunanca bir kelimeden türetilmesi talihsizliktir. Bir eleştirmen kesinlikle yargılara varır; ancak eleştirisinin değeri, eğer varsa, yargıda değil, buna
varılan süreçte yatar. Bu gerçek, İngiltere'de halk veya sanatçılar tarafından nadiren anlaşılır. Sanatçı yalnızca yargıyı önemser ve sıradan bir amatörün onu yargılamaya hakkı olmadığından yakınır. Kendisi tarafından yargılanmayı tercih eder; ve kendisi bir
sanatçı olduğu için daha iyi bir yargıç olmalıdır. Ama eleştirmen hakkında sorulması gereken soru, onun bir sanatçı olarak amatör olup olmadığı değil, bir eleştirmen olarak amatör olup olmadığıdır; ve buna ancak onun eleştirisi karar verebilir. En büyük sanatçı eleştiride amatör olduğunu kanıtlayabilirdi; ve sanatına başvurarak bunu çürütemezdi. Örneğin, Sir Joshua Reynolds bazı
söylemlerinde amatör gibi düşünür; ve onu, amatör gibi resim yapmadığını söyleyerek savunmak amatörce bir düşüncedir.

Elbette eleştirilerimizin çoğu salt yargılardan oluşur ve bu nedenle eleştiri olarak değersizdir. Ancak sanatımızın çoğu da salt yargılardan oluşur; bize sanatçının buna veya buna hayran olduğunu veya halkın buna hayran olduğuna inandığını söylemekten başka bir şey söylemez; ve sanat olarak da değersizdir. Ancak bu nedenle hiçbir eleştirmen gazetelere, eğer halk kendi başına hissetmeyi öğrenirse, sanatçılık mesleğinin sona ereceğini söylemez. Bir sanatçının işinin, halka görünür dünya veya başka bir şey hakkında ne hissetmeleri gerektiğini söylemek olmadığını, görünür dünyaya veya sanatının konusu olabilecek herhangi bir şeye olan kendi ilgisini ifade etmek olduğunu biliyoruz. Sanatı, başarısızlıkları nedeniyle kınamıyoruz. Sanatın doğası hakkında biraz bilgisi olanlar, sanatın, insanlığın ortak çıkarlarını çoğu insanın ifade edebileceğinden daha iyi ifade ettiği için değerli olduğunu bilirler; ve bu nedenle, insanlık için değerlidir, yalnızca sanatçılar için değil. Bu nedenle, eleştirinin de insanlık için değerlidir, yalnızca sanatçılar veya eleştirmenler için değil. Ancak, eleştirinin değeri, eleştirmenin yargısında yatmaz, tıpkı sanatın değerinin sanatçının yargısında, zevkinde, tercihinde yatmadığı gibi. Her iki durumda da değer, ifade gücünde yatar; ve sanat ve eleştiri buna göre yargılanmalıdır.

Söylemeye gerek yok, o halde eleştiri, sanatçılara verdiği yardıma göre yargılanmamalıdır. Felsefenin, Tanrı'ya verdiği yardıma göre yargılanması gerektiği de varsayılabilir. Filozof, Tanrı'ya evreni nasıl yaratması gerektiğini söylemez; ayrıca felsefeyi, filozofların vardığı yargılar uğruna okumayız. Kant'ın fikrini bilmek istemiyoruz çünkü o Kant'tır; bizi ilgilendiren şey, o fikre nasıl ulaştığı sürecidir ve eğer ikna olmuşsak, fikrinin doğru olduğuna bizi ikna eden süreçtir. Eleştiri için de durum aynıdır veya böyle olmalıdır. Düşünceyi bastırmaktan ziyade onu kışkırtmalıdır; ve eğer düşünceyi kışkırtmıyorsa değersizdir. Ancak en iyi eleştiride yargı, ifade edilmekten ziyade ima edilir. Çünkü eleştirinin uygun konusu, sanat eserlerinin deneyimidir. En iyi eleştirmen, bir sanat eserini o kadar yoğun bir şekilde deneyimlemiş olan kişidir ki eleştirisi, deneyiminin kendiliğinden ifadesidir. Sanatçının başına gelenleri bize anlattığı gibi, o da başına gelenleri bize anlatır; ve biz okurken, eleştiriyi veya eleştirilen sanatı yargılamayız, ancak deneyimi paylaşırız. Sanatın değeri, bir kişinin deneyimini ve deneyimleme gücünü birçok kişiye iletmesinde yatar. Beethoven'ın bir senfonisini duyduğumuzda, o an Beethoven oluruz; ve biz de o an Beethoven olduğumuz gerçeğiyle sonsuza dek zenginleşiriz. Dolayısıyla en iyi eleştirinin değeri, eleştirmenin deneyimini ve deneyimleme gücünü okuyucularına iletmesinde ve böylece onların deneyimleme gücünü zenginleştirmesinde yatar. Eğer o boşunaysa, sanatçı da boşunadır. Eğer onu kendi düşünce bağımsızlığımıza zarar vermeden okuyamıyorsak, bir resme de kendi görüş bağımsızlığımıza zarar vermeden bakamayız. Ancak insanlığın kardeşliğine inanın, bir zihnin diğerine aktarabileceğine ve onu kendi hazineleriyle zenginleştirebileceğine inanın, o zaman ne sanatın ne de eleştirinin
boş olmadığını anlayacaksınız. Birlikte ayakta kalırlar veya birlikte düşerler ve eleştirmeni kınayan sanatçı, kendisini de kınar.

Yarı yarıya Sir T. Jackson tarafından ima edilen, eleştirmenin sanat deneyiminin hiçbir değeri olmadığı, çünkü onun bir sanatçı olmadığı iddiası kalır. Şimdi eğer sanatçı olmadığı için kendisi için hiçbir değeri yoksa, o zaman
sanat, sanatçı ve aynı tür sanatı uygulayan sanatçı dışında hiç kimse için bir değere sahip değildir; müzik sadece müzisyenler için,
resim ise ressamlar için değerlidir. Sadece teknik eğitimin bir insana sanat eserlerini deneyimlemenin gizemli gücünü vermesi mümkün olamaz; çünkü hepimizin bildiği gibi, bu bir sanatçı yapmaz. Hiçbir sanatçı, teknik eğitim yoluyla herhangi birinin sanatın gizemini anlayanların kutsal kardeşliğinin bir üyesi olabileceğini kabul etmez. Bu nedenle, hepsi
bu konuda hiçbir gizem olmadığını, daha doğrusu hepimiz için bir gizem olmadığını kabul etseler iyi olur. Ya sanat hepimiz için değerlidir ve sanatla ilgili kendi deneyimimiz bizim için değerlidir; ya da sanatın hiç kimse için hiçbir değeri yoktur, ancak tarımda daha iyi istihdam edilebilecek birkaç tuhaflığın anlamsız faaliyetidir. Fakat eğer sanata dair kendi deneyimimiz bizim için değerliyse, o zaman bu deneyimi başkalarına iletmemiz mümkündür, böylece onlar için değerli olabilir; tıpkı ressamın görünür dünyaya dair deneyimini başkalarına iletmesi gibi. Eğer bunu inkar ederse, bir kez daha kendini inkar etmiş olur. Kendini, ancak mantık eksikliğiyle kaçabileceği kendi kibrinin hapishanesine kapatır. Fakat, dahası, eğer sanata dair deneyimimiz kendimiz için değerliyse ve bu deneyimi başkalarına iletmemiz mümkünse, o deneyim hakkında hem kendimiz hem de başkaları için değerli olabilecek sonuçlara varmamız da mümkündür. Dolayısıyla, bazı sanatçıların düşündüğü gibi, eleştirmenin kendisinin bir sanatçı olduğu yönündeki sahte iddiasına değil, tüm insanların ortak olduğu veya olabileceği sanat deneyimine dayanan bilimsel veya felsefi eleştiri. Felsefi eleştirmen, eleştirdiği şeyi, onu üreten kişiden daha iyi üretmeyi bilen biri olarak değil, sanatı deneyimlemiş biri olarak yazar; ve kendi deneyimi aslında eleştirisinin konusudur. Eğer felsefi bir eleştirmense, deneyiminin kendisinin zorunlu olarak kusurlu olduğunu bilecektir. Birisinin dediği gibi: "Biz sanat eserlerini yargılamayız; onlar bizi yargılar"; ve eleştirmen, sanatı deneyimlediği biçime göre yargılanmalıdır, tıpkı ressamın görünür dünyayı deneyimlediği biçime göre yargılanması gibi. Deneyiminin tüm kusurları eleştirisinde açığa çıkacaktır; duyarsız olduğu yerde, hem sanatçı hem de filozof olarak başarısız olacaktır; ve bu gerçeğin sürekli olarak farkında olmalıdır. Yani eğer kendine bir yargıç havası veriyorsa, bir sanat eserinin itibarını
yaratmak veya zedelemek için kendi itibarına güveniyorsa, eleştirmen olmaktan çıkar ve sanatçıların aceleyle onun hakkında
söylediği her şeyi hak eder. Yine de, sanatçıların aceleyle bunları söylemesi üzücüdür; çünkü bunu yaptıklarında onlar da
yanlış türden eleştirmenler, eleştiriye duyarsız eleştirmenler olurlar. Sanatın davasını savunduklarını düşünebilirler; ama aslında aptallığın davasını, sanatın ve eleştirinin
ortak düşmanı olan aptallığın davasını savunmaktadırlar.

Sanatçı ve Seyircisi

Whistler'a göre sanat hiç de toplumsal bir etkinlik değildir; Tolstoy'a göre başka bir şey değildir. Ama sanat açıkça toplumsal bir etkinliktir ve daha fazlasıdır; yine de henüz hiç kimse Whistler'ın doktrinindeki gerçeği Tolstoy'unkiyle uzlaştıramamıştır. Her biri gerçeğin temel bir kısmını dışarıda bırakır ve hata ile gerçeğin karışımında karşıt kalırlar. Whistler'ın "Ten o'clock"unun ana noktası, sanatın sosyal bir aktivite olmadığıdır. "Dinleyin," diye haykırır, "hiçbir zaman sanatsal bir
dönem olmadı. Hiçbir zaman sanat seven bir ulus olmadı. Başlangıçta insan her gün dışarı çıktı - bazıları savaşa, bazıları kovalamaya; diğerleri tekrar kazmaya
ve tarlada araştırma yapmaya - kazanabilecekleri ve yaşayabilecekleri veya kaybedebilecekleri ve ölebilecekleri her şey. Ta ki aralarından, diğerlerinden farklı,
meşgaleleri onu cezbetmeyen biri bulunana kadar, kadınlarla birlikte çadırların yanında kaldı ve bir kabak üzerine yanmış bir çubukla garip desenler çizdi. Kardeşlerinin yollarından hiç keyif almayan, fetihle ilgilenmeyen ve tarlada
endişelenen bu adam, bu tuhaf desenlerin tasarımcısı,
bu güzelliğin yaratıcısı, Doğa'da yüzlerin ateşte görüldüğü gibi tuhaf
eğimler algılayan bu hayalperest, ayrı olarak, ilk sanatçıydı."

Sonra, avcıların ve işçilerin sanatçıların kadehlerinden içtiklerini, "zanaatkarın gururunu hiç fark etmediklerini ve
işindeki ihtişamını anlamadıklarını" söylüyor; fincandan içmek
seçimle değil, güzel olduğu bilinciyle değil,
aslında başka hiçbir şey olmadığı için!" Lüks arttı ve sanatın büyük çağları
geldi. "Yunanistan ihtişamlıydı ve sanat en üstte hüküm sürüyordu - seçimle değil,
gerçekle. Ve insanlar sorgulamıyorlardı ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu." Aslında sanat gelişti çünkü insanlık bunu fark etmiyordu. Ama "ucuz olanı keşfeden ve
sahtekarlığın üretiminde serveti önceden gören yeni bir sınıf ortaya çıktı." Sonra, Whistler'a göre, garip bir şey oldu. "Kahramanlar sürahilerden doldurdular ve
kaselerden içtiler - anlayışla... Ve insanlar -bu
sefer- bu konuda söyleyecek çok şeyleri vardı ve hepsi tatmin olmuştu. Ve
Birmingham ve Manchester güçleriyle ortaya çıktı ve sanat
bir merak dükkanına düşürüldü."

Whistler, eğer sanatçı dışında hiç kimse sanatın varlığından haberdar değilse, sanatçı olmayanların neden onu taklit etmeye başladığını açıklamıyor.
Eğer hiç kimse sanata değer vermiyorsa, sahte sanat neden ortaya çıksın?
Ona göre, insanları gerçeğin farkına varmasını sağlayan şey sahteydi; yine de
sahte, insanlar gerçeğin farkına varana kadar var olamazdı. Ancak
sanatın çöküşüyle ​​ilgili verdiği açıklama tarihsel olarak doğru olmadığı gibi
anlaşılmazdır. İlkel sanatçı hakkında çok az şey biliyoruz; ancak
diğer insanlardan tamamen farklı olduğuna veya onların onun faaliyetlerinden
zevk almadığına dair hiçbir kanıtımız yok. Eğer faaliyetlerinden
zevk almasalardı muhtemelen onu
öldürürlerdi. İlkel sanatçı şüphesiz hayatta kaldı, çünkü boş zamanlarında bir sanatçıydı; ve daha ilkel sanat hakkında bildiğimiz her şey, onun özel bir sınıftır, ancak sıradan ilkel insan boş zamanlarında. Köylü
sanatı yalnız sanatçılar tarafından değil, köylüler tarafından üretilir. Elbette bazıları
bu konuda diğerlerinden daha yeteneklidir, ancak hepsi bundan zevk alır, buna sanat demeseler de. Whistler her ilkel sanatçıda kendini gördü; ve kendisini sıradan sürü tarafından yanlış anlaşılan bir hayalperest olarak görerek, ilkel sanatçıyı ilkel bir Beyaz Saray'da yaşayan ve ilkel eleştirmenler tarafından fark edilmeden, mutlu bir şekilde, kendi eğlencesi için ilkel geceler üreten biri olarak gördü.

Ancak, hem tarih hem de sağduyu tarafından çürütülmesine rağmen,
hala birçok sanatçı ve amatör tarafından benimsenmektedir. Kendileri sanattan çok şey üretirler, ancak teorilerinin bundan pek de bir şey yapmadığını, onu posta pulu koleksiyonculuğu gibi insan zihninin bir kaprisi haline getirdiğini görmezler.
Sanatın insanlık için herhangi bir değeri veya önemi varsa, bunun nedeni toplumsal bir
etkinlik olmasıdır. Sanattan yalnızca bir sanatçı zevk alabiliyorsa, bundan, onu üreten kişi dışında hiçbir sanatın tam olarak zevk alamayacağı sonucu çıkar; çünkü o sanatla ilgili olarak tek sanatçı odur. Diğer tüm
sanatçılar bile halktır; ve Whistler'a göre, halkın sanatla hiçbir ilgisi yoktur; sanat, onun varlığından haberdar olmadıklarında en iyi şekilde gelişir. O, zevke karşı çok küçümseyicidir. Sanatla ilgili tüm yargılar uzman bilgisine dayanmalıdır, çünkü sanat, der ki, "bilinen bilimlerinki kadar katı ve tanımlanmış yasalara dayanır. "Yine de
"toplumun hiçbir cilalı üyesi, kendisinin ne mühendis, ne matematikçi ne de astronom olduğunu kabul etmekten hiç etkilenmez ve bu nedenle bu konularda isteyerek ihtiyatlı ve sessiz kalır, yine de
kendisi için açıkça bir zevk meselesi olan bir konuda söz sahibi olmadığı varsayılırsa çok rahatsız olurdu." Dolayısıyla Whistler'a göre sanatın sıradan bir insanın hayatıyla astronomi veya matematikten daha fazla ilgisi yoktur. Mühendislikten bahsetmesi talihsiz bir kaymadır, çünkü mühendis olmasak da Tay Köprüsü çöktüğünde ve yüzlerce yolcuyu suya düşürdüğünde hepimiz bunun iyi bir köprü olmadığını biliyorduk. Hepimiz mühendislikle ilgileniyoruz, çünkü onun eserlerinden faydalanıyoruz. Whistler, sanat eserlerini yalnızca kullanım nesneleri olarak kullandığımızı varsayar; ve resimler, şiirler, müzik kullanım nesneleri olmadığından, onlarla hiçbir şekilde ilgilenemeyiz -ki bu saçmadır.

Ama burada Tolstoy gelir, bize tüm sanat eserlerinin yalnızca
kullanım nesneleri olduğunu ve bu nedenle kullanımlarının kapsamına göre yargılanmaları gerektiğini söyler. Çok az kişinin keyif alabileceği bir sanat eseri, çok az kişinin seyahat edebildiği bir
demiryolu kadar başarısızdır. Tolstoy, "Sanat," der, "insan faaliyetidir, şundan oluşur: bir kişi bilinçli olarak, belirli dışsal işaretler aracılığıyla,
yaşadığı duyguları başkalarına aktarır ve diğer insanlar da bu duygulardan etkilenir ve onları deneyimler." Dolayısıyla bir sanat eserinin özü, başkalarını sanatçının duygularıyla
enfekte etmesidir. Şimdi, bir sanat eseri, kesinlikle, ancak bizi enfekte ederse bizim için bir sanat eseridir, ancak Tolstoy bununla yetinmez. Birey, sanat eserini kendisine bulaşmasına göre yargılamamalıdır. Ayrıca, bulaşmasının kapsamını da göz önünde bulundurmalıdır. "Bir eserin iyi olarak değerlendirilmesi ve onaylanması ve yayılması için, aynı ve genellikle doğal olmayan koşullarda yaşayan birkaç kişinin değil, emekçi yaşamın doğal koşullarında bulunan tüm o büyük insan kitlelerinin taleplerini karşılaması gerekir."

Bu iki görüş tamamen uzlaştırılamaz. Whistler'a göre, halk
sanatı yargılamamalıdır çünkü onunla hiçbir ilgileri yoktur ve sanat, onunla hiçbir ilgileri varmış gibi davranmadıklarında en çok gelişir. Tolstoy'a göre, birey onu, kendisi üzerinde yarattığı etkiye göre değil, başkaları üzerinde yarattığı etkiye göre, "emekçi yaşamın doğal koşullarında bulunan tüm o büyük insan kitleleri üzerinde" yargılayacaktır.

Şimdi, eğer kendimizi bu görüşlerden biri veya diğeri tarafından korkutulmuş bulursak, eğer
birini irademiz dışında kabul etmeye zorlanmış gibi görünüyorsak, kendimize basitçe bir sanat eserinin deneyimimizde ve zevkinde
neler olduğunu sormak, Whistler'ın veya Tolstoy'un mantığının tiranlığından bir rahatlama ve kurtuluştur. Bir sanat eserinin tadını çıkarabilmemiz ve onu deneyimleyebilmemiz gerçeği bizi hemen Whistler'ın tiranlığından kurtarır; çünkü açıkça, bir sanat eserini deneyimleyebiliyor ve zevk alabiliyorsak, onunla
ilgilenmişizdir. Whistler'ın bize olmamamız gerektiğini veya kaygımızla sanata zarar verdiğimizi söylemesi boşunadır. Zevk almamız ve deneyimlememiz gerçeği, sanatı bizim için toplumsal bir etkinlik haline getirir; ondan aldığımız zevkin iyi olduğunu biliriz; ayrıca sanatçının bizim ondan zevk almamızı istediğini de biliriz; ve ilkel sanatçının veya ilkel insanın bu açıdan bizden farklı olduğuna inanmayız. Sanatçı ile halk arasında şu anda ve her zaman bir tür toplumsal ilişki vardır; tek soru, bu ilişkinin ne ölçüde sanatın özü olduğudur. Tolstoy bize bunun sanatın özü olduğunu söyler, çünkü sanatın asıl amacı iyilik yapmaktır. Bu, sanatın ancak çoğu insan tarafından anlaşılırsa iyi olabileceği doktrininde ima edilir. "Sanatın hem iyi sanat olabileceği hem de çok sayıda insan tarafından anlaşılmaz olabileceği iddiası son derece adaletsizdir; ve sonuçları sanatın kendisi için yıkıcıdır. "Adaletsiz kelimesi ahlaki faktörü ima eder. Başkalarının bundan zevk alamayacağını biliyorsam bir sanat eserinin tadını çıkarmamalıyım, çünkü onlarla paylaşılmayan bir zevki almam adil değildir. Başkalarının bunu paylaşamayacağını biliyorsam, kendi deneyimimi hesaba katmamalıyım, ancak eseri kınamalıyım, ne kadar iyi görünürse görünsün. Bu mantıktan, kendimi sadece kendi deneyimimle ilgilenerek özgürleştirebilirim. Tekrar ediyorum, bir sanat eserini deneyimler ve bundan zevk alırsam, bununla ilgili deneyimimin iyi olduğunu bilirim; ve sanat eseri hakkındaki yargımda, başka kaç kişinin bundan zevk aldığını kendime sormama gerek kalmaz. Onların bundan zevk almasını isteyebilir ve bunu yapmaya çalışabilirim, ancak bu çabam estetik değil ahlakidir. Sanat eseri hakkındaki yargımı etkilemez, ancak bu yargının bir sonucudur. Ve aslında, bir sanat eserini deneyimleyeceksem, başka kaç kişinin bundan zevk aldığını kendime soramam. Sanat yargıları bu şekilde oluşturulmaz ve oluşturulamaz; bunlar her zaman kendi sanat deneyimimizden oluşturulur ve oluşturulmalıdır. Sanat bizim için sanat olacaksa, onu başka bir şey açısından düşünemeyiz. Eğer hepimiz onu birbirimizin zevki veya anlayışı açısından yargılamayı kabul edersek, sanat için hiçbir kamu olmazdı. "Çalışkan yaşamın doğal koşullarında bulunan büyük insan kitlelerinin" her bireyi, yargıda bulunabilmesi için, geri kalan kitlelerin zevk alıp almadığını ve anlayıp anlamadığını kendine sormak zorunda kalacaktı; aslında, geri kalanların zevk aldığını bilene kadar zevk alma hakkını hissetmeyecekti. Yani, hiçbir birey asla sanattan zevk almayacaktı. Gerçek şu ki, sanat bireysel sanatçı tarafından üretilir ve bireysel insan tarafından deneyimlenir. Tolstoy, bunun insanlık tarafından kitleler halinde deneyimlendiğini, bireyler olarak deneyimlenmediğini; Whistler ise bunun ne kitleler ne de bireyler tarafından hiç deneyimlenmediğini söyler. Her biri sapkınlığında biraz doğruluk payı olan bir sapkındır; gerçek doktrin nedir?

Her sanatçının bir izleyici kitlesi istediği açıktır, sadece onlardan puding ve övgü kazanmak için değil, onlara iyilik yapmak için de; bu amaçların hiçbiri onu bir sanatçı yapmaz; bunların hepsini bir sanat eseri üretmeye çalışmadan başarabilir. Ayrıca, sanatsal başarısının bir izleyici kitlesi kazanma başarısı olmadığı da açıktır. "Çalışkan yaşamın doğal koşullarında bulunan büyük insan kitleleri" Tolstoy'un zihninin bir ürünüdür. Hiçbir koşul, onun kelimeyi kullandığı anlamda doğal değildir; mevcut hiçbir koşul bir insanı diğerinden daha iyi bir sanat yargıcı yapmaz. Kendilerine sunulan herhangi bir gerçek sanatın tadını çıkarabilecek ve buna istekli, basit, normal, bozulmamış çok sayıda insan yoktur. Sanatın doğru deneyimi, doğru düşünce ve doğru eylem gibi çabayla gelir; ve hiçbir Rus köylüsü tarlada çalıştığı için buna sahip değildir. Öte yandan, hiç kimsenin keyif alamayacağı, kendi kendini ifade etme
tuhaf oyunuyla meşgul olan, sadece "spor" olan sanatçılar da yoktur. Sanat eseri ile izleyicisi arasında, gerçek bir izleyici olmasa bile, zorunlu bir ilişki vardır; ve bu ilişkinin,
var olan bir izleyici olmasa bile, olması gerektiği gerçeği, sanatın paradoksu ve sorunudur. Bir sanat eseri bir izleyici talep eder, ona yalvarır, gerçekten de onun için yapılmıştır; ancak buna kendi şartlarıyla sahip olmalıdır. İnsanlar sanatçıdır çünkü insandırlar, çünkü en üst noktasında, tüm insanlar tarafından paylaşılan bir yeteneğe sahiptirler. Bu konuda Croce haklıdır; ve tüm insanların bir dereceye kadar sanatçı olduğu ve sanat deneyiminin kendisinin estetik bir etkinlik olduğu doktrini, büyük değerde bir gerçeği içerir. Ancak onun estetiği, sanatın, onun dediği gibi, yalnızca bir ifade olmadığı, aynı zamanda bir hitap aracı olduğu gerçeğini göz ardı eder veya göz ardı ediyor gibi görünür; aslında,
kendimizi başkalarına hitap ettiğimizde ifade etmiyoruz,
her ne kadar belirli veya mevcut bir kitleye hitap etmiyor olsak da. Yine de
bu gerçek açıktır; çünkü tüm sanatlar biçimini bir hitap yöntemi olduğu gerçeğinden alır. Bir hikaye, anlatıldığı ve
anlatan kişiye değil, birine anlatıldığı için bir hikayedir. Bir resim, görülmek için
boyandığı için bir resimdir. Tüm sanatsal niteliklerine sahiptir çünkü
göze hitap eder. Ve müzik müziktir ve onu müzik yapan biçime sahiptir çünkü
kulağa hitap eder. Bu hitap niyeti olmadan
sanatta hiçbir biçim ve sanat ile hayal kurma arasında hiçbir ayrım olamazdı. Hayal kurma bir ifade değildir, sanat değildir çünkü
kimseye hitap etmez, zihnin amaçsız bir faaliyetidir. Ancak
içinde hitap etme amacı olduğunda sanat olur. Bu amaç ona biçim verecek ve onu hayal kurmaktan sanata dönüştürecektir. Hatta
bir sanat eseri olan bir kullanım nesnesinde bile, sanat,
yaratıcının
vurgulama, yani yaptığı şeyin güzelliğini
belirtme çabasıdır. İnşa etmeyi mimariye dönüştüren bu vurgudur; ve bu, binanın yalnızca
inşa edenin veya başka birinin kullanımı için yapılmadığını, aynı zamanda amacının bir izleyici kitlesine hitap etmek, bir resmin ona hitap ettiği gibi göze hitap etmek olduğunu ima eder. Sanat, çizmelerin onlar için yapıldığı gibi, insanlar için yapılır.

Ancak Tolstoy'un düşündüğü gibi, herhangi bir belirli insan sınıfı veya hatta var olan tüm insanlık için değil. Sanatçı, eserini herhangi bir gerçek insan üzerindeki etkilerine göre yargılamayacak ve yargılayamaz, tıpkı bizim onu ​​kendimiz dışında herhangi biri üzerindeki etkilerine göre yargılayamayacağımız gibi. Biz, onun deneyimimizde tamamen bireysel olmalıyız; o da bunu üretirken öyle olmalıdır. O bir kamu görevlisi değil, kendi adına konuşan ve hiçbir etki düşünmeden, duyacak olan herkese konuşan bir adamdır. Onun
izleyicileri yalnızca duyacak olanlardan, onun bireysel ifadesini ve aynı zamanda iletişimi anlayabilen bireylerden oluşur. Sanatında, duyacak olan bireyi arar. Söyleyecek bir şeyi vardır;
ama bunu yalnızca başkalarına söyleyebilir, kendine değil; o neyse odur
çünkü başkalarına söyler. Yine de bunu kendi iyiliği için söyler,
onların iyiliği için değil. Bireysel insanların veya sınıfların özel beğenileri ve beğenmedikleri, aptallıkları,
sınırlamaları, talepleri onun için hiçbir şey değildir.
Sanatının koşulu yalnızca şudur: Bunu bir
izleyici kitlesine hitap ediyor olmasıdır. Dolayısıyla sanatçı ile izleyici kitlesi arasındaki ilişki, gerçek bir izleyici kitlesi olmasa bile
sanatının en önemli gerçeğidir.
En iyisini veya en kötüsünü yapmasını sağlayan, onu iyi veya kötü bir sanatçı yapan, söyleyeceklerini ifade etmekte özgür kılan veya onu engellerle engelleyen şey izleyici kitlesine karşı tutumudur. Onun işi bir izleyici kitlesi bulmak değil, birine karşı doğru tutumu bulmaktır,
sanatçının tutumu, esnafın,
tavus kuşunun veya hayırseverin tutumu değil. Ve bu doğru tutumu bulma çabasında gerçek
insan arkadaşları tarafından çokça yardım edilebileceği veya engellenebileceği açıktır. Sanatçı da bir insandır ve insanların tüm ayartmalarına tabidir. Whistler, sanatın gerçekleştiğini söylediğinde bu gerçeği göz ardı etti, insanlığın tüm toplumsal ilişkisini ve sanatların tüm tarihini göz ardı etti; Tolstoy ise sanatçının zihnini ve sanatı gerçekten deneyimleyen herkesin zihnini hiç de azımsamadı. Whistler'a göre sanatçı bir _Chimaera bombinans in vacuo_'dur; Tolstoy'a göre ise bir hayırseverdir. Whistler'a göre halkın sanatla ilgili hiçbir işlevi yoktur; Tolstoy'a göre sanatçının kendisinin ahlaki bir işlev dışında hiçbir işlevi yoktur. Aslında sanatçının varlığını inkar eder, tıpkı Whistler'ın halkın varlığını inkar etmesi gibi. Whistler'ın gerçeği şudur ki halk sanatçıya ne yapması gerektiğini söylememelidir; Tolstoy'un, sanatçıyla doğru bir ilişkiye sahip bir halkın, sanatçının halkla doğru bir ilişkiye sahip olmasına yardımcı olacağı. Sanatçılar "spor" değil, insandır; ve insan faaliyetlerinin en
zorlarından biriyle uğraşan insanlardır. Estetik ayartmaya ve günaha maruz kalırlar, tıpkı tüm insanların her türlü ayartmaya ve günaha maruz kalması gibi.
Kamuoyu onları, sapkın hayranlık veya cahilce küçümseme yoluyla, ifade etmeleri gerekenlerden daha çok kendilerini düşünmeye teşvik edebilir.
Gerçek bir izleyici kitlesi, kendileri ile her sanatçının hitap etmesi gereken
ideal izleyici kitlesi arasında bir engel olabilir. Her
sanatçı ideal izleyici kitlesinin var olmasını arzular ve gerçek bir izleyici kitlesini bununla karıştırabilir. Bir sanatçı ile izleyici kitlesi arasındaki ideal ilişkide, sanatçının içindeki evrensel, onlardaki evrensele seslenir ve yine de bu evrensel, yoğun bir şekilde kişisel bir ifade bulur.
Kişisel ifade olan sanat, sanatçının ne istediğini değil,
değer verdiği şeyleri anlatır. Ancak eğer onun egosu belirli bir izleyici kitlesindeki ego tarafından kışkırtılırsa, o zaman ne istediğini veya onların ne istediğini anlatmaya başlar. Seyirci ondan, onların özel kibirlerini, iştahlarını, duygusal arzularını tatmin ederek onları memnun etmesini, onlara hayatı istedikleri gibi sunmasını talep edebilir; ve eğer o bu talebe boyun eğerse, bu kendi özel egosunun talepleri yüzündendir. Kendisiyle o seyirci arasında, özünde ticari olan bir alışveriş vardır. Onun sanatı, evrenselin kendisini evrensele akıtması değil, özelin özele bir tür mal tedarik etmesidir. Seyircinin işlevi talep etmek değil, almaktır. Kendi beklentilerinin alıcılığını engellemesine izin vermemelidir; bu ölçüde Whistler haklıdır. Sanat, evrenin güzelliğinin gerçekleştiği gibi gerçekleşir; ve seyircinin işi onu deneyimlemektir, nasıl olacağını dikte etmek değil. Şöyle denmiştir: Sanat eserlerini yargılayan biz değiliz; onlar bizi yargılar. Sanatçı konuşur ve biz dinleriz; ama yine de
o bizimle konuşur ve bilgece dinleyerek onun en iyisini konuşmasına yardımcı oluruz,
çünkü insan toplumsal bir varlıktır; ve tüm yaşam, olmak istediği sürece bir arkadaşlıktır. Hiçbir zaman bir
sanatçı ile izleyicisi arasındaki ilişkide olduğu kadar tam bir arkadaşlık değildir. Tolstoy burada
haklıdır, ancak arkadaşlık hem sanatçı hem de izleyici tarafından
sağlanmalıdır. Basit köylülerden oluşan bir topluluk olmadığı gibi, kendisinin hitap etmesi gereken veya taleplerini karşılaması gereken
zengin veya kültürlü insanlar da yoktur. Herhangi bir özel talebi karşılamaya çalışan sanat
ne bedene ne de ruha yarar. Ne et ne de müziktir. Ama her şey yolunda olduğunda, sanatçıdaki ruh izleyicisindeki ruha
konuşur. Her ikisinde de, sanatçının konuştuğu ve onların dinlediği
ortak bir özellik vardır; ve bu ortak özelliğin bulunduğu yerde
sanat gelişir.

İnatçılık ve Bilgelik

Bazı insanlar için savaş sadece bir suçlu delinin
kaçışıydı; ve bu deliye akıllarına gelebilecek tüm isimleri
söylemekten alabildikleri kadar zevk alıyorlar. Onlara göre Almanlar
diğer tüm halklardan tür olarak farklıdır, suçlarıyla
geri kalanımızdan tamamen
ayrılmıştır. Onlardan onları nasıl ezeceğimizden başka hiçbir şey öğrenemeyiz; ve bunu yaptıktan sonra onları nasıl alt edeceğimizden başka hiçbir şey öğrenmemiz gerekmeyecektir. Fakat bu tür zihinler deneyimden asla hiçbir şey öğrenmezler, çünkü öğrenilecek hiçbir şey olmadığına inanırlar.
Tüm zihinsel enerjilerini öfke ve öfkenin ifadesinde tüketirler;
ve bunu yaparken öfkelendikleri kişilere giderek daha çok benzerler. Bilgelik her zaman tutkularımızın bize söylediklerine aykırıdır,
özellikle de haklı öfke biçimini aldıklarında. Zihnin
yaratıcı gücü, tutkuların ona sunduğu tüm o baştan çıkarıcı
şiddetli zevkleri reddetmekle başlar. Bilgelik, sıcak olabilmesi için
önce soğuk olmalıdır; ruhun saf ateşiyle tutuşabilmesi için
önce etin rahatlatıcı sıcaklığını bastırmalıdır. Her şeyden önce, 
örneğin Almanlar gibi olmadığımızı söylediğimizde, 
bizim gibi olduğumuzu ve Alman suçundan ancak onu işleyenlere benzediğimizi kabul ederek kaçınacağımızı ısrarla vurgulamalıyız. 

Almanlar büyük suçu işlediler; ancak onlar bu suçu mümkün kılan bir atmosferde doğdular ve beslendiler; ve biz de aynı atmosferde yaşıyoruz. Onların hatası, ırklarının doğal aşırılıklarıyla teoride ve pratikte aşırıya kaçmış olsalar da, 
tüm Batı dünyasının hatasıdır; ve bunun ne olduğunu 
kendimizde ve onlarda farkında olmadıkça anlayamayız. Çünkü bu bir dünya hatasıdır ve insanların asırlardır uyarıldığı bir hatadır; 
ancak gururlarından uyarıyı dinlemezler. İncillerde ve başka yerlerdeki eski uyarıların çoğu bize basmakalıp sözler gibi gelir; 
din adamlarının bunları kilisede tekrarlamasını bekleriz; ama bunları bizim bu büyük, başarılı, ilerici Batı dünyamıza uygulamayı asla düşünmemeliyiz. Eğer mutlu değilsek; eğer mutluluğa giden yolu bile göremiyorsak; eğer tüm gücümüz sadece birbirimizi yok etmemize veya zenginleri daha bayağı bir şekilde zengin ve fakirleri daha sefil bir şekilde fakir yapmamıza yardım ediyorsa; eğer Almanya'nın büyük enerjisi onu kendi yıkımına sürüklediyse; yine de kendi doğamız ve evrenin doğası hakkında temel bir hata yapıp yapmadığımızı ve Almanya'nın bunu geri kalanımızdan daha sistematik ve daha felsefi bir şekilde yapıp yapmadığını sormuyoruz.

Ama Alman, sistematik ve felsefi olduğu için, bu hatanın bizde ve kendisinde ne olduğunu bize gösterebilir. Bunu muhteşem bir gerçekmiş gibi ifade etmiyoruz; sadece ona göre hareket ediyoruz. Bunu bizim için öylesine histerik ve devasa bir saçmalıkla ifade etti ki, onun ifadesine gülebiliriz; ama kendimize gülmeyi öğrenmeden ona gülmemeliyiz. Demir irade, dişlerin sıkılığı ve acımasızlık hakkında tüm bu konuşmalar, Almanların açıkça yüceltmeyi ve tüm Batı dünyasının kendine özgü hatasını mantıksal bir uç noktaya taşımayı seçmesinden başka ne anlama geliyor? İnsanın en yüksek işlevinin, iradesini kendisi dışındaki insanlar ve şeyler üzerinde çalıştırmak, kendini değiştirmeden dünyayı değiştirebileceği inancı? Uzun süre boşuna vaaz edilen ve şimdi neredeyse unutulan Hıristiyan doktrini bunun tam tersidir. İnsanın doğası gereği pasif, deneyimleyen bir yaratık olduğunu ve önce doğru bir pasifliği öğrenmediği sürece eylemde hiçbir şeyi iyi yapamayacağını ısrarla savunur. Sadece bu pasiflikle kendini zenginleştirebilir; ve kendini zenginleştirdiğinde doğru şekilde hareket edecektir. İnsanın bir iradesi vardır; ancak bunu doğru noktada uygulamalıdır, aksi takdirde ona sadece kör bir dürtü gibi görünecektir. Bunu, şeyleri deneyimlediği şekilde uygulamalıdır; Kendini
"yaşama isteğinden" veya "güç isteğinden" kurtarmalı ve tüm insanları ve şeyleri
kendisi için maddi olarak yararlı oldukları gibi değil,
onlarda güzellik veya erdem ne varsa onu sevme nesnesi olarak görmelidir. Aslında onun isteği,
sevme isteği olmalıdır, yani belirli bir şekilde deneyimleme isteği;
ve bu sevme isteğinden doğal olarak doğru eylem ortaya çıkacaktır. Bu bir
basmakalıp söz mü? Eğer öyleyse, Alman inatçılık doktriniyle açıkça çelişir. Çünkü Germen kahraman iradesini her zaman
başka insanlar ve şeyler üzerinde uygular, kendisi üzerinde değil; ve hepimiz bu Germen
kahramana, hepimiz için açık bir tehlike olmadığında ve Almanların onu
sunmasıyla gülünç duruma düşmediğinde hayranlık duyarız. Hepimiz,
iradenin her şeyden önce eylemde uygulanması gerektiğine, büyük adamın
kendini değiştirmek değil, dünyayı değiştirmek olduğuna inanırız.
Bizim için büyük adam, ne olursa olsun dünyada bir değişiklik yapan kişidir. O bunu ancak bir patlamanın
şeyleri değiştirmesi gibi değiştirebilir ve sonunda kendi yarattığı harabelerin arasında kalabilir; ama yine de ona hayranlık duyarız. Onu doğa güçleriyle karşılaştırıyoruz,
onda "temel bir şey" olduğunu söylüyoruz, oysa o sadece temel bir rahatsızlık olmuştur. Gücü kendi içinde değerli buluyoruz ve
dünyada kendini tükettiğinde kendi içinde değer bulabileceği
şeyi sormuyoruz. Fakat bu inatçılığa tapınmadan, er ya da geç, derin bir şüphecilik ve cesaretsizlik doğuyor. Çünkü
bu inatçı kahramanlar bazı şiddetli etkiler üretse de,
hedefledikleri etki bu değil. Bir şeyler oluyor; Almanya'ya Bismarck'ın inatçılığının sonucu olarak bir şeyler oldu; fakat bu onun istediği şey değil. İnatçı kahraman, eylemde bulunduğu için bir nedendir; fakat sonuç onun tasarladığı şey değildir ve bu yüzden kendisine ve dünyaya, sadece
sonsuz bir neden-sonuç zincirinin bir halkası gibi görünür; ve irade duygusuna gelince, bu onun tamamen neden olduğu ve hiç de sonuç olmadığı yanılsamasından başka bir şey değildir.

_Quem Deus vult perdere dementat prius._ Bu eski etiket bir gerçeği yanlış bir şekilde ortaya koyuyor. Tanrı, inatçı insanı delilikle cezalandırmak için müdahale etmez,
ama o kendini asla Tanrı'nın bilgeliğine açmamıştır. Zihni, giderek artan bir hız ve öfkeyle hareket eden bir makine gibidir, çünkü üzerinde hareket edebileceği
daha az ve daha az malzeme vardır. Bir eylem, sebep ve sonuç kör zincirinde diğerine yol açar; bunu yalnızca şunu yaptığı için yapar ve kader tarafından sürekli olarak kendi yıkımına sürükleniyor gibi görünür. Napolyon'un son yıllarında da böyleydi. Kendi eylemi dışında herhangi bir gerçeklik duygusunu kaybetmişti; dünyayı kendisi tarafından hareket ettirilecek pasif bir nesne olarak görüyordu. Ve Almanlar da iki yıl önce bunu böyle görüyordu. Dünyanın onlara karşı tepki vermesinin mümkün olduğunu anlayamıyorlardı. Bu, sadece yeniden
yapacakları, iradelerini kullanacakları bir şeydi. Savaş, başlangıcında, onlar için
insanlar arasındaki bir çatışma değildi;
şeyleri istedikleri gibi yapacakları bir süreçti. Kendilerinde ve kendi iradelerinde
başka bir gerçeklik yoktu; çünkü eyleme tapınmalarında,
dış gerçeklik duygusunu kaybetmişlerdi,
bir zanaatkarın
malzemesinden çalışarak öğrendiği dışında ondan öğrenilecek hiçbir şey olmadığına inanmaya başlamışlardı. İnsan yaparak öğrenir; ve
yapmaktan başka bir öğrenme olmadığını düşünüyorlardı.

Ama bu, hiçbirimiz
Almanya kadar
taşımamış olsak da, tüm Batı dünyasının hatasıdır. Diğer insanlar bizim için hala insandır, onlar
bizim için hala biraz gerçeklik taşırlar; ama biz dış gerçekliği
içinde çalışabileceğimiz bir malzeme olarak görürüz; kendimize karşı tamamen aktif ve hiç de pasif
değiliz varlıklarız. Savaşın tüm kötülükleri ve üzüntüleri arasında bile, sanki büyük, tehlikeli oyuncaklarla oynayan çocuklarmışız gibi, yıkım araçlarımızın muazzam gücüyle
hürmet ediyorduk. Fakat bu oyuncaklar, her zaman üretmek ve asla düşünmek veya hissetmek zorunda olmayan bir toplumun ürünüdür. Deneyimleme isteğini ortadan kaldıran eylem isteğini ifade ederler; ve yeryüzünde yaptığımız tüm değişiklikler de bu isteği ifade eder. Dünyanın güzelliğinden öğrenebileceğimiz bir şey olduğunu düşünseydik, kendimiz için yaptığımız şehirlerde yaşayamazdık. Onlar bizim için sadece hareket etmeyi öğrendiğimiz, kimsenin düşünmeyi veya hissetmeyi öğrenemediği yerlerdir. Pasif deneyim onlarda imkansızdır ve bunun olasılığını düşünmezler. Bu yüzden her binada, her nesnede, sakinlerinin kıyafetlerinde, pasif deneyimin tam bir yoksulluğunu ifade ederler. Yaptığımız şeylerde aklımızın saklı zenginliklerini dışarı vermeziz; sadece hareket edebilmek için yaparız, asla kendimizi ifade edebilmek için değil; ve çok az sanatımız vardır çünkü yapımımız tamamen iradelidir. Sanata yönelik girişimlerimiz tamamen iradelidir. Sanatımız olacak, deriz; ve böylece, sanki atalarımızdan ikinci elden deneyim zenginliği alabilecekmişiz gibi, tesisatlarımızı geçmişin süsleriyle kaplıyoruz. Ve aynı şekilde, kör faaliyetlerimiz için her zaman ahlaki sebepler buluyoruz, bunlar ancak doğru deneyimden kaynaklandığında gerçek olan sebepler. Yaptığımız her şeyi rasyonalize ediyoruz, ancak rasyonalize etmek kör dürtünün ikinci el süsü; eylemlerimizin eksik olduğumuz deneyimden kaynaklandığına kendimizi ikna etme girişimidir. Aramızda hem düşünce hem de sanatın aralıksız bir faaliyeti vardır; ancak çoğu tamamen kasıtlıdır. Düşünür, yapılanı haklı çıkarmak için teoriler üretir; o da tüm yaşamı eylem açısından görür, eylemin asalağıdır. Bir Alman profesör için, tarihin tüm süreci Almanya'nın rasgeleliğinin bir ön hazırlığıydı; geçmişi, Almanya'nın yapmak istediği şey dışında deneyimleyemezdi; ve teorileştirmesinin amacı, Almanya'nın geçmişten miras almış olabileceği eyleme yönelik tüm titiz engelleri kaldırmaktı. Yapmak istediğinizi yapmak için daha güçlü olabilmeniz için düşünün; bu modern düşünce anlayışıdır ve teorileri bu kadar kolay ortaya atmamızın sebebi budur; çünkü bu tür bir düşüncenin deneyime ihtiyacı yoktur, sadece zihnin bir faaliyetine, gerçekleri toplayan ve onlarla istediğini yapan faaliyete ihtiyacı vardır. Ve bu teoriler, haklı çıkardıkları dürtü sürdüğü sürece hevesle kabul edilir. Bu tükendiğinde unutulurlar ve yeni teoriler, yeni dürtüleri haklı çıkarmak için yerlerini alır. Ve sanattaki aralıksız yeni hareketler için de aynı şey geçerlidir. Sanat artık tamamen eylem olarak kavranmaktadır. Sanatçı, Cermen kahramanı kadar inatçıdır; yapma isteği, ondaki deneyimleme isteğini dışlar. Ressam, görünür dünyaya, ondan ne tür bir resim yapacağını hemen düşünmeden bakamaz. Bu, onun için, sanatsal iradesi için yalnızca pasif bir malzemedir, zihnini zenginleştirecek ve zenginliklerini sanat biçiminde ortaya koyacak bağımsız bir gerçeklik değildir. Ve her zaman resim yapmaya istekli olduğu için
o da yapacağı resimlerin türünü istemelidir, tıpkı Almanların
yaratacakları dünyanın türünü istemesi gibi. Fakat onun bu isteği, kendi eylemini haklı çıkarmak için bir tür teorileştirmedir; ve sürekli değişir çünkü
kendi deneyim yoksulluğundan asla memnun olamaz. Fakat yine de
o yoksulluğu zenginleştirmeye çalışmaktansa her şeyi yapacaktır.

Ve tüm huzursuzluğumuzun sırrı budur, Almanları
savaşın çılgınlığına ve suçuna zorlayan huzursuzluk. Biz her zaman
deneyim yoksulluğumuzdan
memnun olmayız; ve daha kör bir faaliyetle
memnuniyetsizliğimizden kurtulmaya çalışırız, bu arada neden hareket etmemiz gerektiğiyle ilgili sebepler olarak yeni teoriler ortaya atarız. Sanki
okuyamayan, bir kütüphanede bırakılmış çocuklarmışız gibi
dünyada huzursuzlanırız; ve onlar gibi
biz de yaramazlık yaparız. Ve biz tam da buyuz: okumayı
öğrenmemiş çocuklar, evrenin kütüphanesine salınmışlar; ve
yapabileceğimiz tek şey kitapları çekip çıkarmak, onlarla oyunlar oynamak ve
sayfalarına karalamalar yapmak. Dünya her yerde bizim anlamsız karalamalarımızla
tamamen tahrif ediliyor ve kendimize bunun bir şey ifade ettiğini söylüyoruz
çünkü karalamak istiyoruz. Ya da bazen kendimize
hiçbir şeyin, kitaplarda bizim karalamalarımızda olduğundan daha fazla anlam olmadığını söylüyoruz.

Tek çare okumayı öğrenmemizdir; bunun için her şeyden önce alçakgönüllülüğe ihtiyacımız var; yalnızca diğer insanların kendisinden daha üstün olduğunu
bilen bir adamın kişisel alçakgönüllülüğü değil, evrende kendisininkinden daha büyük bir bilgelik, güç ve doğruluğu
kabul eden genel bir alçakgönüllülük. Bu dinimiz tarafından resmen kabul edilmiştir, ancak yaşam tarzımızda, davranışlarımızda veya düşüncelerimizde pratik olarak kabul edilmemiştir. Evrendeki en iyi ve en bilge yaratıklarmışız gibi düşünür, hisseder ve davranırız, sanki evren sadece bizim kullanmamız için var olmuş gibi; ve ondan öğrendiğimiz kadarıyla, sadece onu kullanmayı öğreniyoruz. Bu bizim bilgi ve bilgelik fikrimizdir; giderek daha fazla bilim fikrimizdir; ve felsefeye gelince, ona hiç kulak asmayız çünkü doğası gereği şeyleri kullanmakla ilgilenmez. Her şekilde, alçakgönüllülükle dinleyemediğimizi, çünkü dinlenecek bir şey olduğuna inanmadığımızı açığa vururuz. Çünkü dindar Tanrı'nın birkaçı uzun zaman önce konuştu, ama şimdi konuşmuyor. Matthew Arnold, "Modern düşüncenin kralları
dilsizdir" demiştir; ama bunun nedeni, insan zihninin dışındaki her şeyin dilsiz olmasıdır; dinlemeyenlere göre herkes dilsiz olmalıdır.
Eğer zekanın kendimizden başka hiçbir yerde olmadığını varsayarsak,
başka hiçbir yerde bulamayız. Bizim için kendi eylemlerimizden başka hiçbir şeyin anlamı olmayacak; ve giderek daha fazla inatçı hale geldikçe onlar bizim için giderek daha anlamsız hale gelecek, ta ki sonunda kendimize bir kafesteki sincaplar veya evrensel bir koşu bandındaki mahkumlar gibi olana kadar. Yıllar önce savaş Almanlar için anlamsız bir koşu bandı gibi görünmüş olmalı, ancak sonuçlarından kaçamazlar;
yaptılar ve acı çekmeliler. Ancak
yaptıkları acılardan ders çıkaracaklar mı, hepimiz öğrenecek miyiz, yapmanın her şey olmadığını?
Çağların bilgeliğini dinleyecek kadar alçakgönüllü müyüz, ki bu bize ancak bizim olmayan bir bilgeliği dinlersek
bilge olabileceğimizi söyler?

"Sihirli Flüt"

Sihirli Flüt_ ölmekte olan Mozart tarafından sahnelendiğinde pek başarılı olmamıştı. İlk performansta, alkışlar zayıfken, orkestra şefi şeflik yapan Mozart'ın yanına gizlice yaklaşıp elini öpmüş; Mozart da başını okşamış. Liderin müziğin ne anlama geldiğini bildiğini ve Mozart'ın da bildiğini
bildiğini tahmin edebiliriz. İkisi de bunu kelimelere dökemedi ve librettoda kelimelere dökülmüyor. Ancak libretto, dinleyiciler kendilerine librettonun ne anlama geldiğini sormazsa, müziğin anlamına engel olmak zorunda değildir. Mozart'ın ölümünden sonra opera başarılı oldu, şüphesiz çünkü dinleyiciler librettonun ne anlama geldiğini sormaktan vazgeçmiş ve müziğin anlamı hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi.

Daha kötü librettolar da vardır; dinleyicilerin müziğin anlamına ulaşamadığı, kendi net müzik dışı anlamları olan librettolar. Bu libretto, müzikten ayrı olarak, neredeyse anlamsızdır, o kadar az tutarlılığa sahiptir ki, içinden müziğe kolayca geçilebilir. Yazar Schickaneder, Mozart'ın arkadaşıydı ve Mozart'ın ruh halini anlayacak kadar zekâsı vardı.
Bu ruh hali, librettonun olay örgüsünde ve olaylarında kendini ifade eder, ancak bunlarda değer veya tutkudan yoksundur. Schickaneder aslında Mozart'ın hayat verdiği basit bir diyagram inşa etti. Hayat tamamen müziktedir, ancak diyagramın bir faydası vardır, çünkü müziğin hayatına tanıdığımız bir şekil verir. Karakterler müzikte yaşar, ancak kelimelerde bize kendileri hakkında bir şeyler söylerler, bu da onların müzikal konuşmalarını daha iyi anlamamızı sağlar. Papageno bize bir kuş avcısı ve doğanın bir çocuğu olduğunu söyler. Kelimeler etiketlerdir, ancak onlar aracılığıyla şarkısını daha hızlı anlarız. Ancak kelimeler aracılığıyla ulaşmaya çalışırsak, operanın hikayesini onlarda ararsak bu anlayışı kaçırırız. Kelimelerde operanın olaylarının birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Birinin diğerini takip etmesi için hiçbir neden yoktur. Bunun mantığı tamamen müziktedir, çünkü müzik olayların doğal olarak gerçekleştiği, bir melodinin diğerinden çıktığı veya onunla çatıştığı, tıpkı doğa güçleri veya insanın düşünceleri ve eylemleri gibi bir dünya yaratır. Bu dünya, Mozart'ın gördüğü evrendir; ve tüm opera, onun kendine özgü inancının bir ifadesidir. Bu nedenle, dinle ilişkilendirdiğimiz anlamsız ve çekingen ciddiyetten uzak olsa da, dini bir eserdir. Mozart, bu dünyada, insanlığın tüm
acı ciddiyetine, hiçbir kötülük olmaksızın, gülmekten başka bir şey yapamayan bir melek gibiydi. Kötüler bile onun için sadece saçmaydı;
eğer birinin büyüsü olsaydı, iyiliğe
büyülenebilecek yaramaz çocuklardı. Ve _Sihirli Flüt_te büyü işe yarıyor. Flütün kendisinde ve kötü zenci Monostatos, Tamino'yu çirkin hizmetkarlarıyla tehdit ettiğinde Papageno'nun lirinde işe yarıyor. Papageno'nun sadece lirinde güzel bir çocuksu melodi çalması ve hizmetkarların hepsinin buna göre saçma bir kaz adımıyla geriye doğru yürümesi gerekiyor. Sahneden
çıkarılıyorlar; ve müzik, insanı buna boyun eğmesi gerektiğine ikna ediyor. Bu yüzden,
müziğe sahip olsaydık, Prusyalıları kaz adımlarıyla Potsdam'a geri götürebileceğimizi düşünüyoruz; böylece hayatın sahnesinden tüm ciddi sapkınlıkları çalabilirdik. Eğer müziğimiz olsaydı--ama içimizde ciddi bir
sapkınlık da vardır; bu nedenle
müziği neredeyse dinleyemeyiz, çalamayız, hatta Mozart bizim için yaptığında bile
zor dinleriz veya anlarız. Çünkü onun sırrı vardı; o müzikle konuşan ve o kadar basit bir
filozoftu ki dünya onun
bilgeliğini kaçırdı ve onun sadece sokakta melodi çalan bir dilenci olduğunu
düşündü. Bir nesil önce onun çok melodik olduğu söylenirdi, tıpkı bir
çiçeğin çok çiçekli olduğunu
söyleyebileceğiniz gibi. İnsanlar onu tarladaki zambakları
düşündüklerinden daha fazla düşünmezlerdi. Wagner'i tüm ihtişamıyla
tercih ederlerdi.

Şimdi bile _Sihirli Flüt_'ü kolay, eski moda melodilerle her zamankinden daha absürt bir müzikal komedi olarak beğenebilirsiniz. Yine de tadını çıkarabilirsiniz,
eğer bu konuda ciddi değilseniz, tıpkı kanlı bir melodram için _Hamlet_'in tadını çıkarabileceğiniz gibi. Ama _Hamlet_ gibi, tam kavrayışımızın ötesinde derinlikleri ve derinlikleri vardır. Papageno bir pandomim figürüdür, ama aynı zamanda dünyanın dramasındaki en büyük figürlerden biridir. O, Hamlet gibi, herkestir, yeter ki kendimizi onda tanıyacak
zekamız olsun. Ya da daha doğrusu, hepimizin başkalarında sevip hor gördüğümüz, ama kendimizde asla itiraf
etmediğimiz o unsurdur -- korkak, övüngen, yalancı, ama doğanın çocuğu.
O, kendini tüm bunlar için bildiği için, yuvasını
Sarostro'nun cennetinde bulabilir. Sarostro'nun yüksek bilgeliğini istemez; istediği şey bir Papagena, bir Havva, kendisi gibi bir doğa çocuğudur; ve o ona
verilir. Eşini, neredeyse kendisi gibi bir kuşu tanıyacak kadar zekâya sahip ve Mozart onlara kuş düetini veriyor, böylece onlar şarkı söylediğinde hepimizin birlikte söyleyebileceğimizi hissediyoruz. Anlama veya zevk alma kapasitemizin üstünde değil. Melek bizim dünyevi dilimizi öğrendi, ama onu dönüştürdü, böylece yeryüzünün bir cennetini, bizim için çok yüksek veya zor olmayan bir cenneti, yarı saçma, hem gülebileceğimiz hem de şarkı söyleyebileceğimiz, meleklerin bize ve bizimle birlikte güleceği, aptalca üzüntülerimizi neşeye dönüştüreceği bir vahşi orman cenneti yaptı. Papageno'da Mozart'ın kendisi var, yüzyıllardır Hristiyan deneyimiyle evcilleştirilmiş ve tatlandırılmış bir faun, yine de bir faun ve her zaman insan ciddiyetine oyun oynamaya hazır; ve Mozart'ın bizim için yarattığı bu cennette faunun bir yeri ve onunla uyumsuz olmayan bir güzelliği var, tıpkı bir Gotik kilisenin cinleri ve gargoyl'ları gibi. Herhangi bir anda müzik
yücelikten eğlenceye dönüşebilir ve bir anda
yüceliğe geri dönebilir; ve değişim her zaman doğal görünür. Büyük bir
katedral gibidir, sütunların arkasında saklambaç oynayan çocuklar vardır; ve ayin çocuklar olmadan kendisi olmazdı. Bu, insanların anlamsız dediği Mozart'ın zihnidir, çünkü
cennetinde Süleyman'ın bayağı ihtişamı, zulüm, aptallık ve çirkinlik dışında her şeye yer vardır. Sanatta Sarostro'nun başlangıç ​​müziğinden daha derin veya güzel hiçbir şey olmamıştır, ancak yarı ciddi olanların törenleri gibi Papageno'nun cıvıltılarıyla uyumsuz değildir. Mozart'ın dini o kadar gerçektir ki, din değil, sadece güzellik gibi görünür, tıpkı gerçek azizlerin iyi değil, sadece çekici gibi görünmesi gibi. Ve güzelliğinin sanat gibi görünmediği insanlar da vardır, çünkü o sadece güzelliktir; onun bu işin püf noktasına sahip olduğunu ve istediği gibi
açabileceğini düşünürler; çaba ve egoizmin
gıcırdamasını tercih ederler. Onun yetenekleri o kadar saf hediyeler ve o kadar
lükstür ki ucuz görünürler; ve _Sihirli Flüt_ kalabalığı memnun etmek için aceleyle yazdığı bir saçmalıktır.

Bugünün sahnesinde tatmin edici bir performans görmeyi bekleyemeyiz, ancak herhangi bir performans için minnettar olmalıyız, çünkü müziğin hayatı ondadır. _Sihirli Flüt_'ün ne olabileceğini bundan görebiliriz.
Müzik o kadar söylenir, o kadar çalınır ki, zamanımızın tuhaf
tiyatro çirkinliğini dönüştürür. Tamino ve Panina, operanın kahramanları ve kahraman kadınları gibi
bir Akademi resminden fırlamış figürler gibi görünebilirler. Gerçeklik veya sanat dünyasına ait olmayan, poz vermiş ve giyinmiş bir modeli çağrıştıran kıyafetler giyebilirler. Ancak müzik
bunları bile hafifletir ve herkesin oyunculuk yapmasına, daha doğrusu oyunculuk hakkında öğrendiklerini unutmasına yardımcı olur. Şarkı söyleyenlere açıkça mutluluk ve uyum getirir, böylece bir tiyatro
eylemi yerine dini bir eylemde yer alıyormuş gibi görünürler. Bunu en çok, aynı cennet rüzgarının tüm şarkıcıların arasından estiği ve saçma kıyafetlerine rağmen çiçekler gibi hareket ettikleri uyumlu müzikte hissederiz.

Ancak tatmin edici bir performans için ihtiyaç duyulan şey, hem göze hem de kulağa uygun bir dünyadır; bunun için tüm
tiyatro geleneklerimizden bir kopuşa ihtiyacımız var. Örneğin Sarostro, Mısır manzarası arasında yaşıyor - tapınağının mimarisi ilk performansta Mısır'a aitti - ancak tüm bunlara rağmen bu Mısır dünyası müziğe uymuyor ve bize Mısır Salonu'nun mucizelerini hatırlatıyor. Ancak müziğe mükemmel şekilde uyan bir dünya var, doğal olarak saçmalıktan güzelliğe geçebileceği ve tüm figürlerin uyumlu ve yine de belirgin olabileceği bir dünya ve bu da Çin sanatında bildiğimiz Çin dünyası. Çünkü orada fantastik ama manevi bir şey, komik ama güzel bir şey, çocuksu ve kutsalın bir karışımı var ve bu Mozart'ın müziğinin kulağa söylediğini göze söyleyebilir. Papageno yalnızca Çin sanatında bir aziz olabilirdi; yalnızca söğüt desenli tabaktan vahşi doğadaki mistik coşkusundaki Rishi'ye kadar uzanan bu dünyada, kahkahası ve bilgeliğiyle Mozart'ın ruhu evinde olabilirdi. Bu da çiçeklerin ve tüm hayvanların insanlıkla eşit derecede önemli olduğu bir dünyadır; bu, ilk perdenin yılanının mukavvadan yapılmış gibi görünmeyeceği ve tüm büyünün sadece bir büyü gibi görünmeyeceği ejderhalar dünyasıdır. Bu dünyada, onlara uygun güzel manzaralar ve güzel figürler olabilir. Sarostro orada bir sahne sihirbazı değil, bir rahip olurdu; Papageno ve aşıklardan ona sadece Ming'den Sung'a geçiş olurdu ki bu da hiç değişiklik gibi görünmezdi. Aslında Çin sanatı, sihirli flüt dünyasıdır, her çiçek açan ağaçta gümüş çanların asılı olduğu ve çalılıkların büyülü bülbüllerle dolu olduğu bir dünyadır. Cinlerin ve canavarların dünyasıdır, ancak yine de tutkulu tefekkürün, bilgenin ay ışığında bir köşkte oturduğu ve bir aşık gibi gülümsediği ve aşıkların bilgeler gibi gülümsediği bir dünyadır; her şeyin göze olduğu yer, Mozart'ın müziğinin kulağa olduğu yerdir.

Çin dünyasında, modern tiyatronun tüm sıkıcı erotiklerinden kurtulabilirdik, orkideyi lotusla değiştirebilirdik ve Avrupa'nın ağır egoizmini Doğu'nun kendini unutan neşesiyle değiştirebilirdik. Bu,
sadece gerçekliğin dehşetlerinden uzak, ideal bir dünya olabilir, ancak Çin sanatının bize gerçek kıldığı ve o sanatta aşina olduğumuz bir dünyadır; ve bunda gülümseyen bir bilgelik vardır, gerçekliği reddetmekten ziyade fethetmekten gelen bir neşe vardır, tıpkı Mozart'ın müziğinin neşesi ve bilgeliği gibi. Üzüntüyü iyi bilirdi, ancak bununla
zevk almazdı; evrenin güzelliğini kendinden daha fazla ciddiye alırdı. Ona göre kötülük, kötü adamlardan ziyade cinler ve canavarlar meselesiydi ve müzikle kovulabilen cinler ve canavarlar meselesiydi.
O, eğer onu dinlersek hepimizin içindeki canavarı evcilleştirebilecek dünyanın Orpheus'uydu, dünyanın sokakta oynamaya
bıraktığı gezgin ozan. Ve yine de onun nihai ciddiyeti ve güzelliğinin son sırrı, kendisi ve kendi küçük dertleri için değil, ölümlü çocukların tüm acı ciddiyeti için acımadır. Ve bu acımada bizim için ağlamıyor, kendisi için daha da az ağlıyor gibi görünüyor, ama bize gözyaşlarımızı kurulamamızı ve iyi olmamızı ve sihirli flütünü dinlememizi söylüyor. Prusyalılara, onları kaz adımlarını geriye doğru yürüttükten sonra söyleyeceği şey buydu. Onlar bile onun için bir trajedinin kötü adamları olmayacaklardı, sadece uzlaşmanın son korosunda kendi bas partilerini söyleyebilecek duruma gelene kadar müziğiyle evcilleştirilecek hayvanlar olacaklardı. Ve bu acıma _Sihirli Flüt_ boyunca seslerine yansıyor ve güzelliğine herhangi bir bedensel tutkunun verebileceği heyecanın ve hayretin çok ötesinde bir heyecan ve hayret veriyor. Sarostro bir rahiptir, büyücü değil, çünkü
içinde merhametin güzel bilgeliği vardır, çünkü doğanın çocuğu Papageno için cennetinde bir yeri vardır, orada eşi Papagena ile mutlu olacaktır. Papageno'nun kendisini asmak üzere olduğu bir an vardır çünkü onu sevecek kimse yoktur; kendini Sarostro'nun yalnız cennetinde asacaktır. Ancak müzikte, boynundaki iple kesintiye uğrayacağını söyleyen sinsi bir kahkaha vardır.
Ve öyle olur ve Papagena ona verilir ve cennet artık yalnız değildir; ve ikisi sonunda uzlaşma korosunda kendi bölümlerini söylerler. Ve Gece Kraliçesi'nin, çirkin zencinin ve kaz adımlarıyla yürüyen tüm hizmetkarlarının cezalandırılmadığından eminiz.
Prusyalılar ve diğer insanlar gibi, kimsenin keşfedebileceği hiçbir sebep olmadan yaramazlık yapmışlardır; ve şimdi sihirli flüt onların
yaramazlıklarının üstesinden geliyor ve her ağaçtan gümüş çanlar çalıyor ve
büyülenmiş bülbüller tüm çalılıklarda şarkı söylüyor ve bilgeler ve
sevgililer çocuklar gibi gülümsüyor; ve kahkaha doğal olarak Mozart'ın dininin ilahi güzelliğine geçiyor, ki bu dini ciddidir çünkü kahkaha ve
acıma onda uzlaştırılmıştır, küfür olarak reddedilmemiştir.

Süreç mi Kişi mi?

Geçmişteki savaş resimlerinin neredeyse hepsi sadece
tesadüfen savaşı temsil eden resimlerdi. Paolo Uccello'nun savaş sahneleri, görünür dünyanın kendine özgü
bir versiyonu için sadece bahanelerdir. Konunun onun
işleyişinde yarattığı tüm etkiden dolayı, bunlar aynı zamanda natürmort da olabilirdi. Leonardo, kaybettiği savaş resminde şüphesiz
dramatikti ve bunda sonsuz merakını dile getirmişti; savaşan adamların ve atların nasıl
temsil edilmesi gerektiği hakkında notlar bırakmıştı, ancak her şeye karşı bu tarafsız merakı vardı. Michelangelo'nun savaş resmi de, "Son Yargı" resmi gibi, şiddetli eylemdeki
çıplaklığa olan ilgisini ifade ediyordu.
Bir parçasının kopyasından bildiğimiz Titian'ın "Cadore Muharebesi", şiddetli eylemdeki figürlerin olduğu bir manzaraydı. Tintoret'nin savaş
sahneleri geçit töreni resimleridir. Rubens'inkiler av sahneleri veya Baküs
alışları gibidir, kendi aşırı enerjisinin ifadeleridir. Bunların hiçbirinde, belki Leonardo'nunkiler hariç, savaşa yönelik herhangi bir eleştiri veya bunun anormal bir insan faaliyeti olduğu duygusu ima edilmemiştir. Buna katılan
adamlar sadece savaşan adamlardır; savaştıkları için farklı görülen adamlar değillerdir veya insanlık dışı işleri yüzünden insanlıklarından
soyulmuş adamlar değillerdir. Meissonier'e gelince, o bir savaş sahnesini, sanki ikinci sınıf bir Hollandalıymış gibi, bir _tür_
resmi çiziyormuş gibi resmeder; ve diğer modern askeri ressamların çoğu sadece vatansever bir
çekim yapar. Onlar için savaş da normal bir meslektir; ve savaş resimlerini spor resimleri çizer gibi çizerler, çünkü onları seven bir halk vardır.

Bay Nevinson'ın savaş resimlerinde, savaşın anormal bir meslek olduğu yönünde modern bir his ifade edilir; ve bu his, sanatçının yönteminde kendini gösterir. Savaştan önce bir nevi Kübizmciydi; ancak
bu resimlerde Kübizm için yeni bir sebep bulmuştur; çünkü onun
kübist yöntemi, en doğrudan şekilde, savaşta insanın bir makine veya bir makinenin parçası gibi davrandığı, savaşın insanın bir insan olarak değil, büyük bir yıkım
aracının bir parçası olarak ele alındığı, bir kişi olmaktan çıktığı ve bir
süreçte kaybolduğu bir süreç olduğu duygusunu ifade eder. Tekrarı ve düzlemlerin keskin
ayrımıyla kübist yöntem, bu mekanik süreç duygusunu
başka herhangi bir temsil
yolundan daha iyi ifade eder. Belki de modern süreç duygusunu, her şeyin, hatta yaşamın ve büyümenin nihai gerçekliği olarak ifade etmek için ortaya çıkmıştır. Bu, mekanizmanın çağıdır; ve
makineler evrene bakış açımızı bile etkilemiştir; kendi bilgimiz ve icatlarımız karşısında dehşete düşmüş durumdayız. Samuel Butler, makinelerin canlanıp bizi köleleştireceği bir gelecek hayal etti; ancak bu, makinelerin canlanmasından çok, bizim insanlığımızın
gururunu ve tatlılığını kaybetmemizdir; Makinelerin bize giderek daha çok benzediği değil, bizim makinelere giderek daha çok benzediğimiz.
Her yerde tabi olduğumuz ve insanlığımızın sonucu olduğu süreçleri görüyoruz, ancak geçmişte insanlığımızın bir şekilde süreçlerden bağımsız olduğu yanılgısına kapılmıştık. Şimdi bu yanılgı bizden uzaklaşıyor; ve en çok da savaşta kayboluyor, burada tüm insanlık açıkça yaşam mücadelesi tarafından yönetiliyor ve
tıpkı yağmur damlalarının bir fırtınanın parçası olması gibi, onun sadece bir parçası.

Bay Nevinson'ın savaş resimlerinde ifade ettiği tiranlık süreci duygusu, şüpheleniyoruz ki, buna karşı acı bir kızgınlık duygusuyla. Resimleri, her şeyin görünür bir _reductio ad absurdum_'u gibi görünüyor. Erkeklerin modern savaşta savaşırken böyle göründüklerini söylüyor gibi görünüyor; ve erkek oldukları için öyle görünmemeleri gerekir. En azından, resimlerin üzerimizde yarattığı etki bu. Bunlar,
insanın tüm modern gücü ve onu hangi amaçlarla kullandığına dair acı bir hicivdir.
İnsanın kendisini köleleştirmesine ve hiçbir amacı olmayan,
inancı olmayan birine evrenin süreci kadar kör görünen bir işe
koymasına izin vermiştir. Bu yaşam mücadelesi, aynı şekilde bir ölüm mücadelesi olarak da adlandırılabilir. Aslında, bu sadece birbirini yok etmeye niyetli iki makine arasındaki bir mücadeledir; ve makinelerin bir kısmı,
içlerinde hiç ruh yokmuş gibi davranan,
sanki yaşam bile yokmuş gibi, sadece enerji varmış gibi davranan insan bedenleridir; böylece
uzaydaki madde kütleleri gibi çarpışırlar ve birbirlerini yok ederler. Onlar hakkında, belirli yasalara uymaları dışında hiçbir şey söylenemez;
itaatlerine disiplin diyoruz, ancak bu sadece bir sürece tabi olan şeylerin disiplinidir.

Şimdi, evrendeki nihai gerçeklik olarak süreç duygusu,
insanlığın ve hatta birçok Almanın vicdanına karşı savaş açmıştır. Vicdan bunu engellemeye güçsüzdü çünkü vicdan
kendi gücüne inanmayı bırakmıştı, kendini
şeylerin doğasına karşı boş ve açıklanamaz bir isyan olarak görmeye başlamıştı. Bu isyana duygusallık diyoruz, yani aslında ahlaki bile değil; çünkü gerçek ahlak, insan doğasının tabi olduğu süreci tanır, o doğanın kendisi de bir parçasıdır; ve insanı boşuna isyanlarından kurtarır, böylece onlardan gereksiz yere acı çekmez. İnsanı acımadan kurtarır, çünkü acıma yoluyla acı çeker. O bir makinedir ve eğer bilinçli bir makineyse, bir makine olduğunun bilincinde olmalıdır. Elli yıldan fazla bir süredir üzerimizde büyüyen ve birçok garip etkiye sahip olan inanç budur. Acıma duygumuzu yok etmemiştir, ama onu karıştırmış ve daha da kötüleştirmiştir. Hâlâ acır ve severiz, ama umutsuzlukla, bu şeylerin evrenin düzenine göre olduğuna inanan Hristiyanlar gibi değil, ama bunların o düzene karşı kasıtlı istisnalar, kendi tehlikemize şımarttığımız pahalı lüksler olduğundan korkarlar. Acıma ve sevgimizde yalnız görünüyoruz; en yüce süreç bunlardan habersiz; sevgi olan Tanrı yok.

Geçmişte savaşlar insanlığın rızasıyla gerçekleşti; ama bu savaş
öyle gerçekleşmedi. Almanya'da bile savaşın övgüsünde histerik bir şeyler vardı, sanki hem nefret edilen hem de korkulan bir puta tapınma gibi. Alman güç tapanları, hayatta kalabilmek için savaşı övmeliyiz diyor gibi görünüyor. İnsanların geçmiş umutlarından vazgeçmeliyiz ki umut edecek gerçek bir şey
bulabilelim. Kendimizi evrene olduğu gibi alıştırmalı ve kendimizi ve tüm insanlığı acı gerçeğe
bağlamalıyız. Onlar savaşı, bizim İngiltere'de endüstriyi övmek için kullandığımız gibi övdüler.
Emek, sanayi devrimi tarafından yoksulların tüm emeği neşesiz hale getirildiğinde, Tanrı'nın insana koyduğu lanetin sonucu olduğuna inanıyorduk. Bu nedenle, insan neşesiz çalışmalı ve asla mutlu bir iş hayal etmemelidir. Ve böylece şimdi savaşın tapanları bile bunun şeylerin doğası tarafından insana yüklenen bir lanet olduğuna inanıyorlar. İnsanın düşüşüne inanmıyor olabilirler, ancak asla yükselemeyeceğine inanıyorlar, çünkü kendisi her zaman savaş olan bir sürecin bir parçası ve eğer bundan kaçmaya çalışırsa yok olacak. Bu yüzden bizi vicdanımızla bile bu sürece rıza göstermeye teşvik ediyorlar; buna ne kadar tam olarak rıza gösterirsek, bunda o kadar başarılı olacağız. Ancak bu arada doğamıza ve kendi doğalarına şiddet uyguluyorlar. Makineler gibi, bir sürecin köleleri gibi düşünmeye çalışıyorlar; ancak düşüncenin kendisi çabalarıyla uyuşmuyor; kurbanlarının kahramanlıklarına dair övgüleri bile bununla uyuşmuyor. Eski Alman romantizmi ile onu sömüren yeni Alman ateizmi arasında, Siegfried hakkındaki konuşmaları ile yaşam mücadelesi hakkındaki konuşmaları arasında büyük bir uyumsuzluk var. Ve kübistlerin görünür dünyayı mekanik bir süreç olarak görme çabası ile sanatın kendisi arasında aynı uyumsuzluk vardır. Kübist, vahşi bir ironiyle kendini doğanın bu karikatürüne zorluyor gibi görünüyor; biz düşüncemizde gerçekliği içeriğinden boşalttık ve o da içeriğini gözümüze boşaltacak; şeyleri gerçekten böyle görmüyoruz, ancak şeylerin doğası hakkında inandığımız şey doğruysa onları böyle görmemiz gerekir. Bu ironiyi, Bay Nevinson'ın savaş resimlerinde buluyoruz, ister umutsuz bir ironi isterse sarsılmaz bir inancın isyanı olsun. O, insanı içeriğinden boşalttı, tıpkı Prusyalı eğitim çavuşunun savaş amaçları için onu içeriğinden boşaltacağı gibi; ve yalnızca bir Prusyalı eğitim çavuşu bu insan versiyonuna herhangi bir sevinçle razı olabilir. Belki de, sürecin ve kişinin değil nihai gerçekliğin olduğuna inanmaya devam edersek, hepimiz her şeyi böyle göreceğiz. Düşüncedeki tüm içeriklerimizi boşaltarak, sonunda gerçeklikteki tüm içeriklerimizi boşaltacağız; şu anda olduğumuzdan korktuğumuz şey olacağız ve duyularımız inançsızlığımıza itaat edecek. Çünkü inançsızlık sürece olan inançtır; inanç ise kişiye olan inançtır. İnsanları binlerce insanı bir put uğruna feda etmeye iten şey sürece olan inançtır; insanları kendilerinden başka kimseyi feda etmekten alıkoyan şey kişiye olan inançtır; ve başkalarını feda ettiklerinde korkarlar, ama kendilerini feda ettiklerinde kendilerine güvenirler.
Sonuçta sürecin bizim için hiçbir değeri yoktur ve olamaz.
Sadece var olan veya var olduğuna inandığımız şeydir ve değer verme çabamız
sadece güce köle olanın korktuğu itaatkarlıktır.
Tüm değerlerimiz, kişinin süreçten daha gerçek olduğu duygusundan gelir.
Bir insana, insan olduğu için kötülük yapmayız; eğer o bizim için sadece bir sürecin parçasıysa, onu değerlendiremeyiz ve ona istediğimizi yapabiliriz
herhangi bir kötülük duygusu olmadan. Dünyanın tüm eski zulümleri ve haksızlıkları
bir sürece olan inançtan ve ondan duyulan korkudan kaynaklanmıştır. Bu modern bir bilimsel keşif değil, insan zihnini ezen en eski ve en karanlık batıl inançtır. Tüm dinsel zulümcüler için kurtuluş bir süreçti, tıpkı batıl inançlıların kurtuluş mücadelesinin modern biçimi olan yaşam mücadelesi gibi. Ve kurtuluş bir süreç olduğu için insanlar buna kurban edildi. Bu soyut süreç sürdürüldüğü sürece, nasıl işkence gördükleri önemli değildi. Dolayısıyla, yaşam mücadelesinin soyut süreci sürdürüldüğü sürece, artık nasıl katledildikleri önemli değil. Almanlar için bu savaş bir sürecin, Almanya'nın zaferinin tarihsel sürecinin bir parçasıydı ve bunu ilerletmek için kaç Alman'ın öldürüldüğü önemli değildi. Hepsi öldürülse bile Almanya yine de sürece olan sadakatsiz inancını sürdürecek ve bunu görkemli bir saçmalığa indirgeyecekti. Dolayısıyla, kendimizden öte bir şey için savaştıysak, sürece olan inanca karşı, kişisel inanç için savaştık. Gerçekten de, İngiltere'nin birçok çılgınlığı ve suçu arasında en büyük şanı, sürece değil, her zaman kişisel inanca sahip olmasıdır; ve teorilere gerçekleri feda etmeyi reddettiğimizi söylediğimizde kastettiğimiz şey budur. İnsanlar
bizim için gerçeklerdir ve içeriklerini boşaltan teorilere güvenmeyiz. Eğer
kaba saba gibi davranırsak, bunu
insanlığın dünyaya hükmeden süreçle tutarsız olduğuna inandığımız için değil, kaba sabanın bizi o an için ele geçirmesi
için yapmayı tercih ederiz. Biz kendimiz
bir teori uğruna tüm gerçeklikten kendimizi boşaltmaktansa
tutarsız olmayı tercih ederiz. Ve bu tutarsızlığımızın entelektüel olduğu kadar ahlaki bir temeli de vardır. Çünkü eğer sürecin değil, kişinin
nihai gerçeklik olduğuna inanıyorsanız, hayatın maddi gerçeklerine
biraz meydan okumalısınız. Kişi ve süreç arasında açıkça bir çatışma vardır; ve
bu çatışmada, zekanızla algıladığınız süreç,
tüm yeteneklerinizle farkında olduğunuz kişiden daha az gerçek olacaktır. Bu yüzden, saf zekanın
kullanımından ziyade, tüm yeteneklerin bu birliğine güveneceksiniz; çünkü sizin için
saf zeka kişinin bir parçası olacak ve kişinin
evrensel kusurunu paylaşacaktır. Aslında bu hiç de saf zeka olmayacaktır, daha ziyade tüm
alt tutkulara itaatkar olabilecek bir yetenek olacaktır. Hiçbir şey sizi onlardan kurtaramaz, kişilere saygıdan başka, aslında komşunuzu kendiniz gibi sevmekten başka. Tutarlılığa giden
bir yol yoktur, ve saf zekanın
uygulanmasına giden bir yol yoktur. Bir kişiyi asla bir sürece kurban etmeyin ve siz de
bir kişiyi asla kendi alt tutkularınıza kurban etmezsiniz. Ancak, eğer
kişiden ziyade sürece inanırsanız, tutkularınızı sürecin
bir parçası olarak görecek ve evrenin doğasını yücelttiğinizi düşündüğünüzde onları yücelteceksiniz.

Kübizm ve gerçekleri bir sürecin tiranlığına tabi tutan tüm bu yeni sanat yöntemleri iyi bir hiciv olabilir, ancak bence
asla kendi başlarına bağımsız bir güzellik üretmeyecekler. Tüm hicivler gibi, bunlar da geçmiş sanatın parazitidir, olumsuz ve isyankardır. Bize, kendimize ve birbirimize olan tüm inancımızı
kaybedersek evrenin bize nasıl görünebileceğini söylerler; ve evreni böyle görmeye yönelik umutsuz bir çabanın sonucu olduklarında, bilinçsiz hicivlerdir. Tam, ikna olmuş kübist, kendi yöntemini, kendi inançlarını, kendi zihin durumunu bir
saçmalığa indirger. Ne kadar samimiyse, indirgeme o kadar eksiksizdir.
Çünkü o, geçmişte resmin konusu olan her şeyi, tüm insan değerlerini ve görünür dünyayı insanlar için güzellikle
yatıştıran
birlik komplekslerini reddederek, işkence görmüş diyagramlarında bize bunların yerini alacak hiçbir şey bulamadığını kanıtlar. Bize bir _Chimaera bombinans in vacuo_, evrenin kendini inkar ettiğinde insan ruhu için olduğu o boşluk verir. Sanat üretmeye çalışır,
sanatı üreten tüm deneyim ve inançtan kendini koparmıştır. Sanat her zaman kişisel olana yönelik yüce bir değerden kaynaklanır ve
bu değerin bir ifadesidir. Her ne olursa olsun, her şeyde kişisel olanı bulmak, ağaçları yürüyen insanlar olarak görmek için bir çabadır;
ve resimdeki yeni soyut yöntemler bu süreci tersine çevirir,
her şeyi, hatta insanları bile kişilikten
çıkarır ve onları sanatçının icat ettiği, eğer bir şey ifade ediyorsa,
kendi kişisel değerlerinden
kayboluşunu ve başka hiçbir şeyi ifade etmeyen bir sürece tabi tutar. Sonuç
ustaca olabilir, hala geçmiş sanatın büyük
tasarımından hatırlanan bir tür güzelliğe sahip olabilir; ancak hiçbir yere varmayacaktır, çünkü geçmişin büyük sanatına tasarım veren deneyimden, insanlara ve şeylere olan tutkulu kişisel ilgiden
kopmuştur. En iyi ihtimalle
hicivsel, en kötü ihtimalle asalaktır, tüm tasarım araçlarını kullanır ve kendi başına
hiçbir zenginleştirme sağlayamayan huzursuz bir bezginlikle birinden diğerine döner. Tasarımın en büyük önemini vurguladığı ve üç boyutun ifadesi için yeni bir yöntem sağladığı için işe yarayabilir; ancak bu yöntem, onu uygulayanlar kendi gözlemleri ve zevkleriyle zenginleştirmedikçe çorak olacaktır. Bazıları şimdiden saf soyutlamanın çoraklığından bıkmış gibi görünüyor; herhangi bir aptalın kendi sıradanlığını kübizmde bir devekuşunun kafasını kuma gömdüğü gibi gizleyebileceğini görüyorlar; ancak biz dürüst çikolata kutusu hanımlarını, fütüristin kaleidoskopik ama ihanet eden çikolata kutusu parçalarından daha çok tercih ederiz. Sanatçı ve Esnaf

Burlington House'daki Sanat ve El Sanatları Sergisi, resim, heykel ve mimarinin yanı sıra başka sanatların da olduğunun veya daha doğrusu mimariye bağlı sanatların sadece ticari faaliyetler değil sanatlar olduğunun bir kabulüydü. Burlington House, elbette, bunun bir mağaza olmadığını itiraz ederdi; ama şimdi sonunda halkın büyük çoğunluğunun yalnızca dükkanlarda görmeyi beklediği ve yalnızca satmak için üretilmesini beklediği nesneler gösterilecek. Lord Grimthorpe'un Morris'i şiirsel bir döşemeci olarak adlandırdığını hatırlıyoruz. Bir döşemeci ve bir şairin birleşiminde
uyumsuz bir şey olduğunu kastetmişti; bir şair ve bir ressamın birleşiminde
uyumsuz bir şey görmezdi, çünkü bir ressamı
sanatçı olarak adlandırırdı; ama bir döşemeci onun için yalnızca bir esnaftı ve esnafın şiir yazması beklenmez. Onların işi bir şeyler satmak ve satış için nesneler yapmaktır.

Bu açıdan o, şimdiki halkın çoğunluğu gibi düşünüyordu. Onlara göre
ressamın bir prestiji vardır, çünkü bir esnaf olmaması, resimlerini yalnızca satmak için yapmaması gerekir. Elbette
sanatıyla yaşamak zorundadır, ama aynı zamanda bundan zevk aldığı için de bunu uygular; ve eğer bir sanatçıysa, kötü resimler
sadece halkın istediği şeyler olduğu için çizmeyecektir. Ancak
mobilya ve benzeri şeyler yapanların işi halkın
istediğini üretmektir. Hiç kimse onları, kendileri sevmedikleri şeyleri ürettikleri için suçlamaz, tıpkı bir hap üreticisini yutmayacağı haplar ürettiği için suçlamayacağı gibi. Hap üreticisi ve mobilya üreticisi, bir talebe yanıt olarak nesneler üreten esnaflardır. Hiçbir prestijleri yoktur ve onlardan hiçbir vicdan beklenmez.

Şimdi, on beşinci yüzyılda İtalya'da sanatçı ile esnaf arasında bu ayrım yoktu. Ressam bir esnaftı; bir dükkân işletiyordu ve şu anda sahip olduğu o özel prestijden hiçbirine sahip değildi. Ancak esnaftan şu anda beklenenden daha fazlası bekleniyordu;
örneğin, ondan iyi işçilik ve malzeme ve ayrıca
iyi tasarım bekleniyordu. İster resim, ister düğün sandığı, ister mücevher, ister tencere tava olsun, sadece satmak için ürünler üretmiyordu. Tüm bu diğer şeyleri, tıpkı resim yaptığı gibi, kendi işinden biraz zevk ve vicdan duyarak yapıyordu; ve en iyi zanaatkar, ressam veya heykeltıraş oldu, çünkü bunlar en zor zanaatlardı. Şimdi, sanatsal yeteneğe sahip beyefendi, ressam oluyor; fakir adam, bu yeteneğe ne kadar sahip olursa olsun, herhangi bir sanatsal prestiji olmayan ve işinin kalitesini düşünme veya bundan zevk alma isteği olmayan bir işçi olarak kalıyor. Bu, şüphesiz, klişe bir şey; ancak ne kadar sık ​​tekrarlanmış olursa olsun, bir gerçek ve tüm sanatlar üzerinde sürekli kötü bir etkisi olan toplumsal bir gerçek olarak kalıyor. Ressamın bir sanatçı ve başka bir şey, zanaatkarın da bir esnaf ve başka bir şey olması gerektiği için, zanaatkardan zanaatkarın erdemlerini veya zanaatkardan sanatçının erdemlerini beklemiyoruz. Bizim için sanatçının işinde gizemden başka bir şey yoktur ve zanaatkarın işinde gizem yoktur. Ressam istediği kadar aptal olabilir ve eğer kültürlü kişilersek ona gülmüyoruz çünkü sanatı kutsal bir gizemdir. Ancak zanaatkar için, onun eserinde kutsal olan hiçbir şey yoktur. Bir dükkanda satılır ve satılmak üzere yapılır; ve ondan beklediğimiz tek şey, onun modaya uygun olmasıdır, yani ticari gezginin satabileceğini düşündüğü şey olmasıdır. Elbette, sanatçı olarak düşünülen birkaç zanaatkar vardır ve onların eserleri bir anda resimler gibi kutsal bir gizem haline gelir. Onların da istedikleri kadar aptal olma hakkı vardır; ve bazı insanlar, ne kadar aptalca olursa olsun, onların eserlerini resim satın alır gibi satın alacaklardır; yani ruhlarının iyiliği için, beğendikleri için değil. Sanatçı ile esnaf arasında yaptığımız bu ayrımı nasıl ortadan kaldıracağız? Sanatçı için zanaatkarın erdemlerini ve zanaatkar için sanatçının erdemlerini nasıl geri kazanacağız? Şu anda ikisinden de gerçekten hoşumuza gideni elde etmiyoruz. Sanat bizim için acı verici bir gizem olmaya devam ediyor; dürüst olursak çoğumuz onu insanların hoşlanmadıkları için satın aldıkları bir şey olarak tanımlardık. Kullanım nesneleri içinse, esas olarak satıldıkları için satın alınırlar; bir sihirbazın bir kart zorlaması gibi bize zorla kabul ettirilirler. Moda olmaya devam ederken onları sevdiğimizi düşünürüz; ancak modası geçecek kadar uzun süre dayanırlarsa, kısa süre sonra iki yıl önceki kadın kıyafetleri gibi olurlar. Sanatçıyı veya zanaatkarı suçlamamız boşunadır. Hata kendimizdedir; bir bütün olarak Şeytan'ın en sinsi ayartmasına boyun eğdik. Neyi sevdiğimizi bilme gücümüzü, yani sevme gücümüzü kaybettik. Hiçbir şeyi kendisi için değil, her şeyi çağrışımları için değerli görüyoruz. Kültürlü bir adam bir resim satın alır,
onu beğendiği için değil, sanat olduğunu düşündüğü için; en fazla
hoşlandığı şey resmin kendisi değil, ondan zevk alabilecek kadar
kültürlü olduğu düşüncesidir. Bu düşünce onunla resim arasına girer ve
resmi deneyimlemesini imkansız hale getirir. Ve böylece
ressamın ona vermeyi seçtiği her şeyi kabul etmeye hazırdır, yeter ki ressamın gerçek bir sanatçı olduğuna
inansın. Bu, bir şarlatan olma ve sanatını kimsenin anlayamayacağı kutsal bir gizem olarak görme cazibesine kapılan ressam için kötüdür. Ancak bu konuda kültürlü adam, kendisinin deyimiyle, kaba sürü gibidir. Kullanım sanatlarına karşı tutumları, resimlere karşı tutumlarıyla aynıdır. Mobilya veya çini satın alırlar çünkü onları beğenirler değil, mağaza sahibi onları satın aldıkları şeyin moda olduğuna ikna eder. Ya da belki de kendileri moda olduğunu fark ederler ve bu nedenle anında beğendiklerine inanırlar. Her iki durumda da alıcı hipnoz olur; gerçekten neyi sevdiğini kendi kendine bulma yeteneğini kaybetmiştir ve zihni gerçek sevgiden yoksun olduğundan, telkinin yedi şeytanına açıktır. Doğrudan hiçbir güzel şeyin tadını çıkaramaz, tek zevk alabileceği şey ondan zevk aldığına inanmaktır; ve bu inancı herhangi bir saçmalık veya çöp hakkında besleyebilir. Bu, tüm Avrupa'da salgın haline gelmiş çok ilginç bir hastalıktır. İnsanlar bunu makinelere atfederler, ama haksız yere. Makineler tarafından yapılmış, motorlu arabalar gibi, gerçek tasarım güzelliğine sahip nesneler vardır;
ve insanlar bu güzelliğin gerçekten ve bilinçsizce tadını çıkarırlar, sadece
çünkü bunu asla güzellik olarak düşünmezler. Bir arabanın görünümünü severler
çünkü onun amacına uygun olarak iyi yapıldığını görebilirler. Aynı sebepten dolayı herhangi bir
kullanım nesnesinin görünümünü de beğenselerdi,
kullanım sanatları aramızda bir kez daha gelişmeye başlardı. Fakat bir şeyin güzel olup olmadığını kendimize sorduğumuzda,
bunun hakkındaki gerçek hislerimizi bilme yeteneğinden yoksun kalırız. Herhangi bir esnaf veya sanatçı,
hiçbir şey yapmadığımız halde onu güzel bulduğumuza bizi ikna edebilir. Hepimiz
İmparator'un kıyafetlerine hayran olan kalabalığa benzeriz; ve bize İmparator'un hiç kıyafeti olmadığını söyleyecek bir çocuk yok. Biz insanlar için böyle değiliz; Bir adamı gerçekten sevmediğimizde, onu sevdiğimize ikna edilemeyiz; eğer ikna edebilseydik, tüm toplumumuz kısa sürede ahlaki bir
anarşi içinde çözülürdü. Ancak, insanın eserleri veya güzelliği amaçladığı varsayılan kısmıyla ilgili olarak, estetik bir
anarşi halindeyiz, çünkü büyük ölçüde bilinçsiz olan, bizi bir tımarhaneden çıkan hiçbir insanın sevemeyeceği şeyleri sevmemize ikna etmek için kurulmuş büyük bir komplo var.

Dolayısıyla bizim için gerçek sorun, yalnızca resimlerde değil,
güzel olduğu varsayılan her şeyde, gerçekten neyi sevdiğimizi keşfetmektir.
Ve bunu, belki de, sanat ve güzellik kavramlarını bir süreliğine zihnimizden çıkarırsak en iyi şekilde yapabiliriz; sanat ve güzellik olmadığı için değil, onlara ilişkin kavramlarımızın yanlış ve yanıltıcı olması nedeniyle. Bu kelimelerin kendisi bizi korkutuyor, tıpkı insanların dindar dinin jargonuyla korkutulduğu gibi, böylece çok
nahoş bir
kişinin bir aziz olduğuna inanmaları gibi. Bir şeyde güzellik aradığımızda, artık
iyi tasarım, iyi işçilik veya iyi malzeme aramayız. Otomobillerde güzellik aramadığımız için,
onların tasarım, işçilik ve malzemelerinin mükemmelliğinden zevk alırız, ki bu güzelliktir, eğer bunu bilseydik. Güzellik, aslında, insan yapımı şeylerde başarının bir belirtisidir,
satışta başarının değil, yapımda başarının. Eğer insan yapımı bir
nesne bize kendi başına haz veriyorsa, o zaman güzeldir; eğer
sadece ondan zevk almamız gerekeni aldığımıza inandığımız için haz alıyorsak, o zaman büyük olasılıkla İmparator'un kıyafetlerden
ne kadar çıplak olduğu kadar güzellikten yoksundur. İnsanların büyük çoğunluğu artık süslemenin
mutlaka güzellik olduğuna, onsuz hiçbir şeyin güzel olamayacağına inanıyor. Fakat
süsleme genellikle sadece bir adamın yüzündeki bir ben gibi eklenen bir çirkinliktir. Makine yapımı olduğunda ve malzemenin ucuzluğunu ve tasarım ve işçilik hatalarını gizlemek için giyildiğinde her zaman çirkinlik eklenir. Ne yazık ki, bu şeyleri bizden saklıyor; süslemeyi, yalnızca iyi tasarım, malzeme ve işçilikten gelebilecek güzelliğin yerine geçen bir şey olarak kabul ediyoruz; ve bunları gördüğümüzde, gerçek güzelliklerinin farkında olmadan tadını çıkardığımız
motorlu arabalar gibi nesneler dışında, fark etmiyoruz.

Bu yüzden, süsleme konusunda, kendini inkar eden bir düzenleme yapmamız gerekiyor; süslemenin ille de kötü olması nedeniyle değil -sanatçının gereksiz enerjisinin ve zevkinin doğal ifadesidir- ama
kendimize süsleme konusunda güvenilemeyeceğimiz için, tıpkı bir ayyaşın içki konusunda güvenilemeyeceği gibi. Onları görebilmeden önce, şeyleri sade bir şekilde görmeyi öğrenmeliyiz veya onlardan kendi gerçek nitelikleri için zevk almalıyız, onlarda gördüğümüzü düşündüğümüz için değil. Kötü şiire düşkün bir adam, ancak iyi, sade düzyazı okuyarak bunu geliştirebilir. Edebiyatın gerçek güzelliklerinin tadını çıkarabilmesi için
mantıklı hale gelmelidir. Ve bu yüzden sanatın tadını çıkarabilmek için, ister resimlerde ister kullanım nesnelerinde olsun, önce akılcı olmamız gerekir. Resmimizin mantıksızlığı, kullanım nesnelerimizin mantıksızlığıyla aynı nedene sahiptir; ve neden bizdedir, sanatçıda değil. Zevki doğası gereği mantıksız bir şey olarak düşünürüz. Vicdan kadar mantıksızdır. Gerçekten de, her iyi zevkte ve onu memnun eden her iyi işçilikte vicdan vardır. Ancak halkın bu vicdanı olmadığında, sanatçı da buna sahip olmayacaktır. En iyi ihtimalle, yalnızca sanatsal vicdanı dediği şeye sahip olacaktır - yani halkın zevki yerine kendi kaprislerini takip etme kararlılığı. Ancak halkın neyi sevdiğini bildiği ve sanatçının da istediğini yaptığı yerde, her ikisinin de sanatın büyük çağlarında olduğu gibi aynı şeyi sevme olasılığı daha yüksektir. Çünkü gerçek bir beğeni, iyi bir şeye duyulan bir beğeni olmalıdır. Şeytan, zihnimizi sahte beğenilerle doldurarak kötü olanı sevmemize bizi ikna eder, ki bunlar aslında her zaman gizlenmiş egoizmimizin ifadesidir. Sanatta Profesyonellik Profesyonellik sıkıcı, çirkin bir kelimedir; ancak sıkıcı, çirkin şeyler, insanın, sanatın, edebiyatın, dinin, felsefenin daha yüksek faaliyetlerinin bir sapkınlığı anlamına gelir; ve hepimizin kör olmaya meyilli olduğu bir sapkınlıktır. Bu faaliyetlerde uzmanlaşmanın mükemmelliğin bir koşulu olduğunu biliyoruz. Keats'in Shelley'e söylediği gibi, sanatta hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet etmek gerekir; ve Samuel Butler'ın dediği gibi, "Bu kolay değil, ancak gerçekten yapmaya değer hiçbir şey kolay değildir." Şair
doğabilir, yaratılamaz; ancak hiç kimse daha önce hiç yazılmamış gibi şiir yazmaya başlayamaz. Her sanatta bir ortam vardır ve şair, diğer tüm sanatçılar gibi, geçmişteki şairlerden ortamını nasıl kullanacağını öğrenir. Çoğunlukla bunu bilinçsizce, zevk için okuyarak yapar. O,
başlangıçta başkalarının şiirlerini sevdiği için şair olur. Ve
ressam,
başkalarının resimlerini sevdiği için ressam olur. Her biri,
başlamaya meyillidir--

Sanki bütün mesleği
sonsuz taklitmiş gibi.

Bu yüzden sanatçı, sıkı çalışmanın değerinde ısrar eder.

İlham hakkındaki tüm konuşmalara tahammül edemez; çünkü,
hiçbir şeyin onsuz yapılamayacağını, ancak
ortamın hakimiyetiyle geldiğini bilir. Ve bu hakimiyet, tüm zanaatkarlıklar gibi, gelenekseldir, bir nesilden diğerine aktarılır. Bu
kusurlu dünyada herhangi bir ifade biçimi, erdemin kendisi kadar zordur. Çünkü ifade,
erdem gibi, bir tür aşkınlıktır. Bunda doğal insan, hayvansal işlevlerinin, yaşamaya devam edebilmek için yaşamanın üstüne yükselir;
yerçekiminin çekimi gibi, onu sürekli olarak yere bağlayan hayvansal işlevler üzerinde zafer kazanır. Fakat, havacı gibi,
o da ancak maddi yollarla ve başkalarının uygulamalarıyla
zamanla mükemmelleştirilen yollarla zafer kazanabilir. Yine de her zaman şu fark vardır ki, mekanikte herkes bir icadı kullanmayı öğrenebilir; ancak daha yüksek faaliyetlerde, icat mekanik hale gelirse, faaliyetin kendisini yok eder, hatta orijinal mucitte bile. Ortam her zaman bir araçtır, yalnızca bir malzeme değildir; ve yalnızca manipüle edilecek bir malzeme haline gelirse, bir ortam olmaktan çıkar.

Şimdi profesyonellik, mekanik icat ile daha yüksek faaliyetler arasındaki yanlış bir benzetmenin sonucudur. Ortam yalnızca manipüle edilecek bir malzeme olarak görüldüğünde, sanatçı başka bir sanatçının makinesinde ustalaşarak uçmayı öğrenebileceğini düşündüğünde, sanatı onun için giderek mükemmelleşen ve bilgi ve becerinin ilerlemesiyle zorunlu olarak ilerleyen bir icat meselesi olduğunda olur. Bu yanlış benzetmeyi sıklıkla sanat tarihiyle ilgili kitaplarda, özellikle resim ve müzikte buluruz. Örneğin,
İtalyan resminin Giotto'dan Titian'a mekanik olarak ilerlediği,
Titian'ın Giotto'dan daha fazla ifade gücüne sahip olduğu, çünkü Giotto'nun bilmediği anatomi ve perspektif gibi konularda
bir dizi buluşa hakim olduğu varsayılır. Dolayısıyla, Haydn, Mozart, Beethoven'ın her biri seleflerinin keşiflerinden faydalanan mekanik mucitlermiş gibi ele alındığı
senfoninin gelişimine dair tarihlerimiz var. Beethoven üçünün en büyüğüydü,
çünkü son doğma şansına sahipti ve Beethoven'ın en eski senfonileri Mozart'ın en son senfonilerinden daha iyidir, çünkü daha sonra bestelenmişlerdir. Ancak bu tür tarihlerde her zaman sanatçıların seleflerinin icatlarından faydalanmayı bıraktığı bir nokta gelir.
Michelangelo'dan sonra, belki de Beethoven'dan sonra, çöküş gelir. Sonra
birdenbire ilhamdan veya ilham eksikliğinden bahsedilir. Sadece
taklitçiler ortaya çıkar ve onları kötüleyen tarihçi,
sadece
onların sanat teorisini uyguladıklarını ve çürüttüklerini görmez. Ayrıca
daha sonra doğma şansına da sahip olmuşlardır; ancak bu onlar için iyi değil, kötü şans olmuştur, çünkü
onlar için sanatları tamamen mekanik bir
icat, profesyonellik meselesi olmuştur.

En kötüsü, en büyük sanatçıların kendi icatlarına aşık olmaya meyilli olmalarıdır, mekanik icatlar olduklarını görmezler çünkü onları
kendileri keşfetmişlerdir. Michelangelo "Son Yargı"sında çok profesyoneldir; Titian orta yaşları boyunca profesyoneldi; Tintoret işinden sıkıldığında profesyoneldi, ki bu sıklıkla oluyordu; Shakespeare tembel olduğunda profesyoneldi, ki bu da nadir değildi. Beethoven'ın çok ciddi bir
profesyonel olabileceğini şimdi görmeye başlıyoruz; ve Milton'a gelince--Manoah'ın Samson Agonistes'teki son konuşmasının bu sonunu düşünün, burada basit bir
kadans bekleriz:--

Bakireler de bayram günlerinde
sadece
yas tutarak
mezarını çiçeklerle ziyaret edecekler,
Evlilik seçiminde talihsizliğine,
Bundan dolayı esaret ve gözlerinin kaybı

Milton, profesyonellik yüzünden, bir Yunan oyununun
kötü bir çevirisi gibi olan bu son iki dizenin jargonuna kapılmıştı. Şiirini olabildiğince sıradan konuşmadan farklı kılmaya çalışıyordu; o an için bir geleneğin kölesiydi ve yine de bir köleydi
çünkü bu kendi geçmişinin geleneğiydi.

Profesyonellik, ifadeyi kolaylaştırmak için bir araçtır; ve bazen en büyük sanatçılar tarafından kullanılır çünkü onların işi her zaman kendilerini ifade etmektir ve onlar bile her zaman ifade edecek bir şeye sahip değildir. Ancak ifade etmek o kadar zordur ki, ifade edecek bir şeyleri olanlar için bile, eğer bunda başarılı olacaklarsa, bunu her zaman uygulamalıdırlar. Örneğin Wordsworth, şiirde profesyonelliğin
açıkça düşmandı; yine de o da sürekli dizeler yazıyordu. Bu onun için bir hobi olduğu kadar bir sanattı da; ve profesyonelliği Milton veya Spenser'ınkinden
sadece daha az başarılıydı:--

Güzel Ellen Irwin, Kirtle'ın Braes'inde oturduğunda,
Bir Yunan hizmetçisi kadar güzeldi
Mersin çelenkleriyle süslenmişti.

Neden mersin çelenkleriyle süslenmişti? Wordsworth bize kendisi anlatıyor.
Konu, İskoç şiirlerinde daha önce "basit balad tarzında" ele alınmıştı, bu yüzden, diyor, "başlangıçta, okuyucuyu hikayeyi ele almak istediğim üsluba hazırlamak için klasik bir imge ortaya attım ve böylece tüm karşılaştırmaları ortadan kaldırdım." Hikayeyi sadece anlatmak isteyen hiç kimse, Ellen'ı bir Yunan hizmetçisi ve onun mersin çelenkleriyle karşılaştırmaz; ancak Wordsworth bunu, hikayeyi nasıl anlatmak istediğini bize göstermek için yapmalı ve
ve bahsetmeyi unuttuğu için, Kirtle ile uyak yapabilir. Bunlar
tamamen profesyonellik, ifadeyi kolaylaştırmak için kullanılan bir araçtır, büyük bir şair tarafından uygulanır, çünkü o anda ifade edecek hiçbir şeyi yoktur. Ancak sanat
her zaman zordur ve bu yolla kolaylaştırılamaz. Büyük şairin bu tür kusurlarından kötü niyetli bir zevk almamıza gerek yoktur; ancak Homeros'un başını salladığını bilmek iyidir, tüm
zanaatini kullanarak uyanıkmış gibi davransa bile. Eleştirinin olumlu olduğu kadar olumsuz bir değeri de olabilir. Bizi profesyonelliğe karşı
en büyük sanatçılarda ve hepsinden önemlisi onlarda bile tetikte tutabilir. Çünkü profesyonelliği
başlatan ve canlılıklarının momentumuyla
çekici kılanlar onlardır. Çünkü onlar büyük adamlardır ve gerçekten yeteneklidirler,
hiçbir şeyi büyük bir tavırla söyleyemezler; ve bu büyük hiçlikleri bizi cezbeder, çünkü onlar hiçbir şey değildir ve zekamızdan hiçbir şey talep etmezler. İşte bu gerçekten sanattır, diye haykırırız: ve kendimizi onunla
sarhoş ederiz, çünkü bu sadece sanattır. "Merhametin niteliği zorlanmaz" Lear'ın "Hayır, hayır, hayır! Hadi,
hapishaneye gidelim" konuşmasından çok daha popülerdir, çünkü bu profesyonel bir retoriktir; Shakespeare'in her an yazabileceği şeydir, oysa Lear'ın konuşması Lear'ın belirli bir anda söylediği şeydir. İkisi arasındaki karşıtlık, Barry ve Garrick'in Kral Lear'ı yorumlamaları hakkındaki epigramda iyi bir şekilde ortaya konmuş karşıtlıktır:--

Bir kral, evet, her santimiyle bir kral, böyle Barry görünür.
Ama Garrick bambaşka bir şeydir; her santimiyle Kral Lear'dır.

Büyük sanatçıya, tutkusunda krallığını kaybettiği zamandan daha çok, her santimiyle bir kral olduğunda hayranlık duyarız.

Şüphesiz ki farkı yeterince iyi biliyor. Ama her şeyi iyi yapmak istiyor, kendi
başarısından doğal bir insan zevki duyuyor; ve bitirmesi gereken bir işi var. Shakespeare, Michelangelo,
Beethoven kendi profesyonelliklerinin kölesi değildi; şüphesiz
kendileri de buna gülebilirlerdi. Fakat her zaman onun kölesi olma tehlikesi vardır; ve eleştirinin işi bizi bu kölelikten kurtarmak, büyük sanatçıların bu son zaafının farkına varmamızı sağlamaktır.
Modası geçmiş bir profesyonelliğe karşı yeterince kolay tetikteyiz. Bir nesil önceki Wagnerci, Mozart'ın profesyonelliğiyle alay edebilirdi; fakat Wagner'in profesyonelliği ona yeni bir müzik
icadıyla sürekli ve kesin hale gelen bir ilham gibi görünüyordu. Wagner'in taklitçilerinden artık çok iyi biliyoruz ki o, ilhamı yakalamanın yeni bir
yöntemini
icat etmedi; bunu kimsenin
yapamayacağını bilmeliyiz. Yöntem ne kadar eksiksiz olursa o kadar yorucu hale gelir,
mucit tarafından
uygulandığı gibi bile.

Sanatta çöküş her zaman profesyonellikten kaynaklanır, bu da sanatın tekniğini çok zorlaştırır ve böylece sanatçının
bu sanatın pratiğindeki enerjisini ve
sevincini yok eder. Sanat öğretmenleri her zaman
zorlukları üzerinde ısrar etmeye ve
zorlukları uğruna öğrencilerine zor görevler vermeye eğilimlidirler; ve sıklıkla öğrenci,
zor olan her şeyin bu nedenle
yapmaya değer olduğunu düşünene kadar çok uzun süre öğrenmeye devam eder. Bu kavram, genel halkı da o kadar korkutur ki,
kendilerine zor görüneni değerli bulurlar; ancak sanatta bize zor görünen şey bizimle başarısız olur,
sanatın değil, zorluğun farkındayızdır. Sanat eseri ne kadar büyükse, bize o kadar kolay görünür.
Bunu kendimiz de yapabilirdik diye hissederiz, eğer o şekilde yapmayı başaracak kadar şanslı olsaydık; aslında, estetik deneyimimiz
tamamlandığında, sanki kendimiz yapıyormuşuz gibi hissederiz; zihnimiz sanatçının zihniyle
birlikte atlar; o an için, yaratma eyleminde sanatçının kendisi oluruz. Ancak, bu gerçek ve
tamamlanmış estetik deneyimi her zaman hafife almaya meyilliyizdir, çünkü çok kolay ve basit görünür ve
sanatçının becerisinin, mesleki başarısının acı dolu hissini bununla karıştırırız. Bu yüzden sanatçılardan,
başarılarıyla bizi etkilemelerini talep ederiz;
onların yaptıklarını kendimiz yapamayacağımızı hissetmediğimiz sürece paramızın karşılığını almamışızdır. Hiç şüphe yok ki, _Masumiyet Şarkıları_ ilk yayınlandığında,
bunları okuyan herkes onları saçma buldu. Blake bir anda
Pope'un takipçilerinin tüm profesyonelliğinden
kurtuldu ve şimdi bile onlar şiiri bizim için kolay bir sanat gibi gösteriyor, ta ki biz kendimiz masumiyet şarkıları yazmaya çalışana kadar:--

Çocukların sesleri yeşilliklerde duyulduğunda,
Ve kahkahalar tepede duyulduğunda,
Yüreğim göğsümün içinde dinleniyor,
Ve her şey sessiz.

"O zaman eve gelin, çocuklarım, güneş battı,
Ve gecenin çiyleri yükseldi;
Gelin, gelin, oyunu bırakın ve bizi bırakın,
Ta ki sabah gökyüzünde belirene kadar."

Biz buna saf diyoruz, kelimede hala bir değersizleşme izi var, ya da
en azından bu kadar basit araçlarla bu kadar etkilenebileceğimize hayret ediyoruz. Bir tür kır evi şiiridir ve bir kır evinde bizi sarayların tüm sanatlarından daha fazla etkileyen o güzelliğe sahiptir. Ancak bu güzelliğin dersini asla öğrenemeyiz, çünkü bize çok kolay kazanılmış gibi görünür; ve bu yüzden sanatlarımız her zaman profesyonelliğin çöküşüyle ​​tehdit edilir. Ancak İngiltere'de şiir, uzun zamandır yaşayan bir sanat olmuştur, çünkü profesyonellikten kurtulma ve Mary ve Ruth ile daha iyi yolu seçme gücüne sahiptir. Romantik hareketin değeri, geçmişin harikalarına kaçışında değil, profesyonellikten ve kendi kendine dayattığı ve kolay zorluklardan kaçışında yatar. Çünkü herhangi bir tarzda profesyonel dizeler yazmak, masumiyet şarkıları yazmaktan çok daha kolaydır; ve bu yüzden tüm sanatlardaki profesyonellik her türden sanatçıyı cezbeder. Aklı olan herkes bunu başarabilir. İfade etmenin yerine geçer, tıpkı görevin erdemin yerine geçmesi gibi. Ancak, yasaklayıcı bir görev duygusu erdemin kendisini çekici göstermediği gibi, profesyonellik de insanların sanatlara olan doğal zevkini yok eder. Sanatçının kendisi gibi, halkı da kaygılı, sapkın, titiz olur; doğru şeyin anında duygusunu kaybettiği için yanlış şeye hayran kalmaktan korkar. Sanatın zor olmasını beklediği gibi, sanattan aldığı zevkin de zor olmasını bekler; ve böylece, erdem hakkındaki Püriten anlayışına benzeyen, hiçbir insanın doğası gereği zevk alamayacağı bir şey olduğu şeklindeki sanat hakkındaki mevcut anlayışımıza ulaştık. Ve eğer zevk alırsak, "ilkbaharda bir çayır fırtınası gibi", bu iyi bir sanat olamaz. Ancak resimde olduğu gibi şiirde de, değerin tüm yeni hareketleri profesyonellikten kaçışlardır; ve halkı şok ederek başlarlar çünkü sanatı çok kolay hale getiriyor gibi görünürler. Dickens, Millais'in erken dönem bir eserinden dehşete düşmüştü; Ruskin, Whistler'ın bir noktürnü karşısında öfkelendi. Bunun
Londra usulü küstahlık olduğunu çünkü beklediği profesyonellikten yoksun olduğunu söyledi.
Sanatçılar ve eleştirmenler, sanatlar üzerinde her zaman bağlayıcı yüklerdir; ve
yükü sırtından indiren sanatçıya her zaman kızarlar.
Onun sadece zorluklardan kaçtığını düşünürler. Ancak ifadenin zorluğu, profesyonelliğin kendine yüklediği zorluklardan o kadar daha büyüktür ki, zorluklardan korkan her insan bir sanatçı olmaktan çok profesyonel olmaya çalışacaktır. Sanatta her zaman alçakgönüllülük, profesyonellikte ise gurur vardır. Ve bu gurur, sanatı diğer insan işlerinden daha çirkin ve yorucu hale getirir. İnsan doğasında, sanatın peşinde koşarken katlanacağı sıkıntı tiranlığından daha garip bir şey yoktur; ve insanlar ne kadar sıkılırsa, sanatsal kurtuluşa o kadar ikna olurlar. Müzelerimiz, geçmiş profesyonelliğin korkunç anıtlarıyla doludur; kitap raflarımız onlarla inler. Her zaman, bize çok iyi yapılmış gibi göründükleri için şeyleri sevmeye çalışırız; kendimize asla şunu söylemeye cesaret edemeyiz: İyi yapılmış olabilir,
ama hiç yapılmasa daha iyi olurdu; ve sanatçı hala bizim için arka ayakları üzerinde yürüyen bir köpek, meziyeti performansının doğal olmayan zorluğunda yatan bir icracıdır.

İsraf mı Yaratılış mı?

William Morris Kutlaması, göründüğü kadar bu zamanlarla alakasız değildi. Morris, toplumumuz için her zaman bir felaket öngörüyordu ve bu felaket geldi. Birçok kişiye Doğa düzeninin bir parçası gibi görünen ticari sistemimiz, ona göre kölelik kadar kötü ve doğal olmayandı. Bununla kavgası politik değil, insaniydi; ezilenlerin kavgası değildi, çünkü o, herhangi bir toplumda ezilecek kişi değildi, işçinin kavgasıydı. Kötü işi teşvik eden ve iyi işi engelleyen bir toplumun bir şekilde kötü bir sona ulaşacağından emindi; ve bu savaşta öngördüğü sonu görecekti. Sonucu ne olursa olsun, toplumumuzun düzeninde bir değişiklik olmalıydı, ister ulusal ve ticari, aralıksız savaşlarla barbarlığa sürüklensin, ister medeniyete ulaşma çabasına sürüklensin. Morris'in o zamanlar kimsenin pek kulak asmadığı özel sözleri vardı. Bunlar, olması gerekenlere karşı homurdanmalar gibi görünüyordu. Örneğin, her zaman emek israfımıza karşı haykırıyordu. Keşke tüm insanlar yapmaya değer işler yapsalardı--

Dünyada ne büyük bir değişiklik olacağını düşünün! Size söylüyorum ki, işe yaramaz şeyler yapmak için yapılan işin muazzamlığı düşüncesi beni sersemletiyor. Hafta içi Londra'nın iki veya üç ana caddesinde yürümek ve ciddi bir adamın günlük hayatı için utanç verici veya gereksiz olan
her şeyi mağaza vitrinlerinde dikkatlice not etmek, yeterince güçlü olan herkes için öğretici bir günlük iş olurdu. Hayır, bunların çoğunu hiç kimse, ciddi veya ciddi olmayan, istemez; yalnızca aptalca bir alışkanlık, en hafif kafalımızın bile bunları istediğini düşünmesine neden olur; ve birçok insan için, hatta bunları satın alanlar için bile, bunlar gerçek iş, düşünce ve zevk için bariz engellerdir.

O zamanlar çoğu insan bu emek israfının tamamen arz ve talep meselesi olduğunu söyledi ve bunun hakkında daha fazla düşünmedi; bazıları bunun ticaret için iyi olduğunu söyledi. Çok az kişi Morris'le birlikte, bu tür şeylere olan talebin istenmiş bir şey olduğunu ve istenmemesi gerektiğini gördü.

Ama sonra genel olarak bu emek israfını karşılayabileceğimize inanıldı; ve bu böyle devam etti, ta ki bir veya iki yıllık savaştan sonra, bunu karşılayamayacağımızı anlayana kadar. Sonra en cahil ve düşüncesiz olanlar bile, kitaplardan değil, gerçeklerden, siyasi ekonominin bazı derslerini öğrendiler. En azından savaş zamanında, emeğini israf eden bir ulusun, bunu yapmayan bir ulus tarafından yenileceğini öğrendiler. Ortak irade hemen emek israfına karşı çıktı; ve, kırk yıl önce en tuhafı olarak görülen şey, Hükümetin halkın rızasıyla emek israfını durdurmak için çalışmaya başlaması ve bunu durdurmada büyük ölçüde başarılı olmasıdır. İnsanlar genel refah açısından değil, mühimmat açısından düşündüklerinde, emek israfının durdurulması gerektiğini ve durdurulabileceğini gördüler. Artık arz ve talep yasalarından değil, mühimmattan bahsediyorlardı. Çöp
üretenler, mühimmat üretmeye, savaşmaya veya bir şekilde Ordu'ya destek olmaya ayarlanmalıydı. Kendileri için çöpe emek harcamaya hala hazır olanlar artık arz ve talep yasalarına uymuyordu; emeği asıl görevinden uzaklaştırıyorlardı; vatansever değillerdi, Almanlara yardım ediyorlardı. Aslında paranın artık emek üzerinde mutlak bir hakimiyet hakkı yoktu. Bir adam, bir altın harcamadan önce, bunu ulusun iyiliği için harcayıp harcamadığını kendine sormalıdır; ve bunu kendine sormazsa, Hükümet onun adına bunu soracaktır.

Savaş bize savaş amacıyla çok şey öğretti. Ancak Morris yıllar önce bunu barış amacıyla öğretmeye çalıştı. Alıntıladığımız bu sözleri yazdığında, siyasetten değil, sıradan sağduyudan bahsediyordu. Hatta sanattan değil, ekonomiden bahsediyordu; ve bunu toplum denen belirsiz bir soyutlamadan değil, her bir
insandan bahsediyordu. O zamanlar herkes ekonomiyi
toplum veya evrenle ilgili bir şey olarak düşünüyordu. Bir bakıma, bir doğa bilimiydi; fenomenleri sanki göklerdeymiş gibi gözlemliyordu; ve onlar hakkında yasalar koyuyordu, insani değil, doğal yasalar. Belki de Morris'in düşünce tarzındaki en büyük başarısı, ekonomiyi Ruskin'den bile daha net bir şekilde, doğal yasalar değil, vicdan ve görev meselesi olarak görmesiydi. Ekonomiden hiç bahsetmiyordu, tıpkı bizim şimdi konuştuğumuz gibi emek israfından bahsediyordu. Tek fark, onun bunu barış zamanında yoksulluğun başlıca nedenlerinden biri olarak görmesiydi; oysa biz bunu savaş zamanında zaferin önündeki bir engel olarak görüyoruz. Savaş amaçları için, onun her amaç için edinmemizi istediği vicdanı edindik. Soru, onu barış içinde tutup tutamayacağımızdır.

Savaştan ne kadar sürede kurtulacağımız sorusu buna bağlıdır.
Çünkü şüphesiz ki eski emek israfımızı karşılayamayacağız; ve eğer buna devam edersek, bir toplum olarak iflas edeceğiz. Emeği israf edecek paramız, gücümüz olmayacağı söylenebilir. Ancak zaman geçtikçe, daha fazla ve daha fazla, umut verici bir şekilde, kesinlikle biraz fazla enerjimiz olacak; ve gelecekteki iyileşmemiz, bu fazla enerjiyi nasıl kullandığımıza bağlı olacak. Savaştan önce israf ettiğimiz gibi, onu israf edebiliriz; ya da savaşta edindiğimiz vicdanı koruyabilir ve harcadığımız her kuruşla, emeği israf edip etmediğimizi kendimize huzur içinde sorabiliriz. Birine israf olan şeyin bir başkasına israf olmayacağı doğrudur; ama bu konuda herkes
kendi vicdanına itaat etmelidir. Önemli olan herkesin
bir vicdana sahip olması ve ona itaat etmesidir. Bize
kimsenin emek israfını tanımlayamayacağını söyleyecek çok insan olacaktır. Kimse günahı tanımlayamaz; ama her
insanın bu konuda kendi vicdanı vardır ve ona itaat edip etmemesine göre iyi veya kötü yaşar. Ayrıca, Morris'in
dükkan vitrinlerinde bahsettiği tüm
çöpler, herkesin
israf olduğunu bildiği birçok şey vardır. Sanatın cahil insanlara israf gibi görüneceği ve sanatçıya görünmeyeceği gerçeğiyle ilgili kendimizi yormamıza gerek yok. Bu noktadaki farklılıklara, diğer birçok konuda olduğu gibi, izin vermeliyiz. Samuel Smiles için israf olabilecek bazı şeyler Morris için
bir refah belirtisi olurdu. Ama o biliyordu ve sık sık şöyle dedi, eğer çöpe emek israfına son vermezsek
kendisi için bir refah belirtisi olan güzelliğe sahip olamayız. Lüks hakkında şöyle dedi:--

Daha iyisini bilmeyenler tarafından,
sanat, insan emeğinin ilahi tesellisi,
zorlu yaşam sanatının her günkü zorlu uygulamasının romantizmi olarak bile algılanmıştır. Ama diyorum ki,
sanat onun yanında yaşayamaz, ne de yaşamın hiçbir sınıfında özsaygı. Kadınsılık ve vahşet sağda ve solda yoldaşlarıdır.

Hepimizin şimdi keşfettiği gibi, ülkede, dünyada sadece belli bir miktarda emek vardır. En cahil olanlar bile sonunda paranın emek yaratmadığını, sadece ona emir verdiğini ve ona hepimize fayda sağlayacak veya sağlamayacak şeyleri emredebileceğini fark ettiler. Savaş amaçları doğrultusunda, daha önce hiç olmadığımız kadar bir kardeşlik içindeydik. Birbirimize karşı bir görevimiz olduğunu, emeği ortak iyilik için emretme görevini kabul ettik. Harcadığımız her parayla, bunun savaşta bize yardımcı mı yoksa engel mi olacağını sorduk. Morris ayrıca, bunun genel mutluluğa doğru ilerlememizde bize yardımcı mı yoksa engel mi olacağını da sormamızı isterdi.

Ve savaş zamanında ne yazık ki soramadığımız bir soru daha sordu, sadece iş hakkında değil, işçi hakkında da bir soru.
Paramızla, onu kendisi için yapmaya değer bir işte çalışmaya mı zorluyoruz;
Eski bir deyimle, onun ruhunun iyiliğini mi düşünüyoruz? Morris, işçiye olan görevimizde, topluma olan görevimizden daha fazla ısrar etti. Büyük insan kitlelerinin boşuna olduğunu bildikleri işleri yaptığı yerlerde, düşük bir çalışma standardı ve sürekli bir hoşnutsuzluk olması gerektiğini gördü. İşçi, hoşnutsuzluğunun nedenini bile bilmiyor olabilir. Zenginlere, zengin oldukları için kızdığını düşünebilir; ancak öfkesinin gerçek kaynağı, onların zenginlikleriyle kendisine yaptırdığı iştir. Ve aynı emek israfı devam ederse, hiçbir sınıf savaşı, hiçbir servetin yeniden dağıtımı bu hoşnutsuzluğu sona erdirmeyecektir. Ülkedeki her işçinin ücreti iki katına çıkar ve bu artışı çöpe harcarsa, hiç kimse zihnen veya bedenen daha iyi durumda olmayacaktır. Ücretlerle olmasa bile, işten kaynaklanan yoksulluk ve hoşnutsuzluk devam edecektir. Bizim için, artık her modern toplum için sorun, serveti yeniden dağıtmak değil; en iyi ihtimalle bir amaca ulaşmak için bir araç olabilir; ama
fazla enerjimizi en iyi amaç için kullanmak, artık onu parça parça
boşa harcamamak. Bu sorunu büyük ölçüde savaşta çözdük. Barışın değerli olması ve
içeride veya dışarıda daha fazla savaşa
yol açmaması için bunu barışta da çözmemiz gerekiyor. Savaşın kendisi bize
büyük bir fırsat verdi. Gözlerimizi açtı, yeter ki onları tekrar
kapatmayalım. Ülkedeki herkese
siyasi ekonomideki en önemli dersleri öğretti ki kitaplar genellikle bunları gizliyor gibi görünüyor. Ve,
daha da iyisi, bize ekonomide kendi irademizi kullanabileceğimizi, bunların her bir erkeği ve kadını ahlak kadar ilgilendirdiğini; bunların ahlak olduğunu ve soyut matematik olmadığını; ülkeye, insanlığa karşı kendi ailelerimize karşı sahip olduğumuz görevle aynı görevimiz olduğunu öğretti. "İsraf etme, ihtiyaç duyma" atasözü yalnızca her özel gelir için geçerli değildir. Sadece bankacılarımızla değil, toplumla da hesaplaşmamız gerekiyor. Tutumlu veya tutumsuz olmamıza göre gelişecek veya gelişmeyecek; tutumluluğumuz gelirimizi nasıl harcadığımıza bağlıdır, sadece ne kadar harcadığımıza değil. Çünkü temel ihtiyaçlara harcamadığımız kısmı insanlığın gereksiz enerjisidir ve nasıl kullanılacağını biz belirleriz; bunu toplum denen bir soyutlama değil, her birey belirler. Emek tasarrufu topluma karşı bir görev meselesi olarak sunulabilir. Ancak Morris bunun bundan daha fazlası olduğunu gördü ve bunu daha sıcak erdemlerin güneş ışığıyla aydınlattı. Sadece toplumu veya gereksiz enerjisinin yönünü düşünmemiz gerekmez. Aynı zamanda gerçek erkek ve kadınların mutluluğu, hayatıdır. Her zaman arkasındaki işçiyi düşünene kadar, eğer paramızla ona hükmedebiliyorsak, onu yapmaya değer bir işe
koymanın bizim görevimiz olduğunu görene kadar, işi israf etmekten vazgeçmeyeceğiz. Sermaye artık ona sahip olanların çoğu için bir
faiz kazanma aracıdır. Bunu yaratıcı olarak düşünmeliyiz, vahşi doğayı gül gibi çiçek açtırabilecek ve gecekondu mahallelerini erkekler ve kadınlar için bir yuvaya dönüştürebilecek güç olarak; ve daha da iyisi, insanları ruhlarını tatmin edecek işler yapmaya eğitebilecek ve yönlendirebilecek güç olarak, böylece
sadece ücret için değil, işin kendisi için çalışacaklar. Sermaye, ona sahip olanların elinde bu kadar yaratıcı hale gelene kadar, ona sahip olmak için her zaman bir mücadele olacak; ve ona sahip olanlara sadece fazlalıklar getirecek, mutluluk değil. Eğer yaratıcı hale gelirse, kimse ona kimin sahip olduğunu fazla umursamayacak. Sınıf savaşı, sınıfların bir birliği tarafından sona erdirilecek, amaçları sadece barış değil, aynı zamanda insanların barışı savaşla bozmamaya karar vermelerini sağlayan şeyler.

Bize bunun bir rüya olduğu söylenecek, tıpkı savaşın sonunun bir rüya olduğu gibi. "İnsan doğası olduğu gibi olduğu sürece, savaş her zaman olacak." Böyle konuşanlar insan doğasını, bizim adaletsizlik yaratmadığımız bir şey olarak düşünürler. Kendi doğaları değildir. Kendilerinin savaş istemediğini bilirler; ancak, insanlığa kitle halinde bakıp kendilerini o kitlenin dışında bırakarak, onun gerçekte insan doğası olmayan, sadece "diş ve pençeyle kırmızı" bir doğa olan, kötü huylu bir tanrıçaya dönüşen bir süreç tarafından yönetildiğini görürler. Bu tanrıça, insanlığı kendi arzularına, hatta kendi çıkarlarına aykırı hareket etmeye zorlar. O, bizim için eski asli günahın yerini almıştır; ve ona olan inanç asli günaha olan inançtan çok daha ilkeldir. O, aslında vahşilerin yapmak istemedikleri kan ve gözyaşı kurbanlarıyla tapındıkları tüm kötü huylu putlar için kullanılan modern bir isimdir. Gariptir ki, Gadarene domuzunun mucizesine inanmamayı öğreten modern şüpheciliğimizle övünürken, bu doğanın, bu insan doğasının var olmadığı gerçeğini henüz doğrulamaya cesaret edemedik. İçimizde veya dışımızda, bizi arzularımıza ve çıkarlarımıza aykırı davranmaya zorlayan hiçbir güç, hiçbir süreç yoktur. Korkudan başka hiçbir şey yoktur; ve korku, bireyler tarafından olduğu gibi, insanın kolektif iradesi tarafından da yenilebilir. Savaşı üreten korkudur, diğer insanların bizim gibi olmadığı, tamamen kendini koruma içgüdüsüyle yönetilen düşmanca hayvanlar olduğu korkusudur. Bu yüzden sınıf savaşını ve bunun her zaman devam etmesi gerektiği inancını üreten korkudur. Bizi mutluluktan uzaklaştıran, bizi ondan umutsuzluğa sürükleyen kendi korkularımızdır. Sermayesi olan adam, onu kendini ve çocuklarını yoksulluktan korumanın bir yolu olarak görür; Bu onun için
olumsuz, savunmacı bir şeydir, en iyi ihtimalle olumsuz, savunmacı bir mutluluğun güvencesidir. Bu yüzden diğerleri bunu onun sahip olduğu ve kendilerinin sahip olmadığı bir şey olarak görürler, eğer yapabilselerdi ondan kapmak isteyecekleri bir şey.
Ama eğer sermayeyi zihnin güçleri gibi,
sanatçının dehası gibi yaratıcı bir şey olarak görürse, o zaman bu onun için hem kendisi hem de başkaları için
olumlu mutluluğun bir aracı olurdu.
Kendine,
Bunlarla kendimi hayat mücadelesinin tiranlığına karşı nasıl koruyabilirim? değil,
Bunu nasıl yatırabilirim? değil,
Bununla ne yapabilirim? derdi. Bunu, Michelangelo'nun mermeri içindeki şekli ararken gördüğü gibi görürdü. Ve sonra, salt görev kavramının kendi irademize karşı yaptığımız bir şey olarak veya erdem kavramının hayat mücadelesinden
kaçtığımız küçük boş zamanımızda ruhun bir lüksü olarak algılanmasının üzerine çıkardı. Erdem, görev, onun için hayatın kendisi olurdu; Yaratılışta, görev ve zevkin uyumuna, yani
mutluluğa erişirdi.

Keşke insanlığın gereksiz enerjisinin, insanlığın mutluluğunu yaratmak için bir şey olduğunu görebilseydik,
kendi mutluluğumuzu onu yaratırken bulsaydık. Bizim için, başkalarına iyilik yapmakla, sanatçının, zanaatkarın işinden aldığı zevk arasında hâlâ bir uçurum var. Sanatçı bir tür insandır ve hayırsever başka bir tür insandır;
Sanatçı sevdiğimiz bencil bir kişidir ve hayırsever sevmediğimiz bencil olmayan bir kişidir. İhtiyacımız olan şey,
sermayemizi kullanmamızda,
insanlığın gereksiz enerjisini kullanmamızda onları kaynaştırmaktır. Bu yaratma sevincini bilen, hayırsever despotlar olan ve yine de büyük güçleri nedeniyle
yoksullar tarafından şüpheyle karşılanan tek güçlü kapitalistler vardır.
Ama daha küçük yatırımcının aklına,
sadece yatırım yapmak yerine kendisinin de yaratabileceği;
sınırlı sorumluluk şirketinde hissedar olmak yerine,
sadece temettü kazanmakla kalmayıp
şehirleri dönüştüren, kullanışlı şeyleri güzel şeylere yücelten,
kendisine ve insanlığa kendi iyiliği için yapmaya değer işler veren,
zengin ve fakir arasındaki tüm eski çatışmaların bir devlette
unutulabileceği işler asla gelmez. Bu, savaştaki fedakarlıklarımızın bize kazandırabileceği barış vizyonudur. Fedakarlığı ve bunun sevincini öğrendik; ama şimdiye kadar, yalnızca kendi türümüzden bir düşmanı yenebilmek için. Daha sevinçli ve çok daha büyük ödüllerle, kendi türümüzden olmayan bu eski düşmanın, doğa veya insan doğası dediğimiz düşmanın, sadece var olmadığına inanmaya cesaret edemediğimiz için çok güçlü olan düşmanın üstesinden gelinmesi gerekiyor.

MORRISON AND GIBB LTD., EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

A. Clutton-Brock'un Sanat Üzerine Denemeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON ART ***

***** This file should be named 16178.txt or 16178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/7/16178/

Produced by Ted Garvin, Peter Barozzi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

