*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Volume 43, No. 12, December, 1889 (Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 12, Aralık 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Volume 43, No. 12,
December, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Volume 43, No. 12, December, 1889

Author: Various

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Donald
Perry ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

AMERİKAN MİSYONERİ.

ARALIK 1889.

CİLT XLIII. NO. 12

İÇERİK.

YAZI İŞLERİ.

YILLIK TOPLANTIMIZ

MALİ

DANIEL HAND FONU

TOPLANTININ EDEBİYATI

BASINDAN DUYURULAR

"AMERİKAN MİSYONERİ"

KISA NOTLAR

YILLIK TOPLANTI.

YILLIK TOPLANTININ TUTANAKLARI

HAZİNEDAR RAPORUNUN ÖZETİ

AMERİKAN MİSYONERİ DERNEĞİ - YERİ VE ÇALIŞMASI. SEKRETER STRIEBY TARAFINDAN

GÜNEY DURUMUNA İLİŞKİN MİSYONER GÖRÜŞÜ.
SEKRETER BEARD TARAFINDAN

KOMİTE RAPORLARI

BU RAPORLAR HAKKINDA BAY WRIGHT, WOODBURY, TAYLOR, HIATT,
FISK, FOSTER, RIGGS, STIMSON, GOODWIN VE SALISBURY TARAFINDAN YAPILAN KONUŞMALAR

REV. DR. TAYLOR TARAFINDAN YAPILAN KAPANIŞ KONUŞMASI

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

SEKRETER RAPORU

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ

MAKBUZLAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Rooms, 56 Reade Street.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği

BAŞKAN, Rev. WM. M. TAYLOR, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rahip HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rahip A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._
H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_İki Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bir Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago._
Rahip C.W. HIATT, _64 Euclid Avenue, Cleveland, Ohio._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rahip CHAS. W. SHELTON.

_Saha Amiri._

Rahip FRANK E. JENKINS.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar, New York Ofisindeki Editöre; Maliye ile ilgili mektuplar, Hazine

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri, H.W. Hubbard, Hazine, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Değişiklikler kepçe üzerindeki tarihten her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin, eski adresi ve yeni adresi belirtin, böylece dergilerimiz ve ara sıra çıkan
gazetelerimiz doğru bir şekilde postalanabilir.

VASİYET FORMU. "Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Saymanı olarak hareket edecek kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT XLIII. ARALIK 1889. NO. 12

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

YILLIK TOPLANTIMIZ.

Chicago'da düzenlenen Yıllık Toplantımızdan, Tanrı'ya ve çeşitli şekillerde bunu yıldönümlerimizin en keyifli ve karlılarından biri haline getirmeye yardımcı olan birçok arkadaşa derin bir şükran duygusuyla dönüyoruz. Sayın Daniel Hand'in Providence'daki toplantımızı unutulmaz kılan cömert bir bağışının olağanüstü yükselişine sahip değildik, ancak vaazın gücü ve uygunluğunda ve konuşmaların, belgelerin ve raporların yeteneğinde, bu toplantıyı tarihimizde neşeli bir dönüm noktası haline getirecek olan şeye sahiptik.

* * * * *

FİNANSAL.

1889-90 İÇİN 500.000 $.

Üzerinde yetenekli bir rapor bulunan mali sergimiz, Yıllık Toplantımızın cesaretlendirici özelliklerinden biriydi. Hazine
raporu, defterlerin tüm yükümlülükler ve borçlar ödenmiş ve 4.000 $'ın üzerinde bir bakiye ile kapandığı yönündeki memnuniyet verici gerçeği duyurdu. Yetenekli Mali
Komite, Hazine'nin defterlerini ve belgelerini dikkatlice inceledi ve yöntemler ve doğruluk konusunda çok övgü dolu bir rapor hazırladı.

Ulusal Konsey, Worcester'daki toplantısında, kiliselerin Derneğe gelecek yıl için 500.000 dolar katkıda bulunmasını önerdi. Maliye Komitesi, işin ihtiyaçlarını dikkatlice inceledikten sonra, Konseyin tavsiyesini onayladı ve Dernek raporu yürekten kabul etti. Bu nedenle, bu miktar, yetkili kişilerin yargısına göre, kesinlikle gereklidir; ve bu nedenle, seçmenlerimizin önüne çıkıp bu miktarı talep etmekten memnuniyet duyuyoruz.

* * * * *

DANIEL HAND FONU.

Bir yıl önce yıllık toplantımızda büyük bir coşku uyandıran bu asil hediye, yıl boyunca iyi yapılmış bir çalışmanın yankısıyla geldi; bu yankının önümüzdeki tüm yıllarda istikrarlı bir güçle yankılanacağına inanıyoruz. Maliye Bakanının raporunda, yıl boyunca bu Fonun gelirlerinden yapılan tahsisatlara ilişkin rakamlar verildi; Genel Anket'te, birçok öğrenciyi
sanayi ve eğitime teşvik ettiği ve inşa ettiği binalar
hakkında coşkulu ifadeler kullanıldı; ve birçok gazete ve adreste, bunun sağladığı faydalardan minnettarlıkla bahsedildi. Ülkemizdeki en
ihtiyaç sahiplerinin
kalkınması için parasını akıllıca
yapan birinin ayak izlerini takip etmeye diğer büyük bağışçıların da teşvik edileceğine inanıyoruz.

Bay Hand'in yakın zamanda yazdığı bir mektup, hediyesinin en yüksek ahlaki ve dini amaçlar için
kullanılması konusundaki derin endişesini gösteriyor. Şöyle diyor: "Öğretmenlerin ahlaktan çok
mektuplarla ilgilenebileceğinden korktum. Mirasım size esas olarak dini bir topluluk olarak verildi.
Din, her şeyin ilki, en önemlisi ve en iyisidir."

* * * * *

TOPLANTININ EDEBİYATI.

Bu, zenginliklerin utancının gerçek bir örneğini sunuyor. Daha
iyisine sahip olmamıştık. Tüm arkadaşlarımızın bunu dikkatlice inceleme fırsatına sahip olmasını dileriz, çünkü zamanlarına ve dikkatlerine değer.

İşlemlerin tam raporları günlük olarak _Chicago Inter
Ocean_'da yapıldı. Hepsi bir ekte toplandı ve şimdiden
geniş bir şekilde dağıtıldı. Bazı kopyalar hala New York, Boston, Cleveland ve Chicago'daki ofislerimizde mevcuttur ve başvuru üzerine alınabilir. Yıllık vaaz, her zamanki gibi, Yıllık Rapor ile birlikte basılacaktır.
MİSYONER'in bu sayısı (genişletilmiş bir sayı) Tutanaklar ve raporlar ve bunlar hakkındaki konuşmalar dahil olmak üzere resmi belgeleri, (ikincisi zorunlu olarak biraz kısaltılmıştır), Sekreterlerin belgelerini,
ve Rahip Dr. Taylor'ın kapanış konuşmasını içerecektir. Diğer belgeler ve konuşmalar,
Temsilci Konuşmaları dahil olmak üzere, bundan sonra mümkün olduğunca MİSYONER'in sonraki sayılarında veya başka bir
formda yayınlanacaktır.

* * * * *

BASINDAN DUYURULAR.

* * * * *

ÖNCEDEN.

Amerikan Misyoner Derneği'nin hiçbir toplantısı bundan daha iyi olmamıştır.
İskoç, İngiliz ve Yankee'nin en iyi özelliklerinin çoğunu böylesine mükemmel bir
mutlulukla birleştiren Dr. William M. Taylor başkanlık etti. Çeşitli makalelerin ve konuşmaların konuları, geniş bir düşünce yelpazesini kapsamasına rağmen, aynı ana noktada birleşiyordu ve özellikle saate uygundu. Makaleleri hazırlamaya davet edilenler, yanlarında getirdikleri belirgin çabalarla, olayın önemine dair hislerini gösterdiler. En iyi ve en samimi düşüncelerinin sonuçlarını getirdiler. Ve bu tür konuşmacıların daha samimi, zeki ve sempatik bir dinleyici kitlesiyle karşılaşması nadirdir. Toplantı her bakımdan iyiydi; ne zevkini ne de ahlaki gücünü abartmak kolay değildir. Büyük bir toplumun kendisinden daha fazla Mesih benzeri bir amaç koyması mümkün değildir. Şimdiye kadar elde ettiği sonuçlarla Tanrı tarafından büyük bir şekilde onurlandırılmıştır. Ve Amerika'nın makul derecede akıllı hiçbir tarihi, tüm tarihin üstünde olan İlahi Takdir'de, bu çok zamanında ve çok akıllıca Hristiyan örgütünün, ortak ülkemizde iyi bir vatandaşlık için Amerika'nın çeşitli hor görülen ırklarını hazırlamada üstlendiği hayati ve kesin olarak kritik rolü fark etmekten asla geri kalmayacaktır, böylece Zenci, Kızılderili, Çinli ve aramızdaki diğer ırk temsilcileri, muhteşem bir şekilde birlikte "Ülkem senindir, tatlı özgürlük ülkesi!" diye şarkı söyleyebilirler.

* * * * *

KONGREGATIONALIST'TEN.

Chicago'daki Yıllık Toplantı birçok açıdan dikkate değerdi. Tüm oturumlar iyiydi. Zamana karşı konuşma yoktu. Belagat gösterileri yoktu. Hiç kimse etki yaratmak için konuşmadı. Egemen arzu, gerçeklere ulaşmak ve öğrettikleri dersleri öğrenmek gibi görünüyordu.

Konular dikkatlice bir araya getirildi, böylece toplantının sonunda Dernek çalışmalarının dörtlü karakterinin tam ve akıllıca sunulduğu hissedildi. Konuşmalar neredeyse tamamen programda isimleri olan ve bu nedenle başkalarını aydınlatmak için davet edildikleri konulara zaman ve düşünce veren kişiler tarafından yapıldı. Herkes konuşabileceği, söz hakkı olduğu fikriyle geldi, ancak çok az kişi bu özgürlüğü kullanmaya özen gösterdi. Tartışma iyidir, ancak on milyondan fazla insanın -sekiz Zenci, iki dağ beyazı, ayrıca Kızılderililer ve Çinliler- muamelesiyle ilgili konularda doğaçlama konuşmalar zamanın en iyi kullanımı değildir. Bu hazırlıkların bir sonucu olarak, gazetelerin çoğunun okunduğu Çarşamba günü, Amerikan Kurulunun en iyi günleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Mezhebimizde genç adamların yetenekleri belirgindi. Hiçbir büyük hayırsever girişimimiz onların elinde acı çekmeyecek.

Büyük bir ciddiyet varken, aynı zamanda belirgin bir umut da vardı ve
müjdenin ırk sorunundaki, Kızılderili ve Çinli sorunlarındaki ve Dağ Beyazlarına yönelik muameledeki tüm zorlukları ortadan kaldırma gücüne sarsılmaz bir güven vardı. Okulun önemine ilişkin bir duygu birliği
olsa da, kongre onu bir misyoner okulu haline getirmenin ve kiliseyle en yakın birlik içinde tutmanın önemine ilişkin de bir birlik gibiydi. Birini diğerinden ayırmanın en yüksek derecede talihsizlik olacağı inancı yaygındı. Ayrıca, Derneğin çalışmalarının daha yeni başladığı, geriye doğru bir adım atılamayacağı ve kiliselerin Derneğe destek için her yıl daha büyük meblağlar vermesi gerektiği açıktı. Dernek, onların güvenini ve cömertliğini hak ediyor ve ödüllendirecek.

* * * * *

HRİSTİYAN BİRLİĞİNDEN.

Geçtiğimiz hafta Chicago'da düzenlenen ve tam açıklaması başka bir yerde bulunacak olan Amerikan Misyoner Derneği'nin Yıllık Toplantısı, bu toplumun bu ülkedeki en acil ve en karmaşık sorunların çözümüne yardımını nasıl doğrudan ve enerjik bir şekilde getirdiğini yeniden ortaya koydu. Zenci, Kızılderili ve Çinliler, onun bakımının özel nesneleridir ve bu ülkedeki bu ırklara, sadece bilinçli veya bilinçsiz olarak gelen yardım çağrısına doğrudan verdiği cevapla değil, aynı zamanda ülke genelindeki eğitimsel etkisiyle de muazzam bir hizmet sunmuştur. Güney'deki ırk sorununun önemi abartılamaz ve bu sorunun ciddiyeti, her iki taraftaki tüm tarafgirliği ülkenin refahına karşı en büyük suç haline getirir. Amerikan Misyoner Derneği, kıtamızdaki tüm ırklara eşit adalet ilkesine kararlı bir şekilde bağlı kalarak ve Hristiyan eğitim yöntemine sıkıca bağlı kalarak, kalıcı barış ve güvenlik getirebilecek tek yönde belirgin bir liderliğe sahiptir. Dünyada Güney'deki Zenciler arasındaki kadar acil ve önemli bir misyonerlik çalışması yoktur. Büyük bir Derneğin çalışmalarının bu kadar açık bir şekilde işaretlenmesi, ülkenin desteğine bu kadar kapsamlı bir şekilde kendini sunması ve en iyi vatandaşların en iyi düşüncelerine olan taleplerinde en acil olan şeylere bu kadar doğrudan birleşmesi sık rastlanan bir durum değildir, tıpkı Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmaları gibi.

* * * * *

BAĞIMSIZDAN.

Amerikan Misyoner Derneği'nin Chicago'daki toplantısında farklılığa yol açacak tartışılmış bir soru yoktu. Herkes toplantının Dernek tarihindeki en ciddi ve etkili toplantılardan biri olduğu konusunda hemfikir.
Dr. Meredith'in açılış vaazıyla başlayıp Dr. Taylor'ın konuşmasıyla sona eren tüm raporlar ve konuşmalar düşünceli ve yerindeydi. Özel konulardaki makalelerin bazıları çok yüksek düzeydeydi ve Memphis, Tenn.'den Albay Keating'in onu Dr. Curry ve Haygood, gerçek Yeni Güney'i yaratmada düşünce liderleri arasındadır.

* * * * *

HARTFORD COURANT'TAN.

Bu toplumlar ülkesindeki hiçbir toplum, bu hafta Chicago şehrinde yıllık toplantısını yapan toplumdan daha asil veya daha yararlı bir iş yapmıyor; hiçbiri halkın iyiliğini ve sempatisini (dolar cinsinden ifade ederek) daha fazla hak etmiyor.

Birkaç güzel söze bakın. Henüz elli yaşında bile olmayan bu Amerikan Misyoner Derneği'nin, Zenciler, üzücü bir şekilde ihmal edilen beyaz dağlılar ve Güney Eyaletleri'ne yeni gelen göçmenler arasında çalışan yüz on üç misyoneri var. Orada yüz otuz altı kilise kurmuş ve sürdürüyor; ayrıca beş tane imtiyazlı öğrenim kurumu, on sekiz normal ve dereceli okul ve iki yüz altmış öğretmenin hizmet verdiği otuz yedi tane ortak okul var. Hintliler arasında yarım düzine kilise ve üç katı kadar okul, altmış sekiz misyoner ve öğretmen var; bu ülkedeki Çinliler arasında on altı okul, otuz beş misyoner ve öğretmen var. Yıl boyunca harcamaları 366.000 doların biraz üzerindeydi - günde bin doların biraz üzerinde. Bu rakamlar, yalnızca Hıristiyan dini için değil, aynı zamanda medeniyet, ahlak ve iyi vatandaşlık için ne büyük bir işi temsil ediyor!

Amerikan Misyoner Derneği'nin bu yıl çalışmak için en az yarım milyon doları olmalı ve Hartford, katkıda bulunanlar
listesinde en üst sıralarda yer almalı.

* * * * *

"AMERİKAN MİSYONERİ."

MİSYONER'in bu sayısının sunduğu zengin ikram, yalnızca okumanın değil, aynı zamanda onu
dolaştırmanın da ayrıcalığını ve görevini ima ediyor olabilir. Her okuyucunun bu önemli gerçekleri ve rakamları - Amerikan vatanseverlerinin ve Hıristiyanlarının kalplerine konan büyük işe dair bu geniş görüşleri - edinmesine ve sonra dergiyi bir komşuya vermesine izin verin. Ayrıca, MİSYONER'in aylık sayılarının aynı tür gerçekler ve düşüncelerle dolu olduğunu ve daha geniş bir şekilde okunması gerektiğini - _daha büyük bir ücretli abone listesine_ sahip olması gerektiğini öne sürelim. Lütfen bir Çinli'den gelen ekteki mektubu okuyun ve sonra "gidin ve siz de aynısını yapın."

LOS ANGELES, CAL., 25 Eylül 1889.

_Sevgili Amerikan Misyoneri:_

1889 yılı için _Amerikan Misyoneri_ için size ödeme yapmayı tamamen unuttuğumu söylemekten üzgünüm. Şimdi bunun için
affınızı rica ediyorum. Biliyorsunuz, parayı papazımız Dr. Pond aracılığıyla gönderiyordum, ancak San Francisco'dan farklı kasaba ve şehirlerdeki misyonları ziyaret etmek için ayrıldığımdan
ve bu nedenle Los Angeles'tan uzaktayken _Amerikan Misyoneri_ bana ulaşmadı, bu yüzden ödeme yapma dikkatim o noktadan sonra düştü. Şimdi size yeni bir abone olan kardeşimiz Jue King dahil _bir dolar_ gönderdim.
Bu notu yazarken bir başka kardeş de geldi ve o da bir tane almak istedi ve bu nedenle size 1,50 dolar, bir dolar ve 50 sent göndermek zorunda kaldı. Bu kardeş Leung Chow, Los Angeles. Jue King's adresini benimkiyle aynı posta kutusuna yaz ve
memnuniyetle. Tanrı Amerikan Misyonerini korusun.

Saygılarımla,

LOO QUONG.

* * * * *

KISA NOTLAR.

R.J. RYDER, BÖLGE SEKRETERİ.

Dover, N.H.'de küçük bir "Çalışkan Arılar" sürüsü, Derneğimizin misyonlarından birinde ihtiyaç sahibi çocuklar için
bal yapıyor. Altmış beş dolar tutarındaki bağışları, Wilmington, N.C.'deki okul için bir
Referans Kütüphanesi sağlamak için kullanıldı. Boston'daki Cemaat Pazar Okulu ve Yayıncılık Derneği ve diğer firmalar tarafından kitaplar için bize özel fiyatlar verildi, böylece bu altmış beş dolar çok sayıda çok faydalı kitap sağladı. New Hampshire'daki bu "Çalışkan Arılar" diğer çocuk topluluklarına iyi bir örnek olmadı mı?

Pazar Okulu ve Yayıncılık Topluluğu'ndan bahsetmek bana iki şeyi hatırlattı. Birincisi, bu topluluğun Dernek tarafından çeşitli alanlarda yapılan çalışmalara gösterdiği nazik ilgi ve cömert yardımdır.

Edebiyat, basınlarından bol miktarda sağlanır ve bazı durumlarda çeşitli alanlara kolportörler ve misyonerler göndermişlerdir ve bunlar büyük bir iyilik işi yaparlar.

Bu topluluğa atıfta bulunularak akla gelen bir diğer şey de Dakota, Fort Berthold'daki Dernek'in bir misyoneri olan Bay Hall'a getirilen tuhaf bir katkıdır.

Topluluk getirildiğinde ben de oradaydım. Bay Hall, Kızılderili erkek ve kız çocuklarına Pazar Okulu ve Yayıncılık Topluluğu'nun ülkenin farklı bölgelerinde yaptığı yararlı çalışmalardan bahsetmişti. Derneğin politikası, arkadaşlarımızın bildiği gibi, misyonlarımızdaki diğer Cemaat Topluluklarını tanıtmak ve bu zavallı insanların verebileceği küçük hediyeleri farklı topluluklar arasında dağıtmak ve hepsini Dernek'e vermemekti. Bu Kızılderili oğlanların Pazar Okulu Derneği'ne verecek paraları yoktu, ancak gopher'ları öldürmek için bir prim teklif edildiğini gördüler. Bunlar yaramaz küçük hayvanlardır, her yıl büyük miktarda buğday, mısır ve diğer tahılları
yiyip bitirirler. Çiftçiler her ölü gopher için iki sent öderler. Gopher'ın öldürüldüğünün kanıtı kuyruğudur.
Şimdi bu küçük Kızılderili oğlanlar Pazar Okulu Derneği tarafından yapılan işin
anlatılan hikayesine o kadar ilgi duymuşlardı ki, Cumartesi öğleden sonra tatillerini gopher'ları yakalamakla geçirdiler. Kuyrukları, katkıları olarak
derneğin zarflarında getirdiler. Her bir kuyruk için iki sent ödeyerek zarflardan bazılarını aldım ve Doğu'ya
getirdim. Bir zarfın üzerinde şunları buldum: "Richard Fox, bir kuyruk."
Bundan daha uygun ne olabilir!

* * * * *

Kısa bir süre önce Bölge Sekreterlerimizden bir diğeri, Kuzey Ohio'da siyahi bir adamın işlettiği bir öğle yemeği tezgahında bir fincan kahve içti. Ödemeyi yaptıktan sonra, Amerikan Misyoner Derneği'nin
çalışmalarından bahsetti. Siyahi adamın yüzü hemen aydınlandı.

"Sen o işte misin?"

"Evet, öyleyim."

"O on beş senti geri al, efendim."

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği'nin

KIRK ÜÇÜNCÜ YILLIK TOPLANTISI.

* * * * *

Amerikan Misyonerler Derneği'nin
Kırk Üçüncü Yıllık Toplantısı
29 Ekim 1889 Salı günü saat 15:00'te Chicago, Illinois'deki New England Congregational Kilisesi'nde toplandı.

Dernek, Başkan Rev. William M.
Taylor, D.D. tarafından toplantıya çağrıldı. "Krallığını seviyorum, Tanrım" ilahisi söylendi, ardından Başkan
Yeşaya'nın otuz beşinci bölümünü okudu ve Derneğe dua etti.

Yeni İngiltere Kilisesi'nin kürsüsünü geçici olarak sağlayan Dr. Norman Seaver, Derneği karşıladı ve Dr. Taylor tarafından karşılandı.

Rev. N.A. Millerd ve Rev. E.N. Andrews kasiyer olarak atandı ve
liste yapılırken, Sekreter A.F. Beard Dernek üyeliğiyle ilgili Anayasa'nın bölümünü okudu. Illinois'li Rahip J.C. Armstrong Sekreter olarak seçildi ve Minnesota'lı Rahip E.S. Williams Yardımcı Sekreter olarak seçildi.

Başkan'a bir Aday Gösterme Komitesi ataması talimatı verildi.

Hazine Sorumlusu H.W. Hubbard, Esq. yıllık raporunu çizelgeler ve denetçilerin sertifikalarıyla birlikte sundu. Rapor kabul edildi
ve Maliye Komitesi'ne havale edildi.

Saha Müdürü Rahip Frank E. Jenkins Yürütme Komitesi'nin Genel İncelemesini
okudu. Belge kabul edildi ve bölümler atanacak özel komitelere havale edildi.

Başkan Aday Gösterme Komitesi'ni şu şekilde atadı: Rahip G.S.F.
Savage, D.D., Rahip H.P. Higley, D.D., Rahip A.W. Archibald, Rev. A.B.
Allen ve Rev. A.C. Hodges.

Dernek, Sekreter Strieby tarafından, tarladaki işçilerle birlikte bir dua konserinde yönetildi, Rev. Flavel Bascom, D.D., Bölge Sekreteri
Roy ve birçok kişi, açıklamalar veya dualarla, tatbikatlara katıldı.

Adaylık Komitesi, atanan şu komiteleri bildirdi:

_İş Komitesi._--Rev. G.H. Ide, D.D., Rev. C.R. Bruce, Rev.
M.W. Montgomery, Rev. D.P. Breed, Rev. E.M. Williams.

_Finans Komitesi._--F.J. Lamb, Esq., J.H. Moore, Esq., Başkan David
Beaton, Başkan Albert Salisbury ve Rev. W.S. Rugby.

_Düzenlemeler Komitesi._--Rev. Norman Seaver, D.D., Wm. Dickinson,
Esq., Wm. H. Bradley, Esq., O.B. Green, Esq., Rev. F.A. Noble, D.D.,
J.H. Hollister, M.D., Bölge Sekreteri J.E. Roy.

AKŞAM OTURUMU.

Salı akşamı yapılan egzersizler New England Kilisesi'nin dörtlü korosunun bir seçkisiyle başladı.

Dernek, Başkan Taylor ve Rev. W.B. Wright, D.D. tarafından düzene sokuldu. Kutsal Kitabı okudu ve duaya öncülük etti. Ardından "Bekçi, bize geceyi anlat" şarkısı söylendi ve ardından New York'lu Rev. R.R. Meredith, Yeşaya xlii, 1-4'ten Yıllık Vaaz'ı verdi.

Vaazın ardından Rab'bin Sofrası'nın idaresi yapıldı. Ayinde aşağıdaki isimler görev aldı: Rahipler: Rev. H.P.
Higley, D.D., Rev. Graham Taylor, D.D. Diyakozlar: S.D. Hastings, W.H.
Bradley, Wm. Dickinson, C.F. Gates, H.W. Hubbard ve Chauncey Collom. Cemaat ayininin sonunda, erteleme Çarşamba sabahı 8'e alındı.

Dua, Başkan Taylor tarafından okundu.

ÇARŞAMBA SABAHI.

Saat 8'den 9'a kadar süren dua toplantısına Başkan E.D. Eaton başkanlık etti.
Saat 9'da Başkan Eaton geçici olarak başkanlığa çağrıldı ve
Derneğin Başkan Yardımcısı, Rev. F.A. Noble,
D.D.

Önceki günün tutanakları okundu ve onaylandı.

Başkan Dr. Taylor daha sonra başkanlığa geri döndü.

Adaylık Komitesi, atanan şu özel komiteleri bildirdi:

_Çinliler Komitesi._--Rev. H.A. Stimson, D.D., Rev. E.P. Goodwin,
D.D., Rev. Wm. Walker, Rev. J.G. Aikman, D.J. Pike, Esq.

_Kızılderililer Komitesi._--Rahip A.P. Foster, D.D., Gen. C.H. Howard,
Rahip Clinton Douglass, Rahip C.V. Spear.

_Eğitim Çalışmaları Komitesi._--Rahip W.B. Wright, D.D., Rahip F.P.
Woodbury, D.D., Rahip Amos Dresser, Rahip H.M. Tupper, Rahip F.A. Ragland.

_Kilise Çalışmaları Komitesi._--Rahip Graham Taylor, D.D., Rahip Warren F.
Day, Rahip L.B. Maxwell, S.D. Hastings, Esq., O. Davidson, Esq.

_Dağ Çalışmaları Komitesi._--Rahip D.M. Fisk, D.D., Rev. S.E. Lathrop,
Rev. S.A. Norton, Rev. E.P. South, Rev. W.E. Barton, Robert F. Wheeler,
Esq.

"Amerikan Misyoner Derneği, Yeri ve Çalışması" konulu bir makale
Bakan M.E. Strieby tarafından okundu ve atanması gereken bir komiteye havale edildi.

Bunun ardından, Bakan A.F. Beard, "Güney Durumuna Misyoner Bakışı" konulu bir makale okudu ve bu makale de atanması gereken bir komiteye havale edildi.

Çin Çalışmaları Komitesi'nin raporu Rev. Henry A. Stimson, D.D. tarafından sunuldu ve kabul edildi ve Rev. E. P. Goodwin, D.D. tarafından bir konuşma yapıldı.

Aday Gösterme Komitesi aşağıdaki özel komiteleri aday gösterdi ve
atandı:

_Sekreter Strieby'nin Makalesi Komitesi._--Prof. G.B. Willcox, D.D.,
Rahip J.F. Dudley, D.D., Rahip E.D. Hill, D.D., Rahip Flavel Bascom, D.D.,
Rahip C.W. Camp, Rahip W.L. Tenney, Rahip J.E. Snowden.

_Sekreter Beard'ın Makalesi Komitesi._--Rahip H.M. Tenney, D.D., Rahip
C.O. Brown, D.D., Rahip E.M. Williams, Rahip E.F. Williams, D.D., Rahip
Calvin Keyser, Diyakoz G.N. Palmer.

Minnesota'dan Sağ Rahip H.B. Whipple daha sonra Derneğe
"Ülkemizdeki Kızılderililerin Geleceği" konusunda hitap etti.

Daha sonra, Dr. H.A.
Stimson ve Rahip M.F. tarafından Çin sorunu hakkında açıklamalar yapıldı. Çavuş.

Öğleden sonra komitelerin ve programın duyurulmasından sonra,
Başkan Taylor dua etti ve 14:00'e kadar ara verildi.

ÇARŞAMBA ÖĞLEDEN SONRA.

Dernek, Başkan Yardımcısı Noble tarafından düzene sokuldu. "Kurtarıcı,
plantasyonunu ziyaret et," diye şarkı söylendi ve ardından Dr. Noble yarım saat boyunca ibadet egzersizlerini yönetti.

"Ülkemizdeki Zencilerin Geleceği" konulu bir bildiri, Wisconsin'den Rahip C.H. Richards, D.D. tarafından okundu ve yayınlama yetkisi olan Yürütme Komitesine havale edildi.

Duyurulduğu gibi orada bulunamayan Rahip C.F. Thwing, D.D., adresini Dernek Sekreterlerinin kullanımına sundu.

Rahip A.P. Foster, D.D., Kızılderili Çalışmaları Komitesinin raporunu sundu.

Daha sonra Oahe'den Rahip T.L. Riggs ve Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri Rahip C.W. Shelton konuşmalar yaptı.

"Sabah tohumunu ek" şarkısını söyledikten sonra Dernek, Eğitim Çalışmaları üzerine Rahip W.B. Wright, D.D. tarafından
konuya hitap edildi, komitenin
raporu sunuldu ve komite adına konuşuldu. Rahip F.P. Woodbury,
D.D. de aynı konuda konuştu.

Duyuruların ardından Dr. Noble duayı okudu ve Dernek ÇARŞAMBA AKŞAMI saat 19:30'a kadar tatile girdi.

Dernek, Başkan Taylor'ın yokluğunda akşama başkanlık etmesi için Illinois'li E.W. Blatchford, Esq.'yi davet eden Sekreter Strieby tarafından toplandı. Profesör G.B. Willcox Derneğe dua etti.

Amerikan Kurulunu temsil eden kişi olarak Bakan Strieby tarafından tanıtıldığında, Bay Blatchford şöyle dedi:

"Size herhangi bir özel mesaj iletmem için Amerikan Kurulu'ndan yetki almadım; ancak biliyorum ki, sizin çalışmalarınızda size sempati duygularını ifade etmemden memnun olacaklardır.
Çalışma birdir. Amerikan Kurulu ve Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarını sürdürürken, Rabbimizin aynı emrine uyuyoruz: Bütün dünyaya gidin ve herkesi eğitin. Aynı peygamberlik vaatlerinden ilham alıyoruz; bu dünyanın, cennette itaat edildiği gibi Tanrı'nın emrine itaat edeceği zaman gelecek. Aslında, bu toplantı kendi başına bu çalışmanın birliğinin bir türüdür; çünkü etrafıma baktığımda, hepimizin ilgilendiği farklı
toplumları temsil eden kardeşler görüyorum. Onları burada New West Komisyonu'ndan görüyorum; Ev Misyoner Derneği'mizin çalışanlarını ve temsilcilerini görüyorum; tabii ki, Amerikan Misyoner Derneği'nin ve Amerikan Kurulumuz. Böylece bu toplantıda Havarinin şu sözlerinin bir örneğini görüyoruz: 'Tek Rab, tek inanç, tek
vaftiz.'"

Chicago'daki First Congregational Kilisesi'nde bir Çin Pazar okulundan sorumlu olan Bayan J.J.M. Angear, işinden, Çin korosunun "Stand up for Jesus" şarkısını söylemesinden ve daha sonra hem İngilizce hem de Çince "Sweet By and By" şarkısının bir kıtasından bahsetti.

Daha sonra temsili konuşmalar yapıldı, Bay Chin Kue Çinliler adına konuştu, Bayan Elizabeth Winyan Kızılderililer adına, Rahip T.L. Riggs
tercümanlık yaptı ve Rahip Bay McClellan Zenciler adına konuştu. "Ruhları aydınlanan biz" şarkısının bir kıtası söylendi, ardından Rahip W.E. Barton Dağ Beyazları hakkında konuştu.

Başkan Eaton'ın konuşması, saat.

Bakan Strieby, Derneğe dua ettikten ve
kutsamayı okuduktan sonra, Perşembe sabahı 8:30'a kadar ara verildi.

PERŞEMBE SABAHI.

Saat 8:30'dan 9'a kadar yapılan ibadetler Rev. E.S. Hill tarafından yapıldı. Başkan Yardımcısı Noble, Dernek'i toplantıya çağırdı.

Önceki günün tutanakları okundu ve onaylandı.

"Güney Sorunu" hakkında, Tennessee'li Albay J.M. Keating'in Bakan Strieby'e yazdığı mektup, Bakan J.E. Roy tarafından okundu. Mektuptaki duyguların onaylandığını ve Dernek'ten mektubun yayınlanmasını talep eden bir oylama yapıldı. Dr. F.A. Noble, Albay Keating ile yazışarak, Derneğin konuşmasını takdir ettiğini kendisine bildirmesi talimatını aldı.

"Dağ Çalışması" raporu, Rahip D.M. Fisk, D.D. tarafından sunuldu ve ardından bir konuşma yapıldı.

Bölge Sekreteri C.J. Ryder, "Ülkemizin Amerikan Dağlılarına Borcu" konulu bir bildiri okudu.

Ardından "Ülkem Senden" söylendi ve ardından Sekreter
Ryder'ın bildirisi, yayınlanmayla ilgili olarak Dernek Yürütme Komitesi'ne havale edildi.

Başkan Taylor bu noktada tekrar kürsüye çıktı ve Rahip H.M. Tenney, D.D.'yi tanıttı. Rahip, Sekreter A.F. Beard'ın bildirisi hakkındaki komitenin raporunu okudu.
Rapor kabul edildi ve Yürütme Komitesi'ne havale edildi.

Kilise Çalışması hakkında bir konuşma, Dernek Bölge Sekreteri Rahip C.W. Hiatt tarafından yapıldı ve ardından Dağ Çalışması hakkında birkaç kısa konuşma yapıldı.

Daha sonra rapor ve bir konuşma Rahip Graham Taylor, D.D. tarafından yapıldı. Rapor kabul edildi ve önerileri benimsendi.

Duyuruların ardından Dr. Noble, Massachusetts'li Dr. Arthur Little'a, selamlama telgrafına yanıt olarak cevap vermesi talimatını aldı.
Başkan Taylor'ın duasından sonra, saat 14:00'e kadar ara verildi.

PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA.

Dernek, Başkan Yardımcısı Dr. F.A. Noble tarafından toplantıya çağrıldı.
"İsa'nın çarmıhında şan kazanıyorum" ilahisinin bir kıtası söylendi. F.J. Lamb, Esq., Maliye Komitesi'nin raporunu okudu ve raporu kısa bir konuşmayla destekledi. Rapor kabul edildi.

Bakan Strieby'nin makalesi hakkındaki rapor Prof. G.B. Willcox, D.D. tarafından sunuldu. Rapor kabul edildi ve Yürütme Komitesine havale edildi.

Bunun ardından, Sekreter Strieby, Hand Fonu ile ilgili bir açıklama yaptı. Dr. E.P. Goodwin, Başkan Salisbury ve Başkan W.M. Taylor, Mali Rapor hakkında konuştular ve rapor kabul edildi.

Daha sonra Dernek şapele geçti ve kilise, Dernek Kadın Bürosu himayesinde Kadın Misyoner Toplantısı ile meşgul oldu. Detroit, Michigan'dan Bayan George M. Lane başkanlık etti. Rapor, Sekreter Bayan D.E. Emerson tarafından hazırlandı ve ardından misyonerler şu konuşmaları yaptı:
Dağcılıkla ilgili olarak Tennessee'den Bayan Hayes; renkli insanlar hakkında
Georgia'dan Bayan Shaw ve Mississippi'den Bayan Plant; ve yerli bir öğretmen olan Bayan Barnaby tarafından Kızılderililerle ilgili olarak.

Adaylık Komitesi, takip eden yıl için aşağıdaki görevliler listesini bildirdi:

_Başkan_,

REV. WM. M. TAYLOR, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları_,

REV. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
REV. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
REV. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
REV. D.O. MEARS, D.D., Mass.
REV. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler_,

REV. M.E. STRIEBY, D.D., 56 Reade Street, N.Y.
REV. A.F. BEARD, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

_Kayıt Sekreteri_,

REV. M.E. STRIEBY, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

_Sayman_,

H.W. HUBBARD, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

_Denetçiler_,

PETER McCARTEE,
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu_,

_Üç Yıl İçin._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bir Yıl İçin._--ALBERT J. LYMAN.

Bir oylama yapıldı ve adı geçen kardeşler seçildi. Başkanın duasından sonra, 19:30'a kadar ara verildi.

PERŞEMBE AKŞAMI.

Dernek, Başkan Taylor tarafından toplantıya çağrıldı. "Ayağa kalkın,
İsa için ayağa kalkın" şarkısı söylendi, ardından Rev. Simeon Gilbert, D.D., dua etti.

Günün önceki oturumlarının kayıtları okundu ve onaylandı,
ve Sekretere tutanakları tamamlaması talimatı verildi.

Bir sonraki Yıllık Toplantının Northampton, Massachusetts'te yapılması daveti kabul edildi.

Iowa College'dan Başkan George A. Gates, Derneğe hitap etti,
ardından Minnesota'dan Başkan Cyrus Northrop, D.D. ve Wisconsin'den Başkan E.D. Eaton, D.D. bir konuşma yaptı.

Derneğin kapanış konuşması Başkan Taylor tarafından yapıldı.

Bakan Roy tarafından okunan aşağıdaki tutanak daha sonra kabul edildi:

Bundan tam on sekiz yıl önce, bu şehir, bu Yeni İngiltere Kilisesi'nin kutsal ve güzel evini ve içindeki her ailenin evini
tüten büyük yangının kalıntıları arasında için için yanarken, papaz, bu duvarların içindeki küller arasında bir hatıra ararken, şu sözleri deşifre edebildiği kürsü ilahi kitabının kömürleşmiş bir sayfasını buldu:

"Siyon kızı, tozdan uyan,
Düşmüş başını yücelt:
Duvarlarını yeniden inşa et, sınırlarını genişlet,
Ve müjdecilerini gönder."

Bu ilahi, bu noktaya dikilen kaba tahta tabernakülde ilk ayin sırasında söylendi.

Bu gün Tanrı'ya, bu halkın tozdan uyanıp bu duvarları yeniden inşa ettiği, manevi tapınaklarını inşa etmeye devam ettiği ve Kurtarıcı'nın krallığını genişletmek için yapılan tüm hizmet turuna büyük ölçüde katıldığı, bunun bir parçası olan bu misyonerlik toplantısının kutsal alanlarına ve evlerine davet edilmesi ve karşılanması için teşekkür ediyoruz. Bu vesileyle, kendilerine ve bu misafirperverlik lütfunu göstermek için bu vesileyle kendilerine katılan kardeş kiliselerdeki diğer herkese en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz. Burada, en erkeksi insanlardan biri olan, Mesih'in en gerçek öğrencilerinden biri olan Dea. C.G.'yi minnettar bir duyguyla anıyoruz. Hammond, kurulduğu günden tercüme edildiği güne kadar bu sunakta hizmet etmeyi bir onur saymış ve uzun yıllar boyunca bu Derneğin Başkan Yardımcılarından biri olarak hizmet etmiş ve servetinin büyük kısmını hazinesine vermiştir. Bu kapanış saatinde, ayrıca bu şehrin Birinci Kongregasyon Kilisesi'nin otuz yıl önce bu Derneği zayıflık günlerinde ve Mesih ve onun aşağılık yoksulları için çarmıhta tanıklık ettiği günlerde ağırlamaya hazır olduğunu ve aynı şekilde on yıl önce, Tanrı'nın takdiriyle onur ve geniş kapsamlı yararlılık pozisyonuna getirilen aynı topluluğu kabul etmek için kapılarını açtığını da minnetle hatırlatırız.

Ve bu nedenle, şimdi papazını Başkan Yardımcılarımızdan biri olarak bize ödünç veren ve diğer iki kiliseyle birlikte bize Dr. Goodwin, Noble ve Little ve kurulduğu günden bu yana tanıklığı ve bağışlarıyla bu Derneğe ve bu civardaki diğer tüm kiliselere destek olan Plymouth Kilisesi, şimdi çok hoş bir kardeşlik haline geldi ve çalışmalarımızı desteklemek için diğerleriyle birlikte çalıştılar. Bize nezaketlerini gösteren dört büyük tren yolcu derneğine; bu misyonerlik toplantısının etkisini muazzam şekilde genişleten şehir basınına; zaman ve emekten hiç de az olmayan fedakarlıklarla bu vesileyi konuşmaları, raporları ve din adamı hizmetleriyle onurlandıran beyefendilere; ve müzakerelerimizi büyük bir beceri ve zarafetle yönlendiren onurlu ve sevgili Başkanımıza teşekkür borcumuzu ifade ediyoruz.

Rahip Norman Seaver, D.D., New England Kilisesi adına yanıt verdi. O,
yıldırımın aynı yere iki kez düşmediği söylenirdi,
ancak, Derneği karşılamak ona düşse de,
bu teşekkür
oyuna cevap vermek de ona düşmüştü. Sekreter Beard'a bu vesileyle ne söyleyeceğini sormuş ve esprili

şekilde, "Bize Tanrı yolunu açık etsin, sizden kurtulduğumuz için mutluyuz," diye yanıtlamıştı. Dr. Seaver,
yerel halkın yapılanların alıcısı, ziyaretçilerin ise hayırseveri olduğunu hissediyordu. Başkan, onlara
ruhuyla ilham vermişti; varlığını geri çekmemişti ve çok geç
olabilirdi cennete. Öğrenciler ve genç papazlar, o birçok bilgili adamı ve Tanrı'nın sadık hizmetkarlarını dinleyerek
faydalanmışlardı ve
gelecekteki yararlılıkları için ilham almışlardı. "Biz hayırsever değiliz, biz alıcıyız ve size Tanrı yolunu açık etsin."

Doksolojiyi söyledikten sonra, Başkan Taylor'ın duasıyla Dernek, bir sonraki Yıllık Toplantısı için Massachusetts, Northampton'da toplanmak üzere dağıldı.

J.C. ARMSTRONG, }
} _Sekreterler._
E.S. WILLIAMS, }

* * * * *

HAZİNEDAR RAPORUNUN ÖZETİ.

HARCAMALAR.

GÜNEY.

Kilise ve Eğitim Çalışmaları, Arazi, Binalar, vb. için 255.083,84 ABD Doları

ÇİNLİ.

Müdür, Öğretmenler, Kira, vb. için 11.070,75 ABD Doları

KIZILDERİLİLER.

Kilise ve Eğitim Çalışmaları, Binalar, vb. için 51.781,00 ABD Doları

DIŞ GÖREVLER.

Müdür, Misyonerler, vb. için,
Afrika'daki Misyonlar için, gelir ödenir
A.B.C.F.M. 4.754,22

Yaşlı Misyoner Desteği için,
Jamaika, W.I. 250,00

YAYINLAR.

Amerikan Misyonerleri için, (aylık 23.200),
Yıllık Raporlar, Katip kiralama,
Posta ücreti, vb. 7.230,31

KURUMLAR.

NEW YORK.--Kadın Bürosu, Sekreter,
Seyahat Giderleri, Genelgeler, vb. 1.361,74

DOĞU BÖLGESİ İÇİN --İlçe Sekreteri,
Katip kiralama, Seyahat Giderleri, Baskı,
Kira, Posta, Kırtasiye, vb. 4.589,59

BATI ORTA BÖLGE İÇİN.--İlçe
Sekreteri, Seyahat Giderleri, Baskı,
Kira, Posta, Kırtasiye, vb. 1.246,33

FOB BATI BÖLGE--İlçe Sekreteri,
Temsilciler, Katip kiralama, Seyahat
Giderleri, vb. 6.196,97

YÖNETİM.

Muhatap Sekreterler, Hazinedar,
ve Katip kiralama için 12.505,00

ÇEŞİTLİ.

Kiralık, Odaların Bakımı, Mobilya,
Onarımlar, Yakıt ve Aydınlatma, Kitaplar ve
Kırtasiye, Kasa Kiralama,
Memur Kiralama, Posta, Seyahat Giderleri,
Ekspres Ücret, Telgraflar, vb. 5.541,43

Yıllık Toplantı 577,05

Vasiyetler ve Miraslar 3.385,07

Annuity Hesabı 407,93

İade edilen tutarlar, yanlışlıkla
Hazine Müdürüne gönderilenler 122,77

-----------

366.104,00 $

Borç 30 Eylül 1888 5.641,21

-----------

371.745,21

Eldeki bakiye 30 Eylül 1889 4.471,67

----------- 376.216,88 $

==========

MAKBUSALAR.

Kiliselerden, Sebt Okullarından, Misyoner
Topluluklarından ve Bireylerden 189.299,57 $

Mülkler ve Miraslar 114.020,41

Gelir, Çeşitli Fonlar 10.947,26

Eğitim Ücreti ve Kamu Fonları 34.126,69

Kira 506,36

Kızılderililerin
Eğitimi için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti 16.408,85

Kurumlara ödenen Slater Fonu 8.899,99

Mülk Satışı 2.007,75

---------- 376.216,88 $

==========

DANIEL HAND FONU, GELİR HESABI.

30 Eylül 1889'a kadar elde edilen gelir 36.999,71 $

Harcanan miktar 20.311,15 $

Eldeki bakiye ve tahsis edilen 16.688,56

---------- 36.999,71

==========

1888-89 YILI ÇALIŞMALARI İÇİN MAKBUZLAR.

Mevcut Çalışmalar İçin 376.216,88 $

Daniel Hand Fonundan Gelir 36.999,71

Toplam ----------- 413.216,59 $

1888-89 YILI İÇİNDE ALINAN VAKIF FONLARI.

Daniel Hand Fonu Renkli İnsanların Eğitimi
, Menkul Kıymetler
alındı, nominal değer 1.000.894,25 $

Foltz Vakıf Fonu, Rev.
Benjamin Foltz'un Mirası. (Bakiye) 500,00 $

------------- 1.001.394,25 $

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade Street, New York.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ--YERİ VE ÇALIŞMASI.

SEKRETER M.E. STRIEBY TARAFINDAN.

Amerikan Misyoner Derneği'nin kırk üçüncü yıl dönümünü anıyoruz. Bu yıllar boyunca, yeri ve çalışmaları bir şekilde
kesin olarak yerleşmiştir ve bu fırsatı, şu anda üyeleri, kardeş toplulukları ve üzerine ilahi takdirle atılan büyük çalışmayla ilgili olarak sahip olduğu pozisyonu ortaya koymak için kullanıyorum.

1. Dernek, üyelerinin kontrolünü kabul eder. Bu kabul, kurulduğu temel taşlardan biriydi.
Üyelerini ve fonlarını, evanjelik inanç ve pratik ahlaka sahip kişilerden aradı. Bu tür kişilerden, fonlarına katkıda bulunan herkese üyelik teklif etti. Böylece genel olarak popüler bir temele oturtuldu. Ancak sonunda, destekçilerinin çoğu tarafından bu yöntemde kötülükler olduğu hissedilmeye başlandı - toplumun eylemlerinin her yıllık toplantıda yerel katılımla düzenlenmeye tabi olduğu ve bu tür toplantıların bir amacı gerçekleştirmek için kolayca "doldurulabileceği". Derneğin görevlileri, kurucularının seçmenleri tarafından kontrol edilmesi konusundaki temel ilkelerine sadık kalarak, tartışmayı memnuniyetle karşıladılar ve gerekli müzakerelerden sonra kabul edilen mevcut anayasayı neşeyle kabul ettiler. Bu anayasa, seçmenleri, yaşam boyu üyeleri ve kiliselerden, yerel konferanslardan ve eyalet derneklerinden delegeleri belirtir. Yürütme Kurulu, şu anda tatmin edici bir temele ulaştığımıza inanıyor, ancak bundan sonra daha fazla değişiklik yapmak seçmenlerin isteğine bağlıysa, Derneğin temel ilkesi, Derneğin kurulduğu evanjelik, misyoner ve hayırseverlik temellerini ortadan kaldırmayacak ve sözleşmeleri
bozmayacak veya yatırılan fonları
tehlikeye atmayacak herhangi bir değişikliğin kolayca kabul edilmesini dikte edecektir. Dernek, Mesih'in inisiyatifiyle, seçmenlerine aittir.

2. Derneğin çalışmaları hem kilisede hem de okulda her türlü çabayı kapsar. Bir _misyoner_
dernek olarak örgütlenmiş ve tüzüğü çıkarılmıştır. Temel amacı buydu. "Eğitimsel" kelimesi, kuruluşundan yirmi üç yıl sonra, 1869'a kadar tüzüğüne eklenmedi. Ancak bu değişiklik, çalışmalarının karakterini değiştirmedi - okul misyoner, kilise eğitimci - ve bu kilise ve okul çalışmaları ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Aralarında çalıştığı insanlar bilgili çocuklardır ve uzun süre öyle kalacaklardır, çünkü ülkemizde okuma yazma bilmeyen milyonlarca siyah, dağ beyazı, Kızılderili ve Çinli vardır. Çocukların Hristiyan evlerde büyüdüğü ve en iyi ortak okullarla kültürlü bir toplumda çevrelendiği Kuzey topluluklarında, kilise üyeleri için malzemeyi şu ana kadar elinde hazır bulur, ancak bu milyonlarca cahil insan arasında kilise, saf ve zeki olacaksa, Hristiyan okulunun bir uzantısı olmalıdır; ve ağacın dallarının, bu okullar olmadan bu tür kiliseler gibi, kökleri olmadan da büyümesi beklenebilir. Aralarındaki çalışma
ilkokulda başlar ve onları endüstriyel, normal, kolej ve teolojik
eğitimin tüm bölümlerinde takip eder.

Tüm bu uzun süreçte öğretmenler her adımda onlarla birliktedir - atölyede, okulda, pazar okulunda, dua toplantısında ve kilisede ve genellikle okul müdürü kilisenin papazıdır. Böylece, okulun içinde veya yanında büyüyen kilise, bu Hristiyan öğretmenlerin kişisel örneklerinin ve etkisinin paha biçilmez nimetini elde eder, tavırları geliştirmede ve karakter oluşturmada; ve öğrenciler dönüştükçe kiliseye girerler ve kilisenin istikrarlı üyeleri ve zeki memurları olurlar. Öte yandan, kilisedeki aileler, akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, okul için öğrencileri sağlar ve paraları ve dualarıyla onu ayakta tutmaya yardımcı olur, hem kilise hem de okul karşılıklı destekleriyle daha güçlü olur ve toplumdaki etkileri ayrı durmalarından daha güçlü olur. Ve akademisyenler okuldan ayrılıp hayat işine girdikten sonra bile, Dernek onları kiliselerde toplamak için özellikle uygundur. Okullarımızın menzili dışında yeni kiliseler başlatırken, bunların ilk başta neredeyse tamamen farklı kurumlarımızdan mezun ve öğrencilerden oluştuğunu ve bunların en zeki ve güvenilir üyeler olarak kaldığını gördük. Ayrıca, okulumuz olmayan bir yerde bir kilise bu şekilde organize edildiğinde, çok geçmeden bir tane başlatmamız için ısrar edildiğini gördük. Dağınık nüfuslu bölgelerde, renkli bir kamu okulu açmak için yeterli kamu fonu olmayabilir; daha birçok yerde, okulu yılda sadece iki ay sürdürebilirler ve daha büyük kasabalarda bazen bu kamu okullarının o kadar karakterli olduğu görülmüştür ki, ebeveynler çocuklarının ahlaki saflığını korumak için bir Hristiyan okulu için yalvarmışlardır. Bu nedenle, her şekilde ve her koşulda, okul ve kilise birbirlerine ihtiyaç duyar ve yardım eder. Ve renkli insanlar için doğru olan şey, Dernek'in okullarını ve kiliselerini karşılıklı yardımlaşma içinde kurarak çok hayırlı bir şekilde çalıştığı dağlardaki ve diğer yerlerdeki beyazlar için de aynı şekilde doğrudur.

Mezhepteki tüm kilise çalışmalarının ana vatanda tek bir topluluğa verilmesi ve tüm eğitim çalışmalarının başka bir toplulukta toplanması önerisi, düşünceli bir şekilde ele alınmayı hak ediyor, çünkü şu anda iki veya üç tane alan çalışmalar için sadece bir koleksiyon sağlaması nedeniyle çok ciddi bir itirazla karşılaşıyor. Kiliselerimizin deneyimi, bir genişletilmiş koleksiyonun tek bir topluluğa verilmesi umuduna karşı kesindir. Bir süreliğine, kısa bir süre için, spazmodik çabalar, önceki vakalarda olduğu gibi, bazı özel katkılarla sonuçlanabilir, ancak yeni deney, başarısız olursa, daha önce denenmiş olanlardan kesinlikle daha felaketli olacaktır, çünkü çok daha büyük çıkarları içerecektir.

Kiliselerin şu anda üzerlerine düşen büyük sorumluluktan kaçmaları için böyle bir konsolidasyonun düşünüldüğü bir an bile varsayılmamalıdır; ve eğer ekonomi ve verimlilik tek hedeflerse, sonucun hayal kırıklığı yaratacağından korkuyoruz. Böyle bir düzenleme, sahadaki işçi sayısını azaltmaz ve büyük çıkarların yetersiz bir şekilde denetlenmesine izin vermek kesinlikle akıllıca değildir. Birleştirilmiş toplum ayrı departmanlara veya bürolara bölünse bile, denetim daha az, hatta daha az etkili olamazdı, birleşmenin karmaşıklıklara yol açması ve çeşitli departmanlarda bireysel sorumluluk duygusunu zayıflatması ve tarihi yaşam ve başarı dürtüsünü ortadan kaldırması muhtemeldi. Bana göre, iyi yönetilen ve şiddetle zorlanan daha fazla çalışma, Hıristiyan vicdanını tatmin edecek veya Üstadın onayını alacak tek plan gibi görünüyor. 

3. Derneğin çalışmaları tüm insan ırklarına kadar uzanır. Bu iddia, kendisi ve Amerikan Ev Misyoner Derneği arasındaki kardeşçe anlaşma, kendi tarihi ve alanın ihtiyaçları tarafından onaylanmıştır. Kardeş toplumla yapılan anlaşma, Derneğin "eğitim ve kilise çalışmalarını Güney'de _her iki ırk_ arasında sürdürmesi" gerektiğini açıkça belirtir. Derneğin tarihi, başlangıçta Amerika'da ulaştığı nüfusun _tamamen beyaz_ olduğunu, Kanada'daki Kızılderililer ve birkaç renkli mülteci hariç olduğunu gösterir. 

Kuzey ve Batı'daki ana misyonları beyaz insanlar arasındaydı: ve savaştan önce Güney'de bile öyleydi. John G. Fee ve Kentucky'deki kahraman ortakları ve Daniel Worth ve Kuzey Karolina'daki diğerleri, yalnızca beyazlar arasında kiliseler ve okullar kurdular. Berea Koleji başlangıçta yalnızca beyazlar içindi. Dernek, özgürleştirilmiş insanların ezici selinin olduğu kurtuluş dönemine kadar doğrudan ve neredeyse münhasıran onlara dikkatini
çevirmedi. Bu milyonlarca insanın esaretten özgürlüğe doğru yürüyüşünde Tanrı'nın sesini duydu ve o seste, yeni döneme ilahi bir şekilde hazırlanmış kendine gelen çağrıyı duydu. Çağrıya cevap verdi, ancak beyazlara da müjdeyi vaaz etme misyonundan vazgeçmedi; ve şimdi, Güney'in her yerinde iyi kurulmuş okulları ve kiliseleriyle, beyazlara ve özellikle dağlık bölgelerdekilere açık bir kapıyla, Tanrı'nın sesinin onu oraya çağırdığını
duyuyor. Bu insanlara yönelik yöntemlerinin kolayca uyarlanması ve çabalarının onlar arasındaki başarısı, çağrısının geçerliliğini ve yanıtının bilgeliğini kanıtlıyor.

4. Derneğin çalışmaları geçici değildir. Özgürleştirilmiş köleler için çalışmalarımızın başlangıcında bir New England papazı, davamızı kürsüsünde sunmam için bana içten bir
hoş geldiniz dedi ve bana bunu açıkça, çalışmalarımızın yakında biteceğini düşündüğü için daha da neşeyle yaptığını söyledi -- diyelim ki
yirmi veya yirmi beş yıl içinde. Şimdi iyi adam, Batı'daki ve bazı eski Doğu Eyaletlerindeki ev misyonlarının bin yıla yakın bir zamanda gerekli olacağına inanıyordu, ancak esaretten yeni kurtulmuş, tamamen fakir, cahil ve aşağılanmış siyahların, (belki de nasıl olduğunu düşünmek için bile durmadı) yirmi beş yıl içinde, yukarı doğru mücadelelerinde herhangi bir yerden gelecek her türlü yardıma ihtiyaç duymadan yükseleceklerini hayal ediyordu! Ancak böyle bir varsayımın yanlışlığı, bu yirmi beş yıl geçtikten sonra o zamandan daha fazla fark ediliyor. Artık açıkça görülüyor ki, bu eski köleler, oraya
göç eden İsveçliler, Almanlar ve Norveçliler de dahil olmak üzere, nispeten daha varlıklı ve zeki olan Batılı yerleşimcilerin seviyesine gelmeleri için üç veya dört nesil boyunca en bol yardıma ihtiyaç duyacaklar. Ve sonra, Zencilerin bu hazırlığı yapıldıktan sonra, ev misyonlarının düzenli çalışması ancak aralarında adil bir şekilde başlayacak. Bu nedenle, bu insanlar için yapılan çalışma geçici değildir ve bunu elinde tutan misyoner topluluğunun önünde sadece büyük değil, uzun süredir devam eden bir görev vardır. Ve bu büyük çalışma için Dernek açık bir çağrı ve hazırlık yapmış ve daha sonraki kovuşturmasında özel bir değere sahip bir deneyim ve etki kazanmıştır. Dernek, okullarda ve kiliselerde, renkli insanların endüstrilerinde, evlerinin iyileştirilmesinde, oğullarının ve kızlarının ev ve iş hayatına hazırlanmasında, öğretmenlerde, vaizlerde ve doktorlarda kendini göstermiştir; hem bu dünya hem de gelecek için daha iyi özlemlerine kendini göstermiştir. Bencil olmayan ve Hristiyanca çalışması, ilkelere nazik ama kararlı bağlılığı ve Güney'e büyük sorununun tek gerçek çözümünde yardım ederek her iki ırka da bahşettiği bereketle beyaz insanların güvenini ve saygısını kazanmıştır. Dernek, bakımına emanet edilen büyük miktardaki yatırım fonuyla bu büyük çalışmaya demir atmıştır. Freedmen's Bureau'dan, Avery malikanesinden, Bayan Stone ve diğerlerinin bağışlarından binlerce dolar aldı ve tüm bunlara bir yıl önce Bay Hand'in cömertliğiyle eline verilen büyük meblağ da eklendi. Bu birkaç meblağ iki milyon dolardan fazla tutuyor - bizim Cemaat topluluklarımız arasında benzeri olmayan bir bağış miktarı olduğuna inanıyoruz. Bu fonların önemli bir kısmı ekili olmasa da, cari giderleri azaltmak yerine artırıyor, ancak Dernek bu fonların tek yasal koruyucusudur. Bu nedenle, büyük bağışçıların fonun yararlılığına ve istikrarına ve çalışmalarının önemine olan güveninin güçlü bir kanıtıdır ve aynı zamanda bu çalışmaları sürdürmek için cari katkılar için güçlü bir talepte bulunurlar. Tanrı, asil erkek ve kadınların kalplerini bu sağlam temelleri atmaya yöneltmiştir. Diğerleri, iyilikseverliklerinde eşit derecede yetenekli ve ileri görüşlü olanlar bu armağanlara katkıda bulunmayacak ve
bu temelleri genişletmeyecek mi ve kiliseler çalışkan ve neşeli ellerle
üzerine inşa etmeyecek mi?

İncelenen bu kırk üç yıl, bu Ulusun tarihinde unutulmazdır. Köleliğin kibirli egemenliğinin zirvesinde
olarak hüküm sürmesine tanık oldular. Vicdan ve dinin bu egemenliğe karşı yükselen protestosunu, köleliğin çılgınca direnişini
gördüler ve bu, modern zamanların en kanlı
savaşlarından biriyle doruğa ulaştı. Çatışmadan birleşik bir Milletin çıktığını gördüler,
ve geniş topraklarında bir kölenin olmadığını. Özgürleştirilmiş kölelerin bilgi için
kavrayan kalkık ellerini ve
kalplerini gördüler. Ve en sonunda, köleliğin boşalttığı tahtta oturan yeni gücü gördüler,
renkli insanları köleliğin kendisinden daha aşağılayıcı bir
pozisyona mahkûm ettiler.

Derneğin sempatisi ve çabaları tüm bu çizgiler boyunca ilerledi. Esaret altındaki köle için yalvardı, bunu yapmanın nefret ve dışlanma maliyeti olduğunda; köleliğe karşı çağrıda diğerlerine katıldı,
doğruluğun savaşın felaketini önleyeceği umuduyla. Köle özgürce
ortaya çıktığında, onu yeni
pozisyonuna hazırlamak için hızlı ellerle gitti ve şimdi, yoksulluk, cehalet ve ırk önyargısına karşı uzun ve karanlık mücadeleye girerken, kendisini büyük
mücadeleye hazırlıyor, şimdiye kadarki tek silahları olan bilgi ışığı ve Mesih'in müjdesinin sevgisiyle donanmış durumda. Mücadele uzun olabilir,
iş büyük olacak, ancak zafer kesin olmalı. Mesih'in kilisesi, ülkenin vatanseverleri ve Yüce Tanrı'nın bol bereketi bu büyük girişimde bizi güçlendirsin ve bize yardım etsin!

* * * * *

GÜNEY DURUMUNA İLİŞKİN MİSYONER GÖRÜŞÜ.

SEKRETER A.F. BEARD TARAFINDAN.

Güney sorunu Ulusal bir tehlikedir. Sorunlar her zaman tehlike değildir. Bu, politik ve dini tehlikelerle dolu büyük bir sorundur ve
ister politik ister dini olsun, göz ardı edilemez veya
dikkati ertelenemez. Burada. Bu bizim sorunumuz. Kuzey'den
daha
yakın ve daha acil, ama bizim. Biz bu ülkenin hiçbir yerinde yabancı değiliz. Boston'dan Chicago'ya geldiğimizde ve New York'tan New Orleans'a gittiğimizde
ortak bir ülkede vatandaş olmamız gerektiği kesin olarak kararlaştırılmıştır.
Ait olduğumuz bir ülkeye ait olan sorun bizimdir. Bu
daha iyi anlaşılabilir.
Bir parçası olduğumuz ve bizim bir parçamız olan şeyden ellerimizi çekmeye hakkımız yok. Hiçbir parça diğerine,
bu senin sorunun değil diyemez.

Bu politik olarak doğrudur. Dini olarak üç kat doğrudur--Hristiyan inancı eyalet sınırlarıyla sınırlı değildir. Her yere aittir. Sorun
yeni değildir. Kökleri tarihin derinliklerine uzanmaktadır. Yıllar önce birkaç kişi tarafından tartışılmaya başlandığında, sanki
doğru ve yanlışın tartışılması başlı başına bir yanlışmış gibi, sanki
karanlığa ışık tutmak
karanlığın bir eylemiymiş gibi, onlara kışkırtıcılar deniyordu. Yine de,
Ulus insan hakları meselesi üzerinde düşünmeye başladı.
Düşünürken ateş yandı ve bastırılamaz bir çatışma çıktı.
Bu meselede, bu ortak ve ayrılmaz ülkede hiçbir insanın başka bir insan tarafından gönülsüzce köleleştirilmemesi gerektiği kararlaştırıldı.

İki ırkın ve tüm ülkemizin kaderini ilgilendiren bir sorunun
çözülmesinden bu yana çeyrek asır geçti.
Şu anda Ulusun ve kiliselerin önündeki soru, köleliğin bir sonucudur. Bu, birinci bölümün ikinci kısmıdır.
İlk soru şuydu: Esirlere özgürlük nasıl ilan edilecek ve köleleştirilmiş olanlar nasıl özgür olacak? İkincisi: Özgürken, iki ırk --Güney'in beyaz ve siyah ırkları kadar farklı ve ayrı-- şimdi yasa önünde nasıl eşit olabilir, aynı hükümet altında yan yana yaşayabilir ve Hıristiyan gerçeği ve barışı içinde yaşayabilir? Sorun budur ve birincisi gibi, bastırılamaz.

Bir anlamda yeni bir sorudur -- yani, yeni bir beyaz nesil
insan kısmen vatandaşlık görevlerine katılmak için öne çıkmıştır, çünkü tüm insanlar ülkenin yasalarında insan olmuştur. Onlar için soru pratik olarak yenidir. Buldukları durum şudur:
Yirmi yıl önce dört milyon olan Zenciler şimdi sekiz milyon. Yirmi yıllık dönemde siyahların beyazların artışından fazla artışı yüzde on dörttür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrikalılar üzerine yaptığı çalışmada, Nüfus Sayımı Bürosu'nun rakamlarını elinde bulunduran Profesör Gilliam, matematiksel bir gösterimle nüfusumuzu bir yüzyıl sonra tahmin ediyor. Rakamlarını neyin değiştirebileceğini bilmiyoruz, ancak mevcut artış oranıyla, eski köle eyaletlerinde yüz yıl içinde doksan beş milyon beyaz ve bunun iki katı Afrika kökenli olacağını hesaplıyor. Bu nedenle, ne değişirse değişsin, yarım yüz yıl geçmeden siyahların sayısının yasal hakları için yeterli güvenceyi sağlaması muhtemeldir.

Burada, bu cumhuriyetin nüfusunun neredeyse üç katına çıktığını görenler var. Çocukluğumuzun coğrafyası bize Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi üç milyon insanın yaşadığını öğretti. Şimdi çocuklarımız altmış milyon olduğunu öğreniyor. Yirmi yıl önce dört milyon Zenci ve bugün sekiz milyon. Bu nedenle,
sorun şu anda bizim için ne kadar büyük olursa olsun, çözümünde hata yaparsak çocuklarımız için daha büyük olacaktır.

Bu Afrika kökenli ırk, anayasal düzenlemeyle, insan olarak insana ait olan tüm ayrıcalıklara sahip olmaya hak kazanmıştır.
Bunun üzerine çıkarak ve sadece engellerin kalıtımıyla, renk damgasıyla ve ırkın onlara karşı önyargısıyla başlayarak, bu insanlar düşük konumlarından kayda değer bir ilerlemeyle
yukarı tırmandılar. Tarihin kayıtlarında başka hiçbir halkın yapmadığı
şekilde bilgiyi ele geçirmeye kendilerini adadılar.
Önceki okuma yazma bilmezliklerinde büyük ilerlemeler kaydettiler.
Hızla mülk edindiler.
Sanayi becerilerini geliştirdiler ve
iş kolaylığının kanıtlarını oluşturdular. Hem görevlerini anlamada hem de bunları uygulamada iyi vatandaşlık yapabileceklerini gösterdiler.
Özgürleşme eylemini ve vatandaşlık kararnamelerini haklı çıkardılar.

Ancak bugün hem vatandaş hem de Hıristiyan olarak konumlarına karşı çıkılıyor.
Haklarının sorunu sanki açık bir konuymuş gibi tartışılıyor ve
Güney'de giderek daha fazla reddediliyor.
Siyah adamın medeni haklarını kullanmasının güvenli olmadığı iddiası altında,
hükümetimiz altında devrimci bir konum dışında hiçbir konumu olamayacak bir durum ortaya çıkıyor. Ve insanın insan olarak haklarının dikkate alınıp alınmayacağı sorusu, bugün kölelerin insan olarak ilan edildiği zamandan bu yana daha önce hiç olmadığı kadar acil bir soru.

Hem kamuoyunu yaratan hem de kamuoyunu dile getiren Güney basını,
siyah adamın eşit medeni haklarına karşı giderek daha düşmanca bir zihniyet tavrını ortaya koyuyor, bunun basit nedeni beyaz olmaması,
Amerikan kurumlarının dostlarını en ciddi endişelerle dolduracak şekilde hesaplanmış ve hepimizin ciddi şekilde dikkatini
gerektiriyor. Neredeyse her hafta, korkutma, baskı ve şiddetin, Zenci halkına uygulanmasında, ülkenin yönetimini geçersiz kıldığı gerçeğini ortaya koyuyor. Etkili Güney dergileri, On Beşinci Değişikliği Güney'in medeniyeti için canlı bir tehdit olarak ilan ettiler ve Hristiyan devlet adamlığının bunun iptalini talep ettiğini ilan ettiler. New York'ta yayınlanan, Virginia'daki yetenekli bir avukat tarafından sakin ve yargılayıcı bir tonda yazılmış, düşünceli bir kitap, Zenci'nin geleceği hakkındaki bölümünde şöyle diyor: "Zenci oy hakkının sosyal yönü, siyahlar arttıkça daha da tehdit edici hale gelecektir. Bu çağda büyük beyaz topluluğunu birlikte oy kullanmaya yönelten sebepler, gelecek çağda daha da güçlenmelidir. Günümüzde siyah nüfusun hızla artması, Avrupa monarşilerinin canlılığını
sömüren her şeyden daha büyük bir tehlikeyi hükümetimizin istikrarı için oluşturmaktadır. Gelecekte Zenci'nin kısmen oy hakkından mahrum bırakılması kaçınılmaz, Güney'in varlığı için değilse bile Birliğin refahı için elzem görünmektedir. "Bu, Güneylilerin ılımlı bir ifadesidir.

Birçoğu, Zencilerin eğitimi ve ilerlemesinin ırk sorununu yaratma eğiliminde olduğu görüşünü savunuyor ve eğer Zenciler sadece Güney'deki pamuk, pirinç ve şeker tarlalarında, fırınlarda ve madenlerde, daha yüksek bir şeye özlem duymadan ve siyasi konularda beyazları kızdırmadan işçi olarak tutulabilselerdi, ırk sorunu olmayacağını söylemekten çekinmiyorlar.

Altı ay önce, Güney'deki etkili bir Demokrat gazete için eski bir Konfederasyon subayı tarafından yazılan bir başyazı köşesinden şu sözleri alıntılayabiliyorduk: "Güney'deki beyaz insanların görevi açıktır. _Noblesse oblige_ ruhuyla, Zencilerin atalarımız için ve atalarımızın onlar için ne olduğunu hatırlayarak, renkli insanları hayatın görevlerine uygun hale getirenlere sempati duymalıyız.
Hiç kimse bir Zencinin kurtarılacak bir ruhu olduğundan şüphe edemez. Kabul edildiği üzere, o da beyaz adam kadar kurtuluşun faydalarına hak sahibidir. Fakat," diye ekliyor, "ne görüyoruz? Roma Katolikleri hariç, neredeyse tüm Hıristiyan toplulukları bile, Zenci'yi ayırmak ve onu büyük ölçüde kendi yollarına bırakmak için, rehberleri olarak kabul ettikleri İncil'e göre sorumluluklarından
sıyrılıp, taptıkları Tanrı'nın sözüne rağmen, Zenci'yi ayırıyorlar, ki o kişilere saygı duymaz. Zenci buraya hırsızlık ve zulümle getirildi. O burada kalmaya geldi ve biz onunla altın kurala göre ve benzer bir konumda olsaydık bize yapılmasını isteyeceğimiz şekilde ilgilenmeliyiz."

Bu, böyle bir ifadenin hem doğası hem de lütfu sayesinde ifade bulacağı Ulusal Cemaat Kiliseleri Konseyi'nden bir alıntı değil, ancak ışığı gördüğünde tanıyan, dürüst bir gözü açık tutan ve dürüst bir zihinle konuşmaktan çekinmeyen bir Güney Konfederasyonu görevlisinin kaleminden. Bu duygu, siyah adama karşı olanın bir nebze dengesini sağlıyor ve Amerikan Misyoner Derneği, Güney'in her yerinde bu türden birkaç dost kazandı. "Sizinki, bir Hristiyan topluluğu tarafından şimdiye kadar üstlenilen en pratik misyonerlik çalışmasıdır." diyen bu kadar çok insan hiç olmamıştı. "Ruhunuz ve yöntemlerinizle güvenimizi kazandınız; "Sizinle içten başsağlığı diliyoruz." Aynı zamanda hem önyargının hem de tarafgirliğin, Zenci'nin medeni haklarından mahrum bırakılması ve eğitiminin çok hızlı devam etmesi gerektiği yargısını yaratmak için yoğun çaba sarf ettiğini kabul ediyoruz. Örneğin, altı ay önceki Hristiyan görüşleri bugün başka bir editörle birlikte alıntılanan _Southern Journal_, muhtemelen seçmenlerinin çoğunun kalbine daha yakın olan başka bir kurtuluşla bize geliyor: "Zenci, Kuzey misyonerlik çabaları için uygun bir konu değil. Kuzey'in parası ona okullar inşa etmek için istenmiyor,
ve Kuzey'in öğretmenleri ve vaizleri onun zihnini geliştirmek
veya ruhunu kurtarmak için istenmiyor. Rahat bırakılmalı. O suyun içinde:
yüzmesine izin verin. Kendi kurtuluşunu kendi başına başarması için yalnız bırakılmalı."
Onu kurtarmamız gerektiğini söyleyen editör, her zaman Güney'de yaşamış eski bir Konfederasyon subayıdır.
Kendini yalnız bırakmamız gerektiğini söyleyen editör, yaşamak için Güney'e gitmiş bir Kuzeyli'dir. Birincisi,
_noblesse oblige_ yazar. İkincisi dili anlamaz.
Şüphesiz, en büyük seçmen kitlesine sahiptir.

Minber aynı zamanda kamuoyunu yaratır ve dile getirir. Çalışmalarımız Güney kürsüsünden birçok iyi söz almaya geliyor. Ancak Güneyli beyaz bir
piskopos--Piskopos Pearce--isteksiz kulaklara şöyle dediğinde yazmadı: "Benim düşünceme göre
yüksek öğrenim Zenciler için bir felaket olurdu.
Zencilerin özlemlerini, Zencilerin
yaratıldığı mevkiden çok daha yükseğe çıkarırdı. Beyazlar asla uysalca ve itiraz etmeden
renkli insanların güven, kazanç
ve sorumluluk alanlarına
müdahalesine boyun eğemezler." Bunun, Mesih'in bir hizmetkarından geldiğini göreceksiniz. Bir kilisenin piskoposundan. Beyazlara ve siyahlara eşit olarak verilen Rabbimizin duasını eden birinden. "Bu şekilde,
bu nedenle, dua edin." "Babamız." Bu, Pentekost'taki vaftize inanan birinden, cennetin altındaki her milletten dindar adamların Tanrı'nın tarafsız kutsamalarını aldığı zamandan. Bu, Petrus ve çarşafın hikayesini
okuyan birinden. "Ah, kardeşim."

O halde, tüm bunlar durumun atmosferidir. Bazı peygamber ruhlar,
çok şaşırtıcı ve tehlikeli bir soruna derin bir endişeyle bakıyor ve bize sempati ve dualarını
çalışmalarımız için uzatıyorlar. Daha fazlası, daha fazlası, Tanrı'nın Zenci ırkını sonsuza dek aşağılık bir yeri doldurmak için
yarattığını ve
bataklıkta kalması gerektiğini, aksi takdirde bir şekilde yok edileceğini öğretiyor ve vaaz ediyor. Bu nedenle, cahil beyazların şiddet ve zulüm sahnelerinde bu düşmanca görüşlere şekil ve öz vermeleri şaşırtıcı değildir. Siyahların doğuştan aşağı olduğuna inanırlar ve bu doktrinin doğru olmadığı kanıtlanırsa diye çok korkarlar. Yirmi beş yıl önce mutlak yoksulluk ve cehalet içinde olan Zenci, eğitime açgözlü olmuştur ve düşük durumundan
yükselmekten başka bir şey düşünmemiştir.

Zeki beyaz adam şimdi ve büyük şaşkınlığına rağmen, birdenbire zeki siyah adamla karşı karşıya gelir. Artık korkulacak bir unsur olacak kadar çok değiller, ancak beyazlar renkleri yüzünden aşağılığa düşürülemeyecekleri
çok da uzak olmayan günü öngörüyorlar. Piskopos Pearce'ın kınadığı ve engelleyeceği felaket çok da uzakta değil: özlemleri olan eğitimli Zenciler, yani erkekler.

Genel Zenci cahilliği beyaz cehaletinin üzerine hızla çıkıyor ve hor görülen Zenci'nin cahil beyaz komşularının çoğunun üstünde yaşadığı görülüyor. Bu, tasarlayan adamların ırk önyargılarını
keşfetmesini kolaylaştırıyor ve bu da Zenci'yi zorla ve korkutarak aşağı çekiyor.

Zenci tarafında, sabırlı ve hoşgörülü davrandı. Bu zulüm
patlamalarıyla bazıları cesaretini yitiriyor ve erkekliklerini
teslim etmeye hazır. Öte yandan, bazıları artık sabırlı değil,
öfkeli. Misilleme yapacaklar. Haksızlıklara karşı savunmanın doğru olduğunu düşünüyorlar. Etkili bir Zenci gazetesi, "EĞİT, OYNA,
KARŞILIK VER. Biri bana vuruyor mu? Tanrı'nın yüce gücüyle, ben de ona vuracağım." diyor. Bu his büyüyor. Buna Zenci'nin örgütlenme gücünü
geliştirdiği gerçeğini de ekleyin. Liderler var. Onlar
kendi konseylerinde ve kongrelerinde. Derinden hissediyorlar, açıkça konuşuyorlar ve etkili bir şekilde organize oluyorlar.

Durum bu! "Bu sorun nasıl çözülecek? Irklar arasındaki çatışmayı nasıl önleyeceğiz?" Güneyli bir yazar şöyle diyor: "Bu sorunlar geçmişte dört şekilde çözüldü. Daha zayıf ırkı köleleştirerek, kovarak, yok ederek veya ırkların birleşmesiyle. Kölelik söz konusu değil - bu
çözüldü. Kovulma veya yok edilme de aynı şekilde iğrençtir. Birleşme
tiksindiricidir." Bu nedenle, sorun hiçbir tarihsel emsalle çözülmeyecektir. İki ırk burada aynı kesimlerde, yasa önünde eşit, karşılıklı haklarla yaşamalı ve tüm haklar onaylanmalı ve onaylanmalıdır.

Amerikan Misyoner Derneği bu sorunla her gün yaşıyor. Bunu Mesih'in bakışıyla görmeye çalışıyor. Bu Dernek bu soruyu kırk yıl önce öngördü. Bunun için hazırlıkları kendisi üstlendi. Güney'deki ordular dağıtılmadan önce tarlalarda sorunla yüzleşmek için kendini yönlendirdi. Kendine özgü ve popüler olmayan ilkeleriyle ilerledi. Mesih'in sabrı ve sevgisiyle ilerledi. Çoğunlukla doğal ve gizlenmemiş bir düşmanlıkla karşılaştı. Ruhen bile misilleme yapmadı, ama ruhen ve gerçekte sağlam durdu. Güney'de yaşamaya devam etti ve her ırktan ve renkten tüm insanlara aynı sürekli yaşayan ve ebedi müjdeyi öğretti. Kaydı kiliselerin önündedir. Tanrı'ya
işinden dolayı minnettar olmaktan başka hiçbir sebepleri olmadı. Çok sayıda küçük
ilkokul ve öğrenme alfabesinde binlerce yeni başlayanla başlayarak, giderek daha büyük ve daha geniş kapsamlı
etkilere geçti; gidecek ve dışarı çıkıp çoğalan binlerce kişiye ulaşacak olan öğretmen ve vaizler tarafından.

Uygulamalı Hıristiyanlığın kendi kendine yardım ve kendi kendine bakım gücüne sahip olabilmesi için, endüstriler tanıtıldı. Bu sayede insanlar kendilerini
kurtarmaya
uygun hale getiriliyor. Baştan sona tüm çalışmalarımız
misyonerlik ve kurtuluş güdüsüyle içgüdüseldir; okullarımız
amaca ulaşmak için araçlardır; vaizleri, öğretmenleri, tamircileri, ev hanımlarını
sorunu ve tehlikeyi karşılamaya uygun hale getirir. Sorunun çözülmesi için eğitim gerekmez. Misyonerlik görüşü sadece eğitim görüşü değildir.
Bu toplum bir eğitim toplumu değildir. Eğitim, insanın hastalıklarının
her derde deva ilacı değildir. Cehalet büyük bir kötülüktür, ancak en kötüsü değildir; günahkârlık daha kötüdür ve tedavisi daha zordur. Eğitimli kişi sorun çıkarabilir ama onu iyileştirmeyebilir; laik eğitim bu sorunla baş edemez; devlet eğitimi bu tehlikeye karşı koruyamaz, ancak kutsallaştırılmış eğitim koruyabilir, çünkü Tanrı'nın gücü ondadır. Bu toplum, Amerikan Kurulu gibi, kurtarmak için öğreten bir misyoner toplumudur. Cehaleti zor kurtarabilirsiniz. Bu, yalnızca ahlakla dolu değil, inançla da canlı olan Hristiyan okulları anlamına gelir. Ayrıca okul işi ve kilise işinin ikiz hayatı anlamına gelir. Bu faktörleri birbirinden ayırmak her biri için büyük bir felaket olur; hayır, bu sorunu etkili bir şekilde çözebilen ve etkili olduğuna inandığımız tek toplumdan uzaklaştırır, bu yaklaşan ve ciddi sorunun çözümündeki başlıca faktördür. Eğitim tek başına bu soruya eşit değildir ve müjdenin gücü altına girmesi gerekenlerin kulağını ve sempatisini kazananlar, onların arkadaşları ve öğretmenleri olanlar, onların güvenini ve inancını kazananlar, bu müjdeyi onlara götüren ve başkalarına nasıl götüreceklerini gösterenlerdir. Okullar ebeveynlere ulaşır, okullar papazlara ulaşır, okullar insanlara ulaşır, okullar, içinde umut olan tüm kilise yaşamıyla iç içedir. Bu, misyonerlik görüşüdür. Çöldeki bu insanlar sıkıntılarında "Bizim adımıza kim konuşacak?" diye haykırdıklarında, Dernek onlar adına konuştu. Sempatiye ihtiyaç duyduklarında, sempati verdi. Talimatlara ihtiyaç duyduklarında, onlara Mesih adına gitti. Onun adına Zenci'yi temsil etti. Onun adına Zenci'nin yanında durdu. Onun adına onunla birlikte durdu. Bugün orada duruyor. Onun arkadaşı ve danışmanıdır. Zenciler aşağılandığında, kiliseler tek bir ses duyacak ve kendi toplumlarının buna sadık bulunmasını dileyecekler.

Okullar ve kiliseler için bir misyoner topluluğu olarak bu tüzük ile Zenci ırkına sadece ruhların kişisel umudunu değil, ırkın umudunu da sürekli olarak sunuyoruz. İlerlemenin yavaş olduğunu düşündüklerinde onlara Hristiyanlığın kesin olduğunu söylüyoruz. Bize bekleyemeyeceklerini, ancak örgütlenmeleri ve misilleme yapmaları gerektiğini söylediklerinde onlara Tanrı'yı ​​beklemelerini söylüyoruz. "İntikam benimdir, diyor Rab." Onlardan çeyrek asır veya bir asrın bir halkın tarihinde kısa bir zaman olduğunu hatırlamalarını istiyoruz. Bugün okullarda bir milyon --yaklaşık bir milyon-- Zenci çocuğa işaret ediyoruz. Onlara insan olmayı öğretiyoruz. Onları Hristiyan olmak için kurtarıyoruz. Onlara aşağılarda kalmamayı ve aşağılanmamayı öğretiyoruz. Erkek oldukları için, erkek gibi durmaları gerekir, ancak Hıristiyan erkekler gibi, önyargıları değerlilikleriyle yenmeleri, ırk nefretini yalnızca saygı uyandırmak için daha güçlü bir amaçla karşılamaları, kötülüğe kötülükle karşılık vermemeleri, aksine, kutsama yapmaları; darbeye darbe vurmamaları, kendilerini
inşa etmeye devam etmeleri, haklarını hak etmeleri ve bu sorunun çözümünde büyük bir unsurun Tanrı'ya olan akıllı bir inanç olması gerektiğini hatırlamaları gerekir. Bu misyoner bakış açısıyla, kararlı bir şekilde duruyoruz. Kendi ırkımızdaki Güneylilerin, önyargılarını ilkelerimize karşı taşısalar bile, ilkeleri için Hıristiyan bir şekilde duranlara saygı duyduklarını ve bu ilkelerin Güney'de asla gevşekçe, askıda veya herhangi bir şekilde askıya alınarak kabul edilmeyeceğini öğrendik. İnsanlarımıza erkeklik ve kadınlığın tüm haklarına sahip olduklarını; kendilerine saygı duymaları gerektiğini ve öz saygıya layık olmaları gerektiğini; ten rengine dayalı herhangi bir üstünlük iddiasına kendi zihinlerinde rıza göstermemeleri gerektiğini ve siyah oldukları için asla suçluluk hissetmemeleri gerektiğini öğrettiğimizde bize saygı duyuyorlar. Renkli insanlara onurlarını kendilerine saklamayı öğretiyoruz. Bu Dernek ve diğer misyoner güçlerin yaptığı ve yapmaya devam ettiği şey -bu Dernek diğerlerinden daha fazla- ırkların korkunç çatışmasını önlemek için güç dengesi; sorunu çözmek için güç dengesi; İki ırk, birbirlerinin medeni ve Hristiyan haklarına karşılıklı saygı göstererek aynı bölümde nasıl yaşayabilir? Bu zaman alabilir. Hristiyanlık zaman alır. Hristiyanlığın başlangıcının, insanların yanlış ilkelerine ve kötü uygulamalarına ölümcül darbe olduğunu öğretmek bizim görevimizdir, bu güçler ne kadar iyi yerleşmiş ve güçlendirilmiş olursa olsun. Yüzyıllarca süren yanlışlarla mücadele etmek ve bu kötülükleri yavaş yavaş azaltmak için çabalamak için bize cesaret veren şey budur. Hristiyanlık geldiğinde, vicdan çağı geldi ve İncil'inde, kötülüğün yenemeyeceği, ancak kötülüğü iyilikle yenecek olan zeka ve ahlaki kararlılığın gücü vardır. "Haklılıkla bağlı insanlar güçlüdür: Hristiyan inancında haklılıkla bağlı olan haklı, haksız bir dünyayı fethedecektir." Misyoner okulları ve misyoner kiliseleri, ırkların çatışmasına karşı tek güvence olduğuna inanıyoruz. Bu ulusal tehlikeye karşı koruyucudurlar. Durum böyle olunca, kiliseler onları daha da hızlandırmalıdır. Onları engellememeli veya ellerini bağlamamalıdırlar. Bu barışçıl çözümün
garantileri kiliselerin elindedir.
Hristiyan enerjilerini çoğaltın ve hızlandırın.
Hristiyan dualarını çoğaltın ki,
"O başarısızlığa uğramayacak veya cesareti kırılmayacak" diye yazılmış olan
O'nunla birlikte çalışanlar olalım.

* * * * *

KOMİTE RAPORLARI.

* * * * *

GÜNEY'DE EĞİTİM ÇALIŞMALARI ÜZERİNE RAPOR.

REV. WM. BURNET WRIGHT, D.D., BAŞKAN TARAFINDAN.

Güney'de okuma yazma bilmemenin giderek
arttığı uğursuz bir gerçektir.
Sözleşmeli ve normal okullarımızı çevreleyen bölgede okuma yazma bilmemenin giderek
azaldığı cesaret verici bir gerçektir.
Renkli insanlar, onları eğitme araçlarından daha hızlı
çoğalıyor. Eğer bugün okul konaklama arzı tam olarak talebe eşit olsaydı, yani uygun yaştaki her renkli çocuk bir okulda karşılansaydı, bir sonraki yıllık toplantımızda 255.500 çocuk harflerini öğrenmek için başvururdu ve biz onlara 'Size öğretemeyiz' demek zorunda kalırdık. Ancak arz henüz talebe yakın değil. Eğitim açısından Güney, hızla daha koyulaşan karanlık bir gökyüzüdür, ancak giderek daha parlak ve daha büyük olan daha açık gölgeli alanlarla lekelenmiştir. Böylesine parlak bir alan, imtiyazlı ve normal okullarımızın her birini çerçeveler. Fisk Üniversitesi, Talladega Koleji, Tougaloo Üniversitesi, New Orleans'taki Straight Üniversitesi ve Austin, Teksas'taki Tillotson Enstitüsü, her yıl onları konumlandıran stratejik sağduyuyu daha belirgin bir şekilde doğrulayan çalışmalar yapmaktadır. Sadece bu kurumlarda her iki cinsiyetten yaklaşık iki bin öğrenci ırklarına ışık taşıyıcıları olmak üzere eğitilmektedir. Bunların yanı sıra, her biri
esas olarak normal bir okul olan ve normal bir bölüm içeren,
on sekiz belirgin şekilde normal okul, stratejik öneme sahip farklı noktalarda
devam ediyor. Yıl boyunca iki yeni okul kuruldu. Dağ beyazları arasında da iyi işler yapıldı. Bay Daniel Hand'in bağışından elde edilen gelir, Derneğin okul konaklamalarını genişletmesini ve üç yüzden fazla öğrenciye yardım etmesini sağladı. Bu öğrenciler, bağış olmadan herhangi bir okula gidemeyeceklerdi. Komite, çalışmanın özel ihtiyaçları arasında, Tillotson Enstitüsü'nde bir kız öğrenci yurdu için fon ve renkli papazların eğitimi için bir ilahiyat okulunun bağışlanması yer alıyor. İki gerçek son derece memnuniyet verici. Birincisi, Derneğin neredeyse tüm okullarında bir tür endüstriyel eğitim sağlanıyor ve bu tür eğitimin etkisi, öğrencilerimizle aile veya diğer bağlarla bağlı olanların ev hayatı ve konfor fikirlerinin iyileştirilmesinde belirgin bir şekilde görülüyor. İkinci gerçek, tüm okullarımızda öğrencilere Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğu ve dolayısıyla Güneyli siyah kiliselerin en büyük tehlikesi olan din ve ahlak arasındaki ayrımın gözle görülür şekilde azaldığı öğretiliyor.

* * * * *

KİLİSE ÇALIŞMASI HAKKINDA RAPOR.

BAŞKAN PROFESÖR GRAHAM TAYLOR TARAFINDAN.

Amerikan Misyoner Derneği'nin misyonunun kilise çalışmalarıyla bir _uzmanlık_ ve bir _birim_ olduğu gösteriliyor. Bu kiliseleri tek başına üretebilecek olan Hristiyan örgütleri arasında bir uzmanın işidir. Önceden var olan sıradan kurumlar tarafından karşılanamayan bir zorunluluğun taleplerini karşılamak için, bu İlahi Takdir çocuğu Tanrı'dan ve zamandan doğdu. Hiçbir araç bulunmayan amaçların başarılması için, yöntemleri manevi bir seçim süreciyle ilahi takdirle seçilmişti. Onun kurumları, en alttakilerin kurtuluşuna doğru ilerlemesinde İlahi amacın ve Mesih'in tüm bedeninin inşasının birikimleridir. Benzersiz Hıristiyan kurumlarının üretimi için, bu tamamen farklı toplulukların kendine özgü koşullarının incelenmesine yönelik özel bir bağlılık gereklidir. Bu bağlılıkla oluşturulmuş ve yaklaşık yarım yüzyıllık deneyimle edinilmiş bir bilgi ve beceri, bu Dernek için, modern medeniyetin en zor ırk sorunlarının çözümünde Hıristiyanlığın başarılı bir şekilde uygulanmasında dünyanın en önde gelen uzmanı olarak tanınmasını talep etmektedir. Yine de bu büyük başarının gerçekleştirilmesinde, ortak inanca ve kendi politikamıza ve deneyimin öğretilerine sadakat, yalnızca Tanrı'nın kendi seçimi olan eski temel faktörlerin, evanjelizmi ve Hıristiyan yetiştirmesiyle _yerel kilisenin_ yeni bir uygulamasını talep etti.

Bu Derneğin çalışmasında bu iki büyük kurum benzersiz bir şekilde birdir. Rahip genellikle öğretmen ve evanjelisttir. Kutsal alan okul evi ve misyon istasyonudur. Sahadaki yirmi üç noktada Tanrı bu ikisini -kilise ve okulu- bir yapmıştır. Kilise bu birliğin birimidir. Kilise genellikle okulun çocuğu olsa da okul hem varoluşunun en derin nedenlerini hem de en yüksek sonucunu kilisenin ihtiyaçlarında ve amaçlarında bulur. Hem öğretmenin hem de evanjelistin işi onda koordine olur ve doruk noktasına ulaşır. Bu okulların ve kolejlerin başlıca tedarik kaynaklarını bu kiliselerde bulması çok uzun sürmeyecektir. Bu kiliseler artık çok bağımlı olsalar da kendi kurumlarını sürdürmek ve geliştirmek için nihayetinde onlara güvenilmelidir. Şu anda bile bu evanjelizm kilisesi çalışmasının cazibesinin Derneğin bağışçı kitlesinden daha geniş ve daha popüler bir tepki aldığı, eğitim kurumlarının ise ilgili kişilerin daha büyük bağışlarına daha bağımlı olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, okulların öğrencilerini çekmesi gereken aile yaşamının kaynaklarını açan da kilisedir. Ve kilise, Hristiyan evleri için gerekli ortamı yaratan, mezunların tekrar hayatlarını yaşamaya gönderildiği ve kurtarılmış hayatlarının, kalbin dayanak noktası olarak, kaybolanları en iyi şekilde kaldırabileceği yerdir.

Evanjelize edilmiş ve eğitimli ailelerden oluşan bu küçük kilise grupları, aynı anda hem birincil kaynaklar hem de yeni Hristiyan medeniyetinin kurucu unsurlarıdır; bu medeniyet, ihmal edilmiş, dışlanmış insanlara krallığın gelişini müjdelemektedir; insan haklarını, Hristiyan ayrıcalıklarını ve kilise kardeşliğini güvence altına almak, Amerika Cemaat Kiliseleri'nin ilk, en yüksek sesli, en uzun çağrısıdır.

Bu nedenle, kahramanca misyonerlik ve öğretim hizmeti türüyle tüm üyeliğimizi ve hizmetimizi daha çekici ve yüceltici kılan bu Dernek adına; kilise olan okulları ve okul olan kiliseleri adına; 8.400 Hristiyan'ın, 15.000 Pazar okulu öğrencisinin ve yılın 1.000 müridi adına; Baba'nın kardeşlerimizi gönderdiği üç kıtanın ırkları adına, biz onlara gönderildiğimiz gibi, Amerikan Misyoner Derneği'nin tek işinin iki yönlü ajansına, yani bu ırkların müjdeci kilise tarafından eğitilmesine ve okullarının Hristiyanca beslenmesine olan sadakatini taahhüt ediyoruz. Ve Ulusal Konsey'in kiliselerimize, bu yılki işin gereklilikleri ve fırsatları için en muhtaç ve en çaresiz vatandaşlarımız için gereken 500.000 dolar için yaptığı çağrıyı tekrar dile getiriyoruz.

* * * * *

DAĞ ÇALIŞMASI HAKKINDA RAPOR.

REV. D.M. TARAFINDAN FISK, D.D., BAŞKAN.

Komitenizin resmi raporu haksızlık olmaksızın kısa olabilir; bunun nedeni, ele alınan alanın dar olması veya işin bir misyonerlik hareketi olarak önemsiz olması değil, her ikisinde de belirli bir birliğin bulunması ve iki milyondan fazla bir nüfusun ve yüz bin mil kareden fazla bir alanın çeşitliliğini bile tek bir bakış açısıyla kavramayı mümkün kılmasıdır.

Raporladığımız yıllık çalışmanın resmi özeti, bir kez daha bu Derneğin önüne durumu ve içerdiği sorunu koyuyor; çelişkilerle dolu, ciddi ama umutsuz olmayan bir sorun.

İşte, kendi kendini izole etmiş, hevesli zamanlarımızın aktif yaşamı ve düşüncesiyle kuşatılmış, ancak ikisini de paylaşmayan bir halkın şaşırtıcı manzarası. İşte geçmişte yaşamaktan memnun bir imparatorluk: zengin kaynaklara sahip olmasına rağmen bunları geliştirmeyi ihmal ediyor; verimli bir toprak ama cimri ürünler. Ormancılıkla dolu gerçek bir Lübnan'ın ortasında evler olarak gecekondular var; kömür yatakları dünyanın gıpta ettiği, sobasız kulübelerdeki titreyen kadınları ev işleriyle ilgili olarak kaba ev yapımı şallar ve çıtalı başlıklarla kendilerini savunmaya çalışıyorlar. Sabana, tırpana, orağa ve mızrağa mekanizma, hayvan ve buharı koşullandıran bir çağda, demir dağlarının ve güç madenlerinin bu sahipleri hala isteksiz bir toprağı o kadar barbarca basitlikte aletlerle tembelce rahatsız ediyorlar ki, müdahaleleri yabani otlara bir kışkırtmadan başka bir şey değil. Potansiyel zenginliğin kucağında gereksiz bir yoksulluk, çalışkanlığa yönelik her görünür teşvike karşı tutumsuzluk var. İlham vermesi gereken
çeşitli bir manzara ve canlandırması gereken bir iklim var, ancak canlılık ve sağlık yerine ilgisiz bir dayanıklılık ve kökleşmiş bir hastalık buluyoruz. Scrofula ve onun parazit akrabaları zayıflamış kanda evcilleştirilir ve haplar, kalomel ve ölüm
birlikte üretken beşik için mücadele eder ve hatta geçici olarak
yenildikleri zaman bile çocukluğu çirkin bir yaşa dönüştürmeyi başarır, aradaki uzun aktif, canlı erkeklik dönemi olmadan.

Ve yine de, bu eksikliğin acınası sergilenmesine rağmen, bu Highland sakinleri yine de insan ve kardeşlerimizdir. Kölelik yarım yüzyıl önce onların topraklarını çaldı ve onları kaba bir şekilde omuzlayarak
dağlık vahşi doğaya götürdü,
özellikle de çalışmanın onur kırıcılığı gibi,
yoksullaştırıcı baskı düsturlarıyla çeyizlendiler ve
kurnaz yerli ana zekaları
adına layık okulların yokluğunda paslanmaya terk edildi; daha da kötüsü, doğal dindarlıkları değersiz çobanlar tarafından çarpıtıldı, ta ki batıl inanç, bağnazlık ve büyük ahlaksızlık birçok toplumu, ocağı ve yüreği
şiddetli bir şekilde ele geçirene kadar. Eğer bugün
okullar verimsizse ve vaazların bir kısmı küfürlüyse; eğer
kendini beğenmiş tembellik bu dağlık diyarı yoksulluğa ve
aşağılık yaşamın köleliğine dönüştürdüyse ve (her zamanki gibi) kadını hem hizmetçi hem de barbarlığının kurbanı yaptıysa, bu insan bencilliğinin korkunç bir şekilde suçlanmasında bir başka tarihi sayımdır. Ve tüm bu ağlayan eksiklikler, Tanrı'nın bu dağ sürüsüne karşı sorumluluğumuza olan inancımızı, sıklıkla yanlış yönlendirilmiş ve değersiz bir şekilde kurban edilmiş olan bu sürüye karşı tartıdan başka bir şey değildir.

Bu konudaki tek sorunlu unsur, Tanrı'ya, insana ve her şeye hükmeden gerçeğe olan inancımızın ölçüsüdür. Sadık insanlar tarafından zeminin kırıldığı her yerde, yatırılan emeğin getirisi olarak gösterilecek bir ürün vardır. Şu anda okullarımızda binden fazla çocuk Hristiyan eğitimi alıyor. Öğrencilerimiz, bize saçma gelebilecek en az 15 ve 16 yıllık sürelerde bile, öğretmen olarak aç bir talep görüyor. Yirmiden fazla kilise, makul bir dini, yalnızca bir meslekten ziyade bir yaşam olarak destekliyor. Yeni alanlar misyonerlik çalışması için yalvarıyor.
Zaten kurduğumuz kiliseler ve okullarımız, diğer mezhepleri kilise kurmada iki katına çıkarmaya teşvik ediyor. Cesaret, sınır işçilerimizin tonunda ve görünümündedir. Bu Derneğin görevlileri saldırgan bir ruh hali içindeler. Soru kendini inanç ve katkılardan oluşan bir
şeye dönüştürüyor. Kardeşlerim, cevabımız ne olacak?

* * * * *

KIZILDERİLİ ÇALIŞMASI HAKKINDA RAPOR.

REV. ADDISON F. FOSTER, D.D., BAŞKAN TARAFINDAN.

Amerikan Misyoner Derneği'nin Kızılderililer arasındaki çalışmaları komitesi, halihazırda yapılmış olan çalışmalarda Tanrı'nın iyi elini minnettarlıkla tanıdıklarını saygıyla bildiriyor.

Amerikan Misyoner Derneği işi üstlendiğinden beri, harcamalar 11.000 dolardan 52.000 dolara, doğrudan evanjelistlik çabaları için dış istasyonlar yediden yirmi bire ve kiliseler ikiden altıya çıktı. Geçtiğimiz yıl, Dernek üç yeni dış istasyon kurdu: Mandanlar arasında Moody istasyonu, Fort Berthold'un elli mil kuzeyinde; Gros Ventres arasında Moody İstasyonu No. 2, Fort Berthold'un yirmi beş mil kuzeyinde; Dakotalar arasında Cherry Creek'te Sankey İstasyonu. Rosebud Ajansı'nda kilise ibadeti için bir oda bulunan bir misyon evi kurdu. Santee'den biraz uzakta Bazille Creek'te yeni bir kilise kurdu; Sioux Rezervasyonu'nda Cherry Creek'te bir şube kilisesi ve Standing Rock'ta bir kilise oluşturuyor, bunun için bir bina şu anda tamamlandı. Bu kayıt kesinlikle memnuniyet verici ve Derneğin acil durumu takdir ettiğini ve ellerine geçen
araçlar izin verdiği ölçüde bunu karşılamaya çalıştığını gösteriyor. Ancak komiteniz ayrıca daha önce hiç bu topraklardaki Hıristiyanların ve özellikle kendi mezhebimizin önüne Kızılderililer arasında çalışma fırsatı gelmediğini düşünüyor. Hükümet ve kiliselerin Kızılderili çalışmalarındaki ilişkileri şu anda alışılmadık şekilde uyumlu ve nazik. Mevcut Yönetim, misyonerlik faaliyetlerine tamamen sempati duymaktadır ve bunların verimliliğini
bozmak için hiçbir şey yapmayacaktır. Bu yönetimin, Hintlilerin en iyi refahını teşvik etme arzusuyla içtenlikle harekete geçtiğine ve bu yöndeki çabalarda tüm iyi insanlarla işbirliği yapmaya
hazır olduğuna inanıyoruz. Her Hintli çocuğunu eğitmeyi hedefliyor. Bunun yapılmasını istiyoruz ve inanıyoruz ki
Hükümet, olması gerektiği gibi, okul çağındaki tüm Kızılderililerin temel eğitimini üstlendiğinde, çabalarımızı doğrudan evanjelizasyon için çok daha büyük bir çalışmaya yöneltmemiz gerekecek.

Kızılderililerin eski pagan önyargılarının yıkılmasıyla fırsatımız daha da genişliyor. Sahadaki tüm işçilerin tanıklığı bu yönde. Kızılderililer beyaz adamlar olarak yaşamayı arzuluyor. Ayırt edici Kızılderili fikirlerini hızla kaybediyorlar ve beyaz komşularının fikirlerini
benimsiyorlar. Bu, artık eskiden olduğu gibi tekdüze bir şekilde iskelelerde değil, giderek daha fazla gömütlerde yapılan cenaze törenlerinde görülüyor. Ölüm evlerine geldiğinde, hislerinde ve davranışlarında bunu gösteriyorlar. Artık evlerini iğrenç haykırışlarla doldurmuyorlar, bunun yerine misyonerlere diğer dünyadaki yaşam hakkında bilgi
aldırıyorlar.

Dakota Kızılderililerinin özel olarak bizim bakımımıza düştüğü gerçeğinde bir başka fırsat daha belirtilmelidir. Başlıca misyonlarımız Santee, Rosebud, Oahe, Standing Rock ve çevre istasyonlarda yer almaktadır. Ancak Dakota Kızılderililerinin sayısı toplamda 40.000'dir veya ülkedeki tüm Kızılderililerin yaklaşık altıda biri. Dakota
dilinde ustalaştık; ve bu dilde bir İncil, ilahi kitabı, sözlük ve diğer kitaplar basılmıştır. O halde, onların arasında misyonerlik çalışmaları yürütmek için özel bir yeteneğimiz var ve bunu sonuna kadar kullanmak zorundayız. Acil eylem için zaman olgunlaştı. Eğer yapılacaksa gecikmeden yapılmalıdır. Büyük Sioux rezervasyonlarının merkezinden geçen geniş bir arazi şeridinin beyaz yerleşimine açılması, Kızılderilileri beyaz adamların etkisiyle daha önce hiç olmadığı kadar temasa geçirecektir. Bu etkinin tamamen iyi olması imkansızdır. Kızılderililerin kendi halkımızın sınır muhafızlarıyla teması geçmişte çok kötü sonuçlar verdi ve şimdi çok daha iyi sonuçlar umamayız.
Rom ve sefahat, müjdeyle karşılaşmadıkları sürece Kızılderililere anlatılmaz zararlar verecektir. Kızılderili topraklarının beyaz yerleşimcilere açılması, bu nedenle, Kızılderilileri onlara müjdeyi vererek yıkımdan korumak için Hıristiyan insanlara çok önemli ve acil bir yükümlülük yüklemektedir.

Biz, müjde dışında hiçbir şeyin yeterli olmayacağından eminiz.
Tek başına eğitim kurtaramaz ve kötü alışkanlıklara ve etkilere sadece yeni bir güç verebilir. Bu bir Hıristiyan eğitimi olmalıdır; okullar müjdenin en enerjik ve bilge sunumuna sadece ön hazırlık niteliğinde ve tamamen yardımcı olmalıdır. Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarının tüm bölümlerindeki tekdüze politikası bu yönde olmuştur ve Kızılderili çalışmalarının Kızılderilileri evanjelize etme fikriyle istikrarlı bir şekilde ilerlediğini memnuniyetle kabul ediyoruz. Derneğin 8.000.000 Zenci, 2.000.000 Dağ Beyazı ve 125.000 Çinli ve 262.000 Kızılderili için çalıştığını çok iyi biliyoruz. Kızılderililerin oranının nispeten küçük olduğunu biliyoruz. Aynı zamanda bu orantısızlığın büyük ölçüde dikkate aldığımız özel fırsatlarla dengelendiğini ileri sürüyoruz. Kızılderili sorunu acil çözüm için önümüzdedir. Hiçbir gecikmeyi kabul etmiyor. Şimdi bu birkaç Kızılderiliye değer verin, onları şimdi Hıristiyanlaştırın, ne yaparsak yapalım, Kızılderili beyaz adam olur ve misyonerlik çabalarımız o zaman diğer alanlara yönlendirilir. Bu özel acil durumda, Derneğe idari gücünün genişletilmesi için bir zorunluluk yüklendiğini güçlü bir şekilde hissediyoruz. Merhum kardeşimiz Sekreter Powell'ın ölümünden bu yana, Derneğin New York ofisindeki güç yetersiz kaldı. Yürütme Komitesi'nin Derneğin başka bir Sekreteri olacak uygun bir kişi bulmak için yaptığı samimi çabaların hemen başarılı olmasını umuyoruz. Acil bir durumla karşı karşıyayız ve bunu, Kızılderili çalışmalarının taleplerinin artık o kadar zorunlu olduğu ve böyle bir Sekreterin zamanının ve düşüncesinin büyük bir bölümünü gerektirdiği inancıyla söylüyoruz. Böyle bir Sekreterin sık sık sahayı ziyaret etmesi ve işçilerle sürekli iletişim halinde olması bir zorunluluktur.

* * * * *

ÇİN ÇALIŞMASI HAKKINDA RAPOR.

REV. E.A. STIMSON, D.D., BAŞKAN TARAFINDAN.

Bu, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarının en küçük ve en az göze çarpan bölümüdür, ancak kendimizle en yakın ilişkide olan ve ayrıca en büyük getiriyi gösterebilen bölümdür. Amerika'daki Çinliler sayıca azdır, ancak her yere dağılmışlardır, sanki Tanrı onlarda kiliselerimizin ruhunu önemli bir
sınamaya tabi tutmayı ve bu sınavın katlanıldığı yerde hizmetkarlarına anında bir ödül ve vaatlerinin ve inançlarının tartışılmaz bir
onayını vermeyi amaçlamıştır.

"Sinim diyarından" gelen bu garip küçük adamlar, gizemli, sessiz, yetenekli, inanılmaz derecede çalışkan, para kazandırıcı, at kuyrukları ve keçe ayakkabıları, "pidgin İngilizcesi" ve anlaşılmaz "hindi izleri", tahta yüzleri ve "eğik gözleri", afyonları ve "karanlık yolları" ile, kısıtlayıcı yasalara ve acımasız kişisel muameleye rağmen her yerden sızıyorlar, ta ki herhangi bir tramvayın köşesinde çömelmiş halde görülebilene ve köy sokağında tanıdık bir nesne haline gelene kadar - neden buradalar? az önce burada ve bu kadar ısrarla burada mı? De Tocqueville'in üzerinde durmayı sevdiği türden güçlü bir insan göçü değil. Fetheden bir ev sahibi değil, tanıdık bir göç değil. Bir zamanlar Kaliforniya altın tarlalarının çekici gücü ne olursa olsun, kirli çamaşırları yıkamak ulusal bir içgüdüyü tatmin etmek veya gecenin uzun saatlerinde ütü masasının üzerinde ruhu dolduran bir eğlence olarak kabul edilemez. "Altın post" hakkında çok şey söylenebilir, ancak bunlar modern Argonautlar değil. Onlar dostlarımız Yahudiler kadar para kazanıyorlar, ancak sakin nabızlarını hiçbir "yüksek sermaye" veya "büyük çaba" ateşlemiyor ve hamallık sistemi ve "Altı Şirket" hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, hareketi açıklamak için yeterli görünen hiçbir şey ortaya konmadı. Gerçek şu ki, Tanrı bunun içinde. Bu putperestleri, açılan bir dünyanın misyonerlik günlerinde, öncelikle Hıristiyanlığımızı kanıtlamak için kiliselerimize dolduruyor. Tüm insanların kardeş olduğuna inanıyor muyuz? Kalplerimizi yenileyen Kutsal Ruh'un bunları yenileyebileceğine inanıyor muyuz? Bizim için ölen Rab'bin dünya için öldüğüne inanıyor muyuz? Dünya için değil, mavi bluzuyla önümüzde duran veya okuma kitabıyla yanımızda oturan bu putperestin, sizin ve benim kadar gökteki Babamız için değerli olduğuna inanıyor muyuz? Ona müjdeyle gitmemiz, gerçeği kalbine ulaştıracak bir yol bulmamız, yüklerini taşımamız, onu sevgiyle kazanmamız gerektiğine ve onsuz kendimizin mükemmel olamayacağımıza inanıyor muyuz? Kısacası, Tanrı'nın onu kapımıza getirmesinin sebebinin, eğer bir Çinliyi kurtaracak ve onu kurtarmaya heveslendirecek bir dinimiz yoksa, kendimizi kurtaracak bir dinimiz olmadığını öğrenmemiz olduğuna inanıyor muyuz? Bu adamların yedi yüz elli tanesi halihazırda Pasifik Kıyısı'ndaki misyonumuzla bağlantılı kiliselerin üyeleri! Ve St. Louis'den Boston'a kadar kiliselerimizin kayıtlarında kaç tane daha olduğunu kim söyleyebilir! Bu Çinli dönmeler, Pazar okullarımızın ve dua toplantılarımızın meyveleri, kişisel emeğimiz, Tanrı'nın Hıristiyan inancımıza bastığı
kutsanmış mühürden başka nedir! İşte kanıt. Bizimki dünyanın fetih inancıdır. Her insanı kurtaracaktır, çünkü bu insanları kurtardı, en azından siz ve beni.

Ama hepsi bu değil. Çin'in günü geldi. Denizin ötesinden yeni demir yolunu, korkunç selleri, "Cennet Sunağı"nın yakılmasını ve o kudretli insanların, en eski ve kalıcı yaşamıyla yargılandığında şu anda dünyadaki en güçlü
olanların zihnindeki garip kıpırtıları duyuyoruz. Tüccarlar bize sınırsız ticaretinden bahsediyor: diplomatlar onun kurnazlığından ve İngiltere'den sonra ikinci olan yeni donanmasından bahsediyor; akademisyenler, öğrenmenin rütbeyi belirlediği ve seçimleri "patron" ve ayarlayanın bilinmediği bir putperest ulusuna hayret ediyor. Misyonerler, vaazlarını dinlemek için yabancı şehirlerde toplanan kalabalıklardan, her yerde kendilerine gösterilen yeni nezaket ve nezaketten ve misyon okullarına akın eden gençlerin sayısındaki artıştan bahsediyor. Tüm bunların ortasında, Rab'bin sesi bizi çağırırken
gözlerimizi kaldırıp hasat için artık beyaz olan tarlalara bakmaya çağırdığında, Hong Kong'daki gözetleme kulesindeki yalnız bekçimizden, geçen yıl olduğu gibi, şaşkın ve
morali bozuk bir şekilde görevine döndüğünde, çünkü tüm Amerika'daki tek bir Hristiyan bile onun çağrısına kulak verip
kendisiyle tarlasına gitmemişti, Rab'bin kendi hizmetkarlarını hazırladığını görünce şaşırdı ve sevindi,
Amerika'dan dönen Çinli göçmenler şahsında, yanlarında sadece para ve
dünyanın bilgisini değil, yeni bulunan inancı da getiriyorlardı; çamaşırhanelerden mezun olanlar, aynı zamanda Pazar okullarımızdan mezun olanlar, kiliselerimizin üyeleri,
ebeveynlerine, kardeşlerine, komşularına İsa Mesih'i anlatmak için istekli bir ruhla dolular. Ah, sevgili dostlar, Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değil. Onun düşüncelerini yakalamakta ve bizi götürdüğü yere yürümekte yavaş olmayalım.

İşte, o zaman, bize çağrı burada. Kapınızdaki Çinliyle başlayın.
Rab İsa'nın sizin önünüzde, onun içinde durduğunu fark edin. Kendi inancınızı
kanıtlarsınız; bunu Rabbiniz için "yaparsınız"; Tanrı'nın planını, onu elinizden tutup nazikçe Mesih için yalvardığınızda iletirsiniz.

Aynı sebepten dolayı, bu Derneğin çalışmalarını desteklemek için paranızı vereceksiniz. Hiçbir çalışma, Pasifik Kıyısı'ndaki temsilcimiz Dr. Pond'un önderliğindekinden daha adanmış, dua ile daha fazla desteklenen, daha Mesih benzeri veya daha da hak ettiği şekilde başarılı olmamıştır.
O,
kendini, herhangi bir alanda bir neşe kaynağı olacak ve kendilerini her yerde hissettiren eğitimli Hristiyanlardan oluşan bir grupla
zaten çevrelemiştir. Etkileri Chicago, St. Louis ve hatta Boston ve New York'a kadar ulaşmaktadır. Burada buldukları Hristiyan şehrinin, kıyılarımıza çıktıklarında karşılaştıkları şehirden daha az Mesih'e benzemediğini ve Doğu şehirlerimizin haydutunun kiliselerimizin ruhunu San Francisco ve Oakland'dakinden daha fazla temsil etmediğini görmek bizim görevimizdir. Sokakta çaresiz Çinliyi hakaretten korumak için elimizi hemen kaldıracağımızı, ruhunu Mesih'e götürmek için de aynı şekilde hemen kaldıracağımızı göstermeye dikkat edelim. Amerikalılar ve Hristiyanlar olarak, hiçbir ırk veya renk ayrımının, ne Devlette ne de Kilise'de, hiçbir insan ve hakları arasında durmaması konusunda ısrarcı olalım. O zaman, herkesin -beyaz ve siyah, Çinli ve Amerikalı- haklara daha az, görevlere daha çok önem vermesini ve gerçek bir kardeşliğin sevinciyle, Rabbin gününü getirmek için birlikte çalışmasını umalım. Her halükarda, tüm çok biçimli makinelerimizle, konvansiyonlarımızla, topluluklarımızla, kiliselerimizle, "ruhları kurtarmakla" o kadar meşgul olmayalım ki, erkekleri ve kadınları kurtarmakla ilgilenmeyelim.

* * * * *

FİNANS KOMİTESİ RAPORU.

BAŞKAN F.J. LAMB TARAFINDAN.

Komiteniz, kendilerine verilen konuların
değerlendirildiğini bildirmek için izin istiyor.
Hazineniz onlara katıldı ve sunulan
raporları incelediler, özellikle de kapatılan yılın ayrıntılı gelir ve gider beyanı; ayrıca Derneğin güven fonları beyanı; ayrıca
kaynaklar ve yükümlülükler beyanı ve aynı döneme ait Daniel
Hand Eğitim Fonu'nun gelir beyanı. Bu ifadeler bize Dernek tarafından seçilen daimi denetçiler komitesi tarafından usulüne uygun olarak kefil olunarak gelir. Bu toplantıda, ayrıntılı raporla uyumlu olan bir özet gelir ve gider beyanı basılmış ve dağıtılmıştır. Diğer raporlar, Daniel Hand Fonu dışında, Derneğin yatırılan fonlarının 230.875,78 dolar olduğunu, bunun da bir önceki yıla göre 500 dolar daha fazla olduğunu göstermektedir. Kaynaklar ve yükümlülükler beyanından, Derneğin tesisi olarak adlandırılabilecek çeşitli kolejlerin, okulların, istasyonların, binaların ve mülklerin tahmini değerlerinin 745.849 dolar olduğunu görüyoruz. Bu büyük bir miktardır, ancak yatırım Derneğe maddi bir getiri sağlamamaktadır. Derneğin çalışmalarını sürdürdüğü sabit mülkü temsil eder ve rakamlar bir ölçüde Dernek tarafından yürütülen çalışmanın büyüklüğü hakkında bizi bilgilendirmek için kullanılabilir. Daniel Hand Fonu ayrı ve farklı bir vakıftır ve geliri Derneğin genel çalışmaları için kullanılamaz ve bu rapor kapatılmadan önce daha fazla bildirim gerektirebilir. Fonun genel durumu daha önce belirtilen basılı özet üzerinde bulunabilir. Hesapları açık, kullanışlı ve Derneğin tam parasal durumunu aydan aya sergilemek için iyi uyarlanmış bir sistem buluyoruz ve hazineden para çekme kısıtlamaları bu konuda güvenliği sağlamak için iyi hesaplanmış ve Hazinedarın hesaplarının ve ofisinin tüm ayrıntılarıyla yönetimini tatmin edici ve övgüye değer buluyoruz. Derneğin son yıldaki bağışlarını ve çalışmalarını bir önceki yılla ve bir yıl önceki Mali Komite önerileriyle karşılaştırdığımızda, 1888 yılının 5.000$'ın üzerinde bir açıkla kapandığını, o yılki gelir miktarının 320.953,42$ olduğunu; Mali Komite'nin daha sonra Derneğin dostlarının cari harcamaları için 375.000$ toplamalarını önerdiğini görüyoruz. Bu önerinin asil bir şekilde yerine getirildiğini ve yeni kapanan yıl boyunca 376.216,88$'ın, 55.000$'ın üzerinde bir artışla, alındığını; önceki yılın açığının kapatıldığını ve Derneğin cari yıla hazinede 4.471,67$'lık bir fonla başladığını görmek büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Bunu, Kiliseler, Pazar okulları, misyoner toplulukları ve bireysel dostları tarafından Derneğe ve çalışmalarına önemli bir destek olarak görüyoruz. Bu rapor, yeni kapanan müreffeh yıl için tebriklerle burada sona erebilir, ancak bu kadar iyi yapılan görevler ve bu kadar iyi gerçekleştirilen çalışmalar, Derneğe kendi adına daha büyük bir çalışma için ayakta durma yeri ve bakış açısı sağlamalı ve dostları tarafından gelecek yıl için daha büyük fedakarlıklar ve hediyeler için zemin sağlamalıdır.

Tüm ulusun Cemaat kiliselerini temsil eden Ulusal Konsey, yakın zamanda Worcester'da oturumda, oybirliğiyle, bu Derneğin kiliselerinin ve çalışmalarının dostlarının, şu anda başladığı yıl için cari harcamalar için 500.000 $ tutarında bir miktar toplamasını önerdi. Bu muhteşem miktar, şu anda uğurlu bir şekilde başlayan yıl için talep etmek için çok mu fazla? Komiteniz adına ne mutlu ki,
bu zamana kadarki toplantılar sırasında
okunan ve basılan
ve
platformdan iletilen
adresler
ile
yapılan işin ihtiyaçlarının ayrıntılı veya incelenmiş bir incelemesinin yapılması zorunluluğundan kurtulduk. Böylece, bu ihtiyaçların ne olduğu ve aciliyeti hakkında
bizim size bildirebileceğimizden daha fazla bilgilendirilmiş oldunuz. Ancak Güney'deki
8.000.000 Zenci'den sadece 2.000.000'inin okuma-yazma bildiğini
söyleyebiliriz. Bunlara dağlardaki milyonlarca yoksul beyazı, Batı'daki kızılderilileri ve ülkemizdeki Çinlileri ekleyin, bu Derneğin çalışmalarının kilisenin herhangi bir çalışmasıyla eşit büyüklükte olduğunu ve çağımızdaki hiçbir çalışmanın dokunmadığı Hristiyanlık ve vatanseverlik konularını içerdiğini iddia etmekte tamamen haklıyız. Derneğin yetkilileri, okulları ve kolejleri ve Güney'deki çocukları eğiten öğretmenler aracılığıyla yaklaşık 175.000 kişiye ulaşıldığını ve eğitim verildiğini tahmin ediyor. Diğer misyoner ve hayırsever topluluklar tarafından da aynı sayıda kişiye ulaşıldığını varsayarsak, göz ardı edilemeyecek muazzam bir ihtiyaç görüyoruz. Bu yük, özellikle ve acil olarak bu derneğe ve katkıda bulunan arkadaşlarına yüklenmiştir. Bu görevi cari yıl için 500.000 dolardan az bir miktarla yerine getirebilir miyiz? Komiteniz, Hayır diyor. Belki de kabul etmeye hazırsınız. Ancak bunun ne anlama geldiğine bir bakalım. Bu, geçen yıl bağışta bulunan her yaşayan bağışçının katkısını %50 artırması gerektiği veya bağışçı sayısının büyük ölçüde artırılması gerektiği anlamına gelir. Geçtiğimiz yıl mülklerden ve miraslardan büyük miktarda, yani 114.020,41 dolar alındı. Bu kaynak değişken bir miktardır. Dernek bu kaynaktan gelen herhangi bir artışa _bağlı kalamaz_. Güveni, isterlerse bağışta bulunabilecek yaşayanlara olmalıdır. Komiteniz, Daniel Hand'in Derneğe yaptığı muhteşem bağışa daha fazla dikkat çekmeyi uygun görüyor. Bazılarının, bu fonun gelirinin Derneğin cari giderlerini ödemek için kullanılabileceğini varsayması ve bazılarının da geçen yıl bağışlarını buna inanarak ölçmüş olması oldukça olasıdır. Ancak durum böyle değildir. Daniel Hand Fonu, genel olarak Derneğin çalışmalarıyla bağlantılı olmasına rağmen, bu fonun toplanmasını önerdiğimiz bu fonun harcanması gereken olağan çalışmanın bir parçası olmayan özel çalışmalara tahsis edilmiştir. Bu nedenle, Derneğin tüm dostları, teklif ettiğimiz miktarın, zamanımızın en büyük bağışlarından birini oluşturan o bir milyon dolardan elde edilen gelirden hiçbir yardım almadan toplanması gerektiğini anlayarak, bağışlarını yapmalı ve ölçmelidir. Derneğin 1889'daki mevcut çalışmaları için bu 500.000 dolar sağlanacak mı? Bu, Tanrı'nın işidir. Burada temsil edilen kiliseler ve Derneğin dostları parayı elde etti. Bu para, daha asil bir Hıristiyan kullanımına sunulamaz; ihtiyaçlar bunu gerektiriyor ve Derneğin şu anda başladığı yıl için mevcut çalışmaları için 500.000 dolar toplanmasını öneriyoruz.

* * * * *

SEKRETER STRIEBY'NİN BELGESİ HAKKINDA RAPOR.

REV. G.B. WILLCOX, D.D., BAŞKAN TARAFINDAN.

Dr. Strieby'nin makalesi, komitenizi Derneğin politikası ve çalışmaları hakkında hayranlık uyandıracak kadar kapsamlı ve seçici bir ifade olarak etkiliyor. Eğitim ve misyonerlik topluluklarımızın yeniden inşasına gelince, makalenin çoğunun dikkat çektiği ve kendisinin karşı çıktığı öneriye gelince, yavaş yavaş acele etsek iyi olur. Gelecekte bir
zaman uygulanabilir hale gelebilir. Ancak şu anda buna işaret eden bir İlahi Takdir parmağı görmüyoruz.

Eğer düşünce, bu çıkarların emanet edildiği topluluklarımızı ikiye indirgemek, şu anda üç veya dört tane topladığımız yerde sadece iki yıllık toplama çağrısı yapmak olsaydı, bunun toplanan miktarlar üzerindeki etkisini öngörmek için peygambere gerek kalmazdı. Öneri, toplulukların değil, yalnızca çalışmanın yeniden inşasıysa - eğitim ve misyonerlik girişimlerimizin hiçbir topluluğun ikisini birden hiçbir ölçüde yürütmeyeceği şekilde bölünmesini öneriyorsa - kesinlikle çekici bir görünüme sahiptir.

Ancak bu bir görünümden daha fazlası mı? Birçok toplumumuzun eğitim kurumları, o örgütlerin en içteki yaşamından doğmuştur ve bugün de onların bağrında beslenmektedir. Örneğin, Amerikan Kurulu'ndan kolejlerini ve okullarını başka bir topluluğa devretmesini istemek, çünkü bu elbette önerilen planda yer alıyor -- Hristiyan annelerimizden birinden bebeğini
buluntular evine göndermesini istemek gibi olurdu. Bazılarımız, saygıdeğer ve artık aziz ilan edilen Dr. Anderson'un, misyonerlerin Hindistan'da kurduğu okullara ilk başta şiddetle karşı çıktığını hatırlayacak kadar yaşlıyız. Bu, kafa karıştırıcı
bir şeylerdi. Bir misyoner topluluğunun işi okulları yönetmek değildi. Okullar kapatıldı. Ancak Kurul, kısa süre sonra işini tek elle yaptığını keşfetti. Okullar geri döndü ve kalmaya devam etti. Şimdi biz muhafazakarlar, Amerikan Kurulu'nun yeniden inşasını isteyen ilerici kardeşlerimizi kıskanıyoruz. Bu şeyin nereye
varacağını bilmiyoruz.

Amerikan Misyoner Derneği'nin kolejleri ve okulları laik olsaydı, kiliseleriyle yaşamsal bir birlik içinde olmasalardı, önerilen plan için yer olabilirdi. Ancak, kiliseler kadar amaçları bakımından tamamen Hristiyandırlar. Kiliseler, okullar kadar vazgeçilmez bir şekilde eğitici niteliktedir. Dr. Strieby'nin belirttiği gibi, öğretmen genellikle papazdır. Papaz, cemaatinin büyük bir kısmını okulda bulur. Öğretmenler, Pazar okulunda ders verir. Dua toplantısının başarısı onlara bağlıdır. Karşılıklı sempatinin görünmeyen mekikleri, sürekli olarak ileri geri uçarak, ikisini birbirine örüyor ve ruhlardaki İlahi yaşamın her ikisini de kapsayan tek modelini oluşturuyor. Önerilen plan, en azından göze, tüm karmaşıklıkları çözecektir. Yıllıktaki işi net bir şekilde ortaya koyacaktır. Ancak, canlı şeyler her zaman viviseksiyonla iyileştirilemez. Şüphesiz ki bir _insanın_ organlarını kavrayışımızı, akciğerleri masanın bir tarafına,
kalbi diğer tarafa,
karaciğeri üçüncü tarafa ve
beyinleri dördüncü tarafa koymak basitleştirirdi. Fakat
insanın canlılığını ve yararlılığını ne kadar artıracağı başka bir sorudur. Sık sık ve zararsız bir şekilde
bu şekilde dağıtılan bir organizma vardır. Fakat o bir mankendir --bir insan değil.

Renkli vatandaşlarımız arasındaki en korkunç kötülük,
din ve ahlak arasındaki bağlantıya dair acınası cehaletleridir --ya da
daha doğrusu, dinin dış yüzünün ahlak olduğu gerçeğidir.
Yüzünün koyuluğu kadar karanlık bir günah listesiyle karşı karşıya kaldığında zaferle cevap veren
siyah diyakoz; "Pekala, kardeşlerim, on emri çiğnedim--ama Rab'be karşı, dinimi kaybetmedim,"
bir kötülük canavarı değildi. O sadece, Pagan, Müslüman ve Papist'i aynı şekilde batıran ve Protestan'a çok sık olarak Tanrı'ya ve insana karşı görevlerin harmanlanmadığı veya hatta birbirine geçmediği yanılgısıyla doymuş ve sırılsıklamdı. Ama
bunlar zıt terazilerdeki ağırlıklardır. Sadece tövbelerinizde veya
hallelujah'larınızda dindar olun, o zaman insanlar arasındaki yaşamınız önemsiz kalır. Şimdi,
bu düşünce, Güney'de ara sıra bir Pazar vaazıyla uğraşmak zorunda olduğumuz gibi bir halkta düzeltilemez. Gündüz okulunda, çeşitli uygulamalarla, satır satır ve kural kural sabah, öğlen ve akşam tekrarlanmalıdır. Ve böylece,
diğer taraftan, öğretmenler ve akademisyenler, kanlarında biraz Püriten demiri olan papazlar tarafından, Hıristiyan ve eğitim yükümlülükleri konusunda uyarılmalıdır. Güney çalışmalarında pratik deneyimi olan komitenizin bir üyesi, bazı öğretmenlerin,
ara sıra şimdi bile, Derneğin ve Üstadın onlardan beklediği Hıristiyan hizmeti konusunda hatırlatılmaya ihtiyaç duyduğunu bildiriyor. Ancak, bu farklı işlevleri bölerseniz, kiliseleri ve Pazar okullarını başka himayelere koyarsanız, o zaman bu ayartma çok daha kötü olur. Böyle bir plan gerçeğe indirgenmeden önce, sabah alacakaranlığından bin yıllık güne doğru çok daha fazla yol kat etmiş olmalıyız.

Dr. Strieby, yirmi beş yıl önceki din adamı arkadaşının, Derneğin çalışmalarının geçici olacağını düşündüğünü gazetede dile getiriyor.
Bu, Bay Seward'ın üç ayın iç savaşı bitireceği yönündeki sözünü hatırlatıyor. Uzun bir mücadele bizi bekliyor. Üzücü gerçek şu ki, renkli nüfusun muazzam artışıyla birlikte, aralarındaki okuma yazma bilmezlik bugün isyanın sonunda olduğundan daha fazla. Bazen şarkı söylememiz gerekiyor:

Ah, insanların övgüsünü küçümsemeyi öğrenin:
Ah, Tanrı ile kaybetmeyi öğrenin.

Dr. Goodwin'in dün bize görkemli bir şekilde söylediği gibi, çalışmamız Üstadın emri altındadır. Başarı bizim için önemli değil. Ancak başarı, O'nun endişesi olduğu için kesindir. Onun hizmetinde kaybedilen her savaş, zamanla zafere dönüşür. Kont Agenor de Gasparin'in "Büyük Bir Halkın Ayaklanması" adlı eserinde, sadık ulusun o muhteşem yer dalgasının önünde nasıl büyülenmiş, hayrete düşmüş göründüğünü, isyanı önünde sürüklenen bir odun gibi süpürmek için seyahat eden bir dağ sırası gibi yuvarlandığını hatırlıyoruz. Özgürleştirilmiş kölelerin sekiz milyonu ve çocukları yükseliyor. Eğer, şu anda, bizi üzen geri dönen dalgalar varsa, gelgiti getiren Tanrı'dır. "Ve başladığımda," der Rab, "ben de bir son vereceğim."

* * * * *

SEKRETER BEARD'IN KAĞIDI HAKKINDA RAPOR.

REV. H.M. TARAFINDAN TENNEY, D.D., BAŞKAN

Bakan Beard'ın makalesinin havale edildiği komite,
saygılı bir şekilde,
"Güney Durumuna İlişkin Misyoner Görüşü"nün
en içten dindarlığın en yüce vatanseverlik olduğu gerçeğiyle bizi derinden etkilediğini bildirmektedir. Kuzey ve Güney'deki her iki ırkın düşüncelilerinin en ciddi dikkatini çekmeye
değer olduğunu bize göstermektedir.
Güney sorununun ciddiyeti, önümüze konulduğunda, dehşet verici olmaktan biraz daha azdır. Renkli ırk şimdi
bir çeyrek asırdan fazla bir özgürlük ve tanınan haklara bakıyor.
Köleliğin gelenekleri, görenekleri ve muhafazakar bağları zincirleriyle birlikte kopmuştur. Özgürlük fikirleri, özlemleri ve erkeksi içgüdüleri renkli insanları ele geçirmiştir ve kontrol edici hale gelmektedir. Çoğunluğun entelektüel ilerlemesi, azınlığın politik ve ulusal önemi, servet edinimi ve sayılarındaki harikulade orantısız artış, renkli ırkı öz bilince ve güç duygusuna uyandırmaya hizmet ediyor. Haklarını talep etmeye ve onların direnişine ve bastırılmasına tahammülsüz olmaya başlıyor. Geçmişteki Samson, bağlı, kırpılmış ve kör edilmiş bir şekilde bugün, zincirleri kırılmış, saçları uzamış ve gözleri hala bulanık, ancak geri dönen görüşün bulanıklığıyla, insanları yürüyen ağaçlar olarak gören biri gibi duruyor. Ve entelektüel ve ruhsal olarak tam bir özgürlüğe, gerçek bir erkekliğe mi götürülecek yoksa deliliğe mi sürüklenecek ve ulusal ve toplumsal tapınağımızın sütunlarına eğilmeye ve onu hepimizin ortak yıkımına mı sürükleyecek, saatin sorusu. Böyle bir ırk, sorunda başka faktörler olmasaydı, herhangi bir insan için bir tehlike olurdu ve en fazla yardımcı çabayı, özverili gayreti ve Mesih benzeri sabrı gerektirirdi. Ancak Güney'deki beyaz adam, sorunda siyah adam kadar ciddi bir faktördür. Başka bir şekilde, köleliğin kabusları onun üzerinde siyah kardeşi kadar ağır bir şekilde durmuştur. Okuma yazma bilmeme
tamamen bir tarafta değildir. Kendimizi Güneyli beyaz kardeşlerimizin yerine koyarsak ve Tanrı'nın lütfu dışında insan doğasının ne olduğunu hatırlarsak, geçmişin mirası ve günümüzün gerçek zorlukları ve tehlikeleri göz önüne alındığında, ırk önyargısının yoğunluğu, kast ruhunun acılığı ve şiddet ve kan dökülmesinin patlak vermesi, yasaya meydan okuma ve sandıkta işlenen suçlarda kendini gösteren artan renkli nüfusa karşı artan bir düşmanlık olduğunu çok fazla merak etmeyebiliriz. Renkli insanların eğitimini bir felaket olarak gören, haklarını inkar eden ve haklarından mahrum bırakılmasını isteyen zeki adamların olmasına pek şaşırmamalıyız. Güney'deki beyaz adam, siyahlar kadar özgürleşmeye ve Hristiyan yükselişine ihtiyaç duyuyor. Bizler Mesih'in her iki ırka da borçluyuz. Bu iki ırkı Mesih'in müjdesi olmadan kendi hallerine bırakın, aralarındaki çatışma kaçınılmazdır ve bu ancak
müthiş ve uzun süreli olabilir ve Hristiyan ismi ve medeniyeti üzerinde kara bir leke olabilir. Dr. Beard, sorunun tarihi emsallerle çözülemeyeceğini çok iyi söylemiştir. Aşağı ırk için kölelik veya kölelik, göç, imha veya birleşme hakkındaki tüm konuşmalar boş ve
ahlaki açıdan iğrenç ve politik olarak tehlikelidir. Yüce Tanrı'nın çözümümüz için belirlediği sorun tam olarak budur - bu misyoner görüşünde belirtildiği gibi: Özgür olan, beyaz ve siyah ırklar kadar
farklı olan iki ırk, şimdi yasa önünde eşit olarak, aynı hükümet altında yan yana yaşayabilir ve refah ve barış içinde yaşayabilir. Bu sorun çözülmeli ve doğru bir şekilde çözülmelidir. Ve her iki ırk için de nihai bereket çözümünün eski karanlığa ve esarete doğru gerileyen bir harekette yatmadığından ve yatamayacağından, ancak Mesih'in daha büyük ışığına ve daha gerçek özgürlüğüne doğru ileriye doğru olduğundan emin olabiliriz. Eğer renkli ırk, bir ırk olarak, "biraz bilginin tehlikeli bir şey" olduğu bir noktaya ulaşmış gibi görünüyorsa, onun ve bizim umudumuz cehalete ve yozlaşmaya geri dönmekte değil, başlangıcı Tanrı korkusu olan ve doluluğu Hristiyan erkekliğinin ve Hristiyan vatandaşlığının yükümlülüklerinin ve güvenlerinin içtenlikle tanınması ve samimi bir şekilde kabul edilmesi ve yerine getirilmesi olan daha büyük bilgiye ve daha gerçek bilgeliğe doğru ilerlemekte yatar. Renkli ırkın durumu, aslında, onun yukarı ve ileriye doğru yürüyüşünde gerekli bir aşamadır. Her zaman ulaşılacağını beklediğimizden başka bir şey değildir. Bugünün kilometre taşının bu kadar büyük bir ilerlemeyi işaret etmesi derin bir minnettarlık nedenidir. Durumun yeni özellikleri ve yeni zorluklar, ilerlemeye bağlı olanlar ve yalnızca bunlardır. Güney sorunu için tek bir çözüm vardır ve bu, bu Derneğin en başından beri çabaladığı ve bu makalenin teşvik ettiği çözümdür. En yüksek biçimleriyle Hıristiyanlık, zeki bir Hıristiyan erkekliği, bu çözümdür. Bu Derneğin, diğer tüm kurum ve kuruluşlardan daha fazla, renkli insanlar arasında ve dolaylı olarak beyazlar arasında Hıristiyan duygusunu geliştirmek için bir misyonu olması etkileyici bir düşüncedir; bu, ırkları ve ulusu, onsuz kaçınılmaz görünen çatışmadan kurtaracak bir güç dengesi yaratacaktır. Bu gerçek, Derneğin çalışmalarını okullarında, kolejlerinde ve kiliselerinde yenilenmiş bir canlılık ve bağlılıkla sürdürmemiz için bir trompet çağrısıdır. Ve bu amaçla Derneğin eğitim ve dini çalışmalarının birliğini koruma gerekliliğini özellikle vurgulamak isteriz. Her öğretmen, her vaiz kadar gerçek bir misyoner olmalıdır. Ve bu amaç ve çaba birliği hissedilmelidir. Kilise ve okul, geçmişte olduğu gibi, insanların zihinlerinde ve emeklerinde birlikte durmaya devam etmelidir ki, eğitimin din pahasına yüceltilmesin. Köleliğin karanlık günlerinde, Zenci'yi ayakta tutan, şarkılarına ilham veren ve onu dayanması için güçlü, beklemesi için sabırlı kılan Tanrı'ya olan inançtı. Ve sonunda özgür kalması Tanrı'nın gücüyle oldu. Siyah adam Tanrı'ya olan bu inanca,
ve egemen ve yol gösterici bir İlahi Takdire, özgürlük ve eşitlik hedefine çok yaklaşılmışken ve yine de garip bir şekilde gecikmişken, hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Irkın liderleri bu inancı asil bir şekilde fark eder ve kardeşlerini buna yönlendirmeye çalışırlar. Bu Derneğe, emrindeki tüm kurumlar aracılığıyla, bu insanlara sabırlı olmayı ve Rab'bi beklemeyi, zorluklara katlanmayı, intikamı Rab'be bırakmayı ve özgürlük ve vatandaşlık sorumluluklarını kabul ederek, büyük bir Hıristiyan erkekliğinin ruhu ve gücüyle onlarla buluşmak için kendilerini kuşanmayı öğretmek aittir. Bu halkın tarihi, onlardan bunu beklememizi gerektirir. Bu erkekliğe, mücadeleye ve çalışmaya onları davet ediyoruz ve bunda onlara Hıristiyan desteğimizi taahhüt ediyoruz.

Güney'deki ırklar arasındaki güç dengesini elinde tutanların mizacı bu olsun ve çok geçmeden Güneyli beyazların uyuyan vicdanı buna cevap verecektir. Altın Kural'ın ırk sorununa uygulanmasını talep eden Güneylilerin asil sözleri, bunun hayata ve güce çoktan uyandığını kanıtlıyor. O zaman Tanrı'ya karşı günah işlemenin, en küçük çocuklarını bile hor görmenin güvenli olamayacağı hissedilecektir; onun önderlik ettiği yolda ilerlemek, onun emirlerini yerine getirmek ve herkese eşit haklar vermek ve tüm insanlara kardeş gibi davranmak güvenli olmalıdır. Ve böylece misyoner görüşü hakim oldukça ve misyoner çözümü kabul edildikçe, bugünün tehlikeleri ve çatışmaları fırtına bulutu geçerken ortadan kalkacak ve ırk ilişkilerinin şimdi beklenen zorlukları Tanrı'nın yolunda ve Tanrı'nın zamanında - Hıristiyan erkekliği ve kardeşliği, doğruluk ve barış yolunda - kendilerini ayarlayacaklardır.

* * * * *

ÖNCEKİ RAPORLAR ÜZERİNE KONUŞMALAR.

* * * * *

REV. WM. BURNET WRIGHT, D.D.'NİN KONUŞMASI

Hepimizin bildiği o Mısır Kralı, son zamanlarda dergilerin bize getirdiği, hepimizi çok ilgilendiren büyüklüğünün anıtlarını oyarken ve Mısır dünyadaki en
üstün güç olduğunda, Musa'nın annesinin de aralarında olduğu köle kadınlar Nil kıyısında ağıt yakıyorlardı. Ancak o zamanlar acınacak insanlar İbraniler değil, Mısırlılardı.

Ülkemin geleceğini düşündüğümde, kaygım siyah ırk için değil.

Yakın gelecekte en yoğun ve en geniş etkiyi gösterecek gibi görünen iki ulus Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri. Her birinin önüne Tanrı temelde aynı görevi koymuş ve refahlarını büyük ölçüde bunu yapma biçimlerine bağlı kılıyor gibi görünüyor.
Bu görev, kölelik tarafından küçültülmüş ve çarpıtılmış çok sayıda vatandaşı tam küre özgür adamlar haline getirmektir. Bunu
en kapsamlı ve hızlı şekilde nasıl yapacağımız, her ulusun karar vermesi gereken
son derece önemli bir sorudur. Rusya'da Kont Tolstoy'dan daha keskin bir gözlemci yoktur: ve Kont Tolstoy vatandaşlarına şöyle demiştir: "Bizim Rusya'da en çok ihtiyacımız olan şey üç şeydir; bunlar okullar, okullar ve okullardır." Amerikan Misyoner Derneği, bu iki günde burada söylenen her şeyi göz önünde bulundurarak, bana göre aynı sözcükleri yeterli bir deneyimin vurgusuyla tekrarlıyor; ve Bay Hand'in bağışının koşullarını aynı şeyi tekrarlayacak şekilde ifade ederek cömertliğine eşit bir yargı gösterdiğini düşünüyorum. Dernek, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, bize Güney'de en çok ihtiyacımız olan şeyin "okullar, okullar ve okullar" olduğunu söylüyor.

Okullar derken kesinlikle sadece zihni veya bedeni veya her ikisini birden eğiten kurumları kastetmiyorum. Bay Maturin Ballou'nun Alaska Kızılderililerinin misyoner okullarında edindikleri
bilgiyi bir çek oluşturmak için kullanmalarına dair çizdiği resme tamamen aşinayım. İradeyi doğru şekilde eğitmeyen
eğitimin bir hırsıza alet veya deli bir adama silah verebileceğini biliyorum. Chicago'daki anarşizm, kontrol ettiği
eğitim olmasa, Bunyan'ın devleri gibi olurdu -- sadece
kötü niyetle tırnaklarını kemirebilir ve güneşli havalarda kriz geçirebilirdi. Ancak Amerikan Misyonerler Derneği bunu çok iyi anlıyor. Dr. Strieby bana gönderdi, okul çalışmasının raporu kırmızı kalemle, kilise çalışmasının raporu ise mavi kalemle işaretlenmişti; ancak iki işaret, kırmızı ve mavi, o kadar
tamamen örtüşüyordu ki onları ayırmaya yönelik tüm girişimler umutsuzdu. Dr. Strieby
kendisi bile kilise çalışmasıyla Derneğin okul çalışmasını birbirinden ayıramadı. Hiçbir adam ayıramaz. Bunlar birbirinden ayırt edilemez çünkü
ayrılmaz olmuşlardır. Olması gereken de budur. Bu, onların gerçek
başarısı için elzemdir. Bu Yeni Ahit vaazıdır--öğretmenliktir; ve
Üstat'ın bize yapmamızı söylediği şey budur. Kont Tolstoy'un Rusya'daki liderliğinin tehlikesi büyüktür ve tek nedeni şudur: o bu gerçeği
bilmiyor. Bu Derneğin politikasını yürüten beyler, sizin rehberliğinizin güvenliği, bunu yapmanızdır. Devlet ve Federal Hükümet tarafından verilen eğitim neredeyse
tamamen laik olmuştur ve zorunlu olarak öyle olmalıdır. Ancak bu Dernek tarafından verilen eğitim, teknik olarak değil, açıkça dinseldir. Kökleri ve temelleri İncil'dedir. Ve eğer söylediklerim size basmakalıp geliyorsa, buna sevindim,
çünkü bu, önemli gerçekler konusunda bir olduğumuzu ve hiçbir
argümana ihtiyacımız olmadığını gösteriyor.

Ancak, özgürleştirilmiş kölelerimiz arasında yapmamız gereken iş ile Rusya'nın özgürleştirilmiş serfleri arasında yapılması gereken iş arasında keskin bir ayrım yapan ve okullara ihtiyacımız olduğunu Rusya'da olabileceğinden daha belirgin hale getiren iki gerçek var. Öncelikle, renk önyargısıyla mücadele etmeliyiz. Bunun ne kadar büyük olduğu bize söylendi. Worcester'daki ve New York'taki Episkopal Kongresi'ndeki tartışmalar kulaklarımızda çınlarken bunu tekrarlamak için zaman harcamama gerek yok;
Harvard son sınıf öğrencileri, eğer siyahiyse, sahip oldukları en yetenekli ve en uygun adamı sınıf hatibi olarak seçemezlerse, New York gazetelerinden iki sütunluk hayret dolu başyazılar çıkarmadan; ve George Cable kadar bilge, bilgili ve sakin yazarlar bile, bir ırk savaşıyla ilgili titrek endişelerini göstermeden yazamazlar. Bu sınıf duygusunun kötülüğü tüm iyi insanlar tarafından kabul edilir ve ben bunun üzerinde durmaya gerek duymam. Bunun nedeni büyük ölçüde göz ardı edilmiştir ve bu nedenle sıklıkla savunulan çözümler boşuna çıkmıştır. Neden açıkça tanınana, kabul edilene ve düzeltilene kadar önyargı kalacaktır. Neden şudur: Her çağda ve iklimde özgür doğmuş tüm insanlar kölelere karşı bir hor görme duymuştur. Bu, sahip olmaları gereken duyguya çok yakındır - sözlerimi unutmayın. Atina'da Charleston'da olduğundan daha güçlüydü. Kısmen ve her zaman büyük ölçüde efendiliğin kötü gururundan kaynaklanmıştır, ancak büyük ölçüde kölede yarattığı o ahlaksızlıkların ve aşağılıkların algılanmasından da esinlenmiştir. Cehalet, aldatmaca, korkaklık aşağılıktır; ve bu nedenle daha iyisini bilen insanlar, tüm bunların tersi olmalarına yardımcı olmak yerine cahil ve korkak olanları hor görme yoluna düşerler. Neredeyse her ulusta - aklınıza kolayca gelebilecek iki istisna vardır - bizimki hariç, kölenin zincirleri kırılır kırılmaz ve kölenin ahlaksızlıkları ortadan kaldırılır kaldırılmaz, özgürleşmiş kişi özgür insanlar sınıfına dahil olur. Onun bir zamanlar köle olduğunu düşündürecek hiçbir şey kalmamıştır. İnsanlar bunu unutmuştur. Ancak siyah adam, köleleştirilmiş bir ırka ait olduğuna dair silinmez bir iz taşır; ve bu nedenle, yüz vakadan doksan dokuzunda bilinçsizce ama içgüdüsel olarak onun hala köle karakteri olduğu varsayılır. Beyaz ve siyah ırklar arasında doğal bir antipati yoktur; olsaydı melezler olmazdı. Bu kast duygusunun devam etmesinin tek nedeni, siyah adamın onu gören herkese "Ben köleleştirilmiş bir ırka aitim" diyerek bu işareti taşımasıdır: ve insanlar bilinçsizce "Bu nedenle senin karakterin hala köle bir karakterdir" diye varsayarlar. "Önyargı derindir; neredeyse evrenseldir; ve İbranileri ileri götüren ve Firavunları deviren bir Tanrı cennette olduğu sürece, önyargı tamamen ortadan kalkana kadar, Anglosakson ve Normanlar arasında bir zamanlar var olan ve daha yoğun olan önyargı kadar, bu Milletimiz için hiçbir güvenlik olmayacaktır. Eğer, birçok başka ülkede olduğu gibi, Milletimizin varlığını tehdit eden bir acil durum ortaya çıkarsa ve bizi fırtınadan güvenli bir şekilde geçirebilecek tek bir adam varsa -bir Lincoln veya Washington- ve ülkemizdeki her seçmen bu adamın bunu yapabilecek tek kişi olduğunu bilse, o adam siyahi olsaydı Başkan seçilemezdi. Yarın böyle bir acil durum ortaya çıkarsa, yok oluruz. İntihar ederek yok oluruz ve elde ettiğimiz her şeyi fazlasıyla hak ederiz. Bu kast önyargısı ortadan kalkana kadar, ülkemiz için hiçbir güvenlik yoktur. Bu hiçbir zaman tartışmayla olmadı; asla tartışılamaz. Yasama altında boğulamaz, kararlarla kökü kazınamaz veya gözyaşlarıyla silinemez. İyi insanlar bunu hissettiklerinde buna karşı mücadele edeceklerdir, ancak çoğunluk buna boyun eğecektir ve bu yalnızca bir şekilde kararlaştırılabilir. Bu yol, Hampton Enstitüsü'ndeki tartışma kulübünde siyahi bir öğrenci tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir. Tartışma konusu, "Biz Siyah Adamlar Haklarımızı Nasıl Güvence Altına Alacağız?" idi. Son konuşmacı abanoz kadar siyahtı ve erken yıllarında bir köle olarak yetiştirilmişti. Ayağa kalktığında, tanıdık şikayetleri tekrarlamasını ve tanıdık çözümleri önermesini bekliyordum. Hiçbirini yapmadı. Sadece şöyle dedi: "Dostlarım, söylediklerinizin hepsine katılmıyorum. Bence, sizin gibi, beyaz insanların bize tramvaylarda ve otellerde davrandığı biçim" - ve kiliselerde de ekleyebilirdi, ancak eklemedi - "yanlış, Hıristiyanlık dışı ve zalimce." Ve bunu söylediğinde, sesinde beyaz bir adam olmaktan utanmama neden olan bir acıma vardı.
"Ama," diye ekledi, "ben de sizin gibi bunun zalimce olduğunu düşünsem de, beyaz insanların bizi aşağılık olarak görmeye devam edeceklerini sanmıyorum, aşağılık olduğumuz sürece, ve bizi olabildiğince hor göreceklerini düşünüyorum. Ama kalbimizde yeterince karakter, kafamızda yeterince beyin ve cebimizde yeterince para olduğunda, bize zenci demeyi bırakacaklar!"

Haklıydı, binlerce kez haklıydı. Gerçeklerle yüzleşmeli ve onlara göre hareket etmeliyiz, duygusallık ve hislerle yönlendirilmeye çalışmamalıyız. Siyah bir yüzün görüntüsü bize içgüdüsel olarak paçavraları ve cehaleti, köleliği ve basit işleri çağrıştırdığı sürece, bu kast önyargısı da o kadar sürecek ve hiçbir bireysel deha, kültür veya karakter, herhangi bir siyah adamın alnındaki kast küfünü temizleyemeyecektir. O kadın bir Florence Nightingale olabilir, ancak eğer ben ona gecekondu mahallelerinden geldiğini, kız kardeşlerinin hapishanede olduğunu ve erkek kardeşlerinin hırsız olduğunu fısıldarsam, toplum onu ​​hapishanede olmadığı için asla affetmeyecektir. Toplum ona gösterişli bir ihtişamla acıyacaktır, ki bu aşağılamadan veya ihmalden çok daha kötüdür; belki de onu ipek ve elmaslarla giydirecektir; ancak ona asla eşit olduğunu hissettiği herhangi bir kadına davranmaya cesaret edemeyeceği gibi davranmayacaktır. İyi söylendiği gibi, ihtiyaç duyulan şey himaye ya da acıma değil, gerçektir - gerçeğin tanınması. Siyah bir yüzün görüntüsü artık insanlara, yakınlardaki büyük çoğunluğun hala kırbaçla içlerine soktuğumuz ve zincirlerle bağladığımız şeyleri gösterdiği bir ırka ait olduğunu hatırlatmadığında; siyah yüz, beyaz bir adamın giydiği kadar rahatlık, kültür ve Hristiyan değeriyle dolu çağrışımlarla kendini giydiğinde, "Zenci" "Kafkasyalı" kadar onurlu olacaktır. Ve bunun için, okul olan kiliseleri ve kilise olan okulları aracılığıyla, Amerikan Misyoner Derneği muhteşem bir başarıyla çalışıyor ve dua ediyor. İkinci noktayı hatırlatmak isterim, raporda Fisk Üniversitesi mezunu bir kişinin, başka bir mezun olan eşiyle birlikte, Amerikan Kurulu'nun emriyle Afrika'ya gittiği ve orada üstün yetenekler gösterdiği ifadesiyle vurgulanmıştır. Afrika, gezegende hiçbir zaman bir tarihi olmamış tek kıtadır. Binlerce yıldır kilitli bir dolap olmuştur. Ancak Tanrı'nın takdiriyle, Hristiyanlığın bakışı artık ona yoğunlaşmıştır. İnsanları iten tüm tutkular, iyi ve kötü, ırkımızın en maceracı ve enerjik olanlarını oraya bakmaya veya gitmeye zorlamaktadır. Para sevgisi, macera sevgisi, güç sevgisi, insan sevgisi ve Tanrı sevgisi, insanları oradaki 200.000.000 esmer yüze bakmaya yönlendirmektedir ve bu yüzlerden perde sonunda
açılmıştır. Bu arada, Hristiyanlaştırmanın Avrupa'dan daha büyük bir kıtanın yeniden canlandırılması ve belki de Avrupa'nın iki bin yılda yarattığı tarihten daha görkemli bir tarihin başlatılması anlamına geldiği o ırktan 8.000.000 kişi, sizin ve benim eğitmemiz için burada. Bu gerçeklerin kaza olduğuna mı inanıyorsunuz? İnsanın gazabını kendisine övgüye değer kılan ve gazabın geri kalanını engelleyenin, bunları kendi iradesinin tavsiyelerine göre düzenlemediğine mi inanıyorsunuz? Misyonerlik ruhunu
ekmeyen ve beslemeyen bir Hristiyan eğitimi asla olamaz. Bu bir rüya mı? Eğer öyleyse, uyanmadan önce ölmeme izin verin. 8.000.000 vatandaşımız arasında, Dr. Strieby'nin New York'ta bize anlattığı gibi, her biri Anglosaksonlar için bir mezar olan iklimde yaşamaya, belki de gelişmeye uygun olan, her biri Afrika'yı ziyaret etmeye uygun olan, kendi evine dönen bir çocuk gibi kabul görme umuduyla, bir rüya mı? Onlara vereceğimiz Hristiyan eğitimi altında, eğer istersek, karanlık kıtaya Mesih'i vaaz etmek için yeterli sayıda insanın arzulayacağını, gökyüzünün yıldızlarla dolu olduğu gibi onu da hayat ve ışıkla donatacağını ummak çok mu fazla? Bunu yapmak için çok yaşlıyım, ancak gelecek yüzyılda ırkın geleceğinin, Pavlus'tan sonraki çağlarda Avrupa'nın Kuzeyi ve Batısı'na doğru hareket ettiği gibi Afrika'ya doğru hareket edeceğine dair inancım o kadar tam ki, eğer ben, Efendim'e sadık ve bağlı genç bir adam olsaydım ve onun Gennesaret'te takipçilerine söylediği gibi, sabah ve akşam kırmızı zaman işaretlerini okumaya çalışsaydım, belki Afrika'ya gitmezdim; sanırım Tougaloo Üniversitesi'ne giderdim ve orada tüm enerjimi ve güçlerimi, Efendim'in "Gidin" sözlerinin anlamı, kapsamı, ilhamı ve vaadi konusunda siyahi adamlara talimat vermeye adardım.

* * * * *

REV. F.P. WOODBURY, D.D.'NİN KONUŞMASI

Bugün çok şey öğrendiğimi hissediyorum; ve Afrika ile ilgili son konuşmacı konuşurken, aklıma ifade edebileceğim bir fikir geldi. Burada büyük okyanusun bir tarafında Afrika, diğer tarafında ise Amerika var. Burada bir ırk çatışması var; bir tarafta sekiz milyon siyahi, diyelim, ve belki de sekiz milyon uzlaşmaz beyaz diğer tarafta. Ve bu baskın sekiz milyon beyaz adam, en büyük inatla -ve görebildiğimiz kadarıyla güç onların sağ elinde- bu sekiz milyon siyah adamı yönetmeyi ve onları kontrol altında tutmayı teklif ettiklerini savunuyorlar. Yakın zamanda yayınlanan bir kitabın başlığını gördüm, "Firavuna Çağrı", bu kitabın, sonuçta, bu ırk zorluğunun üstesinden Afrika'ya büyük bir sürgünle gelip gelemeyeceğimiz sorusunun sakin ve ılımlı bir tartışması olduğu söyleniyor. Sekiz milyon adamın bir ülkeyi terk edip okyanusu geçip başka bir kıtaya yerleşmesi sorusunu gündeme getirmek iyi bir fikir. Ama sonuçta bunda bir şey yok mu? Farklılıkları oluşturamaz mı? Maliyetin çok büyük olacağını biliyorum, ancak
dikkatli tahminler maliyetin iç savaşta harcadığımız miktara yakın olmadığını gösteriyor. Bir tarafta, cahil, büyük ölçüde batıl inançlı, Afrika'daki aynı renkten olanlardan hala biraz daha üstün olan ve burada derin, acı ve umutsuz bir düşmanlığa sürüklenen bu sekiz milyon siyah adam var. Diğer tarafta, savaşın sonuçlarını kabul etmeyen bu sekiz milyon beyaz insan var. Sekiz milyonun gitmesi daha iyi değil mi? Bilmiyorum. Ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğini düşünüyorum.

Ancak pratik değerlendirme için soru ortaya çıktığında, hatırlamamız gereken başka ve biraz daha derin bir soru olduğunu düşünüyorum ve bu da şudur: Hangi sekiz milyon gitmeli? Amerikan bayrağına sadık olanlar, bu cumhuriyetin sürdürmeyi önerdiği ilerleme çizgisinde olanlar, tüm çağların gelişimi çizgisinde olanlar, yukarı bakanlar bunlar mı? Yoksa, sonsuz Tanrı'nın amaçları tarafından umutsuzca yoldan çıkarılmış ve bu cumhuriyette durup, evrenin başında Tanrı'nın olduğu kadar kesin olan, zorunlu olarak umutsuzluktan kaynaklanan bir çatışmayı sürdürmeyi üstlenen sekiz milyon kişi mi? İsterseniz kovulma, isterseniz sınır dışı edilme; ancak şu soruyu düşünün: Afrika'ya gönderilecek olan sekiz milyon Amerikan vatansever mi olacak yoksa isyandan çıkan ve bugün isyankar ve isyankar tutumlarını sürdüren sekiz milyon kişi mi? Arkadaşlar, hepimiz birlikte yaşayacağımızı biliyoruz. Tanrı'nın yeryüzünde, sekiz milyon insanı alıp bu ülkeden göndereceğimizden daha temelsiz bir teori yoktur, çünkü onlar bir şeyler öğrenmek istiyorlar, çünkü erkekler gibi yaşamak ve erkek ve vatandaş olmak istiyorlar ve Tanrı onları buraya bizim işimiz ve eğitimimiz için koydu. Size söylüyorum dostlarım, acil sorun bana daha büyük bir sorunun sadece bir biçimi gibi görünüyor. Gezegenin bugün sorunu nedir? Toplumun tabanındaki kitlelerle ilgili olarak iki teoriden hangisinin kendini sürdüreceği sorunu değil midir? Bu her ulusun sorunu değil midir? Buradaki sorun beyaz ve siyah, kırmızı ve sarıyla ilgili değil midir? Bu konuda hiçbir şüphe yok. Buna emek sorunu mu diyorsunuz? İşte kitlelerin aşağıda tutulacağını savunan bir teori. İşte onların yükseltileceğini savunan diğer sistem. Dünyada onlarla birlikte yaşamak zorundayız, çünkü sanırım onları aya göndermekten bahseden kimse yok. Bilmiyor musunuz ve ben dünyanın her yıl küçüldüğünü biliyorum. Komşuluktan bahsedelim - şu kıtaya bakın. Almanya burada; İrlanda burada; Fransa burada; Çin burada; Afrika burada. Biz herkesin komşusuyuz. Her zaman okyanusun üzerinden dirseklerimizi birbirine değdiriyoruz. Afrika'ya birini gönderirseniz, neden, o sadece yan kapıda;
ve yakında birkaç saat içinde oraya yüzecek hava gemilerimiz olacak! Bunu nasıl başaracaksınız? Bu dünyada birlikte yaşamak zorundayız ve her nesilde birbirimize daha da yakınlaşmalıyız; ve bu ülke, dünyanın yüzündeki diğer ülkeler kadar bu deneyi denemek için bir alan olabilir. Bence bunu sonuna kadar deneyeceğiz. Bunun belirtileri her yerde var.

Ancak çatışma burada; havada. Kılıçla yapılan bir çatışma değil. Eski ortaçağ hikayeleri arasında, Avrupa ovalarından birinde gerçekleşen büyük savaşlardan birinde, gecenin sessiz karanlığı sahneye
yerleştikten sonra, alan parçalanmış ve ölülerin formlarıyla
doluyken, titreyen gece yarısı havasında, oradaki ölümcül çatışmayı sürdüren ve günün savaşını sürdüren ruh formlarının
yükseldiği görülür. Bana göre, bir bakıma, bu bizim için doğru. Kılıç, kılıcın yapabileceğini yaptı;
artık daha fazlasını yapamaz. Ama çatışma burada, havada, ufkumuzda sürüklenen her olayla kendini
belirtiyor. Harvard, Clement Morgan'ın alnına mührünü basar ve Memphis _Çığ_'ı ona "buruşuk alınlı esmer boğa" demekten başka bir kelime bilmez.

Arkadaşlarım, çatışma alanında, yani zafer alanında doğruca ilerliyoruz. Tanrı ile bir olan çoğunluktur ve biz Tanrı ile
binlerce kişiyiz. Ve bizim tarafımızda zayıflar ve çaresizler de var. Bundan daha iyi bir yardım istemiyorum. Burke'ün Warren Hastings'e karşı yaptığı o muhteşem hakarette, en uç noktasına ulaştığında ve Hindistan'ın yoksul, cahil ve yanlış yönlendirilmiş köylülerinin maruz kaldığı o korkunç işkencelerin hikayesini, parmaklarının nasıl birbirine bağlanıp çekiçlerle nasıl ezildiğini ve kendilerine başka
anlatılamaz şeyler yapıldığını anlattığında, parlamentoya başvurduğunu ve eğer adaleti reddederlerse ezilmiş ve sakatlanmış ellerin, dua ederek göğe kaldırılıp, kurtuluşları için Tanrı'nın gücünü çağıracaklarını söylediğini biliyorsunuz. Bir zihni ve bir ruhu ezmek ve sakatlamak bir elden daha kötü değil midir? Size söylüyorum, yoksulların duaları bizim tarafımızdadır; ve eğer bu Derneğin tüm bu muhteşem başarılarından bakacak hiçbir şeyimiz olmasaydı, bugünün sosyal esaretinden, birkaç yıl önceki fiziksel esaretten olduğu gibi, yükselen ellere ve haykıran ruhlara bakabilirdik ve Tanrı bizim içinse, kimin veya neyin bize karşı olduğunu umursamamıza gerek olmadığını bilirdik.

* * * * *

PROFESÖR GRAHAM TAYLOR'IN KONUŞMASI.

Bu rapora ekleyeceğim sadece birkaç kelime var. Gerçekler, herhangi bir ifadeden daha yüksek sesle konuşur. İç denizin Asya kıyısını
kıyısından geçerken, o yalnız gezgin, Pavlus, bir ses duydu, Avrupa kıyılarına doğru baktı ve orada gecenin içinde büyük, devasa bir form duruyordu, çıplak bir vahşi değil, belki de Makedonya falanksının
panoplisine bürünmüş bir form, o zamanlar var olan ve henüz var olmayacak olan Avrupa'nın temsilcisi, belki de, Yahudi olmayanlara misyonerlik yapanların klasik olarak bilgilendirilmiş zihninin, o uzun büyük dünya fatihleri ​​alayının öncüsü. Orada, gücünün kudretiyle duran ve gecede bir bebeğin ağlaması gibi, bir bebeğin ışık için ağlaması gibi, "Gelin: Makedonya'ya gelin ve bize yardım edin." diye haykıran Makedonyalı Adam'dı.

Şimdi, kardeşlerim, bu güçlülerin yardım için haykırışıydı. Bu, imparatorluğun yıldızının batıya doğru yolunu
izleyen halkların haykırışıydı. Ve yine de, güçleriyle, sanki
doğumlu kadınların en zayıfıymış gibi ağlıyorlardı. Ve o misyoner, o çağrıya yanıt olarak, denizi geçtiğinde, Roma imparatorluğunun savaşan güçlerinin savaş alanı olan Makedonya şehrine
gelmesine rağmen,
Avrupa'ya müjdeyi ulaştıracak erişimi, bir kadının açık kalbi aracılığıyla buldu - mor bir satıcı olan Lydia. Ve orada, duanın yapılması gereken su yolunun
kenarında oturarak, o
bireyleri, yeryüzündeki Tanrı'nın operasyonlarının o birimine, yerel kiliseye grupladı. Ve bu kilise, ailevi özellikleri, dişil zarafetin ve eril gücün aşılanması, en evcimen misafirperverliği ve insan hayatının yakın yıpranmalarının en büyük kusurları nedeniyle apostolik kiliseler arasında ayırt edildi. Orada, Avrupa ve Amerikan medeniyetimize ve
Hristiyanlığımıza
büyüyen tohumu ekti. Ve böylece güçlülerin yardım çığlıkları her zaman, müjde her çağın sorunlarının çözümü için şu üç büyük temel etkeni sunmuştur: birincisi, baba ve annenin rahipliğiyle ev, evin kutsal alanı ve aile hayatının hizmetleri; ikincisi, okul; ve üçüncüsü, ev ve okul arasında, kilise. Rabbimiz, mümkün olan tüm kaynaklardan, bu dünyanın kurtuluşu için seçtiği birçok araç arasından ilkini seçtiğinde, eğitimli bir kişiliği seçmiştir. Gerçeğin iletilmesi için bir araç olarak, müjdenin tüm ilerlemesinde hiçbir gelişme, hiçbir değişiklik bulunmamıştır. Bu eğitilmiş kişilik sayesinde - bir süre Mesih ile yaşamaya yönlendirilen ve sonra onun adıyla ilerleyen ve o sevgiye yer olan kalplere sevgisiyle dolan ve o yaşam için kök salan kalplere giden - Hristiyan medeniyetimizin bu harika ürünü her yerde üretilmiştir.

Ve bildiğim kadarıyla, bildiğimiz Hristiyan kurumların hiçbirinde bu üç yöntem, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmasında ev, kilise ve okul kadar harika bir şekilde birleşmiş, ayrılmaz bir şekilde birleşmiş değildir. Bunlar bir ve aynıdır. Bunlar çözülemezdir. Bu Derneğin bu yarım yüzyıllık uzmanlaşmış çalışma boyunca edindiği uzun deneyim, raporun da belirttiği gibi, bu çok farklı sınıflar arasında izlenecek çalışma yöntemine ilişkin neredeyse baskın bir görüş sunmaya uygundur. Sahadan, ofisten ve en uzun süredir çalışan kişilerin deneyimlerinden, okulun nihai amacını yalnızca kilisede bulduğunu; bir Hıristiyan kuruluş olarak, okul ile yalnızca yeryüzünde Mesih'in kilisesinin adıyla bilinen bedenini inşa etme amacıyla çalışmamız gerektiğini öğreniyoruz. Okul ve kilise çalışmalarının herhangi bir ölçüde ayrılmasının, yönetim birliğini bozmada ve bu görkemli şekilde devam eden çalışmanın ilerlemesini engellemede nasıl başarısız olabileceğini göremiyorum. Bu kilise çalışmasının ev kiliseleri üzerindeki refleks etkisine ilişkin olarak eklemek istediğim tek bir söz var. Kardeşlerim, bakanlık için adaylarda çok yakın zamana kadar büyük bir kıtlık vardı. Bana öyle geliyor ki, ülkemizde, insanları kendilerini en asil amaçlara adamaya davet eden, bu Derneğin kahramanca bakanlığı kadar önemli bir ders yok. Genç erkekleri çekmek için kahramanca bir unsura ihtiyaç duyuyor. Yaşamak, çalışmak ve enerjilerini adamak için çok açık bir şekilde değerli olan bir şeye ihtiyaç duyarlar, böylece onları bugünün iş ve maddi ilerleme cazibesinden uzaklaştırabilirler. İngiliz Hükümeti'nin Hindistan hizmeti ve hatta büyük ticari şirketlerin hizmeti, İngiliz ırkının en iyi beyin ve kas gücünü Hindistan'a çeken o kahramanlık unsurunu içerir. Bu yüzden bana öyle geliyor ki, ülkenin en zor yerlerine kadar inen, onları yönetmek için adam gerektiren yerleri işgal eden bu büyük örgütleri, bakanlarımızın saflarını işe almak için ayakta tutmak zorunda kalacağız. Bir adam, günümüzde bir bakan olabilmek için, onu bu büyük işe çekmek için daha da adam olması gerektiğini bilmelidir. Ve bu kahramanca Hıristiyan hizmeti ve Hıristiyan erkekliği ve kadınlığı, bu toplumun yarım yüzyıllık çalışma ve varoluşunda gösterilmiştir, bana göre, hayatlarını kiliseye hizmet etmeye adayan en iyi, en güçlü ve en kutsal erkek ve kadınların en büyük cazibelerinden biridir. Kilisedeki misyonerlik faaliyetinin diğer tüm dalları üzerindeki yansıma etkisi çok açıktır. Bugün -bunu söylemekten çekinmiyorum- örgütlerimizin
kahramanı odur. İnanıyorum ki Hindistan'a, Çin'e veya Japonya'ya gitmek, Tanrı'nın ve bu ilahi Takdirinin çağrısıyla dışarı çıkmaktan ve bu Dernek tarafından yönetilen birçok alana girmekten çok daha az dayanıklılık, çok daha az adanmışlık gerektirir. İlahiyat seminerlerimizin
_personelinde_ uzun zamandır fark ettim ki, en seçkin ruhlar, üzerlerinde cesaret damgası olan adamlar, yer için değil, yalnızca Mesih ve O'nun için çalışanlar, bu işi üstlenen adamlardır. Onlar, peygamberlerin okullarına geri döndüklerinde, Mesih'in fetihlerinin hikayesiyle hem kendi kalplerinde hem de onun uğruna ektikleri zorlu tarlalarda başka hiçbir adamın yapmadığı kadar heyecanlandıran adamlardır; ve bu toplantının raporları kardeşlere geri iletildiğinde, benim de bağlı olmaktan onur duyduğum ilahiyat okulunun bundan daha parlak bir misyoner toplantısı olmayacak. Sınıfların duaları, misyoner toplantılarının duaları, kahramanca yolu açanların ayak izlerini takip etmeye hazırlanan adamların kalplerinin özlemleri, Kuzey'i Güney'le, sınırı ortak Hıristiyanlığımızın kaleleriyle birleştiren bu görünmeyen ve yine de hiç kullanılmayan elektrik akımlarının telleridir. Sahte bir eğitimin, kilisesi olmayan bir okulun, evanjelizasyon olmayan bir eğitimin, Mesih'in kalbinin
içinde
atmadığı bir üniversitenin tehlikesini çok iyi biliyoruz. Bu kurumun seçmenlerinin kalplerinde hissedilen büyük sevinç ve güven, okul ve kilisenin birbirleriyle o kadar
iç içe geçmiş olması ki, bir okul kurarsanız
bir kiliseye dönüşecektir ve kilise gelirse sonunda
ve kaçınılmaz olarak tepki verecektir ve bu tepki, okulun manevi ve sıklıkla
maddi kaynakları açısından en mübarek şekilde olacaktır. Okula büyük ölçüde bağışta bulunuyoruz
çünkü altında bir yuva ve etrafında bir kilise vardır.

Amerikan Misyonerler Derneği'nin bu kiliselerini, bizim bu topraklara Mesih'in sevgili krallığını getirmek için
önemli sosyolojik faktörler olan evanjelist ve besleyici ajansları olarak görüyorum. Onların misyonu sadece kötülükleri gidermek, sadece hakları geri vermek değil, aynı zamanda
yeni bir Hristiyan medeniyetinin büyük yapıcı ajansları olmaktır. Çünkü
Mesih geldiğinde, bireyin müjdesini değil, sadece o adamı, o kadını, o çocuğu kurtarmak için bir müjde değil, Krallığın müjdesini, bu büyük Derneğin çok etkili bir şekilde vaaz ettiği ve sadece vaaz etmekle kalmayıp uyguladığı ve yönettiği müjdeyi vaaz ederek geldi. Ve
çok uzak olmayan bir zamanda, bu ruhsal yaşam ortamının tüm bu konusu, kiliselerin evdeki çalışmalarına o kadar zorunlu bir şekilde kendini dayatacak ki, çalışmalarının türünü ve yeni gelişmeleri için ilhamı, onları günün düşüncesinin ve duygusunun ötesinde olmanın en parlak örnekleri haline getiren bu ve benzeri misyoner örgütlerinin liderliğinden alacaklar.

* * * * *

REV. C.W. HIATT'IN KONUŞMASI.

Elli yıldan fazla bir süre önce De Tocqueville şu kehanetvari sözleri dile getirmişti: "Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki varlığını tehdit eden tüm kötülüklerin en korkuncu, topraklarındaki siyah nüfusun varlığından kaynaklanır." Bence bu kehanet, bu kongreden önce tekrar tekrar dile getirildi ve nihayet onu yerleşik bir gerçek olarak bırakmamız gerekiyor. Tarihin en güçlü deniz ve askeri gücünden koptuklarında Birleşik Koloniler halkının iki katı olan bu sekiz milyon insan tarafından tehdit edildiğimize inanıyorum; ancak bu siyah adamın varlığında tehdit edildiğimiz tehlikenin onun tehlikelerinden kaynaklandığına inanıyorum. Siyah adamdan kaynaklanan bir tehlike var, ancak bu tehlike, bu topraklardaki siyah adamın tehlikesine göre ikincildir. Tom Amca'nın herhangi bir ayaklanmasını beklemiyorum; ama Tom Amca öldü ve oğlu
burada ve genç nesilden arkadaşları var. Bu adamlar
buruşturuluyor, yozlaştırılıyor ve vahşileştiriliyor ve kendilerini topluyor, birbirlerine dirsek
dönüştürüyorlar; ve içinde yaşadığımız çağın etkileri altında, uygarlığımızda bir etken haline geliyorlar ve eğer onu Hıristiyan öğretilerimizle değiştirip dönüştürmezsek, Güney Topraklarımızı Karayip Denizi'nin kuzeyindeki o ada gibi yapacak, bugün orada Toussaint l'Ouverture'in, orijinal savunucu ve kurtarıcının adının bir tıslama ve bir sitem olduğu söyleniyor.

Eski köle için çalışma, din atmosferinde Monroe Kalesi'nde başladığında, bu geleceğe dair güzel bir kehanet oldu. İlerleyen mülteci kalabalığıyla karşılaşan Mary Peake, sanki ilahi bir telkinle, yüreğinde İncil ve elinde kitapçıkla, tüm sonraki çabalarımızın örneğini koydu. Tanrı, karşılıklı yardımlaşmanın yan yana olduğu alfabeyi ve on emri, öğretmeni ve vaizi, okul binasını ve kiliseyi yerleştirdi. "Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın."

Bu örgütün adındaki en büyük, en görkemli kelime
"Misyoner"dir. Bu kelime düştüğünde işi bitmiş olacak, çünkü
çağrısı sona ermiş olacak. Nihai sonumuz ve şimdiki amacımız, ve her zaman da öyle olmalı, sadece bu: kurtarmak. Düşmüş kardeşimizi haçın kaldıracı olmadan kaldıramayız.

Hiçbir alan, gözlerimizin çevrildiği alandan daha geniş, daha zor değildir, insanlığın beş ailesinden dördünü kucakladığı gibi.
Hristiyanlığın kucağında bir araya toplanırlar, ama sıcaklık hissetmezler.
Medeniyetin barbarlığa asla dokunmadığı gerçeğinin bir göstergesidirler, onu kirletmeden. En yüksek idealini bayrağımızın kaba ve sarhoş savunucusunda bulan Hintli; getirdiğinden daha fazla putperestliği eve götüren Çinli; Zenci, beyazların ahlaksızlıklarıyla her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlanmış, demir zincirleriyle bağlı olduğu - Mesih'ten habersiz ve günahkâr topraklarımızın ve çağımızın şeytani silahlarını kavrayan bu üçü birlikte en cesaret kırıcı misyon alanlarını oluşturur. Emekçilerimiz yabancı toprakların tüm ciddi sorunlarıyla karşı karşıyadır - tek bir romantik cazibeyle giderilemeyen sorunlar. Misyonerlerimizi Afrika'ya gönderdiğimizde Afrikalılar arasında çalışmaya giderler; ve onları Güney'e gönderdiğimizde "zencilere" ders vermeye giderler.

O halde, bu komitenin raporunun, emekçilerimizin yalnızca yabancı diller, kavramlar, putperestlikler, cahil insanların alışkanlıklarıyla boğuşmakla kalmayıp, her zaman topraklarımızın bu Bedevi Arapları tarafından - mammonun uşakları ve kast köleleri - her taraftan engellenip saldırıya uğradıkları gerçeğinin varlığında ne ifade ettiğine dikkat edin. Böyle bir alanda toplamak, tutmak ve kurtarmak, Rab'bin ordusundaki en iyi birlikler için yeterli bir görevdir.

Bu iyi bilinen gerçeklerin varlığında, komitenin raporu Elçilerin İşleri Kitabına bir bölüm daha ekler.
Kalplerimizi heyecan verici bir müzikle sevindirir - çınlayan orak ve orakçının şarkısı. Bu güçlü alanın her yerinden, dağdan, savandan, kıyıdan ve ovadan, ilerleyen birliklerin yankılanan ayak seslerini duyarız - Mesih'imizin ordusunda ve Cemaat Kilisesi'nin kardeşliğinde yürüyen sağlam bir mürit alayı. Güney'e yerleştirdiğimiz bu kilisenin, bu insanları alıp asimile etmek, onları kurtarmak ve en yüksek faydalarında korumak için tam da böyle bir kilise olduğunu fark etmenizi istiyorum. Ve neden? Öncelikle,
onları kabul edecek bir kilise olduğu için. Geçen gün Cleveland şehrindeki Pan-Amerikan misafirlerimizin onuruna dikilmiş büyük bir kemerin üzerinde şu yazıyı gördüm, "Tüm Amerikalılara Hoş Geldiniz." Pekala,
Congregational Kilisesi, Güney'de ve Batı'da kurduğu her kilisenin girişine üç tılsımlı harf koydu,
"A.M.A.--Tüm insanlık kabul edilebilir."

Çalışmamızdaki her mümin, insan kardeşliğine saygılı kozmopolit görüşlere sahiptir. Bu, bin kişinin bir apostolik komünyon masasının önünde oturduğu anlamına gelir. Beyaz, siyah, kırmızı ve sarı, sevgi hayatının kırık anıtlarının önünde uyum içinde yan yana. Renk kastının ruhu, apostolik sonrası bir şeytandır. Evanjelist Philip'in en seçkin müridi, Massilon kömürünün orta damarı kadar siyahtı. Belki de bu yüzden çölde buluştular ve ruh, Philip'i şefkatle yakaladı. En saf kilise ve en saf güneş ışığı birbirine benzer - spektrumun yedi rengini emerler. Yaratıcı, gökkuşağını ipek bir eşarp gibi yaz bulutunun omzuna fırlattığında, renk çizgisini çizdi. Pentekostal
kutsamalar Kudüs'e düştü ve o zamandan beri kozmopolit kiliseye düştü.

Bu kilisenin onu bizim alanımıza uyarlayan ikinci özelliği, açık İncil'dir. Her mümin, Tanrı'nın sözü olan ruhun kılıcıyla, Eden'in kapısındaki meleğin elindeki kılıç gibi, her yöne aynı anda dönen kılıçla silahlanmıştır.

Cemaat kiliselerimizin sınırları içinde iğrenç ve korkutucu ahlaksızlıklar duymazsınız. Halkımızın, yasanın kırık levhaları üzerinde mutluluk tepelerine yürüdüğünü duymazsınız.
Yazılı söz, Enkarne Olan gibi, cemaatlerimize girer ve tüm öküz ve güvercin satıcılarını kovar. Söz, ayrıca, bu insanların günümüzün en büyük düşmanlarına karşı korumasıdır - Roma Kilisesi'nin yaklaşan gücü. Özgürlüğün o kadim düşmanının Güney'in on iki eyaletinde dolaştığını biliyor musunuz? Roma Kilisesi'nin bu aşağılık ve zayıf zekalı insanları ele geçirmesinin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Onun amaçlarını anlamak için Avusturya veya İtalya'ya geçmemize gerek yok, çünkü Kenmare Rahibesi kıyılarımıza indi ve korkutucu sözleri ülkede dolaşıyor. Roma renk ayrımcılığını bilmez ve o büyük despot gücün ayağı siyah bir tenin üzerinde olduğu kadar saf bir alabasterin boynunun üzerinde de kolayca durabilir. Ve Güney'deki Kongregasyon Kilisesi bu papalık makamına karşı tek şampiyondur, çünkü beş ırktan insanın komünyon masasına yürüyebileceği kadar geniş bir koridoru vardır ve Ruh'un kılıcı kapılarını korur. Tekrar ediyorum, şu gerçeği fark etmenizi istiyorum: Kurduğumuz bu Kilise, bu aşağılık insanları kurtararak yalnızca bir sürü günahı gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda Devletin çıkarlarına da hizmet ediyor. Kilisemizin siyasetinin bir özgürlük siyaseti olduğunu, hak ve görevlerin el ele gittiğini, bir kilisenin papazını seçmenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kadar bilgelik gerektirdiğini
hatırladığımızda, bu siyasetimizin ahlaki etkisinin, topluluğumuzun çıkarlarına hizmet ettiğini görebiliriz. Cemaat Kilisesi, Hacı fikrini Cavalier'in toprağına taşıyor. Straight Üniversitesi, Tillotson Enstitüsü ve diğer bu okullar, Plymouth Kayası dediğimiz Doğu limanındaki o eski taşın çıkıntılarından başka bir şey değil. Güneyde, özgürlüğümüzün büyük üst yapısının sağlam bir şekilde dayandığı iki ilke ekiliyor: piskoposu olmayan bir kilise ve kralı olmayan bir devlet. Cemaatçilik, uzun süredir aristokrasiler tarafından yönetilen o topraklara bunu getiriyor. Özgürlüğe sahip olan bu insanlara, onu doğru şekilde nasıl kullanacaklarına dair bilgi veriyor. Sonunda sadece bir sürü günahı saklamıyoruz, sadece Devlete hizmet etmiyoruz, aynı zamanda dünyayı kurtarmak için uzun bir kol uzatıyoruz. Bir süre önce Dr. Ladd'in
çalışmasındaydım. Orada, önümüze serilmiş, Nil boyunca yaptığı iyi hatırlanan yolculuğunun kalıntıları vardı. Toprağın kaba işlenmesi için aletler, barbar zanaatkarlar tarafından dövülmüş kılıçlar ve mızraklar, kediler, kertenkeleler ve kurbağalar, milyonlarca tapınma nesnesi vardı. Böylece, en büyük insan ailelerinden birinin vahşeti ve putperestliği ders olarak sergileniyordu. Doktor
parmağını Mendi Misyonu'ndaki haritaya koydu. "Orada," dedi, "bir sıra misyoner mezarı gördüm. Mezar taşları üzücü bir şekilde
vebalı toprakların hikayesini anlatıyordu. İki ay, üç ay, dokuz ay
hayatta kaldılar ve sonra bir daha ayağa kalkmamak üzere düştüler. Hiçbir beyaz adam bu iklime dayanamaz."

Bir keresinde Fisk Üniversitesi'nin mezuniyet törenindeydim. Profesör Spence'in iki fotoğraf çektiğini ve bunları beş yüz zeki renkli gencin bakışları önünde tuttuğunu gördüm. Mezunlarından ikisinin iyi hatırlanan yüz hatlarına bakarken yüzleri oldukça parlıyordu. Yanılmıyorsam Batı Afrika'da Mesih'in müjdesini öğretiyorlar ve iklimin zorluklarına katlanıyorlar. Ve bu beş yüz kişinin parlayan yüz hatlarında, artık karanlık olmayacak olan o kıtadaki zayıf güçlerimizin muhteşem bir şekilde işe alınmasının kehanetini gördüm. Ah, bu iş muhteşem! İsa'nın haçını, onu sadece piramitlerin ülkesine değil, sadece antik duvarların ülkesine
taşıyacak olan esmer ellere bırakıyoruz; ama inanıyorum ki, Batı'daki okullarımızdaki bir çocuk, bir Apaçi veya Dakotalı, apostolik bir coşkuyla yükselecek ve güneye doğru istmus boyunca ve dağların üzerinden giderek bu dönüştürülmüş
Mesih haçını Amazon ve Orinoco'nun görkemli
akarsularını akıttığı pampalara ve llanoslara koyacaktır.

* * * * *

REV. D.M. FISK, D.D.'NİN KONUŞMASI

Dağ Çalışması hakkındaki bu raporda benimsenen umutlu bakış açısını doğrulayan birkaç ek söz eklemek uygun olabilir.
İlk bakışta bunun cesaret kırıcı bir alan olduğu görülüyor.
Daha önce sizden önceki
raporda söylenenleri tekrarlamama gerek yok.
Yeterince cesaret kırıcı; cehalet ve yoksulluk en kötü özellikler değil. Birçok kesimdeki din adamlarının konumu--herkeste olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum--cesaret kırıcı. Karşı karşıya kalmamız gereken en kötü şey insanların ilgisizliği. "Biz-ler asla
sizleri buraya gelmeye
çağrmadık" ifadeleri kesinlikle çok acıklı.

Bu konuda ne yapmayı öneriyoruz? Mesih'in öldüğü iki milyondan fazla Amerikalı vatandaşla, her gün ticaret ve endüstri akımlarının etrafında döndüğü ulusumuzun tam kalbinde ne yapmayı öneriyoruz? Tüm zamanların en büyük gelgit dalgası yanlarından geçip gidecek ve onlar bunu bir an bile hissetmeyecek mi? Her şeyden önemlisi, bizim için yaşam, umut, barış ve yuva olan Tanrı'nın büyük müjdesi onlar için hiçbir şey olmayacak mı?

Her şeyin hiçbir şekilde karanlık olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Komiteniz umutlu, bu Derneğin üyeleri umutlu, sınırdaki kardeşlerimiz umutlu. Çok sayıda olumlu şey var ve en olumlularından biri de artan sayıları. İki milyon canın ne anlama geldiğini tahmin etmek için duruyor muyuz? Tek bir yılda otuz binden fazla beşik doldu.

Bu adamlar İncil'e saygı duyuyor. Ona karşı batıl bir saygı duyuyorlar;
onlar kâfir değiller. Basit, çocuksu bir inançları var ve
İncil'in sözü onlar için son söz. Birçoğumuzun mücadele etmek zorunda olduğu birçok şeyle, oradaki kardeşler, sadakatsizlik alanında karşılaşmazlar.

Kadına, eğer kendine saygı duyuyorsa, büyük saygı duyarlar. Güney'deki işçilerimizden birinin, bir kadının sarhoşken bile bu adamların arasına girebileceği ve kendine saygı duyuyorsa ve karakterini koruyorsa, aralarında tamamen güvende olduğu yönündeki ifadesine sahibim.

Aynı yazar bana, okullarından birinden ayrılan ve kış boyunca belirli bir yerde okul yapan genç bir adamdan bahsediyor.
Döndüğünde, "Hiçbir şey beni tekrar oraya gitmeye ikna edemez." demiş. Genç bayanlar içinse durum farklı. Zamanın en şaşırtıcı işaretlerinden biri, gerçekten de kadınlığın zayıf eline durumun anahtarının verilmesidir. Bu kızlara saygı duyuyorlar, onları hürmetle anıyorlar ve kalplerinde onlara onurlu bir yer veriyorlar. Bu, bu kadınların Güney'de büyük ve görkemli bir iş yapmasını mümkün kılıyor. Bir kere, öğretmen olarak oraya giden Hıristiyan Kuzeyli kadınlarımızın ve Güney'de kurduğumuz ve kurmak üzere olduğumuz çeşitli kolej ve okulların mezunlarının etkisi altına giren bu kızlara; bir kere, bu baskının altında çok fazla kalmış olan Güney'deki sıradan kadınlara; bir kere, bu tepelerin beşiğinde, bu güzel gökyüzünün altında genç kadınlara, en az otuz veya kırk yıl içinde bu ülkenin tamamını Tanrı ve insanlık, aydınlanma ve Hıristiyan barışı için teslim etme gücü verilen kızlık dönemine gelen gücü hissetsinler; bir kere, bu fikir bu kızların zihnine girsin, o zaman bugün yaşadığımızla aynı sorunumuz olmaz.

Orada iyi kan da var. Bugün Kongre'de, kendisini, bölgesini ve ulusunu onurlandıran, orada okula giden ve kaç yıldır tek bir giysi giydiğini bilmiyorum. Ben buna
çok iyi kan diyorum, böylesi koşullardan bir adam
böylesine büyük bir yere
gelebiliyorsa.

Bu bölümün tamamında bir geçiş dönemi var. Üzerlerine yeni koşullar
yükleniyor. Dünyanın dış hareketini hissediyorlar. Şu anda Güney'de olan bir arkadaşım, belirli bir bölgede büyük miktarda kereste
getirdi ve doğru adamı
bulduğunda oraya bir okul
kuracak. Kömür ve demir yoğun bir şekilde işleniyor. Buradaki
kardeşim (Rahip S.E. Lathrop) bana Cumberland Gap yakınlarında çok kısa bir süre içinde dört yüz evin inşa edildiğini ve iki binden fazla işçinin daha önce açılmamış bir bölüme
girdiğini söyledi. Bir saat veya bir gün içinde gelmeyecek; ama zamanla, bu adamlar
zamanımızın yeni hayatıyla yüzleştiklerinde, bir kez baskısını hissettiklerinde ve yaşam tarzları ile Kuzey evlerinin ve Kuzey ocaklarının yüksek yaşamları arasındaki muazzam uçurumu hissettiklerinde, hareket edecekler ve hayallerindeki
ruhsal bir değişim olacak. Hatta şimdi bile, çalışmalarımıza bu kadar düşmanca davranan yerli vaizler, bu papazlarımıza gelip, İncil hakkında ışık istiyorlar. Dahası, öğrencilerimiz
dışarı çıkıp ilçe enstitüleri düzenliyor ve çalışma her yerde devam ediyor.

Bunun karanlık bir tarafı var, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki aydınlık bir tarafı da var.
Bir baraj gibi. Baraj yıkılmaya başladığında, hepsi birden yıkılacak. Gençlik
bizim tarafımızda. Otuz yıl içinde şu ankiyle aynı sorunumuz olmayacak -- hayır, yirmi yıl içinde olmayacak. Zenginlik geliyor. Dünyanın bildiği en iyi kömürlerden bazılarını barındıran on bir bin dönümlük büyük bir arazi geliştiriliyor. Bu, büyük bir nüfus akışı anlamına geliyor ve bu zenginlik geliştirilecek ve yeni maddi güç, manevi gücümüze yardımcı olarak geliyor. Bu zenginlik dönüştürülüyor. Beş yıl önce tanrısız bir adam olan ve bugün bu on bir bin dönümlük kömür arazilerinin yedide birine sahip olan bir adam dönüştürüldü. Pazar okulu Müdürü yapıldı, ancak Rab'bin Duasını okuyamadı; yine de Rab'bin Duasının o okulda tekrarlanması konusunda kararlıydı ve çok sayıda küçük çocuk işe aldı ve onlara kişi başı bir kuruş verdi ve o hafta Rab'bin Duasını öğrenmelerini söyledi. Bunu yaptılar; ve Pazar günü geldiğinde, onu destekleyen bir koroyla birlikte, solo bir sanatçı olarak sahneye çıktı.

Tanıdığım sevgili bir kız, bir sabah on beş veya on altı kadın ve çocuğu giydirdi. Etrafına gelip her yerini yokladılar ve
giysilerinin karmaşıklığına hayret ettiler. Bundan bahsediyorum
çünkü bu, o eski ilgisizliğin dağıldığını ve
yeni şeylere bakmaya ve kendilerinin dışındaki hayata karşı yeni bir ilgi duymaya başladıklarını gösteriyor. Ve bu aynı sevgili kız, otuz ila elli kadına ders verirken, onlar da hevesle dinlediler ve yanaklarından yaşlar süzüldü ve ona, "Ah, gel de bize İsa hakkında daha fazla şey anlat,
çünkü biz farklı türde kadınlar, farklı türde anneler olmak istiyoruz. "

Kalınlığı yeterince kaba, yapısı yeterince ağır, görünüşü yeterince kaba olan bir kız vardı, mezuniyetlerimizden birine geldi ve
yüreğinde okla geri döndü ve şöyle dedi: "Eğer
sahip olsaydım, bir parça yazıp oraya gidip onlar gibi okuyabilseydim, bütün dünyayı verirdim." Üniversiteye gitmeye kararlı bir şekilde eve gitti. On beş yaşında iri bir kızdı, ama tek bir harf bile bilmiyordu. Yaklaşık elli mil yürüdü ve gelip kolej başkanına, okula girebilmek için yönetim kurulunda çalışmak istediğini söyledi. Ne yapabilirdi? Aslında hiçbir şey yapamayacak durumda olduğunu gördü; ama "Bir zenci gibi mısır çapalayabilirim," dedi. Sonunda bir işe girdi ve o kız, üç veya dört yıl sonra, genç erkeklerin gitmeye cesaret edemediği bir bölgeye okul öğretmeni olarak gitti,
gördüğü manzaralarla gözleri yaşarmıştı - erkekler vurulmuştu
yüzünün ve gözlerinin önünde viski damıtıcıları tarafından--ve kendisinden orada bir
Pazar okulu düzenlemesi istendi. Herhangi biri bir Pazar okulu açtığında ondan
vaaz vermesi beklenir ve bu yüzden o kız bir vaiz olmak zorundaydı ve
bugün Tanrı'nın müjdesini vaaz ediyor ve orada işi yayıyor.
Ve yine de en mütevazı sınıflardan birinden geldi.

Bu halkın kendi kendine barışçıl bir istilası var.
Bu halkın kendilerine olan bu misyonu, bu çalışmayla ilgili en umut verici şeylerden biri. Ve kendi halklarına, ruhen Pauline'e ait bir misyonları olduğunu fark ettiklerinde,
zafer bize gelecek.

* * * * *

REV. ADDISON P. FOSTER, D.D.'NİN KONUŞMASI

Bu Kızılderili sorunu büyük ölçüde medeni açıdan çözüldü. Kızılderililerin dostları uzun yıllardır
birlikte istişare ediyor ve
kamuoyunu etkilemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ve Hükümet her zaman yaptığı gibi geniş kapsamlı ve akıllı bir kamu duygusunun çağrısına kulak verdi; ve sonuç olarak Kızılderililere ilişkin politikamız büyük ölçüde yeniden şekillendirildi. Bugün, Dawes Yasası nedeniyle, arazi Kızılderililere ayrı ayrı açıktır. Kızılderililer için makul derecede yasa güvence altına alınmıştır. Dışsal koşullarıyla ilgili büyük sorular mutlu bir şekilde düzeltilme olasılığı altındadır.

Ancak, gerçek bu olduğu için, bu durum sadece günümüzün gereksinimlerini karşılamamız için üzerimize düşen zorunluluğu artırmaktadır. Kızılderililerin vatandaş olma kapısı açıktır; ve bu topraklarda, herhangi bir kişi vatandaşlık ayrıcalıklarını aldığında, kilise ve okul tarafından bu kutsal yükümlülüğe uygun hale getirilmesini sağlamak bizim görevimizdir.

Bu, en eski günümüzden beri kabul ettiğimiz cumhuriyetimizin bir zorunluluğudur. Babalarımız bu topraklara geldiklerinde, okul binasını ve kiliseyi yan yana yerleştirdiler; ve, oy hakkının ayrıcalıklarını, onurları, şerefleri ve vatandaşlığın sevinçlerini aramızdaki herhangi bir sınıfa açmaya çalıştığımız her yerde, her zaman bu kutsal eğitim okullarının, eğitim kurumunun ve dini kurumun yan yana olmasını sağlamanın zorunlu bir zorunluluk olduğunu hissettik.

Şimdi bugün alışılmadık fırsatlara sahibiz. Her şey, Kızılderililer için yaptığımız çalışmalarla ilgili olarak bir odak noktasına geliyor gibi görünüyor. Zaman hiç bu kadar
uygun olmamıştı. Tanrı'nın bize verdiği Kızılderililere bakma fırsatını iyileştirmek istiyorsak, bunu bugün yapmamız gerektiğini bize göstermek için hiç bu kadar çok şey bir araya gelmemişti. ama bugün halkımızın tümünün sempatisini bu kadar yoğun bir şekilde çeken başka bir sınıf yoktur, Hintliler kadar.
Bu, bu Derneğin Hintliler arasındaki çalışmalarının dikkate değer artışının harika bir açıklamasıdır. Yıllık 11.000 dolarlık bir harcamadan bugünkü 52.000 dolara nasıl çıktı? Kısmen Hükümetin yardım etmeye istekli olması nedeniyle, ama daha da önemlisi ülke genelindeki halkımızın Kızılderiliye yoğun bir şekilde ilgi duyması ve ona yardım etmekten mutluluk duyması nedeniyle. Hediyeleriyle, şimdi zamanın geldiğini ve bu fırsatı iyileştirmek için harekete geçmemiz gerektiğini, aksi takdirde sonsuza dek elimizden kayıp gideceğini söylediler.

Komitenizin inancına göre - ve bunu en mükemmel şekilde dile getirebilirim - bu fırsat kaybolmadan önce iyileştirilmeli ve beyaz kardeşlerinin elinden uzun süre acı çeken bu insanlar, samimi Hristiyan sempatimize ve onları ayağa kaldırmak için en içten çabalarımıza hak sahibidir. Onlar fazlasıyla hazırlar, yardımımıza istekliler, bizden yardım istiyorlar.

Şimdi, Amerikan Misyoner Derneği'nin her zaman evanjelist çizgilerde çalışmanın önemini hissettiğini söyleyeyim. Önünde bir teşvik olarak kilise olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Öncelikle okul aracılığıyla çalışır; ancak her zaman okulun ikincil olduğu ve kilisenin önündeki tek büyük amaç olduğu düşüncesiyle. Ve bu teşvik önünde olmasaydı, işinin insanları Mesih'e getirmek ve onları Hristiyan kiliselerinde bir araya getirmek olduğunu kabul etmeseydi, sahadaki Hristiyan işçilerin ve ülkedeki birçok Hristiyan bağışçının büyük özverilerini gerektirecek çok az şey olurdu. Önünde her zaman tutulan düşünce budur: kilise ve okulun birlikte gittiği ve okulun kilisenin hizmetçisi olduğu düşüncesi. Özellikle Cemaatçilikte, her türlü dini inançtan, insanların kendileriyle ilgilenen, kendi işlerini bağımsız olarak yöneten ve dışarı çıkıp çalışmak için yürekleri olan ciddi, etkili Hristiyanlar olmasını umamayız, ancak zihinlerini de eğitmemiz gerekir. Ve böylece bu Dernek ve bu Derneği temsil eden Hıristiyanlar topluluğu, armağanlar ve öğretilerle, her zaman ileriye dönük bir eğitim çalışması olması gerektiği düşüncesini geliştirmeye çalıştılar. Hıristiyanlığın en büyük gücünü verebilmesi için eğitime ihtiyacı vardır.

* * * * *

REV. THOMAS L. RIGGS'İN KONUŞMASI.

Yaşlı bir Kızılderili, Dr. Williamson'ın bir Kızılderili
yüreğine sahip olduğunu söylemişti. Benim de bir Kızılderili yüreğim var ve bu
sahipliği çok az kişi iddia edebilir. Buradan, şu anki Kızılderili tarlamızın tam ortasına gitmek çok az zaman alırdı. Babam ve Dr. Williamson, tarlaya ilk girdiklerinde, oraya ulaşmaları yaklaşık altı ay sürdü. Yarın sabah yola çıkabilirim ve bu şehirdeki arabaları alıp, ertesi gece Pierre'e varabilirim, cumartesi gününe kadar, misyon sahasının sınırından babam ve Dr. Williamson'ın altı ay seyahat ettikten sonra ulaşabileceklerinden daha uzakta olabilir.

Sizi misyon sahasının kendisinin teftiş turuna benimle birlikte davet etmek istiyorum. İki midillimi alıp Cheyenne Nehri'ne gideceğim ve sizi dış istasyonlarımızdan birine götüreceğim ve size bugün sahada iş başında olan etkilerden bazılarını göstereceğim. Vadiden yukarı doğru çıkarken, orada bulunan Kızılderili köyünü ve ortasında, yükselen bir arazi parçasında misyon istasyonunu görecektik. Bazı evlerin üzerinde kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Bu bir dua, bir adaktı; o evde hastalar var ve bu, şifanın gelmesi ve ölümün onlardan uzak tutulması için tanrılara bir dua. Sağ tarafta dans evini göreceğiz - açık çatılı büyük sekizgen bir ev, Kızılderililerin her gece davulun monoton vuruşlarıyla dans etmek için bir araya geldiği. Bu, Kızılderili köylerinde çok yaygın bir sestir ve bize her zaman kötülüğe kölelik düşüncesini getirir. İstasyona doğru çıktığımızda, sizin şu ana kadar göremediğiniz
çalışmalardan daha fazlasını göreceğiz. Eğer Şabat günüyse, içeri girdiğimizde, önünde dinleyicileri olan genç bir adam göreceğiz, çok büyük bir dinleyici kitlesi değil - yaşlı adamlar, yaşlı kadınlar, oğlanlar ve kızlar - kaba sıralarda toplanmışlar ve tıpkı kendi evlerinde olduğu gibi. Yaşlı kadınların bazılarının saçları yüzlerine düşmüş, oğlanlar kirli ellerle, yaşlı adamlar kirli battaniyeleriyle, ve yine de hayat sözünü duymak için orada toplanmışlar. Vaiz, onların önünde dururken, onlara Tanrı'nın harika sevgisinden bahseder ve metni olarak İncil'deki en harika ayeti alır, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi."

Sonra, orada vaaz veren adama baktığınızda, onda on üç yıl önce vahşi, boyalı bir Kızılderili olan birini zor tanırsınız. Ona baktığımda böyle bir
değişimin gerçekleşmesinin çok harika bir şey olduğunu düşünüyorum. Onu bir vahşi olarak tanıdım; muhteşem bir adamdı ve şimdi her zamankinden daha muhteşem bir adam; ve kendi halkına Mesih'in müjdesini öğretiyor. Orada on yedi yıldır bulunuyorum ve bu on yedi yıllık çalışmanın Clarence Ward'u yükseltmekten ve onu Mesih İsa'da bir adam yapmaktan başka gösterilecek başka bir sonucu olmasaydı, fazlasıyla tatmin olurdum.

Bahsetmek istediğim bir başka etki daha var, o da ev etkisi. Burada, mutlu evlerimizde bunun Kızılderililer için ne anlama geldiğini çok az biliyoruz. Bir Kızılderilinin, bizim anladığımız anlamda bir evi yoktur. Birkaç yıl önce, kış ortasında Missouri Nehri'nin 175 mil batısına bir Kızılderili grubuyla gitmiştim. Bir dağa tırmandık ve doğuya doğru baktık. Sanırım 150 mil görebiliyorduk ve Kızılderili
bir kayanın kenarında oturmuş, başını bir battaniyeye sarmış ve
ağlıyordu. Dedi ki: "Burası benim ülkem ve burayı terk etmek zorunda kaldık." Onun ev fikri buydu - böyle çorak bir alan, kar güneş ışığında
parlıyordu. Dakota Kızılderilisi bir yerde değil, bir bölgede yaşar.
Bir köyün ortasına gelen Hıristiyan evi, Kızılderilinin
hiç bilmediği bir ideali oraya taşır ve ona her gün örnek olma gücü öğretilir. O evdeki Hıristiyan kadın evini temiz tutar, çocuklarını temiz tutar ve orada sabun müjdesinin gücünün kalıcı bir örneği olarak durur, tıpkı orada Hıristiyan olan adamın artık at çalmaması gibi. Bir düşmanın ülkesine giden bir grup, çalınan atları geri getirmek için de saç derisi için gittiği kadar sık ​​giderdi. Hristiyan olan bir adam, hemen bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmış olarak kabul edilir.

Rezervasyonun açılmasına atıfta bulunuldu ve kriz şu anda Kızılderili çalışmalarımızla bağlantılı olarak üzerimize geliyor. Missouri Nehri'nin hemen batısında, yerleşime açılmak üzere on bir milyon dönüm arazimiz var. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Geçtiğimiz sezon Oklahoma'da mıydınız? Bu, iyi, kötü ve kayıtsız --çoğunlukla kötü ve kayıtsız-- bir insan sürüsünün akını anlamına geliyor ve bu yerleşimciler Kızılderili rezervasyonunun iki bölümü arasında bir kama gibi sıkışacaklar ve hem kuzeyde hem de güneyde Kızılderililer olacak. Şimdiye kadar uzak tutuldukları etkilere maruz kalacaklar; bu etkiler, sonuçta hem yükselmeye hem de alçalmaya meyilli olacak. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Beyaz adamı Kızılderili ülkesinin ortasına getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu,
kahramanca bir çözüm gibi görünebilir. Öyledir, ancak kahramanca çözümlerin zamanı geldi. Bugün bize gelen soruyla yüzleşmemiz gerekiyor.
Bad River'da bir çiftlik sahibi var ve bana Kızılderili sorusu diye bir şey
olmadığını söylüyor. "Neden," dedim, "neden bahsediyorsun?"
"Böyle bir şey yok," dedi. Ona bunu nasıl açıkladığını sordum. "Yapılacak
basit şey, onlara insanmış gibi davranmak ve mesele bundan ibaret olacak. Bu meseleyi çözecek ve
Kızılderili meselesi diye bir şey
olmayacak." Onlara insanmış gibi davranın ve onları Hıristiyan yapın, o zaman
bütün meseleyi çözeceğiz.

* * * * *

REV. HENRY A. STIMSON, D.D.'NİN KONUŞMASI

Dr. Goodwin'in güçlü konuşmasına atıfta bulunarak, kendimi
tekrar Çin'e taşınmış buluyorum; ancak bu gerçeğin aklıma
gelmesi, bunun yabancı bir misyoner topluluğu değil, bir yerli misyoner topluluğu olduğu ve yapmamız gereken şeyin, Çinliler için evde bolca iş yapmanın mümkün olduğuna dair inancımızı zihnimize açmak. Biraz kişisel tanıklık yapmaktan mutluluk duyuyorum çünkü en çok ihtiyacımız olan şey, bireysel Çinlileri Mesih'e
kazanmak için zaman, güç ve emek vermenin gerekliliğine ikna olmak. Çok uzun zaman önce St. Louis'de sıradan bir Çinli, nispeten genç bir adam olduğunu öğrendim. Kilisemize katıldı ve bir Hıristiyan olarak tanınmak istediğini biliyordum. Yaklaşık bir yıl önce, hanımların Çince öğrettiği bir Pazar okulunun üyesiydi. Ondan önce gazetelerimiz şehirdeki bir cüzzam vakası hakkında büyük bir infiale yol açmıştı. Bu Çinli büyük bir endişeyle evime geldi. Bu ülkede iki veya üç yıl kalmıştı ve annesinin ölmeden önce yüzünü görmek için para biriktiriyordu ve sonbaharda Çin'e geri dönebilmeyi umuyordu. Kendisinin bilmediği, küçük bir çamaşırhanede yatan, hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir hastalıktan, arkadaşsız ve bakımsız bir Çinli olduğunu öğrenmişti. Bu adamla ilgilendi, bu amaçla kendi işini bıraktı ve sonunda bana gelip hastaya bakacak bir doktoru nereden bulabileceğini sordu. Kendi kilisemdeki en iyi doktorlardan birine bir not verdim, hemen gidip adamı gördü ve bunun garip bir hastalık olduğunu görüp bir cilt hastalıkları uzmanına gitti, adam hastalığını gözlemlemek için onu bir hastaneye götürdü. Bu söylentiler gazetelere ulaşınca, muhabirler bunun cüzzam hakkında bir hikaye yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüler, şehrin kalbindeki hayali bir çamaşırhanenin numarasını ve sokağını verdiler. Anında Çin çamaşırhanelerinin müşterisi
kaldı. Çinli arkadaşım bu konuda ve özellikle de benim için çok büyük bir üzüntü içindeydi, çünkü bulaşıcı hastalığı evime getirdiğini
düşünüyordum. Onu içeri girmeye zor ikna ettim,
sonra bana gazetelerdeki hikayede hiçbir gerçek olmadığını söyledi ve ne yapması gerektiğini sordu. Hikayenin sonucu ne oldu? Çinli, arkadaşına evde ve hastanede baktı, bakımı için hatırı sayılır paralar ödedi ve iyileştiğinde onu San Francisco'ya gönderdi - aslında, yaklaşık 180 dolar harcadı, biriktirdiği tüm parayı
kendisini annesine götürmek için harcadı ve bunu, sizin veya benim için olduğu kadar kendisi için de tamamen bilinmeyen bir adam için yaptı. Ayrıca doktora ödemek için 10 dolarlık bir banknotla yanıma geldi, bunun yeterli olmadığını, ancak sahip olduğu tek paranın bu olduğunu ve zamanla buna ekleyeceğini söyledi. Tek istediğimiz, Çinlilerin karakterine dair bir tanıklık. Burada Moody veya herhangi bir hizmet tarafından değil, bilinmeyen bir Pazar okulu öğretmeninin bakanlığı tarafından dönüştürülmüş bir adam vardı; bu basit aracılık sonucunda, böyle bir işi yapabilecek kadar Mesih benzeri bir hayır kurumu buldu. O küçük Çinli bana yoldaşlarından bazılarını getirdi ve bana Hıristiyan olmaları için bir şeyler yapmamı istedi ve onun çalışmalarının sonucu olarak bugün büyük bir Pazar okulu faaliyette. Ülkemizin her yerinde böyle tanıklıkların bolluğu olduğuna inanıyorum ve bunları, ara sıra bu ülkeyi saran Çin karşıtı çılgınlığa bir cevap olarak kalbimizin önünde tutmalıyız. Tanrı'nın merhametiyle denizleri aşarak kapılarımıza yalvarmaları için getirdiği bu ölçüsüz olasılıklara sahip insanlara müjdeyi ulaştırmamıza yardım et. Bu izleyici kitlesi Çinlilere para vermekten daha iyi bir şekilde yardım edebilir. Geçen gün evimde o Çinliye kaç saat uyuduğu soruldu ve "İki veya üç" dedi. "Serseriler tarafından hiç rahatsız
edildiniz mi?" "Evet, her gün. Camları kırıyorlar. Geçtiğimiz hafta çamaşırhaneme girip beş paket giysi çaldılar, bunun için müşterilere 20 dolar ödemek zorunda kaldım." "Polislerden koruma almıyor musunuz?" diye sordum. Başını salladı--evet, bazen, ama iyi değillerdi. Çinlilerin de bizim sahip olduğumuz yaşam ve özgürlük hakları var ve eğer biz onlara bunu sağlarsak, parayı kendileri yeterince hızlı bir şekilde alacaklardır. Çinlilere karşı koruma sağlamayı borçluyuz.

* * * * *

REV. E.P. GOODWIN, D.D.'NİN ADRESİ

En azından bir övgü sözcüğüyle sesimi yükseltebildiğim için sevinç duyuyorum,
eğer böyle bir sözcük herhangi bir anlamda bu tür bir çalışmanın ilerlemesinde gerekli görünüyorsa. Bazen kendime bu özür tonunun, bazılarımızı, din adamları ve kardeşler olarak, müjde anlayışımızı yeniden gözden geçirmeye yöneltmesi gereken bir ton olduğunu hatırlatıyorum. Neden, sevgililer, önümüzdeki yüz yıl boyunca tek bir Çinlinin bile dönüşmeyeceği kabul edilmiş bir gerçek olsaydı? O zaman ne olurdu? Bu gerçeğin bizi Rab İsa Mesih'in emirlerine bağlılıktan muaf tutacağını mı düşünüyorsunuz? Kendinize hatırlatacaksınız ki -kendime sık sık hatırlattığımdan eminim- Hıristiyan çalışmalarımız, bunun genişliği ve belirli bölümleri açısından kesinlikle hiçbir seçeneğimiz yok: Üstadımız öğrencilerine, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin" dediğinde, badem gözlü ve sarı yüzlü olanları veya siyah tenli ve yünlü saçlı olanları istisna etmemişti; o her şeyi bilen vizyonunun o geniş kapsamıyla, tüm gökyüzünün altındaki her ulusu ve akrabayı içine almıştı ve krallığın kendisi gelene kadar bunlar var olacaktı.

Eğer bir Çinliyi başka herhangi birinden dönüştürmek için on kat daha fazla emek ve on kat daha fazla para gerektiği gösterilebilseydi, o zaman daha da fazla aşağılanma, batıl inanç, putperestlik ve kalbin katılığı nedeniyle - o paganizmin Cebelitarık'ına daha da fazla saldırmam gerekirdi. Üstadın ilkesi, "Onlara yiyecek verin" gibi görünüyordu.
Açlık gerçeği, yasayı öğrencilerin kalplerine koyan şeydir; ve insanlar ne kadar çok açlık çekiyorsa -eğer bir ulus diğerinden daha çok açlık çekiyorsa- yaşam ekmeği için açlıktan ölmeye ne kadar yakınlarsa, sizin ve benim kalbim İsa Mesih'in adıyla ve sempatisiyle o davaya cevap vermeye o kadar çok çağrılır. O erken dönemin öğrencileri de aynı şekilde şöyle demiş olabilirlerdi: "Üstat, bu on bin kişinin hepsini doyuramayız.
Çevremizdekileri, en yakın olanları seçeceğiz.
Şu anda Kefarnahum'dan gelen o cüzzamlılara dokunmayacağız; buraya sürüklenen diğer
dışlanmış ve serserilerle hiçbir işimiz olmayacak, bazıları Samiriye'den;
Horazin'den gelen bu zavallılarla hiçbir işimiz olmayacak -kumarbazlar ve her türden terk edilmiş insanlar."

Sizce bu tür bir argümana cevabı ne olurdu?
Bence Petrus ona böyle bir yalvarışta bulunsaydı, bu onu umutsuzca elçilikten
keserdi. O anda ve orada Üstadın emrini almaya, O'nu otoriteden ve sonuçtan sorumlu tutmaya istekli yeni bir elçi grubu kurulmuş olurdu. Onlar daha iyi biliyorlardı; O'nu daha iyi tanıyorlardı; ve büyük kalabalığa her biri çeyrek kırıntı bile vermeyecek kadar küçük, kıt somun ekmekleri olmasına rağmen, dediler ki:
"Bu bizim sorumluluğumuz değil; itaat etmek bizim sorumluluğumuzdur. Kaynaklar tükendiğinde, O'nun sağlaması gerekir." Kardeşler, misyon teorim budur. Francis Xavier ile ilgili küçük anekdotu hatırlıyor musunuz, Çin'e misyoner olarak gitmeden önce, bir gece oda arkadaşıyla uyurken, uykusunda uyanıp kollarını büyük bir aciliyetle açarak onu ürkütmüş ve "Daha da fazlası, aman Tanrım, daha da fazlası!" demiş. Arkadaşı onu uyandırmış ve ne demek istediğini sormuş. "Neden," demiş, "Doğu'daki şeylerin bir vizyonunu görüyordum. Misyonerlerin işkence gördüğünü görüyordum; bazıları yakılıyor, bazılarının etleri bedenlerinden koparılıyordu ve birçok yönden Mesih uğruna tanıklıklarında acı çekiyor gibi görünüyorlardı. Ve baktığımda, gözlerimden yaşlar geldi ve bir ses bana, 'Bu misyonerlik turuna çıkarsan sana maliyeti bu olacak. Maliyeti karşılamaya
istekli misin?' dedi. Ve ben dedim ki, 'Ah, Rab İsa; daha da fazlası, daha da fazlası, eğer bu mahvolan ruhları kazanabilirsem.'

Kardeşler, bu saatin çağrısıdır. Bu insanlar, benim yargıma göre, en başta misyoner insanlar olabilirler. Onlara Doğu'nun Yankee'leri denmiştir. Dünyanın her yerine, her köşesine dağılmışlardır. Mesih'in öldüğü kişiler için, misyonerlik gayretinin en parlak günlerinde Roma kilisesininkinden daha az coşku duymamız bizi utandırmalıdır. Tanrı bize yardım etsin ki, Pasifik kıyısında ve tüm ülkemizde sadık kalabilelim ve yurtdışındaki her misyoner kilisesi için yirmi yüz tane olsun. Dr. Williams, Çinliler hakkında otuz yıllık bilgisinden sonra, eğer samimi olursak yarım yüzyılda imparatorluğun bir ucundan diğer ucuna Çin'i müjdeleyebileceğimizi söyledi. Tanrı bize yardım etsin ki, böyle bir günün gelmesi için çalışıp dua edelim.

Şimdi buna inanıyorum: Gerçekler açısından, Çinliler arasında iş için gösterilecek sonuç yüzdesi, herhangi bir yerdeki iş için gösterilecek sonuç yüzdesi kadardır. Şehrimizde, bazı Çin okullarında;
San Francisco'da, Çin'in kendisinde alın. Geçtiğimiz
Cumartesi günü Hong-Kong'dan Bay Gray'den, oradaki işlerde asistanı olarak kilisemizden ayrılan genç bir adamdan bahseden bir mektup aldım. Bana şöyle dedi: "Sahip olabileceğim en değerli yardımcılardan biri. Sadece işinin arkasında durmakla kalmıyor, aynı zamanda karşılaştığımız tuhaf zorluklarla başa çıkmak için ruhsal bir anlayışa da sahip gibi görünüyor ve bunlardan bolca var. Örneğin, karısının Mesih'i kabul ettiğini duyarsa onu kırbaçla öldüreceğini söyleyen bir adam var. Bir başkası, bir anne, çocuğunun İsa Mesih'in müjdesinin öğretildiğini
düşünürse aç kalmasına izin verecek. Ama bu insanlar arasında Sui Chung'dan daha başarılı bir işçi bilmiyorum." Onu iyi tanıyordum. Her Pazar öğleden sonra düzenlenen Çin Pazar okulumuza geldi. Onu net bir şekilde hatırlıyorum, görebildiğim kadarıyla, Ruh'tan doğduğuna dair açık bir kanıt veriyordu. Ve kilisemdeki bu genç adamlara tanıklık ediyorum -on veya bir düzine var- onları tanıdığım ve onlarla kusurlu İngilizce veya Çinli tercümanlar aracılığıyla konuşabildiğim kadarıyla, onların Hıristiyan deneyimleri diğerlerininki kadar tatmin edici. Hayır, bundan daha fazlasını söyleyeceğim. Kilisemdeki Çinli kardeşlerin daha samimi olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Her Pazar kendi istekleriyle düzenli olarak bir Çince dua toplantısı düzenliyorlar ve bir araya gelebilecek kadar çok olduklarından beri bunu sürdürüyorlar. Sık sık içeri girip onlarla konuşuyorum; ve bu Çinliler hakkında çok saygı duyduğum bir şey var - onlarla konuşurken saatlerini çıkardıklarını hiç görmedim. Hiçbirinin uyuduğunu görmedim; hiçbirinin yüzünde derin bir ilgi duymadığını gösteren bir ifade görmedim. Geçtiğimiz Pazar günü toplantılarındaydım ve onlara
Sui Chung'dan bahsettim. Bu Çinlilerin çoğu okuyabiliyor. Bazıları çok
akıcı konuşuyor ve bazıları da çok zeki. Sanırım bu şehirde bin veya bin beş yüz kişi var ve bunların çok büyük bir kısmı, bana Çin İncilini okuyabiliyor.

Şimdi, bu insanlara büyük saygı duyuyorum, en azından tarihleri ​​için. Bizim sadece yüz yıllık bir tarihimiz var. Kaç yüz yıllıklar? 4.000 yıl -ya da daha fazla- bir arada kalabilen ve bugün dünya nüfusunun yaklaşık dörtte birini oluşturan herhangi bir ulus, kesinlikle saygımızı hak ediyor. Kendi el sanatlarımızı alıp bizi yenebilen herhangi bir halk -ve bunu birçok alanda yapıp para kazanacaklar, yaşam tarzlarını onaylamasanız bile- saygımızı hak ediyor. Bismarck ve Gladstone ile yan yana durabilecek diplomatlar sağlayabilen herhangi bir halk ve kendi elçilerimiz, kesinlikle saygımızı hak ediyorlar.

Hıristiyan kilisesinden bir şey daha istiyorlar, eğer bu sadece ödenmesi gereken bir borç olsaydı. Kardeşlerim, en azından Hıristiyan İngiltere ve Hıristiyan Amerika'nın onlara misyonerlik paraları olarak en azından bizim o meşhur afyon ticaretiyle çaldığımız miktara eşit bir miktarı geri ödemesi gerektiğini ısrarla vurguluyorum ve bugün, İncil'in yurtdışında tanıtılması yolunda zorluk çıkaranlar, her şeyden çok Hıristiyan topraklarından gelen insanlardır.

* * * * *

BAŞKAN ALBERT SALISBURY'NİN KONUŞMASI.

Bu dünyada bile ifade edemediğimiz, kesin bir standardımız olmayan ve çok net bir
anlayışımız olmayan değerler var. Yine de bunlar birer değerdir. Ancak, Amerikan halkının çok net bir
anlayışla anladığı bir değer standardı olduğunu düşünüyorum, o da bir doların çalışma gücünün ağırlığıdır.

Çoğumuz bunu oldukça kapsamlı bir deneyimle biliyoruz. Bir doların ne kadara mal olduğunu, elde etmenin ne kadar zor olduğunu, saklamanın ne kadar zor olduğunu, gittiğinde karşılığında ne kadar az şey alabileceğimizi biliyoruz. Ve şunu söylememe izin verin, Batı Kıtasında bir doların ne olduğu, ne yapacağı ve ne yapmayacağı konusunda misyonerlik girişimlerimizin yöneticilerinden daha kesin, kesin, açıkça tanımlanmış bir anlayışa sahip olan başka kimse olmadığına inanıyorum.

Sonra, bazen kilise ve misyonerlik çalışmaları yürüten bu adamların dolarlar hakkında fazla bir şey bilmedikleri düşünülür ve bazen söylenir;
bir dolar, bin dolar veya bir milyon doların çok belirsiz bir şey olduğu; ve bir milyon dolar veya yarım milyon doları, sanki sadece istemek gibi, büyük bir kayıtsızlıkla istedikleri düşünülür. Öyle değil. Bu Mali Komite, Ulusal Konsey'in önümüzdeki yıl bu Derneğin çalışmaları için yarım milyon dolar toplanması yönündeki tavsiyesini onayladığında, bunu bir iş bakış açısıyla yaparlar ve bu Derneğin görevlileri ve yöneticileri bu talebi desteklediğinde, bunun ne anlama geldiğini bilirler. Yarım milyon dolar toplamanın ne kadar zor olduğunu dünyadaki herkesten daha iyi bilirler. Birkaç yıl boyunca bu Derneğin hizmetinde Güney ve Batı'da yukarı aşağı dolaştım. New York, Reade Caddesi No. 56'daki odalara girip çıktım ve bu Derneğin iç işleyişini yeterince iyi bilmemek beni çok
sıkıcı hale getirmiş olmalı. Sahadaki işçilerin arasındaydım. Her şeyin ne kadar yakından hesaplandığını, her kuruşun ne kadar dikkatli harcandığını biliyorum; ve biliyorum ki
işin talepleri ve ihtiyaçların
sahadaki işçilere nasıl baskı yaptığını, böylece New York'taki odalara baktıklarında
bir şekilde orada çok fazla cömertlik olmadığı,
o memurların çok sıkı bir şekilde çalıştığı hissine kapılıyorlar. Fakat sahadaki bu işçilerin
sonuçta oradaki, her şeyin merkezindeki memurlar kadar
bir deneyimleri yok. Yürütme Kurulu üyeleri, Sekreterler ve Mali İşler Sorumlusu, orada birlikte oturup eski ve yeni işin talepleriyle karşı karşıya kaldıklarında, her gün üzerlerine paranın değeri ve ekonominin gerekliliği konusunda öyle bir his
getiriyorlar ki, tarladaki işçiler bile bunu kavrayamıyor. Orada bulundum, şimdi dışarıdayım ve istediğimi söylemekte özgürüm; ve size burada canlı ve büyüyen işin en fazla paraya sahip olması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Artan taleplerin bir maliyeti olmalı. Bu bir doğa kanunudur. Şimdi, o zaman, bu Maliye Komitesi, önümüzdeki yıl için 375.000 dolar yerine 500.000 dolar toplanması yönündeki bu tavsiyeyi onaylamak için öne çıktığında, hiç de ihtiyacın ölçüsüne ulaşmıyorlar.

Bu parayı ve daha fazlasını elde etmek için gereken tek bir şey var. Oldukça kapsamlı bir şey. Bu topraklardaki kiliselerimizin üyelerine, yapılması gereken ve yapılabilecek olana dair ihtiyaç duygusu, bu işle temas halinde olanlara olduğu kadar net bir şekilde aşılanabilseydi, para gelirdi. Sorun, halkımıza bu konudaki gerçekleri nasıl fark ettireceğimizdir. Halkımız ne kadar ihtiyaç duyulduğunu, ne kadar karlı harcandığını ve ne kadar büyük temettüler ödediğini bildiğinde para gelecektir.

* * * * *

REV. WM. M. TAYLOR, D.D.'NİN KONUŞMASI

Geçtiğimiz Çarşamba akşamı Broadway Tabernacle'ın Dua ve Konferans Toplantısında, kilisenin görevlilerinden biri bana şu soruyu sordu: "Tanrı'nın kadim halkına karşı mevcut önyargı aramızda var olduğu sürece, Yahudilerin dönüşümünde etkili olmayı umabilir miyiz?" Ve bu soruşturma, Amerikan Misyoner Derneği'nin Yıllık Toplantısı'nın bu hafta burada yapılacağı gerçeğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, beni Tanrı'nın Sözü'nü incelemeye yöneltti, böylece ırk gururu konusuna tarihi ve diğer içerikleriyle ne gibi tesadüfi ışık tutulduğunu keşfedebilirdim ve bu gece incelememin sonucunu önünüze koymak istiyorum.

Kutsal Yazılar'da karşılaştığımız ilk ve en çarpıcı tezahürü, Mısırlıların İsraillilere karşı muamelesidir. "Her çoban Mısırlılar için iğrençti", bu yüzden kendilerini İbranilerden üstün gördüler ve onları en büyük aşağılamalara maruz bıraktılar, onları en sert baskı altında ezdiler ve onlardan, angaryacının kırbacı ile en zorlu işi talep ettiler. Ama gururlarının nasıl azarlandığını ve zulmünün Tanrı'nın ahlaki ve cezalandırıcı yönetimi altında nasıl cezalandırıldığını görün. Toprakları, ilk doğanların ölümüyle sonuçlanan bir dizi belayla ıssızlaşmıştı ve baskı altına aldıkları insanlar, tek bir darbe bile vurmadan, o zamanlar dünyada var olan en güçlü imparatorluktan kaçtılar. Rab onlar için savaştı. Bu on belanın her biri, kendisine iktidar, ayrıcalık, dokunulmazlık ve mülkiyetin münhasır hakkını
atfeden ve o gün, "Rab İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardığında ve İsrail, Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördüğünde" hak ettiği cezayı alan o ulusal gurura karşı İlahi bir protestoydu.

Ancak bu bağlamda İbranilerden bahsedilmesi bazılarına
çok uygunsuz görünebilir. Sorulabilir ki, onlar fiilen ayrı ve münhasır bir ulus olarak
yaratılmamış mıydı ve kendilerine Tanrı'nın özel halkı olarak bakmaları
öğretilmemiş miydi? Irk gururları ve her fırsatta "Bizim babamız İbrahim'dir" demeleri nedeniyle atasözü haline gelmediler mi ve özellikle uluslar arasında Ferisiler değil miydiler? Şimdi itiraf edilmelidir ki tüm bu sorulara olumlu cevap verilmelidir, ancak görüşümüzü genişlettiğimizde ve Tanrı'nın İbranice topluluğunun oluşumu ve korunmasındaki büyük amacını göz önünde bulundurduğumuzda, fikrimizi biraz değiştirmek için sebep görebiliriz. Yahudilerin Kenan'a yerleşmesi ve sınırları içinde kalmaları kendi başlarına bir amaç değil, yalnızca "yeryüzünde yaşayan tüm insanların" ahlaki ve ruhsal durumunu etkileyecek daha yüksek amaçlara ulaşmanın araçlarıydı. İbrahim'e verilen vaat şu şekildeydi: "Senin ve soyunun sayesinde yeryüzündeki tüm uluslar kutsanacak"; ve bu vaadin son kısmının yerine getirilmesini güvence altına almak amacıyla, Tanrı'nın Mısır'dan çıkardığı asmanın etrafına özel ve özgün bir çit dikildi. Bu kalıcı bir düzenleme değildi, yalnızca geçici bir acil durum için tasarlanmıştı, ta ki Pavlus'un dediği gibi, "Tohum gelip" dünyayı büyük kurtuluşuyla kutsayana kadar. Bu nedenle, evrensel bir örnek teşkil ettiği veya bahsettiğimiz ırkın gururuna ilahi bir onay verdiği şeklinde alıntılanamaz. Dahası, İbraniler bu amaçla Tanrı tarafından seçildiğinde bile, kendilerine tekrar tekrar hiçbir şey için seçilmediği ve seçilmiş oldukları gerçeğiyle övünmek için hiçbir nedenleri olmadığı söylendi. Ve çok ayrıcalıklı oldukları gerekçesiyle kendini beğenmişliğe kapıldıklarında, sonunda vaat edilen topraklardan kovuldular. Hepsi bu kadar değil. Musa tarafından yerleştirildikleri sistemde, aralarına yerleşmek için gelenlere, hangi ırktan olurlarsa olsunlar, şefkatle bakmaları öğretildi. Gerçekten de, misyoner bir halk olmayacaklardı veya başkalarını aralarına yerleşmeye ikna etmeye çalışmayacaklardı, ancak başkaları yanlarına yerleşmek için gelirse, onlara nasıl davranmaları gerektiğini dinleyin: "Yabancıyı rahatsız etmeyeceksin veya ona baskı yapmayacaksın, çünkü Mısır topraklarında yabancıydınız." "Ve eğer bir yabancı seninle birlikte ülkede kalırsa, onu rahatsız etmeyeceksin.
Ama seninle birlikte oturan yabancı senin için aranızda doğmuş biri gibi olacak ve onu kendin gibi seveceksin; çünkü siz Mısır diyarında
yabancıydınız. Ben Tanrınız RAB'bim. Bu yüzden siz de yabancıyı sevin, çünkü siz Mısır diyarında
yabancıydınız." (Çıkış xxii. 21; Levililer xix. 33; xxv. 35; Tesniye x. 19). Bu emirleri Çinlilerle ilgili olarak aramızdaki son mevzuatla birlikte koyalım ve sonra Tanrı'nın bu övündüğümüz aydınlanma çağında kanun kitabımızdaki o leke hakkında ne düşündüğünü görelim.

Tekrar, Davut'un günlerinde Saul'un Gibeonlulara muamelesi yüzünden halkın başına gelen
tekdüze cezanın hikayesini ele alalım. Bu yerliler eski Kenan kabilelerine mensuptular ve
Yeşu'ya bile dayatacak ve ondan
sahte iddialarla bir anlaşma elde edecek kadar kurnazdılar. Yine de onlarla, ülkede yaşamalarına izin verilmesi, ancak
"Rabbin evi için odun kesen ve su taşıyan" olmaları şartıyla bir anlaşma yapıldı. Bu sözleşme, Saul'un "İsrail ve Yahuda çocuklarına olan şevkinden" dolayı onları öldürmeye çalıştığı günlere kadar her iki tarafça da sadakatle yerine getirildi. Peki sonuç ne oldu? Üç yıl süren bir kıtlık, ancak sonunda, Gibeonluların eski uygulamalarına göre Saul'un yedi oğlunun idama gönderilmesiyle ortadan kaldırıldı. Şimdi, bu eski tarihte, bu mesafede ve bu kabileler arasında yaygın olan gelenekler konusunda bilgisiz olduğumuzdan, anlamamız zor olan çok şey var. Ama hiçbirimiz bunu okuduğumuzda, hala aramızda yaşayan Kızılderili kabilelerine yönelik muamelemizin hatırlatılması
olmaz. Onlarla yaptığımız neredeyse her anlaşmayı bozmadık mı? Onlara acımadan, medeniyetin ilerlemesinden önce yok olmalarının kaçınılmaz olduğunu söylemedik mi? Ve Gibeonluların Tanrısının Kızılderililerin intikamcısı olmak için yaşadığını unutmadık mı? Odun kesenler ve su çekenler uzun zaman önce onun dikkatini çekmemişse, bugün Kızılderililerin haksızlıklarını görüp kayıt altına almadığını ve herkese yaptıklarının karşılığını vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e geçmeden önce, sadece Rab İsa Mesih'in ataları arasında yabancı ırklara ait iki kişi bulduğumuzu belirtmek istiyorum, yani Eriha'lı Rahab ve Moavlı Rut. Bu asil soyda bulunması, Davut'un Oğlu'nun aynı zamanda insanoğlu, her isimden ve milletten günahkarların Kurtarıcısı, tüm ırkların akrabası, insanlığın kardeşi olacağı ve oradaki rahip şefaatinde hepsini temsil ettiği gibi, her birinde burada ve şimdi yeryüzünde onun bir temsilcisini görebileceğimiz görkemli gerçeğinin bir kehanetidir. Ancak şimdi Yeni Ahit'te Mesih'in kendisinden ne öğrenebiliriz? Dünyadaki kişisel hizmetinin neredeyse tamamen Yahudilerle sınırlı olduğu doğrudur. İncili daha sonraki bir günde dünya üzerinde muzaffer yürüyüşü için güç toplayacaksa, ilk başta bu kadar sınırlı olmak zorundaydı; ama dünyadaki yaşamı boyunca bile Yahudiler dışındaki ırklardan erkekler ve kadınlarla defalarca temas kurdu ve her zaman onlara sempatisini ve sevgisini gösterecek şekilde. Size, Sihar kuyusunun başında Samiriyeli kadınla yaptığı uzun ve içten sohbeti ve onun, Asur Kralı tarafından, esir aldığı on kabilenin boş bıraktığı yerleri almak için gönderilen putperest kolonicilerin karışımından doğan karışık bir milletin soyundan geldiğini hatırlatıyorum. Ayrıca, Romalı yüzbaşıya yaptığı övgüyü ve Ferisilerin sadece kendi uluslarının vergi görevlilerine ve günahkarlarına değil, aynı zamanda her türden Yahudi olmayanlara karşı olan tavırlarındaki aşağılayıcılığı sürekli olarak ifşa etmesini de hatırlarım. Suriyeli Fenikeli kadınla olan ilişkisini düşünün. O eski ırktan bir Kenanlıydı ve ilk başta onu geri çevirmiş gibi görünse de,
sonunda ona istediği her şeyi ve daha fazlasını verdi: ve hatta eğer tarihi doğru okuyorsam, başlangıçta ona karşı görünüşte ani davranışı bile,
o günün Yahudileri tarafından onun ulusuna karşı yaygın olarak beslenen duyguların bir ifşası ve kınanması anlamına geliyordu. Hiç şüphe yok ki bu, onun kendi inancını
sınadı ve güçlendirdi. Ancak, onunla olan tüm konuşmanın, öğrencilerine de bir ders vermek için olduğunu unutmamalıyız. Bu, gelecekteki yaşam çalışmaları için eğitimlerinin bir parçasıydı.
İncilini tüm uluslara taşıma hazırlıklarının bir parçasıydı. Ve böylece, kadınlar hakkındaki kendi düşüncelerini dile getirdi, kendilerini görebilecekleri bir aynayı önlerine tutarak, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir" dedi; ve sonunda onlara, onu huzurlarından
reddetmeye hazır olan birçok kişiden çok daha iyi olduğunu gösterdi. Böylece, Rab'bin yabancılara gösterdiği nezaketten, sadece Ferisilerin bu mayasına karşı uyanık olmayı değil, aynı zamanda her ırktan insana karşı nazik ve gerçek davranmayı ve onları müjdenin bereketlerine bizimle birlikte ortak kılmayı öğrenebiliriz.

Ancak şimdiye kadar, farklılığın sadece ırk değil, renk farkı olduğu hiçbir duruma rastlamadık. Ancak burada bile, bize rehberlik edecek kutsal metin örnekleri olmadan değiliz. Etiyopyalı Ebed-melek'inkini hatırlarsınız. Yeremya, düşmanlarının zulmü yüzünden bir zindana veya su deposuna hapsedildi ve dibindeki çamura gömüldü. Ebed-melek, onun durumunu öğrendikten sonra gidip Kral Zedekiah'a olayın gerçek durumunu bildirdi ve otuz kişilik bir refakatçi alıp onu zindandan kurtarması için emir aldı, aksi takdirde ölmesi gerekirdi. Böylece Etiyopyalı, büyük bir şefkatle, iplerin altına koymak için paçavralar attı ve iplerle, onu pis hapishanesinden çıkarırken kollarının altındaki iplerin baskısını hafifletecekti; ve onu böyle kurtardıktan sonra, peygambere Tanrı'nın onunla ilgili şu mesajı geldi; "Git ve Etiyopyalı Ebed-melek'e söyle, şöyle de: İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
İşte, sözlerimi bu şehre kötülük için getireceğim, iyilik için değil;
ve bunlar o gün senin önünde gerçekleşecek. Ama o gün seni kurtaracağım, diyor Rab; ve korktuğun adamların eline
verilmeyeceksin. Çünkü seni kesinlikle
kurtaracağım ve kılıçtan düşmeyeceksin, ama canın senin için bir ganimet olacak; çünkü bana güvendin, diyor Rab." Burada, siyah bir adamın Yeremya'ya yaptığı bir iyilik ve Tanrı'nın siyah adama gönderdiği, bu iyiliği kabul eden ve ödüllendiren bir mesaj var; ama Ah! aramızdaki insanların siyah insanlara olan bu tür borçları ne kadar da unutuldu veya reddedildi! Savaşın ızdırabında, renkli insanlar Kuzey ordularının saflarında savaştı; ve Konfederasyon tarafına mensup olanların, gözlerinde yaşlarla, renkli hizmetkarlarının, askerlerle birlikte yokken eşleri ve aileleri üzerinde tuttukları sadık nöbetin her türlü övgünün ötesinde olduğunu ilan ettiklerini duydum. Ve yine de bu günlerde, ara sıra renkli insanların en ufak bir kışkırtmayla köpekler gibi vurulduğunu ve en ufak bir bahaneyle bu özgür Cumhuriyet'in vatandaşlarının haklarını kullanmalarının engellendiğini okuyoruz ve insanlar bakıyor ve hiçbir şey yapmıyor. Ama Tanrı zamanla bir şeyler söyleyebilir ve konuştuğunda insanların kulakları çınlayacaktır! Etiyopyalı hazinedarın durumunda Tanrı'nın renkli bir adama muamelesinin bir başka örneğini görüyoruz. Kudüs'ten dönüyordu, orada büyük yıllık Yahudi bayramlarından birindeydi ve arabasında giderken peygamber Yeşaya'nın kitabını yüksek sesle kendi kendine okuyordu, o sırada Tanrı'nın Ruhu tarafından özel olarak oraya gönderilen evanjelist Filip ona seslendi ve kendisiyle birlikte arabaya binmesi istendiğinde, okuduğu bölümün anlamını ona açıkladı ve İncil'i ona öyle iyi bir etkiyle vaaz etti ki, inancını itiraf ettikten sonra hemen vaftiz edildi ve daha sonra yoluna devam ederek, bugün bile dünyanın en eski Hıristiyan kiliselerinden biri olduğunu iddia eden Etiyopya kilisesini bulduğu için sevinçle yola koyuldu. O bir insandı, çünkü o da sizin ve benim gibi gerçeklerden etkilenmişti ve bir Hıristiyan oldu - "insanın en yüksek tarzı" - bize Petrus'un dediği gibi, "Her milletten Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapanlar O'nun tarafından kabul edilir." Herhangi bir insanda en yüksek olan şey, Mesih'in müjdesini takdir etmesi ve kabul etmesidir! ve bu takdiri gördüğümüz her yerde, sadece bir insan kardeşimiz değil, Pavlus'un Filemon'dan Onesimus'a davranmasını istediği gibi, bizim tarafımızdan da "sevgili bir kardeş" olarak muamele edilecek bir Hıristiyan kardeşimiz vardır. Ayrıca hiç kimse, yeryüzünde bu Etiyopyalı kadar dönüştürülemeyecek ve sevinmeyecek tek bir ırk olduğunu
zannetmesin. Charles Darwin bile Patagonyalılardan sonra hiçbir ırkın müjdenin yüceltemeyeceği kadar aşağılandığının söylenemeyeceğini ilan etti ve bu yüzden belki de farkında olmadan ama eğer öyleyse, çatı katında Petrus'a hitaben söylenen şu sözlere daha da güçlü bir vurgu yaptı: "Tanrı'nın temizlediğini sen sıradan sayma"; veya Pavlus'un mektuplarından birinde söylediği şu sözlere: "Çünkü ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır. Çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz. "

Bu konu şu anda ülkemizdeki Hristiyan kiliselerinin dikkatini fazlasıyla meşgul ediyor. Geçtiğimiz Mayıs ayında Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'ndeydi ve üç hafta önce Worcester'daki Cemaat Kiliseleri Konseyi toplantısında ve New York'taki oturumlarını yeni kapatan Protestan Episkopal Kilisesi'nin Üç Yıllık Kongresi'nde tekrar tartışıldı. Bu organların vardığı kararları eleştirmeye veya nitelendirmeye çalışmayacağım, ancak kanaatimce Presbiteryen Meclisi'nin bu zorlukla daha kapsamlı bir şekilde yüzleştiğini ve daha cesurca çözdüğünü söylemek istiyorum. Ancak bu tür bir sorunun tek bir çözümü olduğunu söyleyeceğim. Her Hristiyan, bunu ciddi bir şekilde düşündüğünde, durumun böyle olduğunu hissetmelidir. Hiçbir uzlaşma, taraflardan hiçbirini tatmin etmeyecek veya Tanrı'yı ​​memnun etmeyecektir ve kalıcı olacak herhangi bir çözüm, "Tanrı'nın "Yeryüzünde yaşayan tüm ulusların kanları birdir." Ancak böyle bir sonuç ne devlette ne de kiliselerde sadece mevzuatla elde edilemez. Farklı ırkları sosyal eşitlik açısından bir araya gelmeye ne fiziksel ne de ahlaki kısıtlamalarla zorlayamazsınız. Şüphesiz bunu yapabilirsiniz ve yapmalısınız da, tüm ırklardan insanların yasa önünde aynı platformda durmasını ve yasadan aynı şekilde korunmasını sağlamalısınız. Ancak bir önyargıdan kurtulmak için farklı bir yöntem kullanmalısınız. Bunu bir anda ortadan kaldıramazsınız. Bunun ortadan kaldırılması eğitimin ve ruhsal gelişimin sonucu olmalıdır. Ancak eğitimden bahsettiğimde, burada eğitilmesi gereken tek kişinin renkli insanlar olmadığını da eklemeliyim. Kuzey veya Güney olsun, tüm şehirlerimizdeki beyaz insanların da eğitime ihtiyacı var. Onlara Zenci'nin bir insan olduğu öğretilmeli, çünkü temelde çoğunluk buna yarıdan fazla inanmıyor. Onlara Zenci'nin Hristiyan olabileceği ve ırkında kesinlikle hesaplanamayan Hristiyan misyonerlik girişimlerinin olasılıkları olduğu öğretilmelidir. Onlara, aramızdaki farklı Hintli, Çinli ve Afrikalı ırklarına Mesih'in enkarnasyonuyla onurlandırılmış ve asilleştirilmiş, kendileriyle eşit olarak onun kurban kanı tarafından satın alınmış olarak bakmaları öğretilmelidir. Aralarındaki Hristiyanlaşmış olanlara Mesih'teki kardeşler olarak bakmaları gerekir,
ve sonra gerisi kendiliğinden gelecektir.

Son yıllarda bahsettiğim sonuca doğru büyük bir ilerleme oldu. Renk çizgisiyle ilgili mevcut çalkantı, adı üstünde, başlı başına bir ilerlemenin göstergesidir ve kesinlikle gün gelecek ve her milletten ve isimden insanlar Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den gelip İbrahim, İshak ve Yakup'la Babamızın krallığında oturacaklardır. Fakat eğer
biz bir Millet olarak Ferisilerin ruhunu beslersek ve
"bizimki gibi renklendirilmemiş bir deriye sahip olan" kişileri hor görmeye devam edersek,
Gibeonlulara yaptıkları muameleden dolayı İbrani milletini ziyaret edenin, bize de bir düşman göndereceğinden emin olabiliriz.

Sevgili kardeşlerim, bu gece sona eren bu toplantılarda, Kutsal Yazıların rehberliğinde hepimizin doğru olduğuna inandığımız sonucun ilerlemesine yardımcı olmak için bir şeyler yapıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Bir dizi çok keyifli konferans yaptık. Şimdi
burada bize sunulan temel gerçekleri alıp, onları çalışmaya çağrıldığımız her yere
dağıtmaya kararlı bir şekilde evlerimize dönelim. Tohum bir avuç gibi görünebilir ve toprak kayalık dağ tepeleri gibi ümitsiz görünebilir - ama emin olun ki sonuç Lübnan'ın sedirleri gibi sallanacak bir hasat olacaktır. Ve İskoç şairden alıntı yapmak biraz uyumsuz görünse de - keşke
yazdığı her şey bu kadar saf ve yüce bir ilhamdan gelseydi - onun iyi bilinen dizeleriyle bitirmeye cesaret edeceğim:

"O zaman dua edelim ki,
Ne zaman gelirse gelsin,
Dünyanın dört bir yanındaki erkekler erkeklere
Kardeşler bunun için olsun."

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

Amerikan Misyonerler Derneği Kadın Çalışmaları Bürosu'nun Perşembe öğleden sonra kilisede, şapeldeki iş toplantısı oturumu sırasında düzenlenen Yıllık Toplantısı alışılmadık
ilgi çekiciydi. Sekreterin Raporu'nun ardından, misyonerler tarafından ilginç konuşmalar yapıldı ve başkanlık eden Detroit, Michigan'dan Bayan Geo. M. Lane'in çok etkili bir konuşması oldu.

Rapor ve bazı konuşmalar ayrı broşürlerde yayınlanacak ve 56 Reade St. adresindeki Bayan Emerson'a başvuruda bulunarak edinilebilir.

* * * * *

SEKRETERİN RAPORU.

Son yıllık toplantımızdan bu yana geçen on iki aya geriye dönüp bakıldığında, kadınlarımızın çalışmalarının binlerce kadına ve çocuğa ışık ve mutluluk getirmede böylesine bir etki yaratması ve hayatlarının Hristiyan topraklarımızın karanlık kısımlarına atılması nedeniyle kalbimizi minnettarlıkla dolduracak çok fazla ilgi ve teşvik ortaya çıkıyor. Kadın Çalışmasının o kadar büyük bir unsuru Amerikan Misyoner Derneği'nin faaliyet gösterdiği plana dahil oluyor ve misyonlarının tüm yapısıyla o kadar iç içe geçmiş durumda ki, bunun ayrı ve belirgin bir raporu ancak kısmi olabilir. Ve yine de kadınların fon toplama konusundaki çalışmalarının daha sistematik bir şekilde organize edilmesiyle, misyon sahasında özel kadın çalışmalarını en tatmin edici sonuçlarla görevlendirebildik, çünkü belirli bir okul veya misyonerin olması bağışçıları teşvik etti ve bu şekilde desteklenen misyonerlere cesaret ve rahatlık getirdi.

Kadınlarımızın Çalışması. Nedir? Kimler içindir? Bunu kimler yapmalı?

Nedir? Ülkemizdeki putperest annelere ve kız kardeşlere _onlar_ için kurtuluşun görkemli haberini götürmek; batıl inançların ve İncil gerçeğinin yanlış bir anlayışının sisi içinde el yordamıyla ilerleyenlere İncil'in ışığını ve gerçeğini getirmek; Hristiyan okulunu kurmak; Hristiyan evini bir ders olarak kurmak; annelere çocuklarını onur ve itaate nasıl eğiteceklerini, muhtaç ve çaresizlerle nasıl kaynaşacaklarını ve sempati ve incelikle evlerde kalıcı iyileşmelerine yol açacak değişiklikleri nasıl sağlayacaklarını göstermek; kısacası, Rabbimiz İsa'nın örneğini takip etmek, zeka ve dindarlığın nimetlerini yaşayarak ve öğreterek
anavatanımızdaki kişilerin gelişimi ve refahı için özellikle sorumlu olduğumuz kişiler arasında. Amerikan Misyonerler Derneği'nin doksan dört okulu var ve bunların çoğunda erkeklerden daha fazla kadın çalışıyor. Misyoner öğretmenin görevi, gündüz veya yatılı okulda, öğrencileriyle olan ilişkisinin sağladığı her fırsattan yararlanmak, Hıristiyan gerçeğini aşılamak, insanlar arasında yaygın bulduğu kötülüklere karşı uyarmak, örnek olarak öğretmek ve Mesih'in yaşamında tezahür ettiği gibi yaşayan Sözü öğretmektir. Bu tür kutsanmış misyonerlerin etkisi altına girenlerde meydana gelen harika değişim, misyonlarda kadının çalışmasının değerine tanıklık ediyor.

Peki, özellikle sorumlu olduğumuz kişiler kimlerdir ve neden _kadının_ çalışmasına bu kadar özel bir ihtiyaç var?

Bunlar, muhtemelen dörtte birinden fazlasının İncil'in hayatları üzerindeki düzeltici etkisini hissettiği söylenebilecek sekiz milyon zencimizdir. Belki de yalnızca bu insanlarla erkeklik ve kadınlıklarına _yardım etmek_ amacıyla temas kuranlar, mücadele ettikleri kötü alışkanlıkların, bodur büyümenin, körelmiş hassasiyetlerin muazzam kabusunu kavrayabilir. En iyi avantajlara sahip olanların bile sınırlılıklarını fark etmek acı vericidir. Yine de sürekli yukarı doğru uzanıyorlar ve mücadele, ırkın olasılıklarını göstererek, asil karakter niteliklerini ortaya çıkarıyor. Aralarında Hıristiyan emeğimizin karşılığını güzelce aldık ve bu, henüz yardıma muhtaç olan dörtte üçünün kendilerini ve insana ve Tanrı'ya karşı görevlerini iyi anlamaları için sorumluluğumuzu artırmıyor mu? Ve hiç kimse, en iyi _kadınlığın_ gelişiminde, bu haksızlığa uğramış ve hatta şu anda bile büyük ölçüde ezilen
halkın yükselmesi için en kesin umudun yattığını sorgulamayacaktır.

Ancak kadınlarımızın işi, misyonunu Güney'in muhtaç beyazları arasında da buluyor. Kuzey kasabalarımızdan, okullar, kiliseler ve Hristiyan evleriyle dolu, otuz altı saatlik bir sürüş mesafesinde, ülkemizin bir bölümünde, iki veya daha fazla Amerikalı insanın, büyük bir cehalet ve batıl inanç içinde, vadilerde ve dağ yamaçlarında saklandığı bulunması neredeyse inanılmaz görünüyor. Ancak durum böyledir ve her zaman olduğu gibi, kadınlar en büyük acıyı çekenlerdir. Şüphesiz, geçmiş tarihleri, mevcut haksızlıkları ve çok sayıda olmaları nedeniyle, Zenciler üzerimizde en büyük hakka sahiptirler. Bu, kazanılan hiçbir avantajı geri vermememizi, bunun yerine her yıl entelektüel ve ahlaki gelişimleri için çabalarımızı artırmamızı zorunlu kılacak kadar şaşırtıcı hale gelmiştir. Yine de dağ beyazları için yapılan çalışma _şu anda_ özellikle acildir. Çok deneyimli bir misyoner, önümüzdeki on yıl boyunca bu dağ insanlarına Hristiyan eğitiminin güçlerini güçlü bir şekilde getirebilirsek, kendileri ahlaksızlığa ve sahte doktrinlere karşı gelecekteki büyük savaşlarda müttefikimiz olarak bir güç haline gelecekleri görüşünü dile getiriyor. Kuzey Carolina'da Büyük Dumanlı Dağlar yakınlarında bir anne ve kızıyla tanıştığımdan beri birkaç hafta geçti, ikincisi yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Orada dağ kızları için bir okul açılmıştı ve kızı geçen yıl okula gitmişti. İçeri girdiğinde tek bir kelime bile okuyamıyordu, ama şimdi Dördüncü Okuma'daydı ve aritmetik ve coğrafya çalışıyordu. Yanaklarına gelen zengin, yumuşak renk ve gözlerinin yakıcı ışığı, bu okulun hayatına getirdiği parlaklığı anlatıyordu; bu Hristiyan okulu, çünkü burada da sonsuz yaşam yolunu öğrenmişti. Hatta annenin gözleri bile "bilgili" kızına hayranlıkla bakarken yıldızlar gibi parlıyordu. Fakat kapımız Kızılderililere ve Çinlilere karşı da ardına kadar açık ve putperest ülkelerdeki kadınların köleleştirilmesi için bize bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden tüm argümanlar, kendi ülkemizdeki putperestler için de aynı şekilde, hatta daha büyük bir güçle hitap ediyor. Onları yalnızca İncil özgürleştirebilir.

Amerikan Misyoner Derneği'nin alanında kadınlar için çalışma konusunda büyük ve acil çağrımız budur. Bunu kim ve nasıl yapmalı? Kiliselerimizin Hıristiyan kadınları, doğrudan veya vekiller aracılığıyla değil mi? Bazıları gidebilir, kendilerini en yüksek ve en iyi Hıristiyan hizmeti kalitesine hazırlamış olanlar. Bunlar tamamen eğitilmiş ve disiplinli öğretmenler olmalı, ancak tek başına bu değil. Her öğretmen, Tanrı'nın sözünden öğretebilen, pratik ve ciddi, özverili ve işbirlikçi, en gerekli görüneni yapmaya hazır, en iyi zihinsel niteliklerini harekete geçirmese bile dikkatli ve zeki bir İncil öğrencisi olmalıdır. Gidemeyenler, bir vekil göndersin,
ama hiç kimse bu mübarek işte, ülkemizin kurtuluşu ve bir Hıristiyan ülkesi olarak korunması için bir rol alma fırsatını kaçırmasın.

Ülkemizde şu anda Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarına işbirliği yapan Cemaat Kiliselerimiz aracılığıyla Kadın Çalışmaları için yirmi altı Eyalet örgütü bulunmaktadır. Bazıları geçen yıl katkılarını artırdı; diğerleri bu alan için belirledikleri standardın altına düşmedi, ancak yıllık bir ilerleme kaydetmediler. Çok az kişiyle işbirliği henüz çalışmamızın ötesine geçmedi. Ancak, alanın incelenmesi teşvik edicidir, çünkü ihtiyacın bilgisi, onu karşılamak için mümkün olan her şeyi yapma sorumluluğunu getirir ve yakında bunların da katkıda bulunan Birlikler olacağına inanıyoruz. Alanın incelenmesini kolaylaştırmak için, aylık dergimiz birçok kadın topluluğuna ücretsiz olarak gönderildi, literatürümüz dağıtıldı ve misyoner mektuplarının on altı binden fazla kopyası kadınlar arasında dolaştırıldı. Bu kadar acil bir ihtiyaç duyulan bir iş için her yıl daha fazla fon akışında örgütlenmenin değeri gösterilmez mi? Bazılarının birleşik çabanın bu değerini çoktan göstermiş olmasından mutluluk duyuyoruz. Birden fazla Eyalet Misyoner Birliği, bu çalışmanın önemini kabul ederek ve Eyaletteki tüm Cemaat Kadın Topluluklarının hayırseverliğinden yararlanarak, küçük bir şey yapmaması gerektiğini hatırlayarak, tüm bir okul için dört veya daha fazla misyoner öğretmenin desteğini topladı. Ve Birlik memurları, bu özel alanın anılması yoluyla her yardımcı kuruluştaki hanımların saf zihinlerini harekete geçirmek için çaba sarf ettiler.

Ancak, yardımlarını kaydettiğimiz, Pazar okulları ve Hristiyan Çaba Toplulukları gibi Devlet örgütlerinde olmayanlar da var. Bunlardan birçoğu yıl boyunca katkıları için özel bir amaç istedi.
Sekreter ne yapabilir? Kırk, elli veya yetmiş dolarla başarılabilecek belirli şeyler gerçekten azdır, ancak
bu miktarlar bir araya geldiğinde bir misyoneri bir yıl boyunca geçindirebilir. Böylece bu tür her katkı, amaç için gerekli olan dört yüz doların bir payı haline getirilir ve kesin bir şey başarılmış olur. Bu nedir? Bu. Sadık bir Hristiyan kadın, temiz bir kulübede, ev hayatını, çevredeki birçok kilometrelik alanda yaşayan renkli insanlara veya dağ beyazlarına veya Kızılderililere bir ders olarak sunduğu alana gönderilir. Evleri
gelişmeye başlar. Yakındaki küçük kilisede düzenlenen gündüz okulu yalnızca
çocukları değil, genç erkekleri ve kadınları ve hatta genç evlileri
çekiyor. Bir Hristiyan Çaba Derneği kuruluyor. Pazar okulu ve kilise onun öğretileri altında yeni bir başlangıç ​​yapıyor. Diğer Pazar okulları ve Hristiyan toplulukları onun etkisiyle devam ediyor ve bu nedenle küçük katkılar büyük bir işi başarıyor.

Özel kişiler de bize yardım etti. Değerli misyonerleri böyle bir alana
göndermek için kendi gelirinden yararlanabilmek ne büyük bir ayrıcalık.

Yatılı okullarımızı ve misyon evlerimizi mobilyalı tutmak, dikiş okullarımıza dikişli işler sağlamak ve değerli ama muhtaç öğrenciler için
giysileri hazır tutmak için çok değerli bir yardım biçimi olan dikişte yapılan yardımlarda artış oldu. Parada olduğu gibi dikişte de aynı şekilde, aldığımızdan çok daha fazlasını akıllıca kullanabiliriz.

Ayrıca, ihtiyaca uygun kitap ve
kağıtlar sağlayan hanımların nezaketini de kabul ediyoruz. Gençler, özellikle Zenciler arasında, okuma zevki ediniyorlar ve duygusal ve heyecanlı doğalarıyla, şaşırtıcı resimleri olan sansasyonel edebiyata kolayca yöneliyorlar. Bir mahalle veya toplum kitap ve gazete koleksiyonu genellikle bu tür bir damgayı içerecektir ve emin olabilirsiniz ki
her zaman en öğretici okuma lehine ayrımcılık
yapmayacaklardır. Bu nedenle, kendi oğullarınız ve kızlarınız için yapacağınız gibi onlar için de çekici ve sağlıklı olanı seçin ve geri kalan her şeyi kendinize saklayın.

Ve şimdi yeni bir yıla başlıyoruz. Amerikan Misyoner Derneği'nin misyoner saflarına dört yüz yetmiş altı işçi çağrıldı. Yüz doksan misyon faaliyette ve giderek artan etkileri ve sürekli artan ihtiyaçları var. Yüz kırk iki kilisemizden elli yedisinde şu anda herhangi bir Kuzeyli misyoner bulunmuyor. Bu kiliselerin gelişimindeki fark, Kuzeyli öğretmenlerin etkisi ve yardımı olanlarla karşılaştırıldığında o kadar belirgindir ki, daha fazla misyonerin - sadık kadınların - gençleri bir araya getirmesi, onlara ilgi göstermesi ve onları eğitmesi, ev işlerinde tutumluluk ve tutumluluğun, komşuluk nezaketinin, kilise yükümlülüklerinde sadakatin ve tutarlı Hristiyan yaşamının bir örneği olarak aralarında yaşaması için en acil çağrıyı oluşturur. Amerikan Misyoner Derneği alanında bu tür bir düzenlemenin vaaz edilen sözden sonra en önemli şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hiçbiri diğerinin yerini alamaz. Biri olmadan diğeri dezavantajlıdır. Ve yine de bu yıl, _şimdi_, bu tür hayırsever kadın hizmeti olmadan, yalnızca ek fonlar, takviye sağlamak için gereken yeni parayı bekleyen bu misyon istasyonlarından elli yedi tanesi var.

Sizden, Hristiyan kadınlardan, Eyalet Sendikaları olarak örgütlü kapasitenizle rica ediyorum; ve bireyler olarak - belki de Rabbimiz'in güzel bir miras bıraktığı - Amerikan Misyonerler Derneği'ne bu neredeyse ezici sorumlulukta yardım için. Bize bu muhtaç tarlalar için misyonerler gönderin.

Özellikle kendi vatandaşlarımızdan bu on milyonlarcasının haksızlığa uğramış ve çaresiz kadınları ve kızları adına sizden rica ediyorum, Amerika doğumlu,
tek umutları kendi topraklarımızın Hristiyan halkının sempatisi ve yardımıdır. Küçük şeylerin değil, büyük ihtiyaçların ve büyük fırsatların olduğu bir günde yaşıyoruz. Kesinlikle şimdi, eğer varsa,
"çadırının yerini genişletmenin ve meskeninin perdelerini germenin" zamanıdır. Sakın, iplerini uzatmanın ve kazıklarını güçlendirmenin,
sağda ve solda yayılmanın ve
ülkemizin uluslarına sahip olmanın" zamanıdır.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

MAINE.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ

Komite Başkanı--Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VERMONT.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.B. Swift, 167 King St., Burlington.
Sekreter--Bayan E.C. Osgood, 14 First Ave., Montpelier.
Sayman--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASSACHUSETTS VE RHODE ISLAND.

KADIN EVİ MİSYONER DERNEĞİ.[1]

Başkan--Bayan Alice Freeman Palmer, Cambridge, Mass.
Sekreter--Bayan Nathalie Lord, 32 Congregational House, Boston. Hazinedar--Bayan Ella A. Leland, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Francis B. Cooley, Hartford.
Sekreter--Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford.
Hazinedar--Bayan W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Greene Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 6 Salmon Block, Syracuse.
Hazinedar--Bayan L.H. Cobb, 59 Bible House, New York City.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter--Bayan Flora K. Regal, Oberlin.
Sayman--Bayan Phebe A. Crafts, 95 Monroe Ave., Columbus.

INDIANA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C.B. Safford, Elkhart.
Sekreter--Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne.
Sayman--Bayan C. Evans, Indianapolis.

ILLINOIS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan B.F. Leavitt, 409 Orchard St., Chicago.
Sekreter--Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago. Hazinedar--Bayan C.E. Maltby, Champaign.

IOWA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan T.O. Douglass, Grinnell.
Sekreter--Bayan Ella E. Marsh, Box 232, Grinnell.
Hazinedar--Bayan M.J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.

MICHIGAN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan George M. Lane, 47 Miami Ave., Detroit.
Sekreter--Bayan Leroy Warren, Lansing.
Hazinedar--Bayan E.F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.A. Miner, Madison.
Sekreter--Bayan C. Matter, Brodhead.
Hazinedar--Bayan C.C. Keeler, Beloit.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ.

Başkan--Bayan E.S. Williams, Box 464, Minneapolis.
Sekreter--Bayan Gertude A. Keith,
1350 Nicollet Cad., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan M.W. Skinner, Northfield.

KUZEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ.

Başkan--Bayan A.J. Pike, Dwight.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Hazinedar--Bayan J.M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.H. Robbins, Bowdle.
Sekreter--Bayan T.M. Jeffris, Huron.
Sayman--Bayan S.E. Fifield, Lake Preston.

NEBRASKA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan T.H. Leavitt, 1216 H. St., Lincoln.
Sekreter--Bayan L.F. Berry, 724 No. Broad St, Fremont.
Sayman--Bayan D.E. Perry, Crete.

MISSOURI.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan C.L. Goodell, 3006 Pine St., St. Louis.
Sekreter--Bayan E.P. Bronson, 3100 Chestnut St., St. Louis.
Sayman--Bayan A.E. Cook, 4145 Bell Ave., St. Louis.

KANSAS.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.

Başkan--Bayan F.J. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka.
Sayman--Bayan J.G. Dougherty, Ottawa.

COLORADO VE WYOMING.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan J.W. Pickett, White Water, Colorado.
Sekreter--Bayan Mary L. Martin, 106 Platte Ave.,
Colorado Springs, Colorado.
Sayman--Bayan S.A. Sawyer. Boulder, Colorado.
Sayman--Bayan C.T. Goodell, 24. ve Eddy Cad.,
Cheyenne, Wyoming.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Elijah Cash, 927 Temple St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan H.K.W. Bent, Box 426, Pasadena.
Sayman--Bayan H.W. Mills, So. Olive St., Los Angeles.

KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.L. Merritt, 686 34th St., Oakland.
Sekreter--Bayan Grace E. Barnard, 677 21st. St., Oakland.
Sayman--Bayan J.M. Havens, 3329 Harrison St., Oakland.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R.D. Hitchcock, New Orleans.
Sekreter--Bayan Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans.
Sayman--Bayan C.S. Shattuck, Hammond.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.F. Whiting, Tougaloo.
Sekreter--Bayan Sarah J. Humphrey, Tougaloo.
Sayman--Bayan S.L. Emerson, Tougaloo.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.W. Andrews, Talladega.
Sekreter--Bayan S.S. Evans, 2612 Fifth Ave., Birmingham.
Sayman--Bayan G. Baker, Selma.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Sayman--Bayan L.C. Partridge, Longwood.

TENNESSEE VE ARKANSAS.

MERKEZİ GÜNEY DERNEĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan M.F. Wells, Athens, Tenn.
Sekreter--Bayan A.M. Cahill, Nashville, Tenn.
Sayman--Bayan G.S. Pope, Grand View, Tenn.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. Plimpton, Chapel Hill.
Sekreter--Bayan A.E. Farrington, Raleigh.
Sayman--Bayan Lovey Mayo, Raleigh.

[Dipnot 1: Kesin bilgi amacıyla, W.H.M.A.'nın bu listede Mass. ve R.I. için bir Devlet organı olarak görünmesine rağmen, başka yerlerde belirli yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.]

Devlet Misyoner Birlikleri'nin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Birliği'ne ait fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacağından_, paranın Amerikan Misyoner Birliği'ne ait olarak belirlenmesine dikkat edilmelidir.

* * * * *

EKİM 1889 MAKBUZLARI.

DANIEL HAND FONU,

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

GİRİŞ

BAYAN DANIEL HAND, GUILFORD, CONN.

Ekim 1889'dan itibaren gelir, 960,00 $

========

* * * * *

GÜNCEL GELİRLER.

MAINE, 165,76 $.

Alfred. Cong. Ch. 11.56

Bangor. Corelli W. Simpson. Gravürler
Hastane için, _Fort Yates, Dak._

Ellsworth. Bayan Phelps,
_Öğretmenler Evi için, Lexington, Ky._ 1.00

Fryeburg. Kongre Böl. 10.54

Greenville. Kongre Böl., 15.55,
ve Sab. Sch., 12 27.55

Island Falls. Kongre Böl. 10.00

Litchfield Corners. Kongre Böl. 12.00

New Castle. İkinci Kongre Böl., kurucu
S.D. WYMAN ve MRS. AURANUS MILLEE L.M's 60.00

Patten. Kongre Böl. 15.00

Portland. George C. Frye, Kimyager, İlaçlar,
val. 15.06, _Hastane için, Fort Yates, Dak._

South Bridgton. Kongre Böl. ve Sab. Bl. 17.11

Wells. "Bir Arkadaş." 1.00

NEW HAMPSHIRE, 274.05$.

Alstead. Kongre Böl. 9.00

Canaan. Mary A. George 5.00

Franklin. Kongre Böl. ve Soc. 20.00

Great Falls. Ladies' Home Miss'y Soc. 10.00

Hanover. Dartmouth College Kongre Böl. 67.20

Mason. Kongre Böl. 5.30

Nashua. First Kongre Böl. 20.00

New Ipswich. Çocuk Fuarı Gelirleri
(2 tanesi _Kızılderili M._ için) 10.80

Pelham. Kongre Böl. 35.00

Pembroke. Birinci Kongre Böl. 18.25

Peterboro. Union Evan. Böl. 31.50

Portsmouth. "In as much Circle" of King's
Girls of North Böl., _odayı döşemek için
, Kız Salonu, Pleasant Hill, Tenn._ 30.00

Raymond. Kongre Böl. ve Böl. 12.00

VERMONT, 217.20$.

Benson. Kongre Böl. 16.80

Bethel. Kongre Böl. 2.56

Brandon. Kongre Böl. ve Böl. 6.00

Brattleboro. Merkez Kongre Böl. 81.00

Essex Junction. Kongre Böl. ve Dernek 16.00

Guildhall. Kongre Böl. 3.50

Hubbardton. D.J. Flagg 5.00

Newport. Kongre Böl. ve Dernek 8.50

Sharon. Bir Arkadaş, 1; "X.", 1 2.00

Sharon. Cemaat Ayini, _Jonesboro,
Tenn._ için

Springfield. F.V.A. Townsend, kurucu
BAYAN ISABELLA WATERMAN L.M. 30.00

Townsend. Bayan H. Holbrook 1.00

West Brattleboro. Kongre Böl. 14.84

Westminster. Kongre Böl. ve Dernek 14.00

Westminster. Batı. Sab. Kongre Böl. Ch.,
_McIntosh, Ga. için_ 16.00

MASSACHUSETTS, 4.599,69 $.

Amherst. First Cong. Ch. 30.00

Andover. Phillips Academy _Boys' Hall için,
Pleasant Hill, Tenn._ 25.00

Andover. "Pansy Band," _Pleasant Hill için,
Tenn._ 16.72

Beverly. Sab. Sch. of Dane St. Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.12

Boston. Woman's Home Miss'y Soc., 400,
_Kadın Çalışması için_;
35 Shawmut Mite Soc.'dan,
_Indian Sch'p. için_ 435.00

"Boston'da Bir Arkadaş,"
_İnşaat Fonu için,
Pleasant Hill, Tenn._ 250.00

Kadın Evi Bayan Derneği 30.00

Dorchester. İkinci Kongre Böl. 95.87

Bayan Walter Baker, 30, Bay
Hardwick, 10, Bayan Means, 10,
Bayan Wales, 5, Bayan Carruth, 5,
Bayan Salmon, 5 65.00

"Arkadaşlar," A.C. Hopkins,
_Pleasant Hill, Tenn._ için_ 60.00

Harvard Kongre Böl. 37.40

Bayan Eliza Bicknell 4.00

Roxbury. Highland Kongre Böl. Ch.,
_Indian M. için_ 15.00

Immanuel Hanımları Ch., _for
Pleasant
Hill, Tenn.'e giden Bbl.'deki yük için_ 2.00

Im. Ch., Bayan M.M. Graham 1.00

Batı Roxbury. Güney Evans. Ch. 24.51

------- 1.019.78

Brimfield. Birinci Kongre Ch. 8.64

Brookline. Harvard Bl. 57.38

Brockton. Porter Evan. Bl. ve Soc., kurucu
CHAS. H. REYNOLDS, SIDNEY E. NICKERSON
ve MRS. JANE B. JENNINGS L.M's 104.48

Cambridge. Bayan C.A. Phelps' S.S. Sınıfı,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 10.00

Cambridgeport. Pilgrim Bl., 97.14;
Birinci Kongre Bl., 1 98.14

Campello. Bayan S.A. Southworth, _Şapel Hill, Kuzey Carolina'ya Kutularla

Yük İçin_ 3.00

Charlestown. Winthrop Kongre Bl. ve Soc. 66.12

Chelsea. Birinci Kongre Bl., 38.50;
Sab. Sch. Birinci Kongre, Böl., 15 53.50

Concord. Trin. Kongre Böl. 22.54

Doğu Cambridge. Bayan M.F. Aiken,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 4.00

Everett. Kongre Böl. 39.74

Fitchburg. Rollstone Kongre Böl. 80.00

Framingham. Bayan Elizabeth E. Guernsey,
_Dağ İşleri için_ 1.00

Franklin. Birinci Kongre Böl. Y.P.S.C.E.,
_Grand View, Tenn. için_ 15.00

Gardner. Birinci Kongre Böl., CHAS. F. READ ve MRS. SETH HEYWOOD L.M'nin 60.00

Greenfield. İkinci Kongre Böl. 58.95

Groton. Union Cong. Bl. 145.80

Harvard. Cong. Bl. 15.00

Haverhill. Mary Merrill, Package Patchwork,
_for Sew. Sch., Sherwood Tenn._

Holliston. "Bible Christians", 47;
Cong. Bl. ve Soc. 40.50 87.50

Housatonic. Cong. Sab. Bl. 50.45

Hyde Park. First Cong. Bl. 24.00

Lawrence. Trinity Bl., _for Freedmen and
Indian M._ 32.19

Lawrence. United Cong. Bl. 5.00

Lee. "Friendly." 1.50

Ludlow Center. First Cong. Bl., Ladies' Soc.,
_for Tougaloo U._ 10.00

Mansfield. Bayanlar Bayan Derneği 10.00

Medfield. İkinci Kongre Böl. 78.38

Milton. Birinci Kongre Böl. 30.50

Middleboro. Merkez Kongre Böl., 46.73;
Birinci Kongre Böl., 13.14 59.87

Newton. Eliot Böl., 120;
Birinci Kongre Böl., 75.08 195.08

Newton Merkezi. Bayan Sarah C. Davis,
_Kızılderili M. için_ 200.00

Norfolk. Birlik Kongre Böl. 5.60

Kuzey Attleboro. Frank Bennett,
_Dağ İşleri için_ 5.00

Kuzey Brookfield. Birlik Kongre Böl. 13.18

Kuzey Chelmsford. İkinci Kongre Böl. 21.00

North Leominster. Ch. of Christ 21.43

Northampton. A.L. Williston, 170;
"A Friend," 9, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 179.00

Northampton. Edwards Ch. Benev. Soc. 160.00

North Middleboro. Cong. Ch. ve Soc. 32.65

Oxford. Woman's Miss'y Soc., _for Freight
on 3 Bbl's. to Kittrell, N.C._ 6.50

Oxford. "Oxtord." 5.00

Peabody. Second Cong. Ch., 5; West
Branch of Second Cong. Ch., 2.75 7.75

Reading. Cong. Ch. 18.00

Randolph. Bayan MARION BELCHER, kendini kurmak için L.M. 30.00

Rockland. Bayan Cordelia Shaw, _için
Fisk U.'ya Bbl.'den yük_ 2.00

Salem. Crombie St. Cong. Ch. ve Soc. 67.00

Saxonville. Edwards Cong. Ch. ve Soc. 10.93

Sharon. Cong. Ch. ve Soc., 30,
J.W. PERRY L.M.'yi kurmak için;
Cong. Ch. Sab. Sch., 10 40.00

Somerville. Day St. Ch.,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 15.00

Southampton. L.C. Tiffany's S.S. Class,
Cong. Ch., _Theo için. Öğrenci Yardım Fonu_ 20.00

South Egremont. Kongre Bl. 14.06

South Deerfield. Kongre Bl., 34.15;
Sab. Sch., 12.93 47.08

South Framingham. Güney Kongre Bl.,
(50 tanesi _Dağ İşleri için_) 174.54

South Hadley. Birinci Kongre Bl. 23. 50

Springfield. Bayan Carrie H. Bowdoin 10.00

Springfield. Y.P.S.C.E., Birinci Christ Bölümü,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00

Güney Weymouth. Bayan S.B. Tirrel'in S.S.
Sınıfı, İkinci Kongre Bölümü 4.82

Townsend. Bayan Ralph Ball, _Yük için
Bbl. Sherwood, Tenn. için_ 2.00

Wakefield. Y.P.S.C.E., _Dağ İşleri için_ 3.00

West Boxford. Kongre Bölümü 8.85

Westhampton. Kongre Bölümü 18.78

Westhampton. Kongre Bölümü ve Topluluğu 13.58

West Medford. ---- _Boys' Hall için,
Pleasant Hill, Tenn._ 30.00

West Springfield. Ladies' Mission Circle
of Park St. Ch., _Pleasant Hill için,
Tenn._ 50.00

Winchendon. First Cong. Ch., 13, ve
Sab. Sch., 17.30 30.30

Winchester. Ladies' Western Miss'y Soc.,
_Pleasant Hill için, Tenn._ 90.00

Winchester. S. Elliott 10.00

Worcester. Mary A. ve Joanna F. Smith 50.00

Yarmouth. Rev. John W. Dodge,
_Pleasant Hill için, Tenn._ 50.00

Hampden Hayırseverlik Derneği,
Charles Marsh, Hazinedar:

Agawam 20.25

Holyoke. İkinci 83.31

Güney Hadley Falls 9.91

Springfield. Güney 46.30

------- 159.77

---------

4.249,69 $

MÜLKLER.

Dunstable. Mary Wilson'ın mirası,
Wm. P. Proctor, Ex. 50.00

Enfield. J.B. Woods'un mirası, Rev.
R.M. Woods, Mütevelli, mütevelli heyeti, MISS
CHARLOTTE A. LATHROP L.M. 50.00

Groton. Samuel C. Rockwood'un mirası,
George S. Gates, Ex. 300.00

---------

4.599,69 $

BOSTON OFİSİNE ALINAN GİYİM, KİTAPLAR, VB.

Kennebunk, Maine. Bayan Mary P. Smith,
Box of C., _Pleasant Hill, Tenn. için_

Campello, Mass. Bayan S.A. Southworth,
2 Boxes, _Chapel Hill, S.C. için_

Cambridgeport, Mass. Bayan R.L. Snow tarafından,
Box of Beddding, _Pleasant Hill, Tenn. için_

Gardner, Mass. Y.P.S.C.E., Package of Papers, _Jellico, Tenn. için_

Hopkinton, Mass. King's Daughters, Bbl.
of C., val. 50, _Pleasant Hill, Tenn. için_

Oxford, Mass. Women's Miss'y Soc., 3 Bbls.,
_Kittrell, Ala. için_

Rockland, Mass. Ladies' Sew. Circle of
Cong. Ch., Bbl., _Fisk U. için_

Roslindale, Mass. Bayan F.H. Wiswall,
Box Hymn Books, vb., _Talladega, Alabama için_

Roxbury, Mass, Ladies' Benev. Soc. of Immanuel Ch.,
Bbl., val. 31.54, _Pleasant Hill, Tenn. için_

Townsend, Mass. Bayan Ralph Ball tarafından,
Bbl., _Sherwood, Tenn. için_

RHODE ISLAND, 730.96$.

Little Compton. Bayan Antrace Pierce 5.00

Newport. United Cong. Ch. 30.00

Providence. Central Cong. Ch. (25 tanesi
_Kızlar Salonu, Pleasant Hill, Tenn._
ve 10 tanesi _Talladega C._) 625,00

Providence. Kuzey Kongresi Bl. 44,71

Providence. Sab. Sch. of Beneficent Kongresi
Bl., 25, Bayan Burrows Sınıfı, 1,25,
_Pleasant Hill, Tenn._ 26,25

CONNECTICUT, 2.705,00 $.

Berlin. Bayan Sophia Savage, _Tougaloo Üniversitesi
10,00

Bridgeport D.H. Terry, 10,
L.B. Silliman, 5, _Tougaloo Üniversitesi_ 15,00

Bristol. Kongresi Bl. 19,27

Buckingham. Kongresi Bl. ve Soc. 3.29

Doğu Granby. Kongre Böl. 3.65

Ellington. Kongre Böl. 148.70

Granby. Güney Kongre Böl., 13;
Birinci Kongre Böl., 6.12 19.12

Hadlyme. Kongre Böl., 4.; Bayan E. Geer, 1. 5.00

Hartford. Hartford Öğrenci Derneği
Theo. Sem., 34.81; Bayan Charles T.
Hillyer, 30. 00 64.81

Hartford. D.R. Howe, _Tougaloo U. için_ 25.00

Lizbon. Kongre Böl., kons.'a bağlı
REV. Q.M. BOSWORTH L.M. 7.00

Middlebury. Kongre Böl. 10.01

Monroe. Bayan F.A. ve H.L. Curtiss 10.00

Plymouth. Kongre Böl. 46.00

Poquonock. Kongre Böl. 53.20

Portland. Birinci Kongre Böl. 6.91

Preston. Kongre Böl. ve Soc. 15.00

Putnam. İkinci Kongre Böl. 20.94

New Britain. Dua Toplantısı Coll. Center Ch.,
_Tougaloo U. için_ 34.24

New Britain. South Cong. Ch.'nin Normal Sınıfı,
_Öğrenci Yardımı için, Normal Inst.,
Grand View, Tenn._ 7.31

New Haven. United Ch., 268.52;
College St. Ch., 10.00 278.52

New London. First Cong. Ch. 50.06

Newington. Cong. Ch. 79.95

New Preston. Mrs. Henry Upson, 4;
Mrs. Stanley Williams, 1,
_Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 5.00

Northford. Cong Ch. 15.00

North Madison. Cong. Ch. 12.00

Norwich. Broadway Cong. Ch. 211.88

Rockville. Union Cong. Bölüm (65'i
_Tougaloo U. için_) BAYAN LUCINDA'yı kurmak için
BAILEY, BAYAN ELLEN. L. WILSON, BAYAN
CELIA E. PRESCOTT, LUTHER H. FULLER
ve ISAAC M. AGARD L.M.'nin 168.05

Stamford. Birinci Kongre Bölümü 16.61

Terryville. Elizur Fenn 10.00

Thomaston. Sab. Kongre Bölümü Bölümü,
_S'p için, Santee Ind. Bölümü_ 17.50

Thomaston. Kongre Bölümü 12.65

Tolland. Kongre Bölümü 5.02

Wallingford. Bayan Clara Beebe Darling,
ad'l, _Şapel için, Darling İstasyonu,
Fort Yates, Dak._ 100.00

Wallingford. H.L. Judd, _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._ 70.00

Wapping. Sab. Sch. of Cong. Ch. 7.27

Watertown. Cong. Ch. 24.79

Watertown. Sab. Sch. Class, Bayan Fred tarafından.
Scott, _Öğrenci Yardımı için, Fort Berthold,
Ind. Sch._ 15.00

West Hartland. H.L. Wilcox,
_Conn. Ind'l Sch., Ga._ 6.00

Winchester. Cong. Ch. 14.00

Woodbury. North Cong. Ch. 11.25

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, Conn.,
Bayan Ward W. Jacobs, Hazine,
_Kadınların Çalışması İçin_:

Bridgeport. L.H.M. Soc. of
North Ch. 50.00

---------

1.705,00 $

MÜLK.

Plymouth. Eliza Bull'un Mülkü, Ira B.
Bull ve Geo. M. Welles, Yöneticiler 1.000,00

---------

2.705,00 $

NEW YORK, 838,67 $.

Albany. "E.M.E." 10.00

Amsterday. Bayan Chandler Bartlett 2.00

Aquebogue. Kongre Ch. 3.20

Brooklyn. Tompkins Cad. Cong. Ch. 400.00

Churchville. Cong. Ch. 31.05

Clifton Springs. Bayan W.W. Warner, Box of C.,
Val. 46.65, _McLeansville, N.C. için_

Deansville. Y.P.S.C.E., _Öğrenci Yardımı için,
Avery Inst._ 10.00

Hudson. Bayan D.A. Jones 15.00

Ithaca. Sab. Sch. First Cong. Ch., _bir kızın
ed. için, Santee Ind. Sch._ 35.00

Jamestown. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 10.39

Kelloggsville. Bayan C.L. Taylor 50.00

Lebanon. Thomas Hitchcock, 5; Kepçeler Yardımı
Soc., 5; Alfred Seymour, 5; Bayan Servilia
G. Childs, 2; Bayan J.H. Wagoner, 1; J.A.
Baş, 1; G.G. Grosvenor, 50c.;
C.P. Day, 50c. 20.00

Munnsville. Kongre Böl. 5. 00

Napoli. Kongre Böl. 7.32

New Lebanon. "Bir Arkadaş" 4.00

New York. Broadway Tab., J.T. Leavitt 100.00

New York. Bayan H.B. Spelman,
_Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 25.00

New York. J.H. Washburn, Pkg. of C.

Syracuse. Plymouth Böl. 26.00

Utica. Bayan Caroline E. Backus,
_Dağ İşleri için_ 5.00

Varşova. Kongre Böl. 14.71

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği N.Y.,
Bayan L.H. Cobb tarafından, Hazine,
_Kadınların İşleri için_:

Binghamton. Yardımcıları H.M. Soc.,
BAYAN'ı kurmak için J.L.
MESEREAU L.M. 30,00

Geddes. Ladies Aux. 5,00

Lyssander. Ladies' Aux.,
MRS. DESIRE A.'yı kurmak için.
FULLER L.M. 30,00

------- $65,00

NEW JERSEY, $185,00.

Montclair. Womans' Home Miss'y Soc.
of First Cong. Ch. _for Marshallville
Sch., Ga._ ve MRS. LUCIA P.'yi kurmak için.
AMES, MARY B. AMES ve LULU
AMES L.M's 180,00

Paterson. P. Van Houten 5,00

Point Pleasant. Rev. S.Y. Lum, Box of
Books, _Talladega C. için_

PENNSYLVANIA, 10,00 $.

Cambridge. First Cong. Ch. 5,00

Ridgway. Bible Class by Minnie J. Kline,
_Oaks, N.C. için_ 5,00

OHIO, 1.706,04 $.

Cincinnati. Sab. Sch. of Walnut Hills
Cong. Ch., _Grand View, Tenn. için_ 30,00

Cleveland. First Cong. Ch., 30,21;
Rev. W.L. Tenney, 15; Plymouth Ch., 5,85 51,06

Columbus. First Cong. Ch. 191,60

Columbus. "A Friend" Box of Bedding,
_Grand View, Tenn. için_

Conneaut. Sab. Sch. of Cong. Ch., 20;
H.E. Pond, 5., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00

Fort Recovery. Cong. Ch. 5.00

Lafayette. Cong. Ch. 5.50

Lorain. "Wide Awake Soc." _Öğrenci Yardımı için,
Tougaloo U._ 3.55

Medina. Friends in Cong. Ch., by Mrs. E.F. Leach,
_bir odayı döşemek için, yeni yatılı okul binası,
Macon, Ga._ 50.00

North Bloomfield. Prof. F.O. Reed 5.00

Oberlin. Second Cong. Ch. 68.29

Oberlin. Rev. C.V. Speare,
_Pleasant Hill, Tenn._ 50.00

Oberlin. Genç Bayanlar Bayan Derneği, _Öğrenci Yardımı İçin, Pleasant Hill, Tenn._ 25.00

Oberlin. İkinci Kongre Böl.,
_Jewett Memorial Hall İçin_ 11.55

Pittsfield. Bayanlar Yardım Derneği, Halı
Destesi, _Tougaloo Üniversitesi İçin_

Newark. Kongre Böl. 10.00

Strongsville. Elijah Lyman 10.00

Toledo. Birinci Kongre Böl. 50.00

Wakeman. Kongre Böl. ve Böl. 5.75

York. Kongre Böl. MILO E.
BRANCH L.M. 32.00

Ohio Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazinedar,
_Kadın Çalışması için_:

Chagrin Falls. Aux.
_Bayan Collins için_ 7.50

Chester Cross Roads. St. Paul's
Bayan Band, _Dakota için
Indian M._ 3.00

Cleveland. First Cong. Ch.,
Y.P.S.C.E. 4.13

Conneaut. W.H.M.S., _Bayan Collins için_ 5.00

Hudson. L.H.M.S. 7.16

"Friends" 24.95

Painesville. M.S. İçişleri Bakanlığı 25,00

------ 76,74 $

---------

706,04 $

MÜLK.

Ashtabula. Bayan E.G. Austin'in Mülkü,
Henry Fassett, Amir 1.000,00

---------

1.706,04 $

ILLINOIS, 743,83 $.

Atkinson. Kongre Bl. 10.20

Aurora. N.L. Janes 10.00

Buda. Kongre Böl. 114.86

Chicago. Bayan F.E. Brush,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 104.00

Chicago. South Park Hanımları Böl. 2.50

Girit. Phineas Chapman 50.00

Elgin. Sab. Sch. of First Cong. Böl.,
_Dağ İşleri için_ 9.41

Elgin. "Bir Arkadaş" 5.00

Elmwood. Sab. Sch. of Cong. Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 3.00

Mattoon. "Arkadaşlar," Bayan A.F. Cushman tarafından,
_School Endowment Fund için, Fisk U._ 15.00

Morrison. William Wallace 10.00

Lawn Ridge. Cong. Ch. ve Sab. Sch. 19.48

Lee Center. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 12.75

Marseilles. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 9.00

Payson. J.K. Scarborough 100.00

Peoria. Miss Etta Proctor's S.S. Class,
Sab. Sch. First Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 3.00

Princeton. Cong. Ch. 11.71

Princeton. Rev. F. Bascom, D.D., Box of
Books, _Talladega C._ için

Prospect Park. Cong. Ch., _Indian M. için_ 20.04

Oak Park. Gençlerin Miss'y Soc.,
_Sch'p Endowment Fund için, Fisk U._ 50.00

Turner. Cong. Ch. 3.13

Illinois Woman's Home Missionary Union,
by Mrs. C.E. Maltby, Treas., _for Woman's Work_:

Ashkum 0.56

Atkinson 5.00

Buda 3.50

Chebanse 5.00

Chicago. Park 22.75

Elgin 5.00

Oak Park 24.00

Peoria 50.00

Rockford. First 15.00

Rockford. İkinci 20.00

Sterling 8.50

Toulon 2.00

Warrensburg 14.44

-------- 180.75

MICHIGAN, 9.417,64 $.

Detroit. Parke, Davis & Co., Kimyagerler,
İlaçlar, Val. 17.31. _Hastane için,
Fort Yates, Dak._

Grand Rapids. Birinci Kongre Sab. Sch. 25.00

Hart. Kongre Bl. 6.02

Litchfield. Birinci Kongre Bl. 8.16

Manistee. Birinci Kongre Bl. 26.00

New Haven. Birinci Kongre Bl. 4.11

South Haven. Birinci Kongre Bl. 1.05

Wheatland. Kongre Bl. 25,00

---------

95,34 $

MÜLK.

Olivet. William B. Palmer'ın Mülkü, Geo. W. Keyes, Ex. 9,332.20

---------

9,417.54 $

WISCONSIN, 82,66 $.

Beloit. Sab. Sch. of Second Cong. Ch., 11.86;
First Cong. Ch., 5.50 17.36

Beloit. Sab. Sch. First Cong. Ch., Sewing
Machine, _for Straight U._; 2 _for Freight_ 2.00

Bristol ve Paris. Cong. Ch. 24.62

Emerald Grove. Cong. Ch. 6.50

Madison. Clarissa L. Ware'in S.S. Sınıfı,
Doğum Günü Kutusu, _Lathrop Kütüphanesi için_ 0,93

Madison. Clarissa L. Ware, Paket Patchwork,
_Sew. Sch., Sherwood, Tenn. için_

New London. Ira Millerd, Sr., _Lathrop
Kütüphanesi için_ 1,00

Rosendale. Bayan H.N. Clark, _Sherwood, Tenn. için
Navlun için_ 2,00

West Salem. Bayan Anson Clark 2,00

Whitewater. Birinci Kongre Böl. 25,00

Viroqua. Bayan J.R. Casson,
_Sherwood, Tenn. için Navlun için_ 1,25

IOWA, 226,60$.

Atlantic. Kongre Böl. 9,22

Blairstown. BAYAN J.H. FRANSIZCA, kurmak kendisi L.M. 30.00

Burlington. Birinci Kongre Böl., kurucu
LUKE PALMER, JR. L.M. 36.50

Dunlap. Kongre Böl. 13.98

Genoa Bluffs. Erkek Orta ve İlkokul Sınıfları, Kongre Sab. Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 8.00

Grinnell. Kongre Böl. 23.25

Marcus. "Yaşam Boyu Üye." 1.00

Oldfield. Highland Kongre Sab. Böl.,
_Kızılderili M ve Dağ Çalışması için_ 8.75

Sherrills Mound. Alman Kongre Böl. 4.00

Strawberry Point. Birinci Kongre Böl. 12.15

Wittemberg. Kongre Böl. 9.00

Iowa Kadın Evi Misyoner Birliği,
_Kadın Çalışması İçin_:

Central City. Y.P.S.C.E. 2.00

Clay. W.M.S. 2.00

Des Moines. W.M.S. 22.02

Harlan. W.M.S. 1.65

Independence. Aid Soc. 5.00

Lyons 5.61

Miles. L.M.S., "Teşekkür
Sunusu." 5.00

McGregor. W.M.S. 8.65

Onawa. S.S. Doğum Günü Kutusu 6.40

Osage. W.M.S. 2.90

Rockford. L.M.S. 0.05

Shenandoah. W.M.S. 5,55

Wells 0,50

------ 67,33

MINNESOTA, 93,55$.

Hutchinson. Kongre Böl. 13,00

Lake City. Birinci Kongre Böl.,
_Williamsburg Akademisi için_ 23,02

Minneapolis. Plymouth Böl. 45,65

Saint Paul. S.S. Sınıfı, _Talladega Böl. için_ 2,25

Worthington. Birlik Kongre Böl. 4,38

Waseca. Kongre Böl. 5,25

MISSOURI, 40,00$.

Kansas City. Clyde Kongre Böl. 40,00

Laclede. Clara Seward, Paket Patchwork,
_Dikiş için. Sch., Sherwood, Tenn._

KANSAS, 12,00$.

Manhattan. W.E. Castle 12,00

NEBRASKA, 113,26$.

Cortland. "H.C.H." 5,00

Cowles. G.A. Harris 2,48

Hay Springs. First Cong. Ch. 2,25

Irvington. Cong. Ch. 15,00

Kearney. First Cong. Ch. 5,00

Nebraska City. Women's Miss'y. Soc. of
Cong. Ch. 5,00

Omaha. First Cong. Ch. 78,53

NORTH AND SOUTH DAKOTA, 113,19$.

Buffalo Gap. Cong. Ch. 6,25

Buxton, N.D. Ladies' Miss'y Soc. of
Cong. Ch., _Dağ İşleri için_ 80.00

Custer. Cong. Ch. 4.10

Lake Henry, S. Dak. Cong. Ch. 4.71

Yankton, S. Dak. Cong. Ch. 18.13

WASHINGTON, 5.50$.

Roy. Bayan Eliza Taylor 5.50

OREGON, 45.00$.

Canyon. E.S. PENFIELD, kendisini kurmak için L.M. 30.00

Forest Grove. Cong. Ch. 15.00

CALIFORNIA, 3.190.15$.

Belmont. Bayan E.L. Reed ve Bayan Harriet
Reed, _Kadın İşleri için_ 17.50

Redlands. Birinci Cong. Ch. 19.25

San Francisco. The California Chinese
Mission (Aşağıdaki Öğelere Bakın) 3.138,40

Tustin. "Busy Bees" by Miss Mary Buss, 15,
ve Package C., _Öğrenci Yardımı için,
Normal Inst., Grand View, Tenn._ 15,00

NORTH CAROLINA, $43,85.

Blowing Rock. F.W. Van Wagenen,
_Blowing Rock, N.C._ için_ 25,00

McLeansville. Rev. A. Connet, _Talladega C._ için_ 14,60

Willmington. Sab. Sch. of Cong. Ch. 4.25

TEXAS, $25,00.

Dallas. Cong. Ch. 25,00

----------

Bağışlar 13.862,30 $

Mülkler 11.722. 20

----------

25.584,50 $

OKUL ÜCRETİ, 466,01 $.

Lexington, Ky. Okul Ücreti 171,35

Wilmington, N.C. Okul Ücreti 6,00

Jonesboro, Tenn. İlçe Fonu 50,00

Jonesboro, Tenn. Okul Ücreti 1,00

Nashville, Tenn. Okul Ücreti 192,35

Pleasant Hill, Tenn. Kamu Fonu 40,00

Pleasant Hill, Tenn. Okul Ücreti 3,00

Austin, Teksas. Öğrenim Ücreti 2.31

-------- 466.01

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Kızılderililerin
Eğitimi için 1.017.98

----------

Ekim Ayı Toplamı 27.068,49 $

==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Ekim Ayı Abonelikleri 81,86 $

=======

20 Nisan - 16 Ekim 1889 tarihleri ​​arasında KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI.
E. Palache, Hazine.

YEREL MİSYONLARDAN.--Los Angeles,
Çin Pazartesi Günleri. 34.80. Yıllık
Mem'ler ve diğer hediyeler, 20.50.--Marysville.
Çin Aylıkları, 27.80; Yıllık
Mem'ler, 6.--Oakland, Çin Aylıkları,
40; Yıllık Mem'ler, 24.--Oroville.
Çin Aylıkları, 15.85; Yıllık
Mem'ler. 34.--Petaluma: Çin Aylıkları,
10.50; Yıldönümü Coll., 5.75; Yıllık
Mem'ler ve diğer hediyeler (6 tanesi Dea. A.B. Case'den) 56.50.--Riverside,
Çin Aylıkları, 17.55; Yıllık
Mem'ler 15.--Sacramento, Çin
Aylıkları, 36; Yıllık Mem'ler,
30.25.--San Buenaventura, Çin
Aylıkları, 14,10; Yıllık Mon'lar, vb.,
31: Çin Özel Teklifleri, 91.85--San
Diego, Çin haftalık teklifleri, 86;
Yıllık Anılar ve diğer hediyeler, 53.45;
J.A. Rogers, 10; QUON NEUEY, 25,
kendini L.M. olarak kurmak; Rahip ve Bayan
J.B. Silcox, 10; Albay E.F. French, 5;
Moses Frick, 2.50; Diğerleri. 3.--Santa
Barbara, Chinese Monthlies, 14.05;
Yıllık Anılar ve diğer hediyeler, 43.75;
Pon Dan, 5; Yee Ock, 5; Gin Chow, 5;
Bayan E.M. Shattuck, 3.50, bakiye
REV. C.T. WEITZEL L.M. olarak kurmak; "Lady
Friend," 5; Bayan Josiah Bates, 4;
Cong. Ch., 32.25; Social'daki Koleksiyon,
10.50.--Santa Cruz. Chinese Monthlies,
36.10; Anniversary Coll., 10.80; Annual
Mem's, vb., 63.50.--Stockton, Chinese
Monthlies, 8.75; Annual Mem's. 35.--Tucson,
Chinese Monthlies, 7; Annual
Mem's, 18; "A Friend," 1.35 $964.95

CONGREGATIONAL CHURCHES'TEN.--Bethany,
(San Joaquin Co.) 4.--Byron,
6.--Crockett, 2.50.--Lorin, 6.40.--Los
Angeles, First, Woman's Home Missionary
Soc,. 43.10. Y.P.S.C.E., 4.50.--Murphys,
4.--Oakland. First, Annual
Off's, 120.85; Fellowship Fund,
22; Sab. Sen., Primary Class, 19.25;
Mrs. H.G. Noyes, 15, "Other Friends."
25; First Ch., Market St. Branch, 5.50,
Plymouth Ave. Ch., Dr. Geo. Mooar,
6.50; Dr. I.E. Dwinell, 5; Dr. J.A.
Benton. 5; Mrs. A.B. Sargent, 5; Mrs.
C.F. Whitton, 2.50; Mrs. M.L. Merritt,
2.50; Bay ve Bayan F.A. Armstrong,
2.50; Diğerleri, 3.--Ontario, 47.--Redwood,
7.--Rio Vista, 15.15,--San Diego,
İkinci, Rev. F.B. Perkins, 5.--San
Francisco, Birinci. Bayan Hutchins, 5;
Bayan Hutchins, 1.50; Bayan Perkins, 1.80;
"Diğer Arkadaşlar," 7; Üçüncü Kilise,
63.90.--Bethany Ch., Amerikalılardan
Yıllık Anılar, 67.50. Bayan H.A. Lamont,
14; "W.C.P." bakiyesi kurucuya
REV. J.B. SILCOX ve MRS. A.E. NOBLE
L.M's, 9.50; Dr. R.B. Hall, 10; J.M.
Stockman, 10; Bayan S.C. Hasleton,
10; W. Johnstone, 5; T.S. Sherman,
5.--Çin Merkez Misyonu'ndan,
Aylık İzinler, 46.90; Yıllık Anılar,
vb., 95.60; Barnes Misyonu, Aylık İzinler 8.25; Yıllık Anılar, vb., 8; Batı
Misyonu, Aylık İzinler, 27.60; Yıllık
Anılar. 29; San Francisco Şubesi Derneği
7.55, (25'i Çince'den, kurucu REV. J.F. MASTERS L.M.'ye).--Saratoga,
10.--Woodland, 7.70 834.95

BİREYSEL BAĞIŞÇILARDAN.--Baylar
Balfour, Guthrie & Co., 500; Bayan A.J. Stiller, 250.; Frank J. Felt, 50. ; John
Jackson, 25.; Rahip Joseph Rowell, 10.
Rahip J.C. Holbrook, D.D., 10.; Bayan
E.G. Chaddock, 5.; Rahip ve Bayan H.H.
Wickoff, 5 855.00

DOĞU DOSTLARINDAN.--Bangor, Me.,
Sayın E.R. Burpee, 100.--"Bir Dost,"
10.--Brewer, Me., Bayan Hardy,
100.--Norridgewock, Me., Bayan Benjamin
Tappan, 2.--North Conway, N.H.,
Birinci Kongre Böl., 10.; Rahip R. Henry
Davis, 10.--Amherst, Mass., Bayan R.A. Lester, 100.--South Braintree, Mass.
Rahip J.B. Sewall. 25.--Marlboro,
Mass., Bayan H.J. Alexander, 1.50.--New
Haven, Conn., Bayan Henry Farnum,
100.--Colebrook, Conn., Bayan
Sarah Carrington, 20.--Cincinnati,
Ohio, Bayan L.B. Sherwood, 4.--Richfield,
Minn, T.N. Spaulding, 1. 483.50

---------

Toplam 3.138,40 $

=========

H.W. HUBBARD, Hazinedar,

56 Reade N.Y.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No.
12, Aralık, 1889, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16172.txt or 16172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/7/16172/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Donald
Perry and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
