*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wind in the Rose-bush and Other Stories of the Supernatural (Gül Çalısındaki Rüzgar ve Diğer Doğaüstü Hikayeler)
Yazar: Mary Eleanor Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wind in the Rose-bush and Other Stories
of the Supernatural, by Mary Eleanor Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wind in the Rose-bush and Other Stories of the Supernatural

Author: Mary Eleanor Wilkins Freeman

Posting Date: February 22, 2010 [EBook #1617]
Release Date: January, 1999
Last Updated: June 6, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND IN THE ROSE-BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

GÜL ÇALISINDAKİ RÜZGÂR

Ve Doğaüstü Olayların Diğer Hikayeleri

Yazar

Mary Wilkins

İçindekiler

Gül Çalılığındaki Rüzgâr
Duvardaki Gölgeler
Luella Miller
Güneybatı Odası
Boş Arsa
Kayıp Hayalet

GÜL ÇALISINDAKİ RÜZGÂR

Ford Köyü'nde tren istasyonu yoktur, Porter's Falls'un nehrin diğer tarafındadır ve sadece adını veren sığlıktan ve bir feribot hattından ulaşılabilir.

Rebecca Flint çantası ve öğle yemeği sepetiyle trenden indiğinde feribot bekliyordu. O ve küçük sandığı güvenli bir şekilde
bindiğinde feribotta dik, dik ve sakin bir şekilde oturdu, feribot hızla ve düzgün bir şekilde akarsuyun üzerinden geçti. Gemide hafif bir kır arabasına bağlı bir at vardı ve güverteyi huzursuzca pençeledi. Sahibi, çiğniyor olmasına rağmen, bir inek kadar donuk ve düşünceli bir ifadeyle, dikkatli bir gözle ona yakın duruyordu. Rebecca'nın yanında, ona gizli bir merakla bakmaya devam eden, kendi yaşlarında bir kadın oturuyordu; kısa boylu, tıknaz ve asık suratlı kocası yanında duruyordu. Rebecca ikisine de hiç dikkat etmiyordu. Uzun boylu, zayıf ve solgundu, bekar bir kız gibiydi, ancak ilkel çizgilere ve anaç ifadelere sahipti. Tamamen bilinçsizce, bir bez çantaya sarılmış şalını sol kalçasında, sanki bir çocukmuş gibi tutuyordu. Hayata karşı yerleşik bir muhalefet ifadesi takınmıştı, ancak bu, hayatı ezici bir kaderden ziyade, inatçı bir çocuk olarak gören bir annenin
kaşınıydı.
Diğer kadın ona bakmaya devam etti; hafif aptaldı, ancak
zaman zaman onu inanılmaz derecede keskinleştiren aşırı gelişmiş bir merakı
dışında. Gözleri parladı, gevşek yanaklarında kırmızı lekeler belirdi; konuşmak için ağzını açıp durdu, küçük, beceriksiz hareketler yaptı.
Sonunda daha fazla dayanamadı; Rebecca'yı cesurca dürttü.

"Keyifli bir gün," dedi.

Rebecca ona baktı ve soğuk bir şekilde başını salladı.

"Evet, çok," diye onayladı.

"Uzun bir yoldan mı geldin?"

"Michigan'dan geldim."

"Ah!" dedi kadın, hayretle. "Uzun bir yol," diye belirtti hemen.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Rebecca, kesin bir şekilde.

Yine de diğer kadın yılmamıştı; bilmeye karar verdiği bir şey vardı, muhtemelen diğerinin görünümündeki belirsiz bir uyumsuzluk hissiyle buna ikna olmuştu. "Bir aileyi terk edip gelmek için uzun bir yol," diye belirtti acı dolu bir kurnazlıkla.

"Bırakacak bir ailem yok," diye karşılık verdi Rebecca kısa bir süre sonra.

"O zaman sen--"

"Hayır, değilim."

"Oh!" dedi kadın.

Rebecca nehrin akıntısına doğru baktı.

Uzun bir feribottu. Sonunda Rebecca beklenmedik bir şekilde gevezelik etti. Diğer kadına döndü ve John Dent'in Ford Köyü'nde yaşayan dul eşini tanıyıp tanımadığını sordu. "Kocası yaklaşık
üç yıl önce öldü," dedi, ayrıntı vererek.

Kadın şiddetle irkildi. Solgunlaştı, sonra kızardı; iki kadına da bir tür
duygusal bir dikkatle bakan kocasına garip bir bakış attı.

"Evet, sanırım tanıyorum," diye durakladı kadın sonunda.

"Eh, ilk karısı kız kardeşimdi," dedi Rebecca önemli bir istihbarat veren birinin havasıyla.

"Öyle miydi?" diye yanıtladı diğer kadın güçsüzce. Kocasına şüphe ve dehşet ifadesiyle baktı ve kocası
korkutucu bir şekilde başını salladı.

"Onu göreceğim ve yeğenim Agnes'i eve götüreceğim," dedi Rebecca.

Sonra kadın öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki bunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sanırım," diye cevapladı kadın, gözleri kocasındaydı, kocası
Çin oyuncağı gibi yavaşça başını sallıyordu.

"Yeğenim hasta mı?" diye sordu Rebecca, hemen şüphelenerek.

"Hayır, hasta değil," diye cevapladı kadın çevik bir şekilde, sonra
bir solukla nefesini tuttu.

"Onu ne zaman gördün?"

"Bakayım; onu uzun zamandır görmedim," diye cevapladı kadın.

Sonra tekrar nefesini tuttu.

"Eğer kız kardeşime benziyorsa, gerçekten güzel büyümüş olmalı. Gerçekten güzel bir kadındı," dedi Rebecca hüzünle.

"Evet, sanırım güzel büyümüş," diye cevapladı kadın titreyen bir sesle.

"İkinci eş nasıl bir kadındır?"

Kadın kocasının uyarıcı yüzüne baktı. Rebecca'ya boğuk bir sesle cevap verirken ona bakmaya devam etti:

"Sanırım o iyi bir kadın," diye cevapladı. "Bilmiyorum, sanırım öyle. Onu pek göremiyorum."

"John'un bu kadar çabuk tekrar evlenmesi beni biraz üzdü," dedi Rebecca;
"ama sanırım evinin bakımlı olmasını istiyordu ve Agnes de bakım istiyordu. Annesi öldüğünde onu alabilecek durumda değildim. Bakmam gereken kendi annem vardı ve okulda öğretmenlik yapıyordum. Şimdi annem
gitti ve amcam altı ay önce öldü ve bana epeyce
mal bıraktı, ben de okulumu bıraktım ve Agnes için geldim. Sanırım benimle gelmekten memnun olacaktır, ancak üvey annesinin iyi bir kadın olduğunu ve her zaman ona yardım ettiğini düşünüyorum."

Adamın karısına yaptığı uyarı titremesi oldukça anlamlıydı.

"Sanırım öyle," dedi.

"John her zaman onun güzel bir kadın olduğunu yazmıştı," dedi Rebecca.

Sonra feribot kıyıda gıcırdadı.

John Dent'in dul eşi, yengesini karşılamak için bir at ve araba göndermişti.
Kadın ve kocası, Rebecca'nın arabasıyla birlikte kısa süre sonra yanlarından geçtiği yola girdiklerinde, sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Sanki ona söylemeliydim, Thomas."

"Bunu kendisi öğrensin," diye cevapladı adam. "Başkalarının pudinginde parmaklarını yakma, Maria."

"Sanırım bir şey görecek mi?" diye sordu kadın, spazmodik bir ürperme ve dehşet içinde gözlerini devirdi.

"Bak!" diye karşılık verdi kocası, ciddi bir alayla. "Görecek bir şey olduğundan emin olsan iyi olur."

"Ah, Thomas, diyorlar ki--"

"Tanrım, söylediklerinin çoğunun yalan olduğunu öğrenmedin mi?"

"Ama doğruysa ve o da gergin bir kadınsa, aklını kaçırmaktan
yeterince korkabilir," dedi karısı, Rebecca'nın vagondaki dik duruşunun engebeli yolun tepesinden
kaybolmasının ardından huzursuzca bakarak.

"Bu kadar kolay altüst olan akıllar pek işe yaramaz," diye ilan etti adam. "Sen karışma, Maria."

Bu arada Rebecca vagonda, anladığı kadarıyla pek de zeki olmayan sarı saçlı bir çocuğun yanında ilerliyordu. Ona bir soru
sordu ve çocuk hiç aldırmadı. Tekrarladı ve o
şaşkın ve tutarsız bir homurtuyla karşılık verdi. Sonra, düz araba kullanmayı bildiğinden emin olduktan sonra onu rahat bıraktı.

Yaklaşık yarım mil yol almış, köy meydanını geçmiş ve
kısa bir mesafe ilerlemişlerdi ki, çocuk aniden bir Vay canına!
diyerek çok müreffeh görünümlü bir evin önünde durdu. Civardaki yerli evlerinden biriydi, küçük ve beyazdı, bir tarafında bir meydanın üzerine uzanan bir çatısı ve arkada, sağ tarafta küçük bir "L" harfi vardı. Şimdi ev, çatı pencereleri, meydansız tarafta bir cumbalı pencere, ön basamaklardan aşağı oyulmuş bir korkuluk ve modern bir sert ahşap kapı ile dönüştürülmüştü.

"Bu John Dent'in evi mi?" diye sordu Rebecca.

Çocuk bir filozof kadar cimriydi. Tek tepkisi
dizginleri atın sırtına fırlatmak, bir ayağını şafta uzatmak ve arabadan atlayıp
arka tarafa doğru gitmek oldu. Rebecca dışarı çıktı ve eve doğru yürüdü.
Beyaz boyası yeni bir parlaklık kazanmıştı; panjurları tertemiz bir elma yeşiliydi; çimenlik kadife kadar pürüzsüz kesilmişti ve titiz ortanca ve canna gruplarıyla noktalanmıştı.

"John Dent'in her zaman varlıklı olduğunu anlamıştım," diye düşündü Rebecca rahat bir şekilde. "Sanırım Agnes'in hatırı sayılır bir serveti olacak. Benim yeterince var,
ama onun eğitimi için işe yarayacak. Avantajları olabilir."

Çocuk sandığı ince çakıllı yoldan yukarı sürükledi, ama
piazza'ya çıkan basamaklara ulaşmadan önce, çünkü ev bir
terasın üzerinde duruyordu, ön kapı açıldı ve çok iri ve yakışıklı bir kadının açık renk, kıvırcık başı belirdi. Siyah ipek eteğini kaldırdı, 
kolalı işlemelerin hacimli fırfırlarını açığa çıkardı ve Rebecca'yı bekledi. Sakin bir şekilde gülümsedi, pembe, çift çeneli yüzü genişledi
ve gamzelendi, ancak mavi gözleri temkinli ve hesapçıydı. Rebecca basamakları tırmanırken elini uzattı.

"Sanırım bu Bayan Flint," dedi.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Rebecca, şaşkınlıkla diğerinin yüzündeki korku ve meydan okumayla birleşmiş tuhaf bir ifadeyi fark ederek.

"Mektubunuz ancak bu sabah geldi," dedi Bayan Dent, sabit bir sesle. Büyük yüzü tekdüze pembeydi ve çin mavisi gözleri hem saldırgandı hem de gizlilikle örtülüydü.

"Evet, mektubumu alacağınızı pek düşünmemiştim," diye yanıtladı Rebecca. "Sanki gelmeden önce senden haber almak için sabırsızlanıyormuşum gibi hissettim. John'un bana kendi koşulları hakkında yazdıklarından ve o kadar beklenmedik parayı bulduğumda Agnes için gelmem gerektiğini hissettiğimden, beni çok fazla rahatsız etmeden bir süreliğine yanında tutabilecek kadar iyi durumda olduğunu düşündüm. Sanırım onu ​​terk etmeye razı olacaksın.
Onun benim kanımda olduğunu biliyorsun ve tabii ki seninle hiçbir akrabalığı yok,
ama ona bağlanmış olmalısın. Resminden ne kadar
tatlı bir kız olduğunu biliyorum ve John her zaman kendi annesine benzediğini söylerdi ve Grace, eğer kız kardeşim olsaydı, güzel bir kadındı."

Rebecca durdu ve diğer kadına şaşkınlık ve endişeyle baktı.
Büyük, yakışıklı, sarışın yaratık,
elini kalbine götürmüş, dudakları korkunç bir gülümseme karikatürüyle
aralanmış bir şekilde, konuşamadan, öfkeyle, soluk soluğa duruyordu.

"Hasta mısın!" diye bağırdı Rebecca, yaklaşarak. "Bana biraz su getirmemi
istemiyor musun!"

Sonra Bayan Dent büyük bir çabayla kendini toparladı. "Önemli değil,"
dedi. "Ben büyülere maruz kalıyorum. Artık atlattım. İçeri
girmeyecek misiniz, Bayan Flint?"

Konuşurken, güzel koyu gül rengi yüzüne yayıldı, mavi gözleri ziyaretçisininkiyle turkuazın opaklığıyla buluştu - mavi bir
açığa
çıkma, ancak her şeyin arkasında gizlenmesi.

Rebecca ev sahibesini takip etti ve sessizce bekleyen çocuk, sandıkla
basamakları tırmandı. Ancak kapıdan girmeden önce garip bir şey oldu. Meydana yakın üst terasta, büyük bir gül çalısı ve üzerinde, mevsimin sonlarına doğru olmasına
rağmen, küçük, kırmızı, mükemmel bir gül yetişti.

Rebecca ona baktı ve diğer kadın elini hızlı bir
hareketli hareketle uzattı. "O gülü koparma!" diye sertçe bağırdı.

Rebecca dik bir vakarla dikleşti.

"Başkalarının güllerini izinsiz toplama alışkanlığım yoktur," dedi.

Rebecca konuşurken şiddetle irkildi ve garip bir şey olduğu için
kızgınlığını gözden kaybetti. Birdenbire gül çalısı
bir rüzgar esintisiyle
şiddetli bir şekilde çalkalandı, ancak
dikkat çekici derecede
durgun bir gündü. Gülün yakınındaki terasta duran ortancaların tek bir yaprağı bile titremedi.

"Yeryüzünde ne oluyor--" diye başladı Rebecca, sonra diğer kadının yüzünü görünce
bir nefes alarak durdu. Bir yüz olmasına rağmen, bir şekilde
gizliliğin umutsuzca kavranmış bir eli izlenimi veriyordu.

"İçeri gir!" dedi sert bir sesle, sanki konuşma organlarının müdahalesi olmadan
göğsünden çıkıyormuş gibi. "Eve gir. Burada üşüyorum."

"Rüzgar olmadığında o gül çalısını bu kadar sallayan şey nedir?" diye sordu Rebecca, belirsiz bir dehşetle titreyerek, ama kararlı bir şekilde.

"Nerede estiğini göremiyorum," diye sakince karşılık verdi kadın. Ve gerçekten de
konuşurken çalı sessizdi.

"Esiyordu," diye ilan etti Rebecca.

"Şu anda değil," dedi Bayan Dent. "Dışarıda esen her şeyi açıklamaya çalışamam.
Yapacak çok işim var."

Önce çalıya, sonra Rebecca'ya meydan okuyan, yılmayan gözlerle alaycı ve kendinden emin bir şekilde konuştu ve eve doğru yol aldı.

"Tuhaf görünüyordu," diye ısrar etti Rebecca, ama o da onu takip etti ve ayrıca
sandıklı çocuğu da.

Rebecca basit fikirlerine göre müreffeh, hatta zarif bir iç mekana girdi. Brüksel halıları, dantel perdeler ve bol miktarda
parlak döşeme ve cilalı ahşap vardı.

"Gerçekten güzel bir konumdasınız," dedi Rebecca, yeni çevresine biraz alıştıktan ve iki kadın çay masasına oturduktan sonra.

Bayan Dent gümüş kaplamalı servis takımının arkasından sert bir memnuniyetle baktı. "Evet, öyleyim," dedi.

"Her şeyi yeni mi aldın?" dedi Rebecca tereddütle, ölen kız kardeşinin gelinliğini kıskanç bir şekilde hatırlayarak.

"Evet," dedi Bayan Dent; "Ben asla ölülerin eşyalarını isteyen biri olmadım ve
kendime yetecek kadar param vardı, bu yüzden John'a borçlu değildim. Eski
giysileri açık artırmaya çıkardım. Çok fazla bir şey getirmediler."

"Sanırım Agnes için biraz saklamışsın. Büyüdüğünde zavallı annesinin eşyalarından bazılarını isteyecek," dedi Rebecca biraz öfkeyle.

Bayan Dent'in mavi gözlerinin meydan okuyan bakışları daha da yoğunlaştı. "Çatı katında birkaç şey var," dedi.

"Muhtemelen bunlara değer verecektir," diye belirtti Rebecca. Konuşurken pencereye baktı. "Eve dönmesi için en uygun zaman değil mi?" diye sordu.

"Çoğu zaman," diye cevapladı Bayan Dent umursamazca; "ama Addie Slocum'a gittiğinde eve ne zaman döneceğini asla bilemiyor."

"Addie Slocum onun yakın arkadaşı mı?"

"Herkes kadar yakın."

"Belki benimle yaşarken Agnes'i görmeye gelmesini sağlayabiliriz," dedi Rebecca hüzünle. "Sanırım ilk başta
evini özleyecektir."

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı Bayan Dent.

"Sana anne mi diyor?" diye sordu Rebecca.

"Hayır, bana Emeline Teyze diyor," diye cevapladı diğer kadın kısaca. "Ne zaman
eve gideceğini söylemiştin?"

"Yaklaşık bir hafta içinde, diye düşündüm, eğer bu kadar çabuk gitmeye hazır olabilirse," diye cevapladı Rebecca şaşkın bir ifadeyle.

Böylesine misafirperver olmayan bir bakış ve sorudan sonra yardım edebileceğinden
bir gün daha fazla kalmayacağını düşündü.

"Ah, bu konuda," dedi Bayan Dent, "hazır olması hiçbir şeyi değiştirmezdi. Ne zaman istersen eve gidebilirdin ve o da sonra gelebilirdi."

"Yalnız mı?"

"Neden olmasın? Artık büyüdü ve araba değiştirmek zorunda değilsin."

"Yeğenim ben gittiğimde eve gidecek ve tek başına seyahat etmeyecek; ve eğer onu burada, eskiden annesinin ve kız kardeşimin evi olan evde bekleyemezsem, gidip bir yere yerleşeceğim," diye karşılık verdi Rebecca sıcak bir şekilde.

"Ah, istediğin kadar burada kalabilirsin. Rica ederim," dedi Bayan Dent.

Sonra Rebecca başladı. "İşte geldi!" diye titreyen, coşkulu bir sesle ilan etti. Kimse kızı görmeyi ne kadar özlediğini bilmiyordu.

"Düşündüğüm kadar geç kalmadı," dedi Bayan Dent ve yine yüzünde o tuhaf, ince değişim geçti ve yine o taş gibi duygusuzluğa yerleşti.

Rebecca kapıya baktı, açılmasını bekledi. "Nerede?" diye sordu hemen.

"Sanırım girişte şapkasını çıkarmak için durmuş," diye önerdi Bayan Dent.

Rebecca bekledi. "Neden gelmiyor? Şapkasını çıkarmak için bu kadar zaman harcamasına gerek yok."

Bayan Dent cevap olarak sert bir sarsıntıyla ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Agnes!" diye seslendi. "Agnes!" Sonra döndü ve Rebecca'ya baktı. "O orada değil."

"Onu pencereden geçerken gördüm," dedi Rebecca şaşkınlıkla.

"Yanılmış olmalısın."

"Biliyorum," diye ısrar etti Rebecca.

"Olmazdı."

"Öyle yaptım. Önce tavanın üzerinden geçen bir gölge gördüm, sonra onu oradaki
camda gördüm"--karşıdaki büfenin üzerindeki aynayı işaret etti--"sonra gölge pencerenin önünden geçti."

"Camdaki görüntüsü nasıldı?"

"Küçük ve açık renk saçlıydı, açık renk saçları alnına doğru savrulurdu."

"Onu göremezdin."

"Agnes gibi miydi?"

"Yeterince gibi; ama tabii ki onu görmedin. Onun hakkında o kadar çok
düşündün ki, gördüğünü sandın."

"SEN gördüğünü sandın."

"Pencereden bir gölge geçtiğini sandım ama yanılmış olmalıyım. İçeri girmedi, yoksa onu daha önce görmüş olurduk. Her neyse, Addie Slocum'dan eve dönmesi için çok erken olduğunu biliyordum. "

Rebecca yatağa girdiğinde Agnes geri dönmemişti. Rebecca, kız gelene kadar yatmayacağına karar vermişti, ama çok yorgundu,
ve kendi kendine bunun aptalca olduğunu düşündü. Ayrıca, Bayan Dent, Agnes'in Addie Slocum ile kilise sosyal etkinliğine gidebileceğini söyledi.
Rebecca, Agnes'in çağrılmasını ve teyzesinin geldiğinin kendisine bildirilmesini önerdiğinde, Bayan Dent anlamlı bir şekilde güldü.

"Sanırım genç bir kızın, erkeklerin olduğu bir sosyal etkinlikten teyzesini görmeye gitmeye hazır olmadığını anlayacaksın," dedi.

"Çok genç," dedi Rebecca inanmaz ve öfkeli bir şekilde.

"On altı yaşında," diye cevapladı Bayan Dent; "ve erkekler için her zaman harika biri oldu."

"Onu aldıktan dört yıl sonra, erkekleri düşünmeden önce okula gidecek," diye ilan etti Rebecca.

"Göreceğiz," diye güldü diğeri kadın.

Rebecca yatağa girdikten sonra, uzun süre uyanık kaldı ve
penceresinin altından gelen kız kahkahalarını ve bir oğlan sesini dinledi; sonra
uyuyakaldı.

Ertesi sabah erkenden aşağı indi. Hizmetçisi olmayan Bayan Dent,
kahvaltıyı hazırlamakla meşguldü.

"Agnes kahvaltı konusunda sana yardım etmiyor mu?" diye sordu Rebecca.

"Hayır, yatmasına izin verdim," diye kısaca cevapladı Bayan Dent.

"Dün gece eve saat kaçta geldi?"

"Eve gelmedi."

"Ne?"

"Eve gelmedi. Addie'nin yanında kaldı. Sık sık gelir."

"Sana haber vermeden mi?"

"Ah, endişelenmeyeceğimi biliyordu."

"Ne zaman eve gelecek?"

"Ah, sanırım çok yakında gelecek."

Rebecca huzursuzdu, ama bunu gizlemeye çalıştı, çünkü huzursuz olmak için
iyi bir sebep bilmiyordu. Bir genç kızın bir başkasıyla gece kalması gerçeğinde endişe yaratacak ne vardı? Çok fazla kahvaltı yapamadı. Daha sonra küçük meydana çıktı,
ancak ev sahibi onu gizlice durdurmaya çalıştı.

"Neden evin arkasına çıkmıyorsun? Gerçekten güzel - nehre bakan bir
manzara," dedi.

"Sanırım ben buraya çıkacağım," diye cevapladı Rebecca. Bir amacı vardı:
yok olan kızı gözetlemek.

Rebecca hemen oturma odasından eve, Bayan Dent'in yemek pişirdiği mutfağa doğru koşturdu.

"O gül çalısı!" diye soludu.

Bayan Dent döndü ve ona baktı.

"Ne oldu?"

"Esiyor."

"Ne oldu?"

"Bu sabah en ufak bir rüzgar yok."

Bayan Dent, sarışın başını benzersiz bir şekilde sallayarak döndü. "Eğer
bu saçmalıklar üzerinde kafa yorarak zaman geçirebileceğimi düşünüyorsan--" diye başladı,
ama Rebecca bir çığlık atarak ve kapıya doğru koşarak onu böldü.

"İşte şimdi geldi!" diye bağırdı. Kapıyı ardına kadar açtı ve
tuhaf bir şekilde bir esinti geldi ve kendi gri saçları savruldu ve
bir kağıt masadan yüksek bir hışırtıyla yere düştü, ama
görünürde kimse yoktu.

"Burada kimse yok," dedi Rebecca.

Diğer kadına boş boş baktı, kadın oklavasını bir turta kabuğu parçasının üzerine
güm diye indirdi.

"Kimseyi duymadım," dedi sakince.

"BİRİNİN O PENCEREDEN GEÇTİĞİNİ GÖRDÜM!"

"Yine yanıldın."

"BİLİYORUM BİRİNİ GÖRDÜM."

"Olamaz. Lütfen şu kapıyı kapat."

Rebecca kapıyı kapattı. Pencerenin yanına oturdu ve
mutfağa giden küçük patikayla sonbahar bahçesine baktı.

"Bu odada gül kokusu bu kadar güçlü olan ne?" dedi hemen.
Sertçe
kokladı.

"Bu hindistan cevizinden başka hiçbir şey koklamıyorum."

"Bu hindistan cevizi değil."

"Başka hiçbir şey koklamıyorum."

"Sence Agnes nerede?"

"Ah, belki de Addie ile birlikte feribotla Porter's Falls'a gitmiştir.
Sık sık gider. Addie'nin orada bir teyzesi ve Addie'nin gerçekten yakışıklı bir
çocuk olan bir kuzeni var."

"Sence oraya gitmiştir?"

"Belki. Şaşırmam."

"Ne zaman eve gelir?"

"Ah, öğleden önce olmaz."

Rebecca toplayabildiği tüm sabrıyla bekledi. Kendini
kendisine sürekli olarak
güvence veriyordu, bunun tamamen doğal olduğunu, diğer kadının buna
elveda
edemeyeceğini söylüyordu, ama eğer Agnes o
öğleden sonra geri dönmezse onu çağırmaya karar verdi.

Saat dört olduğunda kararlılıkla ayağa kalktı. Oturma odasının şömine rafındaki oniks saati gizlice izliyordu; zamanını tutmuştu. Agnes o zamana kadar evde olmazsa, çağrılmasını talep etmesi gerektiğini söylemişti. Ayağa kalktı ve Bayan Dent'in önünde durdu. Bayan Dent, işlemelerinden soğukkanlılıkla başını kaldırdı.

"Bekleyeceğim kadar bekledim," dedi. "Michigan'dan kız kardeşimin kızını görmek ve onu eve götürmek için geldim. Dünden beri buradayım - yirmi dört saattir - ve onu
görmedim. Şimdi göreceğim. Çağrılmasını istiyorum."

Bayan Dent işlemelerini katladı ve ayağa kalktı.

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Eve gelmesinin vakti geldi. Hemen gidip onu kendim alacağım."

Rebecca rahat bir nefes aldı. Neyden şüphelendiğini veya korktuğunu pek bilmiyordu ama pozisyonunun suçlama değilse bile
bir düşmanlık olduğunu biliyordu ve rahatlamıştı.

"Keşke yapsaydın," dedi minnettar bir şekilde ve sandalyesine geri döndü,
Bayan Dent şalını ve küçük beyaz başlığını alırken. "Sizi rahatsız etmek istemezdim ama onu görmek için daha fazla bekleyemeyeceğimi hissediyorum," diye özür dilercesine belirtti.

"Ah, hiç sorun değil," dedi Bayan Dent dışarı çıkarken. "Seni suçlamıyorum; yeterince uzun süre bekledin."

Rebecca, Bayan Dent tek başına bahçeden geçene kadar nefes nefese pencerede oturdu. Kapıya koştu ve bu sefer fark etmeden gül çalısının yine şiddetle çalkalandığını,
ancak başka hiçbir yerde rüzgar olmadığını gördü.

"Nerede o?" diye bağırdı.

Bayan Dent, terasa doğru
çıkarken dudakları katı bir şekilde güldü. "Kızlar kızdır," dedi. "Addie ile
Lincoln'e gitti. Addie'nin trenin kondüktörü olan ve orada yaşayan bir amcası var ve o da onlara geçiş izni verdi ve birkaç gün Addie'nin teyzesi
Margaret'in yanında kalacaklar. Bayan Slocum, Agnes'in tren hareket etmeden önce gelip bana sormaya
vakti olmadığını söyledi, ama kendisi her şeyin yolunda olacağını
söyledi ve--"

"Neden gelip sana söylemedi?" Rebecca öfkeliydi, ama şüpheci değildi. Öfkelenmesi için hiçbir sebep göremiyordu.

"Ah, üzümleri topluyormuş. Ellerindeki siyahlığı
çıkarır çıkarmaz hemen yanıma gelecekmiş. Bana misafir geldiğini duymuş ve elleri
görüntüye benziyormuş. Ellerini kükürtlü kibritlerin üzerinde tutuyormuş."

"Birkaç gün kalacağını mı söylüyorsun?" diye tekrarladı Rebecca sersemlemiş bir şekilde.

"Evet; Perşembe'ye kadar dedi Bayan Slocum."

"Lincoln buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık elli mil. Onun için gerçek bir ziyafet olacak. Bayan Slocum'un kız kardeşi gerçekten hoş bir kadın."

"Eve gitmem çok geç olacak."

"Bekleyemeyeceğini düşünüyorsan, onu hazırlayıp en kısa sürede göndereceğim," dedi Bayan Dent tatlı bir şekilde.

"Bekleyeceğim," dedi Rebecca sert bir şekilde.

İki kadın tekrar oturdu ve Bayan Dent nakışını işlemeye başladı.

"Onun için yapabileceğim bir dikiş var mı?" diye sordu Rebecca sonunda çaresiz bir şekilde. "Eğer onu biraz dikmeye ikna edebilirsem--"

Bayan Dent hızla ayağa kalktı ve dolaptan bir yığın beyaz
eldi. "Al," dedi, "eğer bu geceliğin dantelini dikmek istiyorsan. Onu buna zorlayacaktım ama ondan kurtulmaktan
yeterince memnun olacaktır. Gitmeden önce bunu ve bir tane daha almalı. İyi bir iç çamaşırı olmadan onu göndermek istemiyorum."

Rebecca küçük beyaz giysiyi kaptı ve hararetle dikti.

O gece gece yarısından biraz sonra derin bir uykudan uyandı ve
bir dakika kadar aklını başına toplamaya ve ne dinlediğini kendine açıklamaya çalıştı. Sonunda, aşağıdaki oturma odasındaki piyanodan gelen o zamanlar popüler olan "The Maiden's Prayer" ezgilerinin
yerden yukarı doğru yükseldiğini keşfetti. Ayağa fırladı, geceliğinin üzerine bir şal attı ve titreyerek aşağı indi. Oturma odasında
kimse yoktu; piyano sessizdi. Bayan Dent'in
yatak odasına koştu ve histerik bir şekilde seslendi:

"Emeline! Emeline!"

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Dent'in sesi yataktan. Ses sertti ama içinde bir bilinç tonu vardı.

"Oturma odasında piyanoda 'The Maiden's Prayer'ı çalan kimdi?"

"Kimseyi duymadım."

"Biri vardı."

"Hiçbir şey duymadım."

"Sana birinin olduğunu söylüyorum. Ama ORADA KİMSE YOK."

"Hiçbir şey duymadım."

"Duydum--biri piyanoda 'The Maiden's Prayer'ı çalıyor. Agnes
eve geldi mi? BİLMEK İSTİYORUM."

"Elbette Agnes eve gelmedi," diye cevapladı Bayan Dent yükselen bir tonlamayla. "O kız için mi delirdin? Yatağa girmeden önce Porter's Falls'tan gelen son tekne geldi. Elbette gelmedi."

"Duydum--"

"Rüya görüyordun."

"Değilim; uyanıktım."

Rebecca odasına geri döndü ve lambasını bütün gece açık tuttu.

Ertesi sabah Bayan Dent'e olan gözleri temkinliydi ve bastırılmış bir heyecanla parlıyordu. Konuşmak ister gibi ağzını açıp duruyordu, sonra
kaşlarını çattı ve dudaklarını sertleştirdi. Kahvaltıdan sonra
yukarı çıktı ve hemen paltosu ve başlığıyla aşağı indi.

"Şimdi, Emeline," dedi, "Slocum'ların nerede yaşadığını bilmek istiyorum."

Bayan Dent ona garip, uzun, yarı kapalı bir bakış attı. Kahvesini
bitiriyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Oraya gidip, gittiklerinden beri kızı ve Agnes'ten bir şey duyup duymadıklarını öğreneceğim. Dün gece duyduklarımdan
hoşlanmıyorum."

"Rüya görmüş olmalısın."

"Benim olup olmamam hiç önemli değil. Piyanoda 'The
Maiden's Prayer'ı çalıyor mu? Bilmek istiyorum."

"Ya çalıyorsa? Biraz çalıyor sanırım. Bilmiyorum.
Yarı yarıya çalmıyor zaten; kulağı yok."

"Dün gece yarı yarıya çalınmadı. Böyle şeylerin olmasını sevmem. Batıl inançlı değilim ama hoşuma da gitmiyor. Gidiyorum.
Slocum'lar nerede yaşıyor?"

"Köprüden geçip eski değirmenin yanından geçip yola devam edin, sonra
sola dönün; yarım mil boyunca tek ev orası. Gözden kaçıramazsınız. Kubbesinde yelken açmış bir gemi olan bir ahırı var."

"Pekala, gidiyorum. Kendimi kolay hissetmiyorum."

Yaklaşık iki saat sonra Rebecca geri döndü. Yanaklarında kırmızı lekeler vardı. Vahşi görünüyordu. "Oradaydım," dedi, "ve
evde tek bir canlı yok. BİR ŞEY OLDU."

"Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Bir şey. Dün gece bir uyarı aldım.
Orada tek bir canlı yoktu. Lincoln'e çağrıldılar."

"Sorabileceğin birini gördün mü?" diye sordu Bayan Dent, hafifçe gizlenmiş bir endişeyle.

"Yolun köşesinde yaşayan kadına sordum. O taş gibi sağır. Sanırım biliyorsun. Slocum'ların nerede olduğunu öğrenmek için ona bağırdığımda beni dinledi ve sonra, 'Bayan Smith burada
yaşamıyor' dedi. Yolda kimseyi görmedim ve tek ev orası.
Sence ne anlama geliyor?"

"Sanırım pek bir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Bayan Dent soğukkanlılıkla. "Bay Slocum demir yolunda kondüktör ve zaten uzakta olacaktı ve
Bayan Slocum da genellikle onun gittiğinde erkenden gider, günü Porter's Falls'taki kız kardeşiyle geçirmek için. Addie'den daha çok gitme olasılığı vardır."

"Ve hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Rebecca, bunun makullüğünün önünde giderek azalan bir güvensizlikle.

"Kara, hayır!"

Rebecca paltosunu ve başlığını bir kenara koymak için yukarı çıktı. Ama
hâlâ üzerindeyken aceleyle geri döndü.

"Odama kim girdi?" diye soludu. Yüzü kül gibi solgundu.

Bayan Dent de ona bakarken solgunlaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Yukarı çıktığımda Agnes'in küçük geceliğini yatağın üzerinde buldum. YATIRILMIŞTI. Kolları göğüs hizasında katlanmıştı ve aralarında küçük kırmızı bir gül vardı. Emeline, ne oldu? Emeline, sorun ne? Ah!"

Bayan Dent büyük, boğuk soluklarla nefes almaya çalışıyordu. Bir sandalyenin arkasına
tutundu. Rebecca, ayakta durmakta bile güçlük çektiği için titreyerek ona biraz su verdi.

Kendine gelir gelmez Bayan Dent ona korku, dehşet ve düşmanlığın en garip karışımıyla dolu gözlerle baktı. "Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?" dedi sert bir sesle.

"ORADA."

"Saçmalık. Onu yere attın ve o şekilde düştü."

"Büro çekmecemde katlanmıştı."

"Olamazdı."

"O kırmızı gülü kim kopardı?"

"Çalıya bak," diye kısaca cevapladı Bayan Dent.

Rebecca ona baktı; ağzı açıktı. Odadan aceleyle çıktı.
Geri döndüğünde gözleri dışarı fırlamış gibiydi. (Bu arada
hızla yukarı kata çıkmış ve sendeleyerek adımlarla
aşağı inmişti, korkuluklara tutunmuştu.)

"Şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?" diye sordu.

"Ne, ne anlama geliyor?"

"Gül çalıda ve odamdaki yataktan gitmiş! Bu ev perili mi, yoksa ne?"

"Bir evin perili olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Böyle şeylere inanmam. Sen deli misin?" Bayan Dent giderek artan bir güçle konuştu.
Yanaklarına renk geldi.

"Hayır," dedi Rebecca kısa bir şekilde. "Henüz delirmedim ama bu daha uzun sürerse delireceğim. O kızın nerede olduğunu gece olmadan
öğreneceğim."

Bayan Dent ona baktı.

"Ne yapacaksın?"

"Lincoln'e gidiyorum."

Bayan Dent'in geniş yüzünde hafif bir zafer gülümsemesi belirdi.

"Gidemezsin," dedi; "tren yok."

"Tren yok mu?"

"Hayır; Falls'tan Lincoln'e öğleden sonra treni yok."

"O zaman bu gece yine Slocum'lara gidiyorum."

Ancak Rebecca gitmedi; öyle bir yağmur geldi ki, onun
kararından bile vazgeçti ve yanında sadece en iyi elbiseleri vardı. Sonra
akşam, yaklaşık bir hafta önce ayrıldığı Michigan köyünden mektup geldi. Kuzenindendi, bekar bir kadındı, o yokken evine bakmaya gelmişti. İlki yeterince
heyecansız bir mektuptu ve çoğunlukla Rebecca'yı
ne kadar özlediğini; havanın güzel olduğunu ve
sağlığını koruduğunu umduğunu; ve arkadaşı Bayan Greenaway'in, evdeki ilk geceden beri kendini yalnız hissettiğinden beri
onunla kalmaya geldiğini; Rebecca'nın buna itiraz etmeyeceğini umduğunu, ancak bunun hakkında hiçbir şey
söylenmediğini, çünkü tek başına gergin olabileceğini
fark etmediğini anlatıyordu. Kuzen acı verici derecede vicdanlıydı, bu yüzden
mektup. Rebecca mektubu okurken rahatsız zihnine rağmen gülümsedi,
sonra gözü ekteki yazıya takıldı. Bu başka bir el yazısıydı,
arkadaş Bayan Hannah Greenaway tarafından yazılmış gibi görünüyordu,
kuzeninin bodrum merdivenlerinden düşüp
kalçasını kırdığını ve tehlikeli bir durumda olduğunu bildiriyordu ve Rebecca'dan hemen geri dönmesini istiyordu, çünkü kendisi romatizmalıydı ve ona düzgün bir şekilde bakamıyordu ve başka kimse
bulunamıyordu.

Rebecca, mektubu odasına oldukça geç getiren Bayan Dent'e baktı; saat dokuz buçuktu ve gece için yukarı çıkmıştı.

"Bu nereden geldi?" diye sordu.

"Bay Amblecrom getirdi," diye yanıtladı.

"Kim o?"

"Postacı. Genellikle geç gelen mektupları o getirir.
Gönderecek kimsem olmadığını bilir. Senin gelişinle ilgili
seni o getirdi. O ve karısının seninle birlikte feribotla geldiğini söyledi."

"Onu hatırlıyorum," diye kısaca yanıtladı Rebecca. "Bu mektupta kötü haberler var."

Bayan Dent'in yüzü ciddi bir sorgulama ifadesi aldı.

"Evet, Kuzenim Harriet bodrum merdivenlerinden düştü -her zaman tehlikeliydiler- ve kalçasını kırdı ve yarın ilk trene binip eve dönmem gerekiyor."

"Bunu söylemiyorsun. Çok üzgünüm."

"Hayır, üzgün değilsin!" dedi Rebecca, sanki sıçramış gibi bir ifadeyle.
"Mutlusun. Nedenini bilmiyorum ama mutlusun. Geldiğimden beri bir sebepten
benden kurtulmak istiyorsun. Nedenini bilmiyorum. Garip bir kadınsın. Şimdi istediğini elde ettin ve umarım memnunsundur."

"Konuşma şeklin."

Bayan Dent hafif yaralı bir sesle konuşuyordu ama gözlerinde bir ışık vardı.

"Ben zaten böyle konuşuyorum. Yarın sabah gidiyorum ve istiyorum ki
sen, Agnes Dent eve gelir gelmez onu bana gönder.
Hiçbir şey bekleme. Sen onun sahip olduğu kıyafetleri topla,
onları onarmak için bile bekleme, ve sen ona bilet al. Ben
parayı bırakayım, sen de onu gönder. Araba değiştirmesine gerek yok. Sen
eve vardığında, bir sonraki trene bindir onu!"

"Pekala," diye cevapladı diğer kadın. Yüzünde gizli bir
eğlence ifadesi vardı.

"Dikkat et, sen yap."

"Pekala, Rebecca."

Rebecca ertesi sabah yolculuğuna başladı. İki
gün sonra vardığında, kuzeninin mükemmel sağlıkta olduğunu gördü.
Dahası, arkadaşının kuzeninin mektubuna ek
yazıyı yazmadığını gördü. Rebecca ertesi
sabah Ford Köyü'ne dönecekti, ancak yorgunluk ve sinirsel gerginlik ona çok fazla gelmişti.
Yatağından kıpırdayamıyordu. Kaygı ve yorgunluktan kaynaklanan bir tür düşük ateşi vardı.
Ama yazabilirdi ve yazdı, Slocum'lara ve hiçbir cevap alamadı. Bayan Dent'e de yazdı;
hatta çok sayıda telgraf bile gönderdi, ancak hiçbir cevap alamadı. Sonunda
postacıya yazdı ve ilk olası postayla bir cevap geldi.
Mektup kısa, öz ve amaç. Bay Amblecrom, postacı, az konuşan bir adamdı ve özellikle mektuptaki ifadeleri konusunda temkinliydi.

"Sayın hanımefendi," diye yazdı, "lütfunuz kabul edildi. Ford'un Köyü'nde Slocum yok. Hepsi öldü. Addie on yıl önce, annesi iki yıl sonra,
babası beş yıl önce. Ev boş. Bayan John Dent'in üvey kızını ihmal ettiği söyleniyor. Kız hastaydı. İlaç verilmedi. Harekete geçmekten
bahsediliyor. Yeterli kanıt yok. Evin perili olduğu söyleniyor. Garip görüntüler ve sesler. Yeğeniniz Agnes Dent, bir yıl önce, bu sıralarda öldü.

"Saygılarımla,

"THOMAS AMBLECROM."

DUVARDAKİ GÖLGELER

"Henry, Edward ölmeden önceki gece çalışma odasında Edward'la konuştu," dedi Caroline Glynn.

Yaşlı, uzun boylu ve sert bir şekilde zayıftı, yüzü sert ve renksizdi. O, sert bir tavırla değil, ciddi bir ciddiyetle konuştu. Rebecca
Ann Glynn, daha genç, daha şişman ve kırışık gri saçlarının arasında pembe bir yüze sahip, onaylarcasına nefesini tuttu. Kanepenin köşesinde siyah ipekten geniş bir fırfırla oturdu ve dehşet içindeki gözlerini kız kardeşi Caroline'den kız kardeşi Bayan Stephen Brigham'a çevirdi. Bayan Stephen Brigham, ailenin tek güzeliydi. Hala güzeldi, büyük, görkemli, tam bir güzelliği vardı; büyük bir sallanan sandalyeyi muhteşem kadınsılığıyla doldurdu ve siyah ipekleri fısıldayarak ve siyah fırfırları çırpınarak hafifçe ileri geri sallandı. Ölüm şoku bile (kardeşi Edward evde ölü yatıyordu) onun dışsal dingin tavrını bozamadı. Kardeşinin kaybından dolayı üzgündü: O en küçükleriydi ve ona düşkündü, ancak Emma Brigham sıkıntı suları arasında kendi önemini asla kaybetmemişti. Her zaman iniş çıkışlar ortasında kendi istikrarının bilincindeydi ve kalıcı duruşunun ihtişamı. Ancak ustaca sakin ifadesi bile kız kardeşi Caroline'in duyurusu ve kız kardeşi Rebecca Ann'in buna karşılık verdiği dehşet ve sıkıntı dolu soluk soluğa kalma sesi karşısında değişti. "Sanırım Henry, zavallı Edward'ın sonuna bu kadar yaklaşmışken öfkesini kontrol edebilirdi," dedi, güzel ağzının gül kıvrımlarını hafifçe rahatsız eden bir sertlikle. "Elbette BİLMİYORDU," diye mırıldandı Rebecca Ann, garip bir şekilde görünüşüyle ​​uyuşmayan zayıf bir tonda.

Bu kadar zayıf bir piponun o şişkin göğüsten çıkıp çıkmadığından emin olmak için istemeden tekrar baktı.

"Elbette bilmiyordu," dedi Caroline hemen. Garip, keskin bir şüpheyle kız kardeşine döndü. "Nasıl bilebilirdi ki?" dedi. Sonra diğerinin olası cevabından
sakınmış gibi ürperdi. "Elbette sen ve ben onun bilemeyeceğini biliyoruz," dedi kesin bir şekilde, ancak solgun yüzü daha önce olduğundan daha solgundu.

Rebecca tekrar soluk soluğa kaldı. Evli kız kardeş, Bayan Emma Brigham, şimdi
sandalyesinde dik oturuyordu; sallanmayı bırakmıştı ve
yüzünde aniden aile benzerliği vurgulanarak ikisine de dikkatle bakıyordu. Ortak bir duygu yoğunluğu ve benzer çizgiler
ortaya çıktı ve aynı ırktan üç kız kardeş belirginleşti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi tarafsızca ikisine de. Sonra o da,
olası bir cevap karşısında küçülüyormuş gibi göründü. Hatta kaçamak bir
gülüş bile yaptı. "Sanırım hiçbir şey kastetmiyorsun," dedi, ama
yüzünde hala küçülen bir dehşet ifadesi vardı.

"Kimse hiçbir şey kastetmiyor," dedi Caroline kararlı bir şekilde. Ayağa kalktı ve
odayı kasvetli bir kararlılıkla kapıya doğru geçti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Brigham.

"Görmem gereken bir şey var," diye yanıtladı Caroline ve diğerleri hemen ses tonundan, ölüm odasında yerine getirmesi gereken ciddi ve hüzünlü bir görevi olduğunu anladılar.

"Ah," dedi Bayan Brigham.

Caroline'in arkasından kapı kapandıktan sonra, Rebecca'ya döndü.

"Henry onunla çok konuştu mu?" diye sordu.

"Çok yüksek sesle konuşuyorlardı," diye cevapladı Rebecca kaçamak bir şekilde, ancak yumuşak mavi gözlerinin hızla kalkmasında diğerinin merakına hazır bir cevap parıltısıyla.

Bayan Brigham ona baktı. Sallanmaya devam etmemişti. Hala dik oturuyordu, açık alnında, kızıl saçlarının güzel dalgalı kıvrımları arasında hafif bir yoğunluk örgüsü vardı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu alçak bir sesle, kapıya doğru bakarak.

"Ben tam koridorun karşısında, güney salonundaydım ve o kapı açıktı ve bu kapı aralıktı," diye cevapladı Rebecca hafifçe kızararak.

"O zaman sen--"

"Kendimi tutamadım."

"Her şey mi?"

"Çoğu."

"Neydi?"

"Eski hikaye."

"Sanırım Henry her zaman olduğu gibi delirmişti, çünkü Edward babasının ona bıraktığı tüm parayı
boşa harcamışken burada boşuna yaşıyordu."

Rebecca kapıya doğru korkuyla başını salladı.

Emma tekrar konuştuğunda sesi daha da kısıktı. "Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi. "Kendisi her zaman çok ihtiyatlıydı ve mesleğinde çok çalışmıştı ve Edward orada hiçbir şey yapmamıştı, sadece harcama yapmıştı ve ona Edward'ın kendi masrafıyla yaşadığı gibi görünmüş olmalı, ama öyle değildi."

"Hayır, öyle değildi."

"Babanın mülkü bırakma şekli buydu -- tüm çocukların burada bir evi olması gerekiyordu -- ve eğer hepimiz eve dönseydik yiyecek ve her şeyi satın almaya yetecek kadar para bıraktı."

"Evet."

"Ve Edward'ın babasının vasiyetinin şartlarına göre burada bir hakkı vardı ve Henry bunu hatırlamalıydı."

"Evet, hatırlamalıydı."

"Sert şeyler mi söyledi?"

"Duyduğum kadarıyla oldukça sert."

"Ne?"

"Edward'a burada işi olmadığını ve gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söylediğini duydum."

"Edward ne dedi?"

"Yaşadığı sürece ve sonrasında da burada kalacağını, eğer isterse Henry'nin onu çıkarmasını istediğini; ve sonra--"

"Ne?"

"Sonra güldü."

"Henry ne dedi."

"Hiçbir şey söylediğini duymadım ama--"

"Ama ne?"

"Onu bu odadan çıktığında gördüm."

"Çılgın görünüyordu?"

"Onu böyle göründüğünde gördün."

Emma başını salladı; yüzündeki dehşet ifadesi derinleşmişti.

"Kediyi tırmaladığı için öldürdüğü zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Hayır!"

Sonra Caroline odaya geri döndü. Odun ateşinin yandığı sobaya doğru yürüdü -soğuk, kasvetli bir sonbahar günüydü- ve soğuk suyla yıkanmaktan kızarmış ellerini ısıttı.

Bayan Brigham ona baktı ve tereddüt etti. Kapıya baktı,
hâlâ aralıktı, çünkü kolayca kapanmıyordu, yazın nemli havasıyla
hala şişmişti. Ayağa kalktı ve kapıyı
evi sarsan sert bir sesle itti. Rebecca acı içinde irkildi
yarı bir ünlemle. Caroline onaylamayarak ona baktı.

"Sinirlerini kontrol etme zamanın geldi, Rebecca," dedi.

"Elimde değil," diye cevapladı Rebecca neredeyse bir feryatla. "Sinirliyim.
Tanrı biliyor ki beni böyle yapacak kadar çok şey var. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Caroline, eski keskin şüpheci
havasıyla ve meydan okuma ile korku arasında bir şeyle.

Rebecca büzüldü.

"Hiçbir şey," dedi.

"O zaman böyle konuşmaya devam etmem."

Kapalı kapıdan dönen Emma, ​​sertçe
kapandığı için tamir edilmesi gerektiğini söyledi.

"Birkaç gün ateş yaktıktan sonra yeterince küçülecektir," diye yanıtladı
Caroline. "Eğer bir şey yapılırsa çok küçük olacaktır; "Pervazda bir çatlak olacak."

"Sanırım Henry, Edward'la konuştuğu için utanmalı," dedi Bayan Brigham aniden, ama neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Şşş!" dedi Caroline, kapalı kapıya gerçek bir korkuyla bakarak.

"Kapı kapalıyken kimse duyamaz."

"Kapalı olduğunu duymuş olmalı ve--"

"Eh, aşağı inmeden önce istediğimi söyleyebilirim ve ondan
korkmuyorum."

"Ondan kimin korktuğunu bilmiyorum! Henry'den korkmak için
ne sebep olabilir ki?" diye sordu Caroline.

Bayan Brigham kız kardeşinin bakışı karşısında titredi. Rebecca yine soluk soluğa kaldı.
"Elbette hiçbir sebep yok. Neden olsun ki?"

"O zaman ben öyle konuşmazdım. Birisi seni duyabilir ve bunu
tuhaf bulabilir. Miranda Joy güney salonunda dikiş dikiyor, biliyorsun."

"Makinede dikiş dikmek için yukarı çıktığını sanıyordum."

"Öyle yaptı ama tekrar aşağı indi."

"Şey, duyamıyor."

"Tekrar söylüyorum, Henry'nin kendinden utanması gerektiğini düşünüyorum. Zavallı Edward'la ölmeden önceki gece laf
etmesinin üstesinden gelemeyeceğini düşünüyorum. Edward, Henry'den daha iyi huyluydu, tüm kusurlarına rağmen. Zavallı Edward'ı her zaman çok düşündüm."

Bayan Brigham gözlerinin üzerinden büyük bir mendil geçirdi;
Rebecca hıçkırdı.

"Rebecca," dedi Caroline azarlarcasına, ağzını dik tutarak ve kararlı bir şekilde yutkunarak.

"Onun tek bir kötü söz söylediğini duymadım, ta ki o dün gece Henry'ye kötü
söz
söylemediği sürece. Bilmiyorum ama Rebecca'nın duyduklarına göre öyleydi," dedi Emma.

"Çok da sinirli değildi, daha çok yumuşak, tatlı ve sinir bozucuydu," diye burnunu çekti Rebecca.

"Sesini hiç yükseltmedi," dedi Caroline; "ama istediğini yaptı."

"Bu davada hakkı vardı."

"Evet, yaptı."

"Burada Henry kadar hakkı vardı," diye hıçkırdı Rebecca, "ve şimdi
gitti ve zavallı babasının ona ve geri kalanımıza bıraktığı bu evde
bir daha asla olmayacak."

"Edward'ın gerçekten nesi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Emma neredeyse fısıldayarak. Kız kardeşine bakmadı.

Caroline yakındaki bir koltuğa oturdu ve ince eklemleri beyazlayana kadar
kasılarak kolları kavradı.

"Sana söylemiştim," dedi.

Rebecca mendilini ağzının üstüne koydu ve dehşet içinde, akan gözler.

"Karnında korkunç ağrılar olduğunu ve
spazmlar olduğunu söylediğini biliyorum, ama sence bunlara ne sebep oldu?"

"Henry buna mide rahatsızlığı dedi. Edward'ın her zaman hazımsızlık çektiğini biliyorsun."

Bayan Brigham bir an tereddüt etti. "Bir
muayene
konusu oldu mu?" dedi.

Sonra Caroline ona sertçe döndü.

"Hayır," dedi korkunç bir sesle. "Hayır."

Üç kız kardeşin ruhları, gözlerindeki dehşetli anlayışla ortak bir zeminde buluşmuş gibiydi. Kapının eski moda sürgüsünün
çatırdadığı duyuldu ve dışarıdan gelen bir itme, kapının etkisiz bir şekilde
sallanmasına neden oldu. "Henry," diye fısıldamaktan ziyade iç çekti Rebecca. Bayan Brigham, sessizce
yerden geçip sallanan sandalyesine oturdu ve
başını rahatça geriye yaslayarak ileri geri sallanıyordu, sonunda kapı çöktü ve Henry Glynn içeri girdi. Bayan Brigham'a, ayrıntılı sakinliğiyle gizlice keskin, kapsamlı bir bakış attı; Rebecca'ya ise kanepenin köşesinde sessizce
birikmişti mendili yüzünde ve
sadece bir küçük kızarmış kulağı, bir köpeğinki gibi dikkatli ve
onun varlığına karşı uyanıklığını ortaya koyuyordu; Caroline'in sobanın yanındaki koltuğunda gergin bir
sükûnetle oturduğu yerde. Gözlerine
oldukça kararlı bir şekilde, anlaşılmaz bir korku ve korkuya ve ona meydan okuma ifadesiyle baktı.

Henry Glynn diğerlerinden daha çok bu kız kardeşe benziyordu. İkisinin de aynı sert, narin form ve yüz hatları vardı, ikisi de uzun ve neredeyse zayıftı, ikisinin de yüksek entelektüel alınlarından çok uzakta seyrek gri sarı saçları vardı, ikisinin de neredeyse asil bir yüz hatları vardı. Birbirleriyle, duyguların sonsuza kadar sabitlendiği mermer çizgilere sahip iki heykelin acımasız hareketsizliğiyle karşı karşıya geldiler.

Sonra Henry Glynn gülümsedi ve gülümseme yüzünü değiştirdi.
Birdenbire yıllar
daha genç göründü ve yüzünde neredeyse çocuksu bir pervasızlık ve kararsızlık belirdi. Genel görünümüyle uyumsuzluğu nedeniyle
şaşırtıcı bir hareketle kendini bir sandalyeye
attı. Başını geriye yasladı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve Bayan Brigham'a gülerek baktı.

"Emma, ​​her yıl daha da gençleşiyorsun," dedi.

Kızarıp hafifçe kızardı ve sakin ağzının köşeleri genişledi. Övgüye açıktı.

"Bugünkü düşüncelerimiz ASLA yaşlanmayacak olanımıza ait olmalı," dedi Caroline sert bir sesle.

Henry ona baktı, hala gülümsüyordu. "Elbette hiçbirimiz bunu unutmuyoruz," dedi derin, nazik bir sesle, "ama yaşayanlarla konuşmamız gerek, Caroline ve Emma'yı uzun zamandır görmedim ve yaşayanlar ölüler kadar değerli."

"Benim için değil," dedi Caroline.

Ayağa kalktı ve aniden odadan tekrar çıktı. Rebecca da kalktı ve yüksek sesle hıçkırarak peşinden koştu.

Henry yavaşça arkalarından baktı.

"Caroline tamamen dağılmış," dedi. Bayan Brigham sallanıyordu. Davranışlarından ilham alan bir güven, ona doğru yaklaşıyordu. Bu güvenden dolayı oldukça rahat ve doğal bir şekilde konuştu.

"Ölümü çok ani oldu," dedi.

Henry'nin göz kapakları hafifçe titredi ama bakışları sarsılmadı.

"Evet," dedi; "çok ani oldu. Sadece birkaç saat hasta oldu."

"Ne dediniz?"

"Mide."

"Muayeneyi düşünmediniz mi?"

"Gerek yoktu. Ölümünün sebebinden kesinlikle eminim."

Bayan Brigham aniden ruhunun üzerinde canlı bir dehşetin ürperdiğini hissetti. Sesi tonlanmadan önce teni soğuktan karıncalandı.

Ayağa kalktı, zayıf dizleri üzerinde sendeledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Henry garip, nefes nefese bir sesle.

Bayan Brigham yapması gereken bir dikiş, cenaze için siyah bir şey hakkında tutarsız bir şeyler söyledi ve odadan çıktı. İşgal ettiği ön odaya çıktı. Caroline oradaydı. Ona doğru
yaklaştı ve ellerini tuttu ve iki kız kardeş birbirlerine
baktılar.

"Konuşma, konuşma, buna izin vermeyeceğim!" dedi Caroline sonunda korkunç bir
fısıltıyla.

"Vermeyeceğim," diye cevapladı Emma.

O öğleden sonra üç kız kardeş çalışma odasındaydı, güney salonunun karşısındaki zemin kattaki büyük ön oda,
alacakaranlık derinleştiğinde.

Bayan Brigham siyah bir kumaşı kıvırıyordu. Azalan ışık için
batı penceresine yakın oturdu. Sonunda işini kucağına koydu.

"Yarası yok, ışık olana kadar başka bir dikiş dikemem," dedi.

Masada birkaç mektup yazan Caroline, her zamanki yerinde, kanepede oturan Rebecca'ya döndü.

"Rebecca, bir lamba alsan iyi olur," dedi.

Rebecca ayağa kalktı; alacakaranlıkta bile yüzünden tedirginlik okunuyordu.

"Bana henüz bir lambaya ihtiyacımız yok gibi geliyor," dedi bir çocuğunki gibi acıklı, yalvaran bir sesle.

"Evet, ihtiyacımız var," diye karşılık verdi Bayan Brigham buyurgan bir şekilde. "Bir
ışığa ihtiyacımız var. Bunu bu gece bitirmeliyim yoksa cenazeye gidemem ve bir dikiş daha dikmek için
göremiyorum."

"Caroline mektup yazabilecek kadar görebiliyor ve o pencereden senden
daha uzakta," dedi Rebecca.

"Gazyağı mı biriktirmeye çalışıyorsun yoksa tembel misin, Rebecca Glynn?" diye haykırdı Bayan Brigham. "Gidip ışığı kendim alabilirim ama bu iş
tamamen kucağımda."

Caroline'in kalemi çizmeyi bıraktı.

"Rebecca, ışığa ihtiyacımız var," dedi. "Burada olsa daha mı iyi olurdu?" diye sordu Rebecca zayıf bir sesle.

"Elbette! Neden olmasın?" diye bağırdı Caroline sertçe.

"Yarın için her şey temizlendiğinde dikişlerimi diğer odaya götürmek istemediğimden eminim," dedi Bayan Brigham.

"Aman, lamba yakmak hakkında böyle bir şey duymamıştım."

Rebecca ayağa kalktı ve odadan çıktı. Hemen bir lambayla içeri girdi - beyaz porselen abajurlu büyük bir lamba. Masanın üzerine koydu, pencerenin karşı duvarına yerleştirilmiş eski moda bir
oyun masası. O duvarda kitaplıklar ve kitaplar yoktu, bunlar odanın sadece üç tarafındaydı. O karşı duvar üç kapıyla kaplıydı, tek küçük alanı masa işgal ediyordu. Masanın üstünde, beyaz saten parlaklığında, belirsiz yeşil bir parşömenle kesilmiş eski moda kağıdın üzerinde, ailenin annesinin kızlığında çekilmiş, küçük, yaldızlı ve siyah çerçeveli, fildişi bir minyatür oldukça yüksekte asılıydı. Lamba altındaki masaya konduğunda, fildişi üzerine çizilmiş minik, güzel yüz, zeki bir ifadeyle parlıyormuş gibi görünüyordu.

"O lambayı oraya neden koydun?" diye sordu Bayan Brigham, sesinde normalde olduğundan daha fazla sabırsızlıkla. "Neden onu
holün ortasına koyup bitirmedin. Ne Caroline ne de ben
o masanın üzerinde olup olmadığını göremiyoruz."

"Belki de taşınırsın diye düşündüm," diye cevapladı Rebecca boğuk bir sesle.

"Eğer taşınırsam, ikimiz de o masaya oturamayız. Caroline'in kağıtları etrafa yayılmış. Neden lambayı odanın ortasındaki çalışma masasının üzerine koymuyorsun, böylece ikimiz de görebiliriz?"

Rebecca tereddüt etti. Yüzü çok solgundu. Kız kardeşi Caroline'e
oldukça acı verici bir şekilde yalvararak baktı.

"Neden lambayı bu masaya koymuyorsun, dediği gibi?" diye sordu
Caroline, neredeyse sert bir şekilde. "Neden böyle davranıyorsun, Rebecca?"

"Sanırım ona bunu sorardın," dedi Bayan Brigham. "Hiç de kendisi gibi davranmıyor."

Rebecca lambayı aldı ve odanın ortasındaki masaya koydu
başka bir şey söylemeden. Sonra hızla sırtını ona döndü ve
kanepeye oturdu, gözlerini gölgelemek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu ve öylece kaldı.

"Işık gözlerini mi acıtıyor ve lambayı istememe sebebin bu mu?" diye sordu Bayan Brigham nazikçe.

"Ben her zaman karanlıkta oturmayı severim," diye yanıtladı Rebecca boğulurcasına. Sonra
mendilini cebinden aceleyle çıkardı ve ağlamaya başladı.
Caroline yazmaya devam etti, Bayan Brigham ise dikiş dikmeye.

Bayan Brigham dikiş dikerken aniden karşı duvara baktı. Bakış sabit bir bakışa dönüştü. Dikkatle baktı, işi ellerinde asılıydı. Sonra tekrar bakışlarını kaçırdı ve birkaç dikiş daha attı,
sonra tekrar baktı ve tekrar işine döndü. Sonunda işini
kucağına koydu ve yoğun bir şekilde baktı. Duvardan odanın etrafına baktı, çeşitli nesnelere dikkat etti; duvara uzun ve dikkatli bir şekilde baktı. Sonra kız kardeşlerine döndü.

"Bu NE?" dedi.

"Ne?" diye sordu Caroline sertçe; kalemi kağıdın üzerinde yüksek sesle çizikler attı.

Rebecca o kasılma dolu soluklarından birini
verdi.

"Duvardaki o garip gölge," diye cevapladı Bayan Brigham.

Rebecca yüzünü gizleyerek oturdu: Caroline kalemini
mürekkep hokkasına daldırdı.

"Neden arkanı dönüp bakmıyorsun?" diye sordu Bayan Brigham şaşkın ve biraz da kırgın bir şekilde.

"Bayan Wilson Ebbit cenazeye gelmek için zamanında haber alırsa, bu mektubu bitirmek için acele ediyorum," diye kısa bir cevap verdi Caroline.

Bayan Brigham ayağa kalktı, işi yere düştü ve odanın içinde dolaşmaya başladı, çeşitli mobilya parçalarını hareket ettiriyordu, gözleri gölgedeydi.

Sonra aniden bağırdı:

"Şu korkunç gölgeye bak! Ne bu? Caroline, bak, bak!
Rebecca, bak! NE BU?"

Bayan Brigham'ın tüm muzaffer sakinliği kaybolmuştu. Yakışıklı yüzü
dehşetle mosmordu. Gölgeye doğru dik bir şekilde işaret etti.

"Bak!" dedi, parmağını ona doğrultarak. "Bak! Ne bu?"

Sonra Rebecca duvara titrek bir bakış attıktan sonra vahşi bir feryatla
patladı:

"Ah, Caroline, işte yine orada! İşte yine orada!"

"Caroline Glynn, bak!" dedi Bayan Brigham. "Bak! O korkunç
gölge ne?"

Caroline ayağa kalktı, döndü ve duvara karşı durdu.

"Nereden bileyim?" dedi.

"Öldüğünden beri her gece oradaydı," diye haykırdı Rebecca.

"Her gece mi?"

"Evet. Perşembe günü öldü ve bugün Cumartesi; bu üç gece ediyor," dedi Caroline sertçe. Sanki yoğun bir irade mengenesiyle kendini sakin tutuyormuş gibi durdu.

"Şöyle görünüyor--öyle görünüyor--" diye kekeledi Bayan Brigham yoğun bir korku
tonuyla.

"Neye benzediğini yeterince iyi biliyorum," dedi Caroline. "Kafamda
gözlerim var."

"Edward'a benziyor," diye patladı Rebecca bir tür korku çılgınlığıyla.
"Sadece--"

"Evet, öyle," diye onayladı Bayan Brigham, dehşet içindeki ses tonu kız kardeşininkiyle uyumluydu, "sadece-- Ah, korkunç! Ne oldu, Caroline?"

"Tekrar soruyorum, ben nereden bileyim?" diye yanıtladı Caroline. "Ben de senin gibi
orada görüyorum. Senden daha fazlasını nasıl bilebilirim?"

"Odada bir şey OLMALI," dedi Bayan Brigham, çılgınca etrafa
bakarak.

"Odada ilk geldiği gece her şeyi taşıdık," dedi Rebecca; "odadaki hiçbir şey değil."

Caroline bir tür öfkeyle ona döndü. "Elbette
odadaki bir şey," dedi. "Nasıl davranıyorsun! Böyle
konuşmakla neyi kastediyorsun? Elbette odadaki bir şey."

"Elbette öyle," diye kabul etti Bayan Brigham, Caroline'a şüpheyle bakarak. "Elbette öyle olmalı. Bu sadece bir tesadüf. Sadece öyle. Belki de bunu yapan
odadaki perdenin kıvrımıdır. Odadaki bir şey olmalı."

"Odadaki hiçbir şey değil," diye tekrarladı Rebecca inatçı bir
dehşetle.

Kapı aniden açıldı ve Henry Glynn içeri girdi. Konuşmaya başladı,
sonra gözleri diğerlerinin yönünü takip etti. Duvardaki gölgeye bakarak hareketsizce durdu. Gerçek boyutlardaydı ve
bir kapının beyaz paralelkenarına, resmin asılı olduğu duvar boşluğunun yarısına kadar uzanıyordu.

"Bu ne?" diye sordu garip bir sesle.

"Odadaki bir şeyden kaynaklanıyor olmalı," dedi Bayan Brigham hafifçe.

"Odadaki hiçbir şeyden kaynaklanmıyor," dedi Rebecca yine dehşetin
titreyen ısrarıyla.

"Nasıl davranıyorsun, Rebecca Glynn," dedi Caroline.

Henry Glynn ayağa kalktı ve bir an daha baktı. Yüzünde bir dizi duygu vardı: korku, inanç, sonra da öfkeli bir inanmazlık. Birdenbire odada oradan oraya koşturmaya başladı. Mobilyaları sert sarsıntılarla hareket ettirdi, duvardaki gölgenin etkisini görmek için sürekli döndü. Korkunç ana hatlarının tek bir çizgisi bile titremedi.

"Odada bir şey olmalı!" diye ilan etti, sanki bir kırbaç gibi
çatlayan bir sesle.

Yüzü değişti. Doğasının en derin gizliliği, neredeyse çizgilerini
kaybedene kadar belirgin görünüyordu. Rebecca kanepeye yakın durmuş, ona kederli, büyülenmiş gözlerle bakıyordu. Bayan Brigham
Caroline'in elini kavradı. İkisi de onun yolundan çekilmek için bir köşede durdular.
Birkaç dakika boyunca odada kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi öfkelendi.
Her mobilya parçasını hareket ettirdi; Bir parçanın hareket ettirilmesi gölgeyi
etkilemeyince, kız kardeşler izlerken onu yere fırlattı.

Sonra aniden vazgeçti. Güldü ve
aşağı fırlattığı mobilyayı düzeltmeye başladı.

"Ne saçmalık," dedi rahatça. "Bir gölge hakkında böyle bir şey."

"Öyle," diye onayladı Bayan Brigham, doğal hale getirmeye çalıştığı
korkmuş bir sesle. Konuşurken yanındaki bir sandalyeyi kaldırdı.

"Sanırım Edward'ın çok sevdiği sandalyeyi kırdın," dedi Caroline.

Yüzünde dehşet ve öfke ifade bulmak için mücadele ediyordu.
Ağzı sabitlenmişti, gözleri küçülüyordu. Henry, bir endişe gösterisiyle sandalyeyi kaldırdı.

"Her zamanki gibi iyi," dedi hoş bir şekilde. Tekrar güldü, kız kardeşlerine
baktı. "Seni korkuttum mu?" dedi. "Sanırım artık
bana alışmış olmalısın. Bir gizemin dibine atlamak isteme şeklimi biliyorsun ve o gölge gerçekten de tuhaf görünüyor ve bunun bir açıklaması varsa gecikmeden yapmak istediğimi düşündüm."

"Başarmış gibi görünmüyorsun," diye kuru bir şekilde belirtti Caroline, duvara hafifçe bakarak.

Henry'nin gözleri onunkileri takip etti ve belirgin bir şekilde titredi.

"Ah, gölgelerin açıklaması yok," dedi ve tekrar güldü. "Gölgeleri açıklamaya çalışan bir adam aptaldır."

Sonra akşam yemeği zili çaldı ve hepsi odadan çıktı, ama Henry sırtını duvara yasladı, diğerleri de öyle.

Bayan Brigham, Caroline koridoru geçerken ona sıkıca sarıldı. "Bir iblise benziyordu!" diye fısıldadı kulağına.

Henry, bir çocuk gibi tetikte bir hareketle önden gidiyordu; Rebecca arkadan geliyordu; zar zor yürüyebiliyordu, dizleri öyle titriyordu ki.

"Bu akşam tekrar o odada oturamam," diye fısıldadı Caroline'a akşam yemeğinden sonra.

"Pekala, güney odasında oturacağız," diye cevapladı Caroline. "Sanırım
güney salonunda oturacağız," dedi yüksek sesle; "çalışma odası kadar nemli değil ve üşüttüm."

Böylece hepsi dikiş dikmek için güney odasında oturdular. Henry gazeteyi okudu, sandalyesini masadaki lambaya yaklaştırdı. Saat dokuz civarında aniden kalktı ve koridoru geçip çalışma odasına gitti. Üç kız kardeş birbirlerine baktılar. Bayan Brigham ayağa kalktı, hışırdayan
eteklerini sıkıca etrafına sardı ve kapıya doğru ayak ucunda yürümeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rebecca telaşla.

"Ne yaptığını göreceğim," diye cevapladı Bayan Brigham ihtiyatla.

Konuşurken koridorun karşısındaki çalışma odasının kapısını işaret etti; aralıktı. Henry arkasından onu bir araya getirmeye çalışmıştı ama
bir şekilde tuhaf bir hızla sınırın ötesinde şişmişti. Hala aralıktı
ve yukarıdan aşağıya doğru bir ışık çizgisi görünüyordu. Koridor lambası yanmıyordu.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi Caroline temkinli bir
keskinlikle.

"Göreceğim," diye tekrarladı Bayan Brigham kararlı bir şekilde.

Sonra eteklerini öyle sıkı katladı ki şişkin kıvrımlarıyla kütlesi siyah bir ipek kılıf içinde ortaya çıktı ve yavaşça
sürünerek koridordan çalışma odasının kapısına gitti. Orada durdu, gözü çatlaktaydı.

Güney odasında Rebecca dikişi bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle izlemeye
başladı. Caroline kararlı bir şekilde dikiş dikti. Bayan Brigham, çalışma odası kapısındaki çatlakta dururken şunu gördü:

Garip gölgenin kaynağının lambanın durduğu masa ile duvar arasında olması gerektiğini düşünen Henry Glynn, babasına ait olan eski bir kılıçla aradaki boşluğun her yerine sistematik hamleler ve saldırılar yapıyordu.
Delinmemiş bir santim bile kalmamıştı. Alanı matematiksel bölümlere
bölmüş gibiydi. Kılıcı bir tür
soğuk öfke ve hesaplamayla savurdu; bıçak ışık parlamaları yayıyordu,
gölge hareketsiz kaldı. Bayan Brigham izlerken, kendini dehşetten üşümüş hissetti.

Sonunda Henry durdu ve elinde kılıçla ayağa kalktı ve sanki vurmak istercesine
kalktı, duvardaki gölgeyi tehditkar bir şekilde inceledi. Bayan Brigham koridordan geri yürüdü ve gördüklerini anlatmadan önce güney odasının kapısını
kapattı.

"Bir iblise benziyordu!" dedi tekrar. "Evde o eski şaraptan var mı, Caroline? Daha fazlasına dayanabileceğimi sanmıyorum."

Gerçekten de, bitkin görünüyordu. Yakışıklı, sakin yüzü yıpranmış, gergin ve solgundu.

"Evet, bolca var," dedi Caroline; "yatağa girdiğinde biraz içebilirsin."

"Sanırım hepimiz biraz içsek iyi olur," dedi Bayan Brigham. "Aman Tanrım,
Caroline, ne--"

"Sorma ve konuşma," dedi Caroline.

"Hayır, konuşmayacağım," diye cevapladı Bayan Brigham; "ama--"

Rebecca yüksek sesle inledi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Caroline sertçe.

"Zavallı Edward," diye karşılık verdi Rebecca.

"Sadece bunun için inlemen gerekiyor," dedi Caroline. "Başka
bir şey yok."

"Yatağa gidiyorum," dedi Bayan Brigham. "Eğer yapmazsam
cenaze törenine katılamam. "

Üç kız kardeş kısa süre sonra odalarına gittiler ve güney salonu
boştu. Caroline, yukarı çıkmadan önce ışığı söndürmesi için çalışma odasındaki Henry'yi çağırdı. Yaklaşık bir saattir yoktular ve çalışma odasında duran lambayı
getirerek odaya girdi. Lambayı
masanın üzerine koydu ve birkaç dakika bekledi, aşağı yukarı yürüdü. Yüzü
berbattı, açık teni solgundu; mavi gözleri
korkunç yansımaların koyu boşlukları gibiydi.

Sonra lambayı alıp kütüphaneye geri döndü. Lambayı
orta sehpaya koydu ve gölge duvarda belirdi. Tekrar
mobilyaları inceledi ve hareket ettirdi, ama kasıtlı olarak, eski çılgınlığından eser yoktu. Hiçbir şey gölgeyi etkilemedi. Sonra lambayla
güney odasına geri döndü ve tekrar bekledi. Tekrar çalışma odasına
geri döndü ve lambayı masanın üzerine koydu ve gölge duvarda belirdi. Yukarı çıkmadan önce gece yarısı olmuştu. Bayan Brigham
ve uyuyamayan diğer rahibeler onu duydular.

Ertesi gün cenaze vardı. O akşam aile güney
odasında oturuyordu. Bazı akrabalar yanlarındaydı.
Henry diğerleri gece için çekildikten sonra içeri bir lamba getirene kadar kimse çalışma odasına girmedi.
Duvardaki gölgenin ışığın önünde korkunç bir hayata sıçradığını tekrar gördü.

Ertesi sabah kahvaltıda Henry Glynn üç günlüğüne şehre gitmesi gerektiğini söyledi.
Rahibeler ona şaşkınlıkla baktılar.
Çok nadiren evden ayrılırdı ve az önce Edward'ın ölümü nedeniyle muayenehanesi ihmal edilmişti. O bir hekimdi.

"Hastalarını şimdi nasıl bırakabiliyorsun?" diye sordu Bayan Brigham şaşkınlıkla.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama başka yolu yok," diye yanıtladı Henry rahatça.
"Doktor Mitford'dan bir telgraf aldım."

"Danışma?" diye sordu Bayan Brigham.

"İşlerim var," diye yanıtladı Henry.

Doktor Mitford, komşu bir şehirde yaşayan ve ara sıra bir konsültasyon durumunda onu ziyaret eden eski bir sınıf arkadaşıydı.

Gittikten sonra Bayan Brigham, Caroline'e Henry'nin Doktor Mitford'a danışacağını
söylemediğini ve bunun çok
tuhaf olduğunu söyledi.

"Her şey çok tuhaf," dedi Rebecca ürpererek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Caroline sertçe.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Rebecca.

O gün, ertesi gün veya bir sonraki gün kütüphaneye kimse girmedi.

Üçüncü gün Henry'nin eve gelmesi bekleniyordu, ancak gelmedi ve şehirden gelen son
tren gelmişti.

"Buna oldukça tuhaf bir iş diyorum," dedi Bayan Brigham. "Bir doktorun hastalarını üç gün boyunca yalnız bırakması fikri, böyle bir zamanda, ve biliyorum ki çok hasta hastaları var; öyle söyledi. Ve üç gün süren bir konsültasyon fikri! Bunun bir anlamı yok ve ŞİMDİ
o gelmedi. Ben de anlamıyorum, kendi adıma."

"Ben de anlamıyorum," dedi Rebecca.

Hepsi güney salonundaydı. Karşıdaki çalışma odasında ışık yoktu ve kapı aralıktı.

Bayan Brigham hemen ayağa kalktı - nedenini söyleyemezdi; bir şey onu
zorluyor gibiydi, kendi dışındaki bir şey. Odadan çıktı, hışırdayan eteklerini tekrar sardı ki sessizce geçebilsin ve çalışma odasının şişmiş kapısını itmeye başladı.

"Lambası yok," dedi Rebecca titrek bir sesle.

Mektup yazan Caroline tekrar ayağa kalktı, bir lamba aldı (odada iki tane vardı) ve kız kardeşini takip etti. Rebecca ayağa kalkmıştı, ama titreyerek
durdu, onu takip etmeye cesaret edemedi.

Kapı zili çaldı, ama diğerleri duymadı; çalışma odasının evin diğer tarafındaki güney kapısındaydı. Rebecca, zil ikinci kez çalana kadar tereddüt ettikten sonra kapıya gitti; hizmetçinin dışarıda olduğunu
hatırladı.

Caroline ve kız kardeşi Emma çalışma odasına girdi. Caroline lambayı
masanın üzerine koydu. Duvara baktılar. "Aman Tanrım," diye soludu Bayan Brigham, "İKİ tane--gölge var." Kız kardeşler birbirlerine sarılarak ayakta durdular, duvardaki korkunç şeylere bakıyorlardı. Sonra
Rebecca sendeleyerek, elinde bir telgrafla içeri girdi. "İşte--bir
telgraf," diye soludu. "Henry--öldü."

LUELLA MILLER

Köy sokağına yakın bir yerde, köyde kötü bir üne sahip olan Luella
Miller'ın yaşadığı tek katlı ev duruyordu. Yıllardır ölmüştü, ancak köyde, uzun geçmiş bir tehlikeden
daha net bir şekilde
gelen ışığa rağmen, çocukluklarından duydukları hikayeye yarı yarıya inananlar vardı. Kalplerinde, buna pek de inanmasalar da, Luella Miller ile aynı çağda yaşamış olan atalarının vahşi dehşetinin ve çılgınca korkusunun bir kalıntısı vardı. Gençler
geçerken eski eve ürpererek bile bakarlardı ve çocuklar, kiralanmamış bir binanın etrafında her zamanki gibi
çalışmazlardı. Eski Miller evindeki tek bir pencere bile kırılmamıştı:
camlar sabah güneşini zümrüt ve mavi parçalar halinde yansıtıyordu ve sarkık ön kapının mandalı hiç kaldırılmamıştı,
ancak hiçbir sürgü onu sabitlememişti. Luella Miller evden çıkarıldığından beri, evde, açık gökyüzünün uzak sığınağıyla arasında bir seçeneği olmayan, arkadaşsız yaşlı bir ruh dışında kimse kalmamıştı.
Akrabalarından ve arkadaşlarından daha uzun yaşayan bu yaşlı kadın, bir hafta evde yaşadı, sonra bir sabah bacadan duman çıkmadı ve
yirmi kişilik bir komşu grubu eve girip onu yatağında ölü buldu. Ölümünün sebebi hakkında karanlık fısıltılar vardı ve ölen kişinin yüzündeki ruh halini yansıtan o kadar yüce bir korku ifadesine tanıklık edenler vardı.
Yaşlı kadın eve girdiğinde sağlıklı ve dinçti ve yedi gün içinde öldü; sanki esrarengiz bir
gücün kurbanı olmuştu. Rahip kürsüde batıl inanç günahına karşı gizli bir sertlikle konuştu; inanç hala geçerliydi. Köyde o konuttan ziyade sadaka evini seçecek tek bir ruh bile yoktu. Hiçbir serseri, hikayeyi duysa bile, neredeyse yarım yüzyıllık batıl inanç korkusuyla
kutsanmamış
o eski çatının altına sığınmazdı.

Köyde Luella Miller'ı gerçekten tanıyan tek bir kişi vardı.
O kişi seksen yaşını çoktan geçmiş bir kadındı, ama canlılık ve
yok olmamış gençliğin bir harikasıydı. Bir ok kadar dümdüz, hayatın yayından yeni çıkmış bir
yay ile sokaklarda dolaşırdı ve her zaman kiliseye giderdi, yağmurda veya güneşte. Hiç
evlenmemişti ve Luella Miller'ın evinin karşısındaki bir evde yıllarca tek başına yaşamıştı.

Bu kadında yaşlılığın gevezeliği yoktu, ama hayatı boyunca hiçbir zaman kendi iradesi dışında hiçbir irade için dilini tutmamıştı ve gerçeği sunmaya çalıştığında gerçeği asla esirgemedi. Luella Miller'ın hayatına, kötülüğüne, belki de bilerek veya kasıtlı olarak, ve kişisel görünümüne tanıklık eden oydu. Bu yaşlı kadın konuştuğunda -ve düşünceleri memleketinin kaba yerel diliyle örtülü olsa da- tasvir etme yeteneğine sahipti- Luella Miller'ı gerçekte göründüğü gibi görebiliyorduk. Adı Lydia Anderson olan bu kadına göre, Luella Miller New England'da pek de alışılmadık bir tipte bir güzellikti. Kadere güçlü bir şekilde boyun eğmeye hazır ve bir söğüt kadar kırılmaz, hafif, esnek bir yaratıktı. Uzun, güzel bir yüzünün etrafına yumuşakça dolanmış, düz, açık renk, parlak saçları vardı. Yumuşak yalvarışlarla dolu mavi gözleri, küçük, ince, yapışan elleri ve hareket ve tavırda
harika bir zarafet vardı.

"Luella Miller, bir hafta boyunca oturup
çalışsalar bile kimsenin oturamayacağı şekilde otururdu," dedi Lydia Anderson, "ve onun yürüyüşünü görmek bir manzaraydı. Şu derenin kenarındaki söğütlerden biri
başlayıp köklerini yerden kurtarabilse ve
hareket edebilse, tıpkı Luella Miller'ın yaptığı gibi giderdi. Eskiden giydiği yeşil bir ipek kumaşı, yeşil kurdeleli
flamaları olan bir şapkası, yüzünde ve yanlarda uçuşan dantel bir duvağı, belinde uçuşan yeşil bir kurdelesi vardı. Erastus Miller ile evlendiğinde gelin olarak böyle çıktı. Evlenmeden önceki adı Hill'di. Adında her zaman "l" harfi olurdu, evli veya bekar. Erastus Miller da yakışıklıydı, Luella'dan daha yakışıklıydı. Bazen Luella'nın aslında o kadar da yakışıklı olmadığını düşünürdüm. Erastus ona tapıyordu. Onu
çok iyi tanırdım. Yan komşumdu ve birlikte okula giderdik. İnsanlar onun beni beklediğini söylerdi ama beklemiyordu. Bir veya iki kez bazı kızların bir şey ifade ettiğinden şüphelenebileceği şeyler söylediği zamanlar hariç, hiç beklemiyordum. Bu, Luella'nın bölge okulunda öğretmenlik yapmaya gelmesinden önceydi. Bunu nasıl elde ettiği komikti, çünkü insanlar onun hiç eğitimi olmadığını ve büyük kızlardan biri olan Lottie Henderson'ın onun için tüm dersleri verdiğini, kendisinin ise geriye yaslanıp bir patiska mendile nakış işlediğini söylüyorlardı. Lottie Henderson gerçekten zeki bir kızdı, muhteşem bir bilgindi ve diğer tüm kızlar gibi o da Luella'ya dikti gözlerini. Lottie gerçekten zeki bir kadın olabilirdi, ama Luella buraya geldikten yaklaşık bir yıl sonra öldü - öylece yok oldu ve öldü: kimse ona ne olduğunu bilmiyordu. Kendini o okula sürükledi ve son dakikaya kadar Luella'nın ders vermesine yardım etti. Komite, Luella'nın işin çoğunu kendisi yapmadığını biliyordu, ama buna göz yumdular. Lottie öldükten kısa bir süre sonra Erastus onunla evlendi. Ben her zaman acele ettiğini düşünürdüm, çünkü o öğretmenliğe uygun değildi. Lottie öldükten sonra büyük çocuklardan biri ona yardım ederdi, ama pek fazla hükümeti yoktu ve okul pek iyi gitmiyordu ve Luella vazgeçmek zorunda kalabilirdi, çünkü komite daha fazla göz yumamazdı. Ona yardım eden çocuk gerçekten dürüst, masum bir adamdı ve iyi bir öğrenciydi. İnsanlar onun aşırı çalıştığını ve Luella evlendikten sonraki yıl delirmesinin sebebinin bu olduğunu söylüyordu, ama ben bilmiyorum. Ve Erastus Miller'ın evlendikten sonraki yıl verem hastalığına yakalanmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum: verem ailesinde yoktu. Sadece giderek zayıfladı ve Luella'ya hizmet etmeye çalıştığında neredeyse iki büklüm oldu ve yaşlı bir adam gibi güçsüzce konuştu. Son ana kadar çok çalıştı ve Luella'dan ayrılmak için biraz para biriktirmeye çalıştı. Onu en kötü fırtınalarda bir tahta kızakta gördüm - odun keser ve satardı - ve üstünde kamburlaşmıştı, diri olmaktan çok ölü gibi görünüyordu. Bir keresinde dayanamadım: Yanına gidip arabaya biraz odun
atmasına yardım ettim - kollarımda her zaman güçlüydüm. Bana söylediği her şeye rağmen durmazdım ve sanırım o da yardım için yeterince mutluydu. Bu, ölmesinden sadece bir hafta önceydi. Kahvaltısını yaparken mutfak zeminine düştü. Kahvaltısını her zaman o alırdı ve Luella'nın yatağa yatmasına izin verirdi. Tüm süpürme, yıkama, ütüleme ve yemek pişirmenin çoğunu o yapardı. Luella'nın parmağını kaldırmasına dayanamazdı ve Luella onun yerine bunu yapmasına izin verirdi. Yaptığı tüm işler için bir kraliçe gibi yaşardı. Dikişini bile yapmazdı. Dikmenin omzunu ağrıttığını ve zavallı Erastus'un kız kardeşi Lily'nin tüm dikişlerini yaptığını söyledi. O da dikemezdi; sırtı hiç güçlü değildi,
ama bunu harika yapardı. Luella'ya uymak için yapmak zorundaydı, o kadar korkunçtu ki. Lily Miller'ın Luella için yaptığı fagotlama ve
ajur dikişine benzer bir şey hiç görmedim. Luella'nın tüm
düğün kıyafetini ve Maria Babbit kestikten sonra o yeşil ipek elbiseyi o dikti. Maria onu bedavaya kesti ve Luella için de bedavaya çok daha fazla kesme ve
uygulama yaptı. Erastus öldükten sonra Lily Miller, Luella ile yaşamaya gitti. Evini terk etti, ama ona gerçekten bağlıydı ve yalnız kalmaktan zerre kadar korkmuyordu. Kiraladı
ve cenaze töreninden hemen sonra Luella ile yaşamaya gitti."

Sonra Luella Miller'ı hatırlayan bu yaşlı kadın, Lydia Anderson,
Lily Miller'ın hikayesini anlatmaya devam etti. Görünüşe göre Lily Miller'ın ölen kardeşinin evine, dul eşiyle birlikte yaşamaya
götürülmesi üzerine köy halkı ilk kez konuşmaya başladı. Bu Lily Miller
ilk gençliğini henüz yeni geçmişti ve oldukça güçlü ve gelişen bir kadındı, pembe yanaklı, yuvarlak, açık şakakları ve parlak koyu gözleri gölgeleyen güçlü, siyah saç bukleleri vardı. Yengesinin yanına yerleştikten altı ay sonra bile
pembe rengi soldu ve güzel kıvrımları soluk çukurlara dönüştü. Saçlarının siyah halkalarında beyaz gölgeler belirmeye başladı ve gözlerindeki ışık
sönüverdi, yüz hatları keskinleşti ve ağzında her zaman mutlak bir tatlılık ve hatta mutluluk ifadesi taşıyan
acıklı çizgiler vardı. Kendisine adanmıştı kız kardeşi; onu tüm kalbiyle sevdiğine ve hizmetinde
tamamen
memnun olduğuna şüphe yoktu. Tek kaygısı ölmesi ve onu
yalnız bırakmasıydı.

"Lily Miller'ın Luella hakkında konuşma şekli sizi
çileden çıkarmaya ve ağlatmaya yeterdi," dedi Lydia Anderson. "Bazen
sonlara doğru yemek pişiremeyecek kadar güçsüz olduğunda
oraya gittim ve ona biraz blanc-mange veya muhallebi götürdüm--beğenebileceğini düşündüğüm bir şeydi ve bana teşekkür etti ve ona nasıl olduğunu sorduğumda, dün olduğundan daha iyi hissettiğini söyledi ve bana daha iyi görünmediğini, korkunç derecede acınası olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu ve zavallı Luella'nın ona bakmak ve iş yapmak konusunda
çok zor zamanlar geçirdiğini--hiçbir şey yapabilecek kadar güçlü olmadığını--söyledi. Luella parmağını bile kıpırdatmıyordu ve zavallı Lily komşuların ona verdikleri dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve Luella Lily için getirilen her şeyi yiyordu. Bunu gerçekten
açıkça söyledim. Luella sadece oturup ağlardı ve hiçbir şey yapmazdı.
Gerçekten Lily'ye karşı çok düşkünmüş gibi davranıyordu ve o da hatırı sayılır derecede yıpranıyordu.
Bunu düşünenler vardı kendisi de düşüşe geçerdi. Fakat
Lily öldükten sonra, Teyzesi Abby Mixter geldi ve sonra Luella toparlandı
ve her zamanki gibi şişman ve pembe oldu. Fakat zavallı Teyze Abby, Lily'nin yaptığı gibi
sarkmaya başladı ve sanırım biri Barre'de yaşayan evli kızı Bayan Sam Abbot'a yazmıştı, çünkü annesine
hemen gitmesi ve gelip onu ziyaret etmesi gerektiğini yazmıştı, fakat Teyze
Abby gitmedi. Şimdi onu görebiliyorum. Gerçekten yakışıklı bir kadındı, uzun boylu ve iriydi, büyük, kare bir yüzü ve kendi kendine iyiliksever ve iyi görünen yüksek bir alnı vardı. Sadece
Luella'ya sanki bir bebekmiş gibi baktı ve evli kızı onu çağırdığında
bir santim bile kıpırdamadı. Kızı hakkında da her zaman çok şey düşünmüştü, fakat Luella'nın ona ihtiyacı olduğunu ve evli kızının buna ihtiyacı olmadığını söyledi. Kızı yazmaya devam etti ama hiçbir işe yaramadı. Sonunda geldi ve annesinin ne kadar kötü göründüğünü görünce,
yıkıldı, ağladı ve neredeyse onu götürmek için dizlerinin üzerine
çöktü. Aklından geçenleri Luella'ya da söyledi. Ona
kocasını ve onunla ilgisi olan herkesi öldürdüğünü ve
annesini rahat bırakması için ona teşekkür edeceğini söyledi. Luella histerik bir duruma düştü
ve Abby Teyze o kadar korkmuştu ki kızı gittikten sonra beni aradı. Bayan Sam Abbot arabayla
oldukça yüksek sesle ağlayarak gitti, komşular onu duydu ve duymuş olabilir, çünkü annesini bir daha asla canlı
görmedi. O gece Abby Teyze beni çağırdığında içeri girdim, küçük yeşil kareli şalını başının üstüne koymuş kapıda duruyordum. Şimdi onu görebiliyorum. 'Buraya gelin, Bayan Anderson,' diye seslendi, nefes nefese kalmış bir şekilde. Hiçbir şey için durmadım. Mümkün olduğunca
hızlıca
kapattım ve oraya vardığımda, Luella
hep birlikte gülüyor ve ağlıyordu ve Teyze Abby onu susturmaya çalışıyordu ve
kendisi de bütün bu zaman boyunca bembeyazdı ve titriyordu, bu yüzden
zor ayakta
durabiliyordu. 'Tanrı aşkına, Bayan Mixter,' dedim, 'sen ondan
daha kötü görünüyorsun. Yataktan kalkmaya uygun değilsin.'

"'Ah, bende bir sorun yok,' dedi. Sonra
Luella ile konuşmaya devam etti. 'Hadi, hadi, yapma, yapma, zavallı küçük
kuzu,' dedi. 'Teyze Abby burada. Gidip seni
bırakmayacak. Yapma, zavallı küçük kuzu.'

"'Onu benimle bırakın, Bayan Mixter, ve siz yatağa geri dönün,' dedim,
çünkü Teyze Abby son zamanlarda epeyce yatıyordu, ama bir şekilde
işi yapmayı başardı.

"'Yeterince iyiyim,' dedi. 'Sizce bir doktora gitmesi daha iyi olmaz mı, Bayan Anderson?'

"'Doktor,' dedim, 'Sanırım SİZİN bir doktora gitmeniz daha iyi olur. Bence
size
bahsettiğim bazı insanlardan çok daha fazla lazım.' Ve ben
Luella Miller'a doğru baktım, gülüyor, ağlıyor ve sanki tüm yaratılışın merkeziymiş gibi devam ediyordu. O her zaman öyle davranıyordu ki--sanki hiçbir şey hissedemeyecek kadar hasta gibiydi--bir göz ucuyla nasıl çıkardığımızı dikkatle izliyordu. Onu
görüyorum. Luella Miller konusunda beni asla kandıramazsın. Sonunda gerçekten sinirlendim ve eve koştum ve elimdeki bir şişe kediotu aldım ve bir avuç kediotuna biraz kaynar su döktüm ve o kediotu çayını neredeyse yarım kadeh kediotuyla karıştırdım ve onunla birlikte Luella'ya gittim. Luella'ya doğru yürüdüm, o kupadan tutarak dumanlar
çıkardım. 'Şimdi,' dedim, 'Luella Miller, 'BUNU YUT!'

"'Nedir--nedir, oh, nedir?' diye bir çığlık attı. Sonra
öldürecek kadar kahkaha atarak gitti.

"'Zavallı kuzu, zavallı küçük kuzu,' dedi Abby Teyze, onun başında dikilerek,
biraz sendeleyerek ve kafasını kafurla yıkamaya çalışarak.

"'BUNU YUTUYORSUN,' dedim. Ve hiçbir töreni boşa harcamadım. Sadece Luella Miller'ın çenesini tuttum ve başını geriye doğru eğdim ve ağzının gülmekten açık kaldığını gördüm ve o bardağı dudaklarına götürdüm ve ona bağırdım: 'Yut, yut, yut!' ve hemen yuttu. Yapmak zorundaydı ve sanırım bu ona iyi geldi. Neyse, ağlamayı ve gülmeyi bıraktı ve onu yatağa yatırmama izin verdi ve yarım saat içinde bir bebek gibi uykuya daldı. Bu zavallı Teyze Abby'den daha fazlaydı. O gece boyunca uyanık kaldı ve ben onunla kaldım, beni istememesine rağmen; bekçiler için yeterince hasta olmadığını söyledi. Ama kaldım ve güzel bir mısır unu lapası yaptım
ve ona bütün gece boyunca arada bir bir çay kaşığı verdim. Bana sanki bitkinlikten ölüyormuş gibi geldi. Sabahleyin
güneş doğar doğmaz Bisbees'e koşup Johnny Bisbee'yi doktora gönderdim. Doktora acele etmesini söylemesini söyledim ve o da hemen geldi. Zavallı Teyze Abby oraya vardığında pek bir şey bilmiyor gibiydi. nefes aldı, o kadar
bitkindi ki. Doktor gittikten sonra, Luella fırfırlı geceliğiyle
bir bebek gibi odaya girdi. Şimdi onu görebiliyorum. Gözleri
maviydi ve yüzü bir çiçek gibi pembe ve beyazdı ve
yatağın içindeki Abby Teyze'ye masum ve şaşkın bir şekilde baktı. 'Neden,' dedi, 'Abby Teyze henüz kalkmadı mı?'

"'Hayır, kalkmadı,' dedim, oldukça kısa.

"'Kahvenin kokusunu almadığımı sanıyordum,' dedi Luella.

"'Kahve,' dedim. 'Sanırım bu sabah kahve içiyorsan
kendin yapacaksın.'

"'Hayatım boyunca hiç kahve yapmadım,' dedi, korkunç
şaşkın. 'Erastus yaşadığı sürece hep kahve yaptı ve
sonra Lily yaptı, sonra da Abby Teyze yaptı. Kahveyi
yapabileceğime inanmıyorum, Bayan Anderson.'

"'Yapabilirsin ya da yapmayabilirsin, istediğin gibi şaka yapabilirsin,' diyorum.

"'Teyze Abby kalkmayacak mı?' diyor.

"'Sanırım kalkmayacak,' diyorum, 'ne kadar hasta olsa da. 'Giderek daha da sinirleniyordum. Orada dikilip kahve hakkında konuşan o küçük pembe-beyaz şeyde, kendisinden daha iyi insanları öldürmüşken ve bir başkasını daha öldürmüşken, sanki daha fazla zarar verme şansı olmadan birinin gelip onu öldürmesini istiyormuşum gibi hissettiren bir şey vardı.

"'Teyze Abby hasta mı?' diyor Luella, sanki biraz incinmiş ve yaralanmış gibi.

"'Evet,' diyorum, 'o hasta ve ölecek ve sonra sen yalnız kalacaksın ve kendi başının çaresine bakmak ve kendine hizmet etmek zorunda kalacaksın ya da hiçbir şeyden vazgeçeceksin.' Bilmiyorum ama ben biraz serttim ama gerçek buydu ve Luella Miller'dan daha sert olsaydım vazgeçerdim. Bunu söylediğim için hiç pişman olmadım. Eh, Luella, o
ayağa kalktı ve yine histeri krizi geçirdi ve ben de buna izin verdim. Tek yaptığım onu ​​girişin diğer tarafındaki odaya
sarmalamaktı, eğer geçmemişse--bilmiyorum
ama geçmişti--ve onu sertçe bir sandalyeye oturtup
diğer odaya geri dönmemesini söyledim ve o da aldı. Yorgun düşene kadar histeri krizi geçirdi. Kimsenin gelip onu şımartıp onun için bir şeyler yapmayacağını öğrendiğinde durdu. En azından öyle olduğunu sanıyorum. Zavallı teyze Abby'nin içindeki yaşam nefesini
korumaya çalışmasıyla ilgili yapabileceğim her şeyi yaptım. Doktor bana çok kötü durumda olduğunu söylemişti ve
ona sık sık damla damla verebileceğim çok güçlü bir ilaç verdi ve beslenmesi hakkında çok ayrıntılı bilgi verdi. Eh, bana söylediği gibi yaptım, yutkunamayana kadar. Sonra kızını çağırdım. Hiç
uzun süre dayanamayacağını anlamaya başlamıştım. Daha önce fark etmemiştim, ama Luella ile
konuştuğum gibi konuştum. Doktor geldi ve Bayan Sam Abbot, ama oraya
vardığında çok geçti; annesi ölmüştü. Teyze Abby'nin
kızı annesinin orada yattığını görünce sadece bir bakış attı, sonra
biraz keskin ve aniden dönüp bana baktı.

"'Nerede o?' dedi ve Luella'yı kastettiğini biliyordum.

"'Mutfakta,' dedim. 'İnsanların ölmesini görmekten çok gergin.
Hasta olacağından korkuyor.'

"Doktor o zaman konuşuyor. Genç bir adamdı. Yaşlı Doktor Park
bir yıl önce ölmüştü ve bu üniversiteden yeni mezun genç bir adamdı. 'Bayan Miller güçlü değil,' dedi, biraz sert bir şekilde, 've
kendini
harekete geçirmemekte oldukça haklı.'

"'Sen de başka bir genç adamsın; o seni pençeliyor,' diye düşündüm,
ama ona hiçbir şey söylemedim. Sadece Bayan Sam Abbot'a Luella'nın mutfakta olduğunu söyledim ve Bayan Sam Abbot da
dışarı çıktı, ben de gittim ve onun Luella Miller'la konuştuğu gibi bir şey hiç duymadım. Luella'ya karşı oldukça sert hissettim, ama bu
söylemeye cesaret edebileceğimden çok daha fazlasıydı. Luella histerik bir duruma girmekten çok
korkmuştu. Sadece yere yığıldı. O mutfak sandalyesinde Bayan Sam Abbot'un
üstünde durup konuşup ona gerçeği söylemesiyle şaka
ya
başlamış gibiydi. Sanırım
gerçek onun için çok fazlaydı ve hiç şüphe yok, çünkü Luella
şu anda gerçekten bayıldı ve bunda hiçbir sahtelik yoktu,
benim her zaman şüphelendiğim gibi histerikler hakkında. Bayıldı
ve onu yere yatırmak zorunda kaldık ve Doktor koşarak geldi ve Bayan Sam Abbot'a zayıf bir kalpten, korkunç
şiddetli bir şeyden bahsetti, ama o zerre kadar korkmamıştı. Ona karşı
kafası Luella bile orada yatarken ölüm gibi göründüğü ve Doktor'un nabzını hissettiği kadar beyazdı. "'Zayıf yürek,' diyor, 'zayıf yürek; zayıf oyun çubukları! O kadında zayıf olan hiçbir şey yok. Başkalarını öldürene kadar onlara tutunacak kadar
güçlü. Zayıf mı? Zavallı annemdi
zayıf olan: bu kadın onu bıçakla kesmiş gibi kesin bir şekilde öldürdü.'

"Ama Doktor pek dikkat etmedi. Eğilmişti
Luella orada yatıyordu, sarı saçları uçuşuyordu ve güzel
pembe-beyaz yüzü solgundu ve mavi gözleri sönmüş yıldızlar gibiydi
ve elini tutuyordu ve alnını düzeltiyordu ve
bana Teyze Abby'nin odasından brendi almamı söylüyordu ve emindim ki
istediğim kadar Luella'nın tutunacak başka birisini bulduğundan, Teyze Abby gitmişti ve zavallı Erastus Miller'ı düşündüm ve zavallı genç Doktor'a biraz acıdım, güzel bir yüz tarafından götürülüyordu ve
ne yapabileceğime karar verdim.

"Teyze Abby ölüp gömülene kadar yaklaşık bir ay bekledim ve
Doktor Luella'yı görmeye gidecekti ve insanlar konuşmaya başlamıştı; sonra bir akşam, Doktor'un şehir dışına çağrıldığını ve ortalıkta olmayacağını öğrendiğimde, Luella'ya gittim. Onu tamamen beyaz puantiyeli mavi bir muslin giymiş halde buldum ve kıvırcık saçları da en az onun kadar güzeldi ve orada onunla kıyaslanacak genç bir kız yoktu. Luella Miller'da insanın kalbini
çeken bir şey vardı ama o BENİM kalbimi çekemedi. Oturma odasının penceresinin yanındaki sandalyede sallanıyordu ve Maria Brown eve gitmişti. Maria Brown ona yardım etmek için gelmişti, daha doğrusu işi yapmak için, çünkü Luella hiçbir şey yapmadığında ona yardım edilmiyordu. Maria Brown gerçekten yetenekliydi ve hiçbir bağı yoktu; evli değildi ve tek başına yaşıyordu, bu yüzden teklif etmişti. Neden Luella'dan daha fazla
iş yapması gerektiğini anlayamıyordum; çok güçlü değildi; ama
yapabileceğini düşünüyordu ve Luella da öyle düşünüyordu, bu yüzden
gidip bütün işi yaptı--yıkadı, ütüledi ve fırınladı,
Luella ise oturup sallanırken. Maria daha sonra uzun süre yaşamadı. O da
diğerleri gibi solmaya başladı. Eh, uyarılmıştı ama insanlar bir şey söylediğinde gerçekten çılgınca davranıyordu: Luella'nın
zavallı, istismara uğramış bir kadın olduğunu, kendine yardım edemeyecek kadar narin olduğunu ve
utanmaları gerektiğini ve eğer onlara yardım ederken ölürse kendilerine yardım edemeyeceğini söyledi--ve etti.

"'Sanırım Maria eve gitti,' dedim Luella'ya, içeri girip karşısına oturduğumda.

"'Evet, Maria akşam yemeğini yedikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra yarım saat önce gitti,' dedi Luella, kendi güzel tarzıyla.

"'Sanırım bu gece kendi evinde yapması gereken çok iş var,' dedim, biraz buruk bir şekilde, ama bunların hepsi Luella Miller'a atıldı.
Ona göre, kendisinden daha iyi
olmayan
başkalarının ona hizmet etmesi gerekiyordu ve kimsenin bunun doğru olmadığını
düşünmesini aklı almıyordu.

"'Evet,' dedi Luella, çok tatlı ve güzel, 'evet, bu gece çamaşır yıkaması gerektiğini söyledi. Buraya geleli iki hafta oldu.'

"'Neden evde kalıp çamaşırlarını yıkamıyor ki, buraya gelip senin işini yapsın, sen de en az onun kadar yetenekli ve onun kadar iyi görebiliyorken?' dedim.

"Sonra Luella bana çıngırağı sallanan bir bebek gibi baktı.
İstediğin kadar masumca güldü. 'Ah, ben bu işi kendim yapamam, Bayan Anderson,' dedi. 'Hiç yapmadım. Maria bunu yapmak
ZORUNDA.'

"Sonra konuştum: 'Bunu yapmak zorunda,' dedim. 'Bunu yapmak zorunda!' O da bunu yapmak zorunda değil. Maria Brown'ın kendi evi ve geçinmek için yeterli parası var. Buraya gelip senin için köle gibi çalışmak ve kendini öldürmek zorunda değil.'

"Luella şakayla karışık bana baktı ve sanki
çok kötü muamele görmüş ve canlanmak üzere olan bir bebek gibi baktı.

"'Evet,' dedim, 'kendini öldürüyor. Tıpkı Erastus'un, Lily'nin ve teyzen Abby'nin yaptığı gibi ölecek. Sen de onlara yaptığın gibi onun şakasını
öldürüyorsun. Sende ne var bilmiyorum ama
bir lanet
getiriyor gibisin,' dedim. 'Seninle ilgili bir şey umursayacak ve senin için bir şeyler yapacak kadar aptal olan herkesi öldürüyorsun.'

"Bana baktı ve oldukça solgundu.

"'Ve öldüreceğin tek kişi Maria değil,' dedim. 'Doktor Malcom'u onunla işin bitmeden
öldüreceksin. '

"Sonra yüzünde kırmızı bir renk belirdi. 'Ben de onu
öldürmeyeceğim,' dedi ve ağlamaya başladı.

"'Evet, OL!' dedim. Sonra daha önce hiç konuşmadığım gibi konuştum. Görüyorsun ya, Erastus yüzünden hissettim bunu. Ona, kendisi için ölen biriyle evlendikten sonra başka bir adamı düşünmesinin
gerekmediğini söyledim: korkunç bir kadındı; ve öyleydi, bu
yeterince doğru, ama bazen son zamanlarda bunu bilip bilmediğini merak ediyorum - elinde makasla herkesi
kesen ve ne yaptığını bilmeyen bir bebek gibi olup olmadığını.

"Luella gittikçe solgunlaşıyordu ve gözlerini
yüzümden hiç ayırmıyordu. Bana bakışında korkunç bir şey vardı
ve tek bir kelime bile etmedi. Bir süre sonra konuşmayı bıraktım ve eve gittim.
O gece nöbet tuttum, ama lambası saat dokuzdan önce söndü ve
Doktor Malcom arabayla gelip yavaşladığında
hiç ışık olmadığını gördü ve yoluna devam etti. Onun bir sonraki Pazar günü buluşmaktan da biraz çekindiğini gördüm, bu yüzden onunla eve gitmemeliydi ve
belki de vicdanı olduğunu düşünmeye başladım. Maria Brown'ın ölmesinden sadece bir hafta sonraydı--sonunda biraz ani oldu, ama herkes bunun olacağını görmüştü. Eh, sonra epeyce his ve oldukça karanlık fısıltılar oldu. İnsanlar büyücülük günlerinin
geri geldiğini söylüyorlardı ve Luella'dan oldukça çekiniyorlardı. O
biraz
tamamen ilgisiz davranıyordu Doktora gittim ve oraya gitmedi ve orada onun için bir şey yapacak kimse yoktu. Nasıl geçindiğini bilmiyorum. Oraya gidip ona yardım teklif etmezdim - diğerleri gibi ölmekten korktuğum için değil, ama onun da benim onun için yapabileceğim kadar kendi işini yapabileceğini düşündüm ve bunu yapıp başkalarını öldürmeyi bırakmasının zamanının geldiğini düşündüm. Ama çok geçmeden insanlar Luella'nın kendisinin de kocası, Lily, Teyze Abby ve diğerleri gibi bir düşüşe geçtiğini söylemeye başladı ve ben de onun oldukça kötü göründüğünü gördüm. Onu, sanki sürünemeyecekmiş gibi bir bohçayla mağazadan geçerken görürdüm, ama Erastus'un bir ayağını diğerinin önüne koyamadığında nasıl beklediğini ve ona nasıl baktığını hatırladım ve ben ona yardım etmek için dışarı çıkmadım.

"Ama en sonunda bir öğleden sonra Doktor'un ilaç dolabıyla
çılgınca gelip geldiğini gördüm ve Bayan Babbit akşam yemeğinden sonra içeri girip Luella'nın gerçekten hasta olduğunu söyledi.

"'İçeri girip ona bakmayı teklif ederdim,' dedi, 'ama çocuklarım var ve belki de söyledikleri doğru değil ama onun için çalışan insanların ne kadarının öldüğünü görmek garip.'

"Hiçbir şey söylemedim, ama Erastus'un karısı olduğunu ve ona nasıl göz koyduğunu düşündüm ve daha iyi olmadığı sürece ertesi sabah içeri girmeye karar verdim ve ne yapabileceğime baktım; ama ertesi sabah onu pencerede gördüm ve çok geçmeden dışarı
çıktı, istediğiniz kadar çevik bir şekilde ve kısa bir süre sonra Bayan Babbit içeri girdi ve bana Doktor'un şehir dışından Sarah Jones adında bir kız ayarladığını ve Doktor'un Luella ile evleneceğinden oldukça emin olduğunu söyledi.

"O gece onu kapıda öptüğünü gördüm ve bunun doğru olduğunu biliyordum. Kadın o öğleden sonra geldi ve etrafta uçma şekli bir uyarıydı. Maria öldüğünden beri Luella'nın süpürdüğüne inanmıyorum. Süpürdü, toz aldı, yıkadı ve ütüledi; Islak giysiler, toz bezleri ve halılar
bütün gün boyunca oradan oraya uçuyordu ve Luella her ayağını dışarı attığında
Doktor orada olmadığında Sarah Jones ona merdivenlerden yukarı aşağı yardım ediyordu, sanki yürümeyi öğrenmemiş gibi.

"Herkes Luella ve Doktor'un evleneceğini biliyordu, ama çok geçmeden onun kötü görünüşü hakkında konuşmaya başladılar, tıpkı diğerleri hakkında yaptıkları gibi; ve Sarah Jones hakkında da konuştular. "Doktor öldü ve önce evlenmek istedi, böylece sahip olduğu az şeyi Luella'ya bırakacaktı, ama papaz
gelmeden önce öldü ve Sarah Jones bir hafta sonra öldü.

"Bu Luella Miller için her şeyi bitirdi. Kasabadaki başka hiç kimse onun için parmağını bile kıpırdatmadı. Bir tür
panik oldu. Sonra ciddi bir şekilde çökmeye başladı. Eskiden kendisi
dükkana gitmek zorundaydı, çünkü Bayan Babbit Tommy'nin gitmesine izin vermekten korkuyordu ve onu geçerken ve her iki üç adımda bir dinlenmek için
dururken gördüm. Eh, dayanabildiğim kadar dayandım, ama bir gün onu
kolları dolu bir şekilde gelirken ve Babbit çitine yaslanmak için dururken gördüm ve dışarı koşup paketlerini alıp
evine taşıdım. Sonra eve gittim ve bana korkunç derecede acınası bir şekilde seslenmesine rağmen ona tek kelime etmedim. O gece üşütüp hastalandım ve iki hafta boyunca istediğim gibi hasta oldum.
Bayan Babbit, Luella'ya yardım etmek için dışarı koştuğumu görmüş ve içeri gelip bana bu yüzden öleceğimi söylemişti. Öldüğümü bilmiyordum ama Erastus'un karısına karşı doğru olanı yaptığımı düşünüyordum.

"Luella son iki haftadır çok zor zamanlar geçiriyordu sanırım. Oldukça hastaydı ve anlayabildiğim kadarıyla kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Gerçekten bir şeye ihtiyacı olup olmadığını bilmiyorum çünkü evinde yiyecek bir şeyler vardı ve hava sıcaktı ve her gün biraz un lapası pişirmeye çalışıyordu, biliyorum ama sanırım zor zamanlar geçirmişti, hayatı boyunca bu kadar sevilip şımartılmış olan o.

"Dışarı çıkabilecek duruma geldiğimde bir sabah oraya gittim. Bayan Babbit az önce içeri girip duman görmediğini ve bilmediğini ama içeri girmenin birinin görevi olduğunu söyledi, ama çocuklarını düşünmeden edemedi ve ben hemen ayağa kalktım, iki haftadır evden dışarı çıkmamış olmama rağmen, içeri girdim ve Luella yatakta yatıyordu ve ölüyordu. "Bütün gün ve gece boyunca dayandı. Ama yeni doktor gittikten sonra orada oturdum. Başka kimse oraya gitmeye cesaret edemedi. Yaklaşık
gece yarısıydı, eve koşup aldığım
ilaçları almak için onu bir dakikalığına yalnız bıraktım, çünkü kendimi oldukça kötü hissetmeye başlamıştım.

"O gece dolunay vardı ve tam kapıdan çıkıp Luella'ya geri dönmek için yola koyulduğumda, bir şey
gördüğüm için durdum."

Lydia Anderson bu noktada her zaman belli bir meydan okumayla
inanılmasını beklemediğini söylerdi ve sonra kısık bir sesle devam ederdi:

"Gördüğümü gördüm ve gördüğümü biliyorum ve ölüm döşeğimde
gördüğüme yemin edeceğim. Luella Miller ve Erastus Miller'ı, Lily'yi,
Teyze Abby'yi, Maria'yı, Doktor'u ve Sarah'ı gördüm, hepsi kapısından
çıkıyordu ve Luella hariç hepsi ay ışığında beyaz parlıyordu ve hepsi ona yardım ediyordu, ta ki Luella onların arasında uçup gidene kadar.
Sonra hepsi kayboldu. Kalbim çarparak bir dakika durdum,
sonra oraya gittim. Bayan Babbit'e gitmeyi düşündüm,
ama korkacağını düşündüm. Bu yüzden tek başıma gittim, ne olduğunu bilmeme rağmen.
Luella yatağında ölü bir şekilde yatıyordu."

Bu, yaşlı kadın Lydia Anderson'ın anlattığı hikayeydi, ancak devamı ondan sonra hayatta kalan kişiler tarafından anlatıldı ve bu, köyde halk hikayesi haline gelen hikayedir.

Lydia Anderson seksen yedi yaşındayken öldü. Ölümünden yaklaşık iki hafta öncesine kadar yıllarından birinde harika bir şekilde sağlıklı ve dinç bir şekilde devam etti.

Parlak bir ay ışığı akşamı, oturma odasındaki bir pencerenin yanında otururken aniden bir haykırış
yaptı ve evden
çıktı ve ona bakan komşusu onu durduramadan sokağın karşısına geçti. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip etti ve Lydia
Anderson'ı Luella Miller'ın
terkedilmiş evinin kapısının önünde yerde yatarken buldu ve tamamen ölmüştü. Ertesi gece ay ışığının karşısında kırmızı bir ateş parıltısı vardı ve
Luella Miller'ın eski evi yerle bir oldu. Artık geriye birkaç eski bodrum taşı ve bir leylak çalısı ve yazın yabani otların arasında çaresiz bir sabah sefası izi dışında hiçbir şey kalmadı, ki bu Luella'nın kendisinin sembolü olarak kabul edilebilir.

GÜNEYBATI ODASI

"Acton'dan gelen o okul öğretmeni bugün geliyor," dedi büyük Bayan Gill, Sophia.

"Öyle," diye onayladı küçük Bayan Gill, Amanda.

"Onu güneybatı odasına koymaya karar verdim," dedi Sophia.

Amanda kız kardeşine şüphe ve dehşetin karışımı bir ifadeyle baktı. "Sanırım o--" diye tereddütle başladı.

"Ne yapar?" diye sordu Sophia sertçe. Kız kardeşinden daha keskindi. İkisi de orta boydan kısa ve tıknazdı, ama Sophia Amanda'nın gevşek olduğu yerde sıkıydı. Amanda bol, eski bir muslin giymişti (hava sıcaktı) ve Sophia yüksek raflı vücudunun üzerine kolalı ve kemikli bir
pamuklu kumaşla tavizsizce bağlanmıştı.

"Bilmiyordum ama o odada uyumaya itiraz ederdi, yeter ki
Teyze Harriet çok kısa bir süre önce orada ölmüş olsun," diye kekeledi Amanda.

"Eh!" Sophia, "bütün bu aptalca fikirlerden! Eğer bu evde hiç kimsenin ölmediği odaları, pansiyonerler için seçeceksen,
ellerin dolu olacak. Büyükbaba Ackley'nin yedi çocuğu vardı;
dördü de bildiğim kadarıyla burada öldü, büyükbaba ve büyükanne hariç. Sanırım büyükbabanın annesi olan büyük büyükanne Ackley de burada öldü; ölmüş olmalı; ve büyük büyükbaba Ackley ve büyükbabanın evlenmemiş kız kardeşi, büyük teyze Fanny Ackley. Bu evde birinin ölmediği bir oda veya yatak olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım bunu düşünmek aptallık ve o da içeri girse iyi olur," dedi Amanda.

"Biliyorum. Kuzeydoğu odası küçük ve sıcak, şişman ve sıcağı hissedecektir, ayrıca para biriktirmiştir ve yazları pansiyonda kalabilir ve iyi bir şekilde konaklarsa belki bir yıl daha buraya gelir," dedi Sophia. "Şimdi sanırım içeri girip temizlendikten sonra herhangi bir yerde toz birikmiş mi diye baksan iyi olur, batı pencerelerini aç ve ben de o pastayla ilgilenirken içeri güneş girsin." 

Amanda güneybatı odasındaki görevine giderken kız kardeşi mutfağa doğru giderken arka merdivenlerden ağır ağır iniyordu. 

"Bana öyle geliyor ki havalandırırken ve tozunu alırken yatağı açsan iyi olur, sonra tekrar toplasan iyi olur," diye seslendi. 

"Evet, kız kardeşim," diye cevapladı Amanda titreyerek. 

Hiç kimse, bir çocuğun sınır tanımayan hayal gücüne sahip bu yaşlı kadının güneybatı odasına girmekten nasıl korktuğunu bilmiyordu, ancak neden korktuğunu söyleyemezdi. Bir zamanlar ölmüş kişiler tarafından kiralanmış
odalara girmiş ve işgal etmişti. Buraya gelmeden önce kız kardeşiyle birlikte yaşadığı küçük evdeki
oda, ölmüş annesinindi. Bu gerçeği hiçbir zaman sevgi dolu bir hayranlık ve saygıdan başka bir şeyle düşünmemişti. Hiçbir zaman
korkmamıştı. Ama bu farklıydı. İçeri girdi ve
kalbi kulaklarında yoğun bir şekilde çarpıyordu. Elleri soğuktu. Oda
çok büyüktü. İkisi güneye, ikisi batıya bakan dört pencere
kapalıydı, panjurlar da öyle. Oda yeşil bir karanlık tabakasındaydı. Mobilyalar belirsiz bir şekilde
dışarı çıkıyordu. Duvardaki bulanık eski bir
gravürün yaldızlı çerçevesi biraz ışık tutuyordu. Yataktaki beyaz
yatak örtüsü boş bir sayfa gibi görünüyordu.

Amanda odayı geçti, ince sırtını ve omuzlarını zorlayarak batı pencerelerinden birini açtı ve panjuru geriye doğru itti. Sonra oda kendini yaşlı ve yıpranmış ama
daha az geçerli olmayan bir durumla dolu bir daire olarak gösterdi. Eski maun parçaları şişti;
tavus kuşu desenli bir chintz karyolayı örttü. Bu chintz ayrıca
odanın eski sakininin en sevdiği koltuk olan
büyük bir berjeri de kaplıyordu. Dolap kapısı aralıktı. Amanda bunu hayretle fark etti. Dolabın içindeki bir mandaldan mor bir perdenin süzüldüğü görüldü. Amanda gidip orada asılı duran giysiyi
aşağı indirdi. Kız kardeşinin odayı temizlerken onu nasıl bıraktığını merak etti. Teyzesine ait olan eski, bol bir elbiseydi. Titreyerek onu aşağı indirdi ve karanlık derinliklerine
korkulu bir bakış attıktan sonra dolabın kapısını kapattı. Uzun bir dolaptı ve güçlü bir sevgi otu kokusu vardı. Teyze Harriet'in sevgi otu yeme alışkanlığı vardı ve sürekli cebinde taşırdı. Amanda'nın koltuğun üzerine fırlattığı küflü mor elbisenin cebinde muhtemelen hoş bir kök vardı.

Amanda kokuyu sanki gerçek bir varlığın önündeymiş gibi irkilerek algıladı. Koku bir anlamda kişiliğin hayati bir parçası gibi görünüyor. Kalıcı bir gölge gibi yapıştığı ete dayanabilir,
kendisinde ait olduğu şeyin özünden bir şeyler varmış gibi görünür. Amanda odayı toplarken bu sevgi kokusunun her zaman farkındaydı. Kız kardeşinin talimatı üzerine yatağı açtıktan sonra ağır maun parçalarını titizlikle tozladı.
Lavabo sehpasının ve şifonyerin üzerine temiz havlular serdi;
yatağı yaptı.
Sonra mor elbiseyi rahat koltuktan alıp
çatı katına taşımayı ve ölen kadının gardırobundan oraya kaldırılmış diğer eşyalarla birlikte sandığa koymayı düşündü;
AMA MOR ELBİSE SANDALYEDE DEĞİLDİ!

Amanda Gill kendi eylemleri konusunda bile güçlü inançlara sahip bir kadın değildi. Doğrudan muhtemelen yanıldığını ve
dolaptan çıkarmadığını düşündü. Dolap kapısına baktı ve
açık olduğunu şaşkınlıkla gördü ve
kapattığını düşünmüştü, ama hemen bundan emin olamadı. Bu yüzden
dolaba girdi
ve mor elbiseyi aradı. ORADA DEĞİLDİ!

Amanda Gill güçsüzce dolaptan çıktı ve tekrar
koltuğa baktı. Mor elbise orada değildi!
Odanın etrafına çılgınca baktı. Titreyen dizlerinin üzerine çöktü ve yatağın altına baktı,
büro çekmecelerini açtı, tekrar dolaba baktı. Sonra
yerin ortasında durdu ve ellerini ovuşturdu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi şok olmuş bir fısıltıyla.

Ölü teyzesi Harriet'in o bol mor elbisesini kesinlikle görmüştü.

Herhangi bir aklı başında insanın kendini çürütmesinin bir sınırı vardır.
Amanda Gill bu sınıra ulaşmıştı. O mor elbiseyi o dolapta gördüğünü biliyordu; onu çıkardığını ve
kolay koltuğa koyduğunu biliyordu. Ayrıca odadan çıkarmadığını da biliyordu.
Zihninde tuhaf bir terslik hissi duydu. Sanki
tüm gelenekleri ve yaşam yasaları altüst olmuştu. Basit
kayıtlarında hiçbir giysi, elle tutulur bir insan
etkisi tarafından çıkarılmadığı sürece, koyduğu yerde kalmamıştı.

Sonra aklına, kız kardeşi Sophia'nın sırtı dönükken ve elbiseyi
çıkarırken fark edilmeden odaya girmiş olabileceği geldi. Bir rahatlama hissi geldi. Kanı
her zamanki kanallarına geri akmış gibiydi; sinirlerinin gerginliği gevşedi.

"Ne kadar da aptalım," dedi yüksek sesle.

Hemen dışarı çıktı ve Sophia'nın kek yaptığı mutfağa indi, tahta bir kaşığın muhteşem dairesel hareketleriyle kremamsı
sarı bir kütleyi karıştırıyordu. Kız kardeşi içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Bitirdin mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Amanda. Sonra tereddüt etti. Aniden bir korku
içine
dolaştı. Sophia'nın o köpüklü kek karışımını bir saniyeliğine bile olsa bırakıp
Harriet Teyze'nin odasına gidip
o mor elbiseyi çıkarması pek olası görünmüyordu.

"Pekala," dedi Sophia, "eğer bunu başardıysan, keşke şu fasulyeleri
tutup
dizginleseydin. İlk bildiğimiz şey, onları
akşam yemeği için kaynatmaya zaman
olmayacağı."

Amanda masadaki fasulye tepsisine doğru ilerledi, sonra
kardeşine baktı.

"Ben oradayken sen de Harriet Teyze'nin odasına mı geldin?" diye sordu
zayıfça. Cevabın ne olacağını sorarken biliyordu.

"Teyze Harriet'in odasında mı? Elbette ki yoktu. Bu pastayı
düşmeden bırakamazdım. Bunu gayet iyi biliyorsun. Neden?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Amanda.

Birdenbire kız kardeşine ne olduğunu söyleyemeyeceğini fark etti, çünkü tüm bunların tamamen saçmalığı karşısında kendi
mantığına olan inancı sarsıldı. Sophia'ya söylerse ne söyleyeceğini biliyordu. Onu duyabiliyordu.

"Amanda Gill, delirmiş gibi mi bakıyorsun?"

Sophia'ya asla söylememeye karar verdi. Bir sandalyeye çöktü ve sinirsiz parmaklarıyla fasulyeleri ayıklamaya başladı. Sophia ona merakla baktı.

"Amanda Gill, neyin var senin?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Amanda. Başını yeşil baklaların üzerine doğru iyice eğdi.

"Evet, var! Bir çarşaf kadar beyazsın ve ellerin titriyor, bu yüzden fasulyeleri zar zor dizebiliyorsun. Daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm, Amanda Gill."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Sophia."

"Evet, sen de ne demek istediğimi biliyorsun; bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok. Neden
o odada olup olmadığımı sordun ve neden bu kadar tuhaf davranıyorsun?"

Amanda tereddüt etti. Gerçeği söylemeye alışmıştı. Sonra yalan söyledi.

"Son yağmurda, büronun yanındaki kağıda nasıl sızdığını fark ettin mi diye merak ettim," dedi.

"O zaman seni bu kadar solgun gösteren ne?"

"Bilmiyorum. Sanırım sıcak beni alt etti."

"O kadar uzun süre kapalı kaldığı için o odanın çok sıcak olduğunu düşünmezdim," dedi Sophia.

Açıkça memnun değildi, ama sonra bakkal kapıya geldi
ve konu kapandı.

Sonraki bir saat boyunca iki kadın çok meşguldü. Hizmetçi tutmadılar.
Teyzelerinin ölümüyle bu güzel eski yeri ele geçirdiklerinde
bu şüpheli bir lütuf gibi görünmüştü.
Onarım, vergi ve sigorta için ödenecek tek bir kuruş yoktu,
doğdukları ve tüm hayatlarını geçirdikleri küçük evin satışından elde ettikleri bin iki yüz dolar hariç.
Eski Ackley ailesinde yıllar önce bir bölünme olmuştu.
Kızlardan biri annesinin isteği dışında evlenmiş ve
miras hakkından mahrum bırakılmıştı. Gill adında fakir bir adamla evlenmiş ve
eski evinin ve refah içinde yaşayan kız kardeşi ve annesinin gözü önünde mütevazı kaderini paylaşmıştı, ta ki üç kız doğurana kadar;
sonra aşırı çalışmaktan ve endişeden bitkin bir şekilde ölmüştü.

Anne ve ablası sonuna kadar acımasızdı. İkisi de
evlendiği gece evden ayrıldığından beri onunla hiç konuşmamıştı.
Onlar zorba kadınlardı.

Miras bırakılan kız kardeşin üç kızı sessiz ve fakir bir hayat yaşamıştı, ama aslında muhtaç değillerdi. Ortanca kız olan Jane
evlenmiş ve bir yıldan kısa bir süre sonra ölmüştü. Amanda ve Sophia, baba tekrar evlendiğinde bıraktığı kız çocuğunu almışlardı. Sophia uzun yıllar
ilkokulda öğretmenlik yapmıştı; yaşadıkları küçük evi satın alabilecek kadar para biriktirmişti. Amanda dantel örmüş, flanel
işlemiş,
perdeler ve iğne yastıkları yapmıştı ve kendi kıyafetleri ve çocuğu küçük Flora Scott için yeterince para kazanmıştı.

Babaları William Gill, otuz yaşına gelmeden ölmüştü ve şimdi
orta yaşlarının sonlarında, sık sık görmelerine rağmen hiç konuşmadıkları teyzeleri ölmüştü, seksen yaşından sonraya kadar eski Ackley malikanesinde
yalnız bir şekilde yaşamıştı. Vasiyetname yoktu ve ölen kız kardeşin kızı olan genç Flora Scott hariç, tek mirasçı onlardı.

Sophia ve Amanda mirası öğrendiklerinde doğrudan Flora'yı düşündüler.

"Bu onun için muhteşem bir şey olacak; biz gittiğimizde geçinecek kadar parası olacak," dedi Sophia.

Ne yapılması gerektiğine hemen karar vermişti. Küçük ev satılacaktı ve eski Ackley evine taşınıp, evin bakımını karşılamak için pansiyoner alacaklardı. Evi satma fikrini düşündü.
Muazzam bir aile gururu vardı. Irkının beşiği olan, girmesinin yasak olduğu o güzel eski malikanenin önünden geçerken
her zaman başını dik tutardı. Kendisine danışmanlık yapan avukat, Harriet Ackley'nin Ackley parasının her kuruşunu kullandığını söylediğinde etkilenmedi.

"Çalışmamız gerektiğinin farkındayım," dedi, "ama kız kardeşim ve ben
burayı tutmaya karar verdik."

Tartışmanın sonu buydu. Sophia ve Amanda Gill, eski Ackley evinde iki haftadır yaşıyorlardı ve üç pansiyonerleri vardı: rahat bir geliri olan yaşlı bir dul, genç bir cemaatçi din adamı ve köy kütüphanesinden sorumlu orta yaşlı bekar kadın. Şimdi Acton'dan gelen okul öğretmeni Bayan Louisa Stark, yaz için bekleniyordu ve dört yaşında olacaktı.

Sophia, onların rahat bir şekilde geçindiklerini düşünüyordu. Onun ve kız kardeşinin istekleri çok azdı ve hatta genç bir kız olmasına rağmen yeğenin bile küçük harcamaları vardı, çünkü gardırobu gelecek yıllar için ölen teyzesinden sağlanıyordu. Ackley evinin çatı katında, onu gelecek yıllar boyunca kasvetli bir zenginlikle giydirecek kadar hacimli siyah ipekler, satenler ve bombazinler saklıydı.

Flora çok nazik bir kızdı, büyük, ciddi mavi gözleri, nadiren gülümseyen güzel bir ağzı ve pürüzsüz keten saçları vardı. Narindi ve çok gençti - bir sonraki doğum gününde on altı yaşında olacaktı.

Artık bakkaldan aldığı şeker ve çay paketleriyle eve geldi. Mutfağa ciddi bir şekilde girdi ve bunları teyzesi Amanda'nın fasulyeleri dizdiği
masaya bıraktı. Flora, ölen teyzeye ait olan siyah hasırdan yapılmış eski bir türban şeklinde şapka takmıştı; taç gibi yüksekte duruyordu ve alnını ortaya çıkarıyordu. Elbisesi
eski mor-beyaz bir desendi, göğsünün üstünden hariç
çok uzun ve çok büyüktü, onu düz bir yelek gibi tutuyordu.

"Şapkanı çıkarsan iyi olur, Flora," dedi Sophia. Birdenbire Amanda'ya döndü. "O odadaki su sürahisini öğretmen için mi doldurdun?" diye sordu sertçe. Amanda'nın
su sürahisini doldurmadığından oldukça emindi.

Amanda kızardı ve suçlulukla irkildi. "İtiraf ediyorum, doldurduğuma inanmıyorum," dedi.

"Bunu yaptığını düşünmemiştim," dedi kız kardeşi alaycı bir vurguyla.

"Flora, Büyük teyzeniz Harriet'in odasına gidin ve
su sürahisini lavabodan alıp suyla doldurun. Çok dikkatli olun ve sürahiyi kırmayın ve suyu dökmeyin."

"O odada mı?" diye sordu Flora. Çok sessiz konuştu, ama yüzü biraz
değişti.

"Evet, o odada," dedi teyzesi Sophia sertçe. "Doğrudan
git."

Flora gitti ve merdivenlerde hafif ayak sesleri duyuldu. Çok geçmeden
mavi-beyaz su sürahisiyle geri döndü ve mutfak lavabosundan dikkatlice
doldurdu.

"Şimdi dikkatli ol ve dökme," dedi Sophia odadan çıkarken, onu dikkatlice taşıyarak.

Amanda ona ürkekçe meraklı bir bakış attı; mor elbiseyi görüp görmediğini merak etti.

Sonra yola koyuldu, çünkü köyün posta arabası evin önüne doğru
dolaşırken görüldü. Ev bir köşede duruyordu.

"İşte Amanda, benden daha iyi görünüyorsun; git ve onunla tanış," dedi Sophia. "Ben sadece keki tavaya koyup fırına koyacağım ve
geleceğim. Ona hemen odasına kadar eşlik edeceğim."

Amanda önlüğünü aceleyle çıkardı ve itaat etti. Sophia kekini aceleyle alıp
fırın kalıplarına döktü. Fırına yeni koymuştu ki kapı açıldı ve Flora mavi
su sürahisini taşıyarak içeri girdi.

"Neden o sürahiyi yine aşağı getiriyorsun?" diye sordu Sophia.

"Biraz su istiyor ve beni teyze Amanda gönderdi," diye cevapladı Flora.

Güzel solgun yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Toprak aşkına, o büyük sürahi dolusu suyu
bu kadar çabuk harcamamış mıydı?"

"İçinde su yoktu," diye cevapladı Flora.

Teyzesine bakarken yüksek, çocuksu alnı hafifçe kasıldı ve şaşkın bir
kaş çatıldı.

"İçinde su yok muydu?"

"Hayır, hanımefendi. "

"On dakika önce sürahiyi suyla doldurduğunu görmedim mi, bilmek istiyorum?"

"Evet, hanımefendi."

"O suyla ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

"O sürahi dolusu suyu o odaya taşıyıp lavaboya mı koydun?"

"Evet, hanımefendi."

"Dökmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Şimdi, Flora Scott, gerçeği istiyorum! O sürahiyi suyla doldurup
yukarı mı taşıdın ve o kullanmaya geldiğinde orada su yok muydu?"

"Evet, hanımefendi."

"O sürahiye bir bakayım." Sophia sürahiyi inceledi. Sadece tepeden tırnağa kadar mükemmel bir şekilde kuru değildi, hatta biraz tozluydu. Genç kıza sertçe döndü. "Bu," dedi, "sürahiyi hiç
doldurmadığını gösteriyor. Suyu yan tarafa akıtıyorsun çünkü
yukarı kata taşımak istemiyordun. Senden utanıyorum. Bu kadar
tembel olmak yeterince kötü, ama sıra gerçeği söylememeye gelince--"

Genç kızın yüzü aniden acınası bir karmaşaya dönüştü ve
mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Gerçekten sürahiyi doldurdum," diye kekeledi, "Doğrusu doldurdum, Teyze Sophia.
Sen teyze Amanda'ya sor."

"Kimseye sormayacağım. Bu sürahi yeterince dayanıklı. Su,
on dakika önce konulmuş olsa bile, sürahinin içini tozlu
bırakıp gitmez. Şimdi sürahiyi hemen doldur ve yukarı taşı,
ve bir damla dökersen konuşmanın dışında bir şey olur."

Flora sürahiyi doldurdu, gözyaşları yanaklarına dökülüyordu.
Dışarı çıkarken hafifçe hıçkırdı, sürahiyi ince kalçasına dikkatlice
dayayarak dengeledi. Sophia onu takip etti.

"Ağlamayı kes," dedi sertçe; "kendinden utanmalısın.
Sence Bayan Louisa Stark ne düşünecek. İlk başta sürahisinde su yok ve sonra sanki
istemiyormuşsun gibi ağlayarak geri dönüyorsun."

Kendine rağmen, Sophia'nın sesi rahatlatıcıydı. Kıza çok düşkündü. Onu merdivenlerden yukarı, Bayan
Louisa Stark'ın suyun yolculuk toprağını temizlemesini beklediği odaya kadar takip etti.
Başlığını çıkarmıştı ve kırmızı sardunya tutamı maun şifonyerin belirsizliğini aydınlatıyordu. Küçük boncuklu pelerinini dikkatlice yatağa koymuştu. Su sürahisinin yeni gizeminden neredeyse bayılmak üzere olan Amanda'nın titrek bir yorumuna, sürahinin sıcak olduğunu ve sıcak havalarda çok acı çektiğini söylüyordu.

Louisa Stark tıknaz ve sağlam yapılı bir kadındı. Gill kardeşlerden
her ikisinden de çok daha iriydi. Yıllarca okul öğretmenliği yaparak
emreden usta bir kadındı. Şişkin cüssesini ihtişamla; hatta sıcaktan nemli ve kızarmış yüzü bile
ifadesinin asaletinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Yerde duruyormuş gibi bir havayla zeminin ortasında duruyordu. Sophia ve
Flora su sürahisini taşıyarak içeri girdiğinde döndü.

"Bu kız kardeşim Sophia," dedi Amanda titrek bir şekilde.

Sophia ilerledi, Bayan Louisa Stark ile el sıkıştı ve ona
hoş geldiniz dedi ve odasını beğeneceğini umdu. Sonra
dolaba doğru yürüdü. "Bu odada güzel ve büyük bir dolap var--evdeki en iyi dolap. Sandığınızı
alabilirsiniz--" dedi, sonra aniden durdu.

Dolap kapısı aralıktı ve mor bir giysi aniden
sanki bir rüzgar tarafından itilmiş gibi görünür hale geldi.

"Aman, bu dolapta bir şeyler kalmış," dedi Sophia mahcup bir
sesle. "Bütün o şeylerin alındığını sanıyordum."

Elbiseyi bir hamleyle aşağı çekti ve bunu yaparken Amanda
zayıf bir aceleyle kapıya doğru yanından geçti.

"Korkarım ki kız kardeşiniz iyi değil," dedi Acton'dan gelen okul öğretmeni. "Elbiseyi aşağı indirdiğinizde çok solgun görünüyordu. Hemen fark ettim. Gidip sorunun ne olduğunu görmeniz daha iyi olmaz mıydı? Bayılacak olabilir."

"Bayılma nöbetlerine maruz kalmıyor," diye cevapladı Sophia, ama Amanda'yı takip etti.

Onu birlikte bulundukları odada, yatakta yatarken, çok solgun ve soluk soluğa buldu. Üzerine eğildi.

"Amanda, sorun ne; iyi hissetmiyor musun?" diye sordu. "Biraz halsiz hissediyorum."

Sophia bir kafur şişesi aldı ve kız kardeşinin alnını ovmaya başladı.

"Daha iyi hissediyor musun?" dedi.

Amanda başını salladı.

"Sanırım bu öğlen yediğin yeşil elmalı turtaydı," dedi Sophia.
"Açıkça söylüyorum, Teyze Harriet'in o elbisesini ne yaptım? Sanırım
eğer daha iyi hissedersen koşup alırım ve çatı katına götürürüm.
Aşağıya indiğimde tekrar buraya uğrarım. Sen daha iyi yat.
Flora sana bir fincan çay getirebilir. Akşam yemeği yemeye çalışmam."

Sophia odadan çıkarken ses tonu sevgi dolu bir endişeyle doluydu.
Şu anda geri döndü; rahatsız görünüyordu, ama öfkeliydi.
İfadesinde en ufak bir korku belirtisi yoktu.

"Bilmek istiyorum," dedi, etrafa keskin ve hızlı bir şekilde bakarak, "sonuçta
o mor elbiseyi buraya ben mi getirdim?"

"Seni görmedim," diye cevapladı Amanda.

"Görmüş olmalıyım. O odada ya da dolapta değil. Üzerinde yatmıyorsun, değil mi?"

"Sen içeri girmeden önce ben uzandım," diye cevapladı Amanda.

"Öyleydin. Peki, gidip tekrar bakacağım."

Amanda, kız kardeşinin tavan arası merdivenlerinde ağır adımlarını duydu.

Sonra yüzünde tuhaf bir meydan okuma ifadesiyle geri döndü.

"Sonuçta, onu tavan arasına taşıdım ve sandığa koydum," dedi, "unuttum. Sanırım baygın olman onu kafamdan
söndürdü. İşte oradaydı, tıpkı koyduğum gibi katlanmış bir şekilde."

Sophia'nın ağzı açıktı; gözleri kız kardeşinin korkmuş, telaşlı
yüzünde sert bir meydan okumayla doluydu.

"Evet," diye mırıldandı Amanda.

"Hemen aşağı inip o pastayla ilgilenmeliyim," dedi Sophia, odadan
çıkarak. "Kendini iyi hissetmiyorsan, şemsiyeyle yere vur."

Amanda onun arkasından baktı. Sophia'nın ölen teyzesi Harriet'in mor
elbisesini çatı katındaki sandığa koymadığını biliyordu.

Bu arada Bayan Louisa Stark güneybatıdaki odaya yerleşiyordu. Sandığını açtı ve elbiselerini dikkatlice
dolaba astı. Büro çekmecelerini güzelce katlanmış keten ve küçük giyim eşyalarıyla doldurdu. Çok titiz bir kadındı. Mor çiçekli siyah bir Hint ipeği elbise
giydi. Grimsi sarı saçlarını geniş alnından geriye doğru düz sırtlar halinde taradı. Dantelini boynuna bir broşla tutturdu, çok yakışıklıydı ama
biraz eskiydi--siyah oniks üzerine altın telkari üzerine yerleştirilmiş bir salkım inci üzüm. Bunu birkaç yıl önce okul öğretmenliğinin bahar döneminde aldığı maaşın hatırı sayılır bir kısmıyla satın almıştı.

Eski moda maun büronun tepesindeki küçük sallanan aynada kendine bakarken aniden öne eğildi ve
broşa yakından baktı. Broşta bir sorun varmış gibi geldi. Baktıkça emin oldu. Siyah oniks üzerindeki tanıdık inci üzüm salkımı yerine, camın altında bükülmüş altın bir bordürle çevrili sarı ve siyah saçlardan oluşan bir düğüm gördü. Nedenini anlayamasa da bir dehşet
ti hissetti. Broşu çıkardı ve
bu onun kendi tanıdık broşuydu, inci üzümler ve oniks. "Ne kadar da aptalım," diye düşündü. İğneyi boğazındaki bağcıklara sapladı ve tekrar camda kendine baktı ve işte oradaydı
- sarı ve siyah saçlardan oluşan düğüm ve bükülmüş altın.

Louisa Stark broşun üzerindeki kendi büyük, sert yüzüne baktı ve
bu onun için yeni olan dehşet ve dehşetle doluydu. Hemen
aklında bir sorun olup olmadığını merak etmeye başladı.
Annesinin teyzesinin delirdiğini hatırladı. Kendine karşı bir tür
öfke onu ele geçirdi. Camdaki broşa aynı anda hem öfkeli hem de dehşete düşmüş gözlerle baktı. Sonra tekrar çıkardı ve
kendi eski broşu oradaydı. Sonunda altın iğneyi tekrar dantelden geçirdi,
iğneledi ve meydan okurcasına cama sırtını dönerek
akşam yemeğine indi.

Akşam yemeği masasında diğer pansiyonerlerle karşılaştı - yaşlı dul,
genç din adamı ve orta yaşlı kütüphaneci. Yaşlı dul kadına çekingenlikle, din adamına saygıyla, orta yaşlı kütüphaneciye şüpheyle baktı. İkincisi çok genç bir gömlek giymişti ve saçları, boynunun arkasındaki gergin köklerden tepedeki küçük, pürüzsüz kıvrıma kadar sertçe kıvıran okul öğretmeninin artık hakkı olmayan gerginlik etkileri olarak kınadığı kız gibi bir tarzdaydı.

Kütüphaneci, tavırlarında çabuk bir sertlik vardı, ona hitap etti,
hangi odası olduğunu sordu ve okul öğretmeninin onu duymak konusundaki belirgin isteksizliğine rağmen ikinci kez sordu. Hatta, yanında oturduğu için, onu sert siyah ipekten yana doğru samimi bir şekilde dürttü.

"Hangi odadasınız, Bayan Stark?" dedi.

"Odayı nasıl adlandıracağımı bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Stark sertçe.

"Büyük güneybatı odası mı?"

"Açıkça o yöne bakıyor," dedi Bayan Stark.

Adı Eliza Lippincott olan kütüphaneci aniden, narin yüzünde tuhaf bir renkle karışık kızarma ve solgunluğun çaldığı Bayan Amanda Gill'e döndü.

"Teyzeniz hangi odada öldü, Bayan Amanda?" diye sordu aniden.

Amanda, papaza ikinci bir puding tabağı servis eden kız kardeşine dehşet dolu bir bakış attı.

"O oda," diye cevapladı güçsüzce.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kütüphaneci belli bir zaferle. "Onun öldüğü oda olduğunu hesapladım, çünkü evin en iyi odası ve daha önce hiç kimseyi oraya koymadınız. Nedense son zamanlarda birinin öldüğü oda genellikle birinin konulduğu son oda oluyor. Sanırım siz o kadar güçlüsünüz ki birkaç hafta önce birinin öldüğü bir odada uyumaya itiraz etmiyorsunuz?" Louisa Stark'a sordu
yüzünde keskin bakışlarla.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı Bayan Stark vurgulayarak.

"Aynı yatakta da mı?" diye ısrar etti Eliza Lippincott kedi gibi bir düşünceyle.

Genç papaz pudinginden başını kaldırdı. Çok ruhaniydi,
ama önceki pansiyonunda kötü seçimler yapmıştı ve
Bayan Gill'in yemeklerinden belli bir soyut zevk almaktan kendini alamadı.

"Kesinlikle korkmazsınız, Bayan Lippincott?" diye belirtti, yumuşak, neredeyse okşayan bir tonlamayla. "Bir dakika bile daha yüksek bir gücün, göksel evinde olduğuna inandığımız bedensiz bir ruhun, hizmetkarlarından birine zarar vermesine izin vereceğine inanmıyor musunuz?"

"Ah, Bay Dunn, elbette hayır," diye cevapladı Eliza Lippincott kızararak. "Elbette hayır. Asla ima etmek istemedim--"

"Bunu yaptığınıza inanamadım," dedi papaz nazikçe. Çok
gençti ama gözlerinin arasında kalıcı bir endişe kırışıklığı ve dudaklarında kalıcı bir iltifat gülümsemesi vardı. Gülümsemenin çizgileri kırışıklık kadar derindi.

"Elbette sevgili Bayan Harriet Gill kendini Hristiyan olarak tanımlıyordu," diye belirtti dul kadın, "ve kendini Hristiyan olarak tanımlayan birinin geri gelip
insanları korkutabileceğini sanmıyorum. O odada uyumaktan
zerre kadar korkmam; sahip olduğum odadansa onu tercih ederim. İyi bir kadının öldüğü bir odada uyumaktan
korksaydım, bunu kimseye anlatmazdım. Bir şeyler
görseydim veya duysaydım, bunun kendi suçlu vicdanımda olduğunu düşünürdüm." Sonra Bayan Stark'a döndü. "O odada
herhangi bir zamanda
korkak hissedersen, ben de seninle birlikte değişmeye hazır ve istekliyim," dedi.

"Teşekkür ederim; değişmek gibi bir isteğim yok.
Odamdan
tamamen memnunum," diye cevapladı Bayan Stark dondurucu bir onurla, ki bu onur dul kadına
atıldı.

"Pekala," dedi, "herhangi bir zamanda, eğer korkak hissedersen, ne yapacağını biliyorsun. Gerçekten güzel bir odam var; doğuya bakıyor ve sabah güneşi alıyor,
ama benim düşünceme göre seninki kadar güzel değil. Herhangi bir gün, yazın sıcak olan bir odada olmaktansa, birinin öldüğü bir odada şansımı denemeyi tercih ederim.
Kendi adıma, hayaletlerden çok güneş çarpmasından korkuyorum. "

Tek bir kelime bile söylememiş olan ama ağzı giderek daha da katılaşmış olan Bayan Sophia Gill aniden masadan kalktı ve
bakanı biraz puding bırakmaya zorladı,
bakan da buna pişmanlıkla baktı.

Bayan Louisa Stark diğer pansiyonerlerle birlikte salona oturmadı.
Doğrudan odasına gitti. Yolculuğundan sonra yorgun hissediyordu ve yatağa girmeden önce gevşek bir
kağıt paketini ve birkaç mektubu sessizce
yazmayı düşündü. Sonra da, eğer ertelerse, oraya gitmenin daha
korkunç boyutlara varabileceği hissinin bilincindeydi. Kendine ve kendi gizli zayıflığına karşı meydan okumayla doluydu.

Bu yüzden kararlı bir şekilde gidip güneybatı odasına girdi.
Odada yumuşak bir alacakaranlık vardı. Her şeyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordu,
duvar kağıdındaki beyaz saten kıvrımlı işleme ve
yataktaki beyaz örtü en belirgin olanlardı. Sonuç olarak ikisi de ilk önce onun
dikkatini çekti. Duvar kağıdının tam kapıya bakan tarafında, en iyi siyah saten elbisesinin belinin bir resmin üzerinde asılı olduğunu gördü.

"Bu çok garip," dedi kendi kendine ve yine belirsiz bir
korku ürpertisi onu ele geçirdi.

O siyah saten elbisenin belini sandığındaki havluların arasına güzelce katladığını biliyordu ya da bildiğini sanıyordu.
Siyah saten elbisesini çok beğeniyordu.

Siyah belini indirdi ve katlamak için yatağa koydu, ancak bunu yapmaya çalıştığında iki kolun sıkıca birbirine dikildiğini keşfetti. Louisa Stark dikilmiş kollara baktı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine. Dikişi dikkatlice inceledi; dikişler küçük, eşit ve siyah ipektendi.

Odanın etrafına baktı. Yatağın yanındaki sehpanın üzerinde daha önce fark etmediği bir şey vardı: Üstünde önlüklü küçük bir çocuğun resmi olan küçük, eski moda bir iş kutusu. Bu iş kutusunun yanında, sanki kullanıcı tarafından yeni bırakılmış gibi, siyah ipekten bir makara, bir makas ve tepesinde eski tarzda bir delik olan büyük bir çelik yüksük vardı. Louisa bunlara, sonra da elbisesinin kollarına baktı. Kapıya doğru yürüdü. Bir an bunun hakkında bilgi talep edebileceği meşru bir şey olduğunu düşündü; sonra şüphelendi. Diyelim ki o iş kutusu her zaman oradaydı; diyelim ki unutmuştu; diyelim ki kendisi bu saçma şeyi yapmıştı veya yapmamıştı; diğerlerinin böyle düşünmesini engelleyen ne olabilirdi; kendi hafızasına ve muhakeme yeteneğine şüpheyle yaklaşılmasını engelleyen ne olabilirdi? Louisa Stark, demirden yapısına ve büyük iradesine rağmen sinir krizi geçirmenin eşiğindeydi. Hiçbir kadın
kırk yıl boyunca mutlak bir dokunulmazlıkla okul öğretemez. Kendi olası
başarısızlıklarına karşı tüm hayatı boyunca olduğundan daha saftı. Dehşet ve dehşetle soğuktu, ama doğaüstü olandan çok
kendisi kadar korku ve dehşet duymuyordu. Doğaüstü olana olan inancın zayıflığı bu güçlü doğa için neredeyse imkansızdı. Kendi başarısız güçlerine daha kolay inanabilirdi.

"Bilmiyorum ama ben Teyze Marcia gibi olacağım," dedi kendi kendine ve şişman yüzü uzun bir korku katılığına büründü.

Elbisesini çıkarmak için aynaya doğru yürüdü, sonra
broşun garip durumunu hatırladı ve aniden durdu.
Sonra meydan okurcasına doğruldu ve büroya doğru yürüdü
ve cama baktı. Orada yansıyan danteli
boynuna tuttururken, camın altında, bükülmüş altın bir çerçeveye yerleştirilmiş, büyük bir ovalin eski moda şeyi, açık
ve siyah saçtan bir düğüm gördü. Titreyen parmaklarıyla
onu çözdü ve ona baktı. Bu onun
kendi broşuydu, siyah oniks üzerindeki inci üzüm salkımı. Louisa Stark
bibloyu küçük kutusuna, pembe pamuk yuvasına yerleştirdi ve
büro çekmecesine koydu. Sadece ölüm onun düzen alışkanlığını bozabilirdi. Parmakları o kadar soğuktu ki, elbisesini çıkarırken neredeyse uyuştular; elbiseyi başından geçirirken sendeledi. Asmak için
dolaba gitti ve geri çekildi. Burun deliklerine güçlü bir sevgi
kokusu geldi; kapının yanındaki mor bir elbise, sanki içeriden gelen bir rüzgar tarafından itiliyormuş gibi
yüzüne doğru hafifçe sallanıyordu. Tüm askılar
kendisine ait olmayan giysilerle doluydu, çoğunlukla kasvetli siyahtı, ama
tuhaf desenli ipek ve satenler vardı.

Birdenbire Louisa Stark cesaretini topladı. Bunun, kendi kendine,
kesinlikle elle tutulur bir şey olduğunu söyledi. Biri gardırobuyla
mücadele ediyordu. Biri başkasının
giysilerini onun
dolabında asıyordu. Aceleyle elbisesini tekrar giydi ve doğruca salona doğru yürüdü. İnsanlar orada oturuyorlardı; dul kadın ve papaz
tavla oynuyorlardı. Kütüphaneci onları izliyordu. Bayan Amanda Gill, orta sehpadaki büyük lambanın yanında tamirat yapıyordu.
Louisa Stark içeri girdiğinde hepsi şaşkınlıkla baktı.
İfadesinde garip bir şey vardı. Amanda dışında hiçbirini fark etmemişti.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu ona kesin bir şekilde.

"Mutfakta ekmek karıştırıyor," diye titrek bir sesle sordu Amanda; "bir şey var mı--" Ama okul öğretmeni gitmişti.

Sophia Gill'i mutfak masasının yanında onurlu bir şekilde hamur yoğururken buldu. Genç kız Flora kilerden biraz un getiriyordu.
Durdu ve Bayan Stark'a baktı ve güzel, narin genç yüzü bir endişe ifadesi aldı.

Bayan Stark hemen konuya odaklandı.

"Bayan Gill," dedi, son derece okul öğretmeni tavrıyla, "Neden odamdaki dolaptan kendi giysilerimi çıkarıp yerine başkalarını koyduğunuzu sormak istiyorum?"

Sophia Gill, ellerini hamurun içinde sıkıca tutarak ona baktı.
Kendi yüzü yavaşça ve isteksizce soldu, ağzı sertleşti.

"Ne? Ne demek istediğini tam olarak anlamadım, Bayan Stark," dedi.

"Giysilerim odamdaki dolapta değil ve
bana ait olmayan şeylerle dolu," dedi Louisa Stark.

"Bana o unu getir," dedi Sophia sertçe genç kıza,
itaat etti, yanından geçerken Bayan Stark'a ürkek, şaşkın bakışlar
attı. Sophia Gill ellerini hamurdan temizlemeye başladı. "Bu konuda
hiçbir şey bilmediğimden eminim," dedi belli bir öfkeyle. "Bu konuda bir şey biliyor musun, Flora?"

"Ah, hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Teyze Sophia," diye cevapladı genç kız, çırpınarak.

Sonra Sophia, Bayan Stark'a döndü. "Seninle yukarı çıkacağım, Bayan Stark," dedi, "ve sorunun ne olduğunu göreceğim. Bir
hata olmalı." Kısıtlı bir nezaketle sertçe konuştu.

"Pekala," dedi Bayan Stark vakarla. Sonra o ve Bayan Sophia
yukarı çıktılar. Flora arkalarından bakarak duruyordu.

Sophia ve Louisa Stark güneybatıdaki odaya çıktılar.
Dolap kapısı kapalıydı. Sophia kapıyı açtı, sonra Bayan Stark'a baktı.
Askılarda okul öğretmeninin kendi giysileri sıradan bir şekilde asılıydı.

"Bir sorun olduğunu göremiyorum," diye belirtti Sophia sertçe.

Bayan Stark konuşmaya çalıştı ama yapamadı. En yakın sandalyeye
çöktü. Kendini savunmaya bile çalışmadı.
Dolapta kendi giysilerini gördü. Hiçbir insanın gördüğünü
düşündüklerini çıkarıp kendi giysilerini
yerlerine koyması için zaman olmadığını biliyordu. Bunun imkansız olduğunu biliyordu. Yine korkunç bir dehşet
içinde boğuldu.

"Yanılmış olmalısın," dedi Sophia'nın.

Bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu pek bilmiyordu. Sonra Sophia odadan çıktı. Hemen soyundu ve yatağa gitti. Sabah
kahvaltıya inmedi ve Sophia sormaya geldiğinde,
öğlen treni için sahnenin ayarlanmasını istedi.
Üzgün ​​olduğunu, ancak hasta olduğunu ve daha da kötüleşebileceğinden korktuğunu ve hemen eve dönmesi gerektiğini hissettiğini söyledi. Hasta görünüyordu ve
Sophia'nın kendisi için hazırladığı tost ve çayı bile alamadı. Sophia
ona karşı belli bir acıma hissetti, ama bu büyük ölçüde öfkeyle karışıktı.
Okul öğretmeninin hastalığının ve ani gidişinin gerçek nedenini bildiğini hissetti ve bu onu çileden çıkardı.

"Eğer insanlar aptalca davranacaksa bu evi asla tutamayız," dedi Bayan Stark gittikten sonra Amanda'ya; ve Amanda
ne demek istediğini biliyordu.

Dul Bayan Elvira Simmons, okul öğretmeninin gittiğini ve güneybatı odasının boş olduğunu hemen anladı, kendi odasıyla
değiş tokuşturmak için yalvardı. Sophia bir an tereddüt etti; dul kadına
dikkatle baktı. Mizah ve kararlılığın sert çizgileriyle kaplı büyük, gül renkli yüzünde onu rahatlatan bir şey vardı.

"İtirazım yok, Bayan Simmons," dedi, "eğer--"

"Eğer ne?" diye sordu dul kadın.

"Eğer halamın öldüğü odanın
tesadüfen
olması nedeniyle telaşlanmaya devam etmeyecek kadar sağduyunuz varsa," dedi Sophia açıkça.

"Saçmalık!" dedi dul Bayan Elvira Simmons.

Aynı öğleden sonra güneybatıdaki odaya taşındı. Genç kız Flora ona yardım etti, ancak çok da isteğine aykırıydı.

"Şimdi Bayan Simmons'ın elbiselerini o odadaki dolaba taşımanı ve güzelce asmanı ve istediği her şeye sahip olduğundan emin olmanı istiyorum," dedi Sophia Gill. "Ve yatağı değiştirebilir ve temiz çarşaflar
serebilirsin. Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Ah, Teyze Sophia, başka bir şey yapamaz mıyım?"

"Başka bir şey yapmak istiyor musun?"

"Korkuyorum."

"Neyden korkuyorsun? Sanırım başını öne eğeceksin. Hayır; hemen içeri
gir ve sana söylediğimi yap."

Çok geçmeden Flora, Sophia'nın olduğu oturma odasına koşarak geldi,
ölüm kadar solgundu ve elinde tuhaf, eski moda
fırfırlı bir gecelik başlığı tutuyordu.

"Bu ne?" diye sordu Sophia.

"Yastığın altında buldum."

"Hangi yastık?"

"Güneybatı odasında."

Sophia onu aldı ve sertçe baktı.

"Büyük teyze Harriet'in," dedi Flora hafifçe.

"Sokaktan aşağı koş ve benim için bakkaldaki o işi yap, ben de o odayı göreceğim," dedi Sophia vakarla. Gecelik başlığını alıp
çatı katındaki sandığa koydu, orada ölen kadının diğer eşyalarıyla birlikte sakladığını düşünüyordu. Sonra güneybatı odasına girdi, yatağı yaptı ve Bayan Simmons'ın taşınmasına
yardım etti ve başka bir olay yaşanmadı.

Dul kadın yeni odası konusunda açıkça zafer kazanmıştı. Yemek masasında bunun hakkında epeyce konuştu.

"Evdeki en iyi oda ve hepinizin bana
kıskanmasını bekliyorum," dedi.

"Ve hayaletlerden korkmadığınızdan emin misiniz?" dedi kütüphaneci.

"Hayaletler!" diye tekrarladı dul kadın küçümseyerek. "Bir hayalet gelirse onu
size gönderirim. Güneybatıdaki odanın hemen karşısındasınız."

"Gerek yok," diye ürpererek karşılık verdi Eliza Lippincott. "Ben o odada uyumam, sonra--" kendini kontrol etti ve papaza göz attı.

"Neden sonra?" diye sordu dul kadın.

"Hiçbir şey," diye utangaç bir şekilde yanıtladı Eliza Lippincott.

"Bayan Lippincott'un bu tür bir şeye inanacak kadar sağduyulu ve inançlı olduğuna inanıyorum," dedi papaz.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye aceleyle cevapladı Eliza.

"Bir şey gördün ya da duydun - şimdi neydi, bilmek istiyorum?" dedi dul kadın o akşam salonda yalnızken.
Rahip bir ziyaret yapmak için gitmişti.

Eliza tereddüt etti.

"Neydi?" diye ısrar etti dul kadın.

"Peki," dedi Eliza tereddütle, "söylemeyeceğine söz verirsen."

"Evet, söz veriyorum; neydi?"

"Eh, geçen hafta bir gün, okul öğretmeni gelmeden hemen önce, bulut olup olmadığına bakmak için o odaya girdim. Gri elbisemi giymek istiyordum ve yağmur yağacağından korkuyordum, bu yüzden
gökyüzüne her noktadan bakmak istiyordum, bu yüzden içeri girdim ve--"

"Ve ne?"

"Şey, yatağın üstündeki o chintz'i, etekliği ve rahat koltuğu biliyorsun; hangi desen olduğunu söyleyebilirsin?"

"Neden, mavi bir zemin üzerinde tavus kuşları. Güzel toprak, sanırım
bunu daha önce görmüş olan hiç kimse bunu unutamaz. "

"Mavi zemin üzerinde tavus kuşları, emin misin?"

"Elbette öyleyim. Neden?"

"Sadece o öğleden sonra içeri girdiğimde mavi zemin üzerinde tavus kuşları yoktu; sarı zemin üzerinde büyük kırmızı güller vardı."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum."

"Bayan Sophia değiştirdi mi?"

"Hayır. Bir saat sonra tekrar içeri girdim ve tavus kuşları oradaydı."

"İlk seferinde doğru düzgün göremiyordun."

"Bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum."

"Tavus kuşları şimdi orada; onları az önce gördüm."

"Evet, sanırım öyle; sanırım geri uçtular."

"Ama uçamadılar."

"Öyle görünüyor."

"Neden, böyle bir şey nasıl olabilir? Olamaz."

"Şey, bildiğim tek şey o tavus kuşlarının o öğleden sonra bir saatliğine
gittiği ve sarı zemindeki kırmızı güllerin orada olduğu."

Dul kadın bir an ona baktı, sonra biraz
histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Şey," dedi, "sanırım güzel odamı böyle bir
aptallık için terk etmeyeceğim. Sanırım sarı zeminde kırmızı güller kadar mavi zeminde tavus kuşları da isterdim; ama konuşmanın bir anlamı yok, doğru düzgün
görmemişsin. Böyle bir şey nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Eliza Lippincott; "ama bana bin dolar versen bile o odada uyumam."

"Eh, uyurum," dedi dul kadın, "ve uyuyacağım."

Bayan Simmons o gece güneybatıdaki odaya gittiğinde yatak örtüsüne ve rahat koltuğa bir
bakış attı. Mavi zeminde tavus kuşları vardı. Eliza Lippincott'a küçümseyici bir şekilde baktı.

"İnanmıyorum ama gerginleşiyor," diye düşündü. "Acaba ailesinden hiç dışarı çıkmış mıdır?"

Ancak Bayan Simmons yatağa girmeye hazır olmadan hemen önce tekrar
askılara ve rahat koltuğa baktı ve mavi zemindeki tavus kuşları yerine sarı zeminde kırmızı güller vardı. Uzun uzun ve keskin bir şekilde baktı. Sonra gözlerini kapattı, sonra açtı ve baktı. O
hala kırmızı gülleri görüyordu. Sonra odayı geçti, sırtını yatağa döndü ve güney penceresinden geceye baktı. Hava
açıktı ve dolunay parlıyordu. Bir an altın halesiyle koyu mavinin üzerinden süzülmesini izledi. Sonra etrafına
yatak örtülerine baktı. Sarı zemindeki kırmızı gülleri hala görüyordu.

Bayan Simmons en zayıf noktasından vurulmuştu.
Yatak örtüsünün chintz'i gibi sıradan bir şeyde tezahür eden bu makul olanın bariz çelişkisi, bu normalde hayal gücünden yoksun kadını
hiçbir hayaletin yapamayacağı kadar etkiledi. Sarı zemindeki o kırmızı güller ona, odaya giren mezarın beyaz cübbesine bürünmüş herhangi bir garip figürden çok daha hayaletsi geliyordu.

Kapıya doğru bir adım attı, sonra kararlı bir tavırla döndü. "Aşağı inip korktuğumu itiraf edip o Lippincott kızının üzerimde ötmesine gelince, tavus kuşları yerine kırmızı güller istemem. Sanırım bana zarar veremezler ve ikimiz de onları gördüğümüz sürece sanırım ikimiz de delirmiş olamayız," dedi.

Bayan Elvira Simmons ışığını söndürdü ve yatağa girip ay ışığıyla aydınlanan odadaki chintz perdelerin arasından dışarıya bakarak uzandı. Yatakta dualarını her zaman daha rahat ve muhtemelen sağlam bir vücuda sahip sadık bir hizmetçi için kabul edilebilir olarak kılıyordu. Sonra biraz sonra uykuya daldı; üzerinde gerçek bir bedensel etki gücü olmayan hiçbir şey tarafından uzun süre uyanık tutulamayacak kadar pratik bir yapıya sahipti. Hiçbir ruhsal stres uykularını hiç bozmamıştı. Böylece kırmızı güllerin veya tavus kuşlarının arasında uyukladı, hangisi olduğunu bilmiyordu.

Ama gece yarısı boğazında garip bir hisle uyandı. Uzun beyaz parmaklı birinin onu
boğduğunu hayal etmişti ve beyaz başlıklı yaşlı bir kadının yüzünün üzerine eğildiğini gördü. Uyandığında yaşlı bir kadın yoktu, oda
tam ay ışığında neredeyse gün kadar aydınlıktı ve çok huzurlu görünüyordu;
ama boğazındaki boğucu his devam ediyordu ve bunun yanında,
yüzü ve kulakları boğuk geliyordu. Elini kaldırdı ve başının, çenesinin altına sıkıca bağlanmış
kıvrık bir gece başlığıyla örtülü olduğunu hissetti,
çok rahatsız ediciydi. Büyük bir korku
içine
doldu. Çılgınca şeyi kopardı ve
sanki bir örümcekmiş gibi kasılarak
kendisinden fırlattı. Bunu yaparken, kısa ve hızlı bir korku çığlığı
attı. Yataktan fırladı ve kapıya doğru gidiyordu ki durdu.

Birdenbire Eliza Lippincott'un uyurken odaya girip başlığı takmış olabileceği aklına gelmişti. Kapısını
kilitlememişti. Dolaba, yatağın altına baktı; orada
kimse yoktu. Sonra kapıyı açmaya çalıştı ama şaşkınlıkla
kilitli olduğunu gördü - içeriden sürgülenmişti. "Sonuçta,
kilitlemiş olmalıyım," diye düşündü hayretle, çünkü kapısını hiç kilitlemezdi.
Sonra, her şeyin olağandışı olduğunu kendisinden gizleyemezdi. Kesinlikle kimse odaya girip kapıyı içeriden kilitleyerek
çıkamazdı.
Üzerine
sürünen uzun süreli dehşet ürpertisini kontrol edemiyordu ama
hâlâ kararlıydı. Şapkayı pencereden dışarı atmaya karar verdi. "Bana böyle bir oyun oynanırsa, kimin
yaptığının önemi yok," dedi yüksek sesle.
Hala doğaüstüne
tam olarak inanmıyordu.
Hala aklında bir insan
teşebbüsü fikri vardı ve onu öfkeyle dolduruyordu.

Şapkayı attığı yere doğru gitti - kapıya giderken üzerinden
atmıştı - ama orada değildi. Tüm odayı aradı, lambasını yaktı ama kapağı bulamadı. Sonunda vazgeçti. Lambasını söndürdü ve yatağa geri döndü. Tekrar
uykuya daldı ve aynı şekilde tekrar uyandırıldı. O zaman
önceki gibi
şapkayı çıkardı ama önceki gibi
yere fırlatmadı. Bunun yerine sıkıca tuttu. Kanı
doluydu.

Beyaz, incecik şeye sıkıca tutunarak yataktan fırladı, açık olan
pencereye koştu, sinekliği kaydırdı ve fırlattı; ama gece sakin olmasına rağmen
ani bir rüzgar esti ve kapak tekrar yüzüne çarptı. Bir örümcek ağı gibi
onu bir kenara itti ve ona
sımsıkı sarıldı. Aslında öfkeliydi. Sıkışan parmaklarından kaçıyordu.
Sonra hiç göremedi. Yeri inceledi,
lambasını tekrar yaktı ve aradı ama hiçbir iz yoktu.

Bayan Simmons o zaman öyle bir öfke içindeydi ki, tüm korku
bir süreliğine kaybolmuştu. Neye öfkelendiğini bilmiyordu, ama
zayıflığına karşı sessizce çok güçlü olduğunu kanıtlayan alaycı bir varlık hissi vardı ve
en büyük direnme
gücüyle uyandırıldı. Bu şekilde şaşkına dönmüş olmak ve zorlanan duyularına hiçbir şey olmayan bir şey tarafından direnilmek onu
çok yoğun bir kızgınlıkla doldurdu.

Sonunda tekrar yatağa döndü; uyumadı.
Garip bir şekilde
uykulu hissediyordu, ama buna karşı koydu. Tamamen uyanıktı,
ay ışığına bakıyordu, aniden o şeyin yumuşak beyaz iplerinin boğazını sıktığını hissetti ve düşmanının
yine üzerine geldiğini fark etti. İpleri yakaladı, çözdü,
şapkayı çıkardı, makasının durduğu masaya koştu ve öfkeyle küçük parçalara
kesti. Kesti ve yırttı, çılgınca bir
haz öfkesi hissetti.

"İşte!" dedi yüksek sesle. "Sanırım bu eski
şapkayla daha fazla
sorun yaşamayacağım."

Muslin parçalarını bir sepete attı ve yatağa geri döndü.

Hemen hemen hemen yumuşak iplerin boğazını sıktığını hissetti.
Sonra sonunda pes etti, yenildi. Hayat teorisini hecelemeyi öğrendiği tüm
akıl yasalarının bu yeni reddi, onun dengesi için fazlaydı. Yapışkan ipleri güçsüzce çekti, şeyi kafasından çekti, yataktan zayıfça kaydı,
örtüsünü kaptı ve odadan aceleyle çıktı. Koridordan kendi eski odasına doğru sessizce yürüdü: içeri girdi,
alışılmış yatağına girdi ve gecenin geri kalanını titreyerek ve dinleyerek orada yattı ve eğer uyuklarsa, boğazındaki baskıyı hissederek irkilerek uyandı ve orada olmadığını fark etti, ancak yine de dehşeti tamamen üzerinden atamadı.

Gün ışığı geldiğinde güneybatı odasına geri döndü ve
aceleyle giyinmek için biraz kıyafet aldı. Odaya girmek için tüm kararlılığını kullandı, ancak oradayken olağandışı hiçbir şey olmadı. Eski odasına aceleyle geri döndü, giyindi ve
sarsılmaz bir yüzle kahvaltıya indi. Rengi
solmamıştı. Eliza Lippincott'un nasıl uyuduğunu sorması üzerine,
çok iyi uyumamış olmasına rağmen şaşırtıcı bir sakinlikle cevap verdi. Yeni bir yatakta asla iyi uyuyamadı ve
eski odasına geri döneceğini düşündü.

Ancak Eliza Lippincott aldatılmamıştı, Gill kardeşler de, genç kız Flora da. Eliza Lippincott açıkça konuştu.

"İyi uyumak hakkında benimle konuşmana gerek yok," dedi. "Dün gece o odada garip bir şeyler olduğunu hareketlerinden anlıyorum."

Hepsi Bayan Simmons'a meraklı gözlerle baktılar - kütüphaneci kötü niyetli bir merak ve zaferle, bakan hüzünlü bir kuşkuyla,
Sophia Gill korku ve öfkeyle, Amanda ve genç kızsa katıksız bir dehşetle. Dul kadın onurla kendini taşıdı.

"Mantıklı bir şekilde açıklanamayacak hiçbir şey görmedim veya duymadım," dedi.

"Neydi?" diye ısrar etti Eliza Lippincott.

"Konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum," diye yanıtladı Bayan Simmons.
kısa bir süre sonra. Sonra tabağını daha fazla kremalı patates için uzattı.
O gece içkisinin korkunç saçmalığını veya böyle bir şeyin olasılığına
alay ettikten sonra mavi bir chintz tarlasından uçan tavus kuşlarının
rahatsız ettiğini itiraf etmeden önce öleceğini hissetti.
Tüm konuyu o kadar belirsiz bıraktı ki bir şekilde
durumun hakimi gibi göründü. En azından, kimsenin ne olduğu bilinmeyen gece terörü karşısındaki soğukkanlılığıyla herkesi etkiledi.

Kahvaltıdan sonra, Amanda ve Flora'nın yardımıyla
eski odasına geri döndü. Taşınma süreci boyunca neredeyse hiç konuşulmadı, ancak hepsi titrek bir telaşla çalıştı ve
birbirlerinin gözlerine baktıklarında, sanki ortak bir korkuyu ele verdiklerinin bilincindeymiş gibi suçlu göründüler.

O öğleden sonra genç papaz John Dunn, Sophia Gill'e gitti ve
o gece güneybatıdaki odayı işgal etmek için izin istedi.

"Eşyalarımın oraya taşınmasını istemiyorum," dedi, "çünkü şu anda işgal ettiğimden çok daha iyi bir odayı zor karşılayabilirim, ancak
lütfen,
burada kök salmış olabilecek herhangi bir talihsiz batıl inancı kendi şahsımda çürütmek amacıyla bu gece orada uyumak istiyorum."

Sophia Gill papaza minnettarlıkla teşekkür etti ve teklifini
hevesle kabul etti.

"Sağduyulu herhangi birinin böyle bir saçmalığa bir dakika bile nasıl inanabildiğini anlayamıyorum," dedi.

"Hristiyan inancına sahip herhangi birinin hayaletlere inanabilmesi kesinlikle benim için zor," dedi papaz nazikçe ve Sophia Gill onu dinlerken belli bir kadınsı memnuniyet hissetti. Papaz onun için bir çocuktu; ona hiçbir duygusallık belirtisi göstermeden bakıyordu ve yine de onun tarafından gizlice
kınanan iki kadını duymayı ve kendisinin de
yüceltildiğini
seviyordu.

O gece saat on iki sularında Rahip John Dunn güneybatı odasındaki gece uykusuna yatmaya çalıştı. O saate kadar vaazını
hazırlamak için oturmuştu.

Elinde küçük bir gece lambasıyla koridoru geçti, güneybatı odasının kapısını açtı ve içeri girmeye çalıştı. Bir evin sağlam tarafına girmeye de çalışabilirdi. Duyularına
inanamıyordu. Kapı kesinlikle açıktı; ay ışığının
pencerelerden içeri
dolmasıyla yumuşak ışıklar ve gölgelerle dolu odaya bakabiliyordu. Geceyi geçirmeyi beklediği yatağı görebiliyordu ama içeri giremiyordu. Ne zaman bunu yapmaya çalışsa,
karşısına geçilmesi imkansız bir
güçle çıkan görünmez bir kişiye baskı yapmaya çalışıyormuş gibi tuhaf bir his duyuyordu.
Rahip atletik bir adam değildi ama hatırı sayılır bir güce sahipti.
Dirseklerini dikleştirdi, ağzını sertçe kapattı ve odaya doğru
zorla ilerlemeye çalıştı. Karşılaştığı muhalefet, yolundaki bir dağın kayalık sağlamlığı kadar sert ve sessiz bir şekilde korkunçtu.

John Dunn, yarım saat boyunca şüphe ederek, öfkelenerek, korkudan ziyade kendi ruhunun durumuyla ilgili manevi bir acıyla
bunalmış bir şekilde, o güneybatı odasına girmeye çalıştı. Bu tekinsiz
engel karşısında basitçe güçsüzdü. Sonunda, kötülüğün ta kendisi gibi büyük bir dehşet onu ele geçirdi. Sinirli bir adamdı ve çok gençti. Kendi odasına kaçtı
ve dehşete kapılmış bir kız gibi kendini kilitledi.

Ertesi sabah Bayan Gill'e gitti ve olanları açıkça anlattı ve bu konuda hiçbir şey söylememesini rica etti, aksi takdirde böyle bir zayıflığın ihanetiyle davaya zarar verebilirdi, çünkü aslında odada bir sorun olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Ne olduğunu bilmiyorum, Bayan Sophia," dedi, "ama kesinlikle inanıyorum ki,
iradem dışında, o odada modern inancın ve modern bilimin hiçbir şey bilmediği lanetli bir kötü güç iş başında."

Bayan Sophia Gill, yüzünü asık bir şekilde indirerek dinledi. Din adamlarına karşı doğuştan gelen bir saygısı vardı, ama babasının çok sevdiği eski evindeki güneybatı odasını suçsuz tutmaya mecburdu.

"Sanırım bu gece o odada kendim uyuyacağım," dedi, papaz bitirdiğinde.

Ona şüphe ve dehşetle baktı.

"İnancınıza ve cesaretinize büyük hayranlık duyuyorum, Bayan Sophia," dedi, "ama siz akıllı mısınız?"

"Bu gece o odada uyumaya tamamen kararlıyım," dedi kesin bir şekilde. Bayan Sophia Gill'in bir tür
majesteleri gibi davranabileceği zamanlar vardı ve şimdi de öyle yapıyordu.

Sophia Gill güneybatı odasına girdiğinde o gece saat on'du. Kız kardeşine ne yapmayı planladığını söylemişti ve onun
gözyaşlı yalvarışlarına karşı dayanıklıydı. Amanda, genç kız Flora'ya söylememesi için
suçlanmıştı.

"O çocuğu hiçbir şey için korkutmanın bir anlamı yok," dedi Sophia.

Sophia, güneybatı odasına girdiğinde,
taşıdığı lambayı çalışma masasına koydu ve odalarda dolaşmaya başladı,
perdeleri indirdi, yatağın güzel beyaz örtüsünü çıkardı ve
genel olarak geceye hazırlandı.

Bunu yaparken, büyük bir soğukkanlılıkla ve dikkatle hareket ederken,
kendisine yabancı olan bazı düşünceler düşündüğünün farkına vardı.
O zamanlar
doğmadığı için hatırlayamayacağı şeyleri hatırlamaya başladı: annesinin evliliğiyle ilgili sıkıntılar, acımasız muhalefet, kapının üzerine kapatılması,
yürekten ve evden dışlanması.
Kendisine karşı çok tuhaf bir hissin farkına vardı, acı bir kızgınlık, hem de kendi annesine karşı böyle davranan anne ve kız kardeşe karşı değil, kendi annesine karşı ve sonra
kendisine karşı da benzer bir kızgınlığın farkına vardı. Küçük bir kızken hatırladığı annesine karşı kötü niyetli hissediyordu, ama
hatırlayamıyordu ve
kendisine, kız kardeşi Amanda'ya ve Flora'ya karşı kötü niyetli hissediyordu.
Beyninde kötü düşünceler
dolaşıyordu - kalbini taşa çeviren ve
hala onu büyüleyen düşünceler. Ve her zaman bir tür çift bilinçle
düşündüğü şeyin garip olduğunu ve kendi isteğiyle olmadığını biliyordu.
Başka birinin düşüncelerini düşündüğünü biliyordu ve
kimin olduğunu biliyordu. Kendini ele geçirilmiş hissediyordu.

Ama kadının doğasında muazzam bir güç vardı. Atalarının kötü gücünden, iyi ve doğru kendini ifade etme gücünü miras almıştı. Kendi silahlarını kendilerine karşı çevirmişlerdi. Neredeyse ölümlü gibi görünen bir çaba sarf etti, ancak
iğrenç şeyin kendisinden gittiğinin bilincindeydi. Kendi düşüncelerini düşündü. Sonra kendi kendine bu müthiş deneyimle ilgili doğaüstü bir şey
olabileceği fikrini keşfetti. "Her şeyi hayal ediyorum," dedi kendi kendine. Hazırlıklarına devam etti;
saçlarını açmak için
büroya gitti. Cama baktı ve
yumuşak bir şekilde ayrılmış saç dalgaları yerine, eski moda bir başlığın siyah kenarlarının altında sert demir grisi çizgiler gördü.
Düzgün, geniş alnı yerine, uzun bir yaşamın bencil yansımalarının en yoğun konsantrasyonuyla kırışmış yüksek bir alnı gördü;
sabit mavi gözleri yerine, kötü niyetin geniş bir anlamının ardında, kötü niyetli bir çekingenliğin derinliklerine sahip siyah gözleri gördü; sert, yardımsever ağzı yerine sert, ince bir çizgi, melankolik kırışıklıklardan oluşan bir ağ gördü. Kendi yüzü yerine, orta yaşlı ve görülmeye değer, dürüstlük ve başkalarına karşı iyi niyet ve zorluklar karşısında sabırla dolu bir hayatın ifadesi, çok yaşlı bir kadının suratı, kendisine ve diğerlerine, hayata ve ölüme, olanlara ve olacaklara karşı bitmeyen nefret ve sefaletle sonsuza dek somurtkandı. Camda kendi yüzü yerine, kendi omuzlarını kendi iyi bilinen elbisesiyle örten ölü teyzesi Harriet'in yüzünü gördü! Sophia Gill odadan çıktı. Kız kardeşi Amanda ile paylaştığı odaya girdi. Amanda başını kaldırıp onu orada dururken gördü. Lambayı bir masanın üzerine koymuştu ve yüzünün üzerinde bir mendil tutuyordu. Amanda ona dehşetle baktı. "Ne oldu? Ne oldu, Sophia?" diye soludu.

Sophia hala mendili yüzüne bastırmış bir şekilde duruyordu.

"Ah, Sophia, birini arayayım. Yüzün acıyor mu? Sophia,
yüzünde ne var?" diye bağırdı Amanda.

Sophia aniden mendili yüzünden çekti.

"Bana bak, Amanda Gill," dedi korkunç bir sesle.

Amanda küçülerek baktı.

"Ne oldu? Ah, ne oldu? Yaralı görünmüyorsun. Ne oldu,
Sophia?"

"Ne görüyorsun?"

"Ne, seni görüyorum."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Ne göreceğimi sanıyordun?"

Sophia Gill kız kardeşine baktı. "Yaşadığım sürece sana
ne göreceğini düşündüğümü asla söylemeyeceğim ve sen de bana asla sormamalısın," dedi.

"Asla söylemeyeceğim, Sophia," diye cevapladı Amanda, yarı yarıya korkudan ağlayarak.

"Bir daha o odada uyumaya çalışmayacak mısın, Sophia?"

"Hayır," dedi Sophia; "ve bu evi satacağım."

BOŞ ARSA

Townsend Merkezi'nde Townsend'lerin şehre taşınacakları genel olarak öğrenildiğinde, büyük bir heyecan ve üzüntü yaşandı.
Townsend'lerin taşınması, kasabanın taşınmasıyla eşdeğerdi.
Townsend ataları köyü yüz yıl önce kurmuştu.
İlk Townsend, "Leopar İşareti" olarak bilinen, insan ve hayvanlar için bir yol kenarı hanını korumuştu. Leoparın parlak maviye boyandığı tabela hala mevcuttu ve belirgin bir şekilde şu anki Townsend'in ön kapısının üzerine çivilenmişti. David adlı bu Townsend, köy dükkânını işletiyordu. Babasının zamanında Townsend Merkezi'nden geçen demir yolu inşa edildiğinden beri
bir meyhane yoktu. Bu nedenle, ilerlemenin yürüyüşüyle ​​seçtikleri işten kovulan aile, bir kır meyhanesine en yakın şey olarak genel bir kır mağazasına yöneldi; temel fark, tüm misafirlerin geçici olması, asla yatak odası gerektirmemesi, dinlenmelerini şeker ve un fıçılarının ve morina balığı kutularının tepelerinde, stokta buldukları başıboş atıştırmalıklarla sağlamaları ve kuru üzüm, somun şeker, kraker ve peynirin kârsızca yenilenmesine kıyasla, kuru üzüm, somun şeker, kraker ve peynirin kârsızca yenilenmesiydi. Townsend'lerin atalarının evinden kaçışı, bir akrabanın ölümüyle aniden gelen servete ve Bayan Townsend'in on altı yaşındaki oğlu George için eğitim ve on yaş büyük kızı Adrianna için daha iyi evlilik fırsatları elde etme isteğine bağlıydı. Ancak, Townsend Merkezi'nden ayrılmak için bu son teşvik açıkça dile getirilmemişti, sadece komşular tarafından ustaca tahmin edilmişti. "Sarah Townsend, Adrianna'nın evlenmesi için Townsend Merkezi'nde uygun birinin olmadığını düşünüyor ve bu yüzden onu Boston'a götürüp orada birini bulup bulamayacağını görmek istiyor," dediler. Sonra Abel Lyons'un ne yapacağını merak ettiler. Yıllardır Adrianna'ya alçakgönüllü bir talip olmuştu, ancak annesi onaylamamıştı ve görevini bilen Adrianna onu nazikçe ve oldukça üzgün bir şekilde geri çevirmişti. O, sahip olduğu tek sevgiliydi ve üzgün ve minnettar hissediyordu; sade, beceriksiz bir kızdı ve bu gerçeği sabırla kabul ediyordu.

Ancak annesi, sahip olduğu şeyden oldukça
kavgacı bir şekilde memnun olan ve kolayca
değişmeye meyilli olmayan babasından daha hırslıydı. Ancak, karısına boyun eğdi ve işini satıp Boston'da bir ev satın alıp oraya taşınmayı kabul etti.

David Townsend, geldiği atalarının soyundan tuhaf bir şekilde farklıydı. Kişi buna nasıl bakabilirse baksın, ya gerilemiş ya da ilerlemişti. Ahlaki karakteri kesinlikle daha iyiydi, ancak onları ayıran ateşli ruha ve avantaj elde etme hevesine sahip değildi.
Gerçekten de, eski Townsend'ler, mülk ve nüfuz sahibi adamlar olarak önde gelen ve saygı duyulan kişiler olsalar da, şüphelerden uzak olmayan bir üne sahiptiler. Köyde anneden oğula geçen birden fazla karanlık fısıltı vardı ve özellikle de Mavi Leopar İşareti'ni taşıyan meyhaneyi inşa eden ilk Townsend için bu geçerliydi. Çağdaş sanatın iğrenç bir örneği olan portresi, David Townsend'in evinin çatı katında asılıydı. O eski yol kenarındaki lokantada çılgınca eğlenme, yüksek bahisler, kupalarla kavgalar, yumruklar ve kötü yollarla kazanılan paralar ve meselenin, herkesi terörize eden otoriter Townsend'ler tarafından soruşturanlar için yüksek bir el ile susturulmasıyla ilgili birçok hikaye vardı. David Townsend kimseyi terörize etmiyordu. Dükkanından dürüst yöntemlerle, yani sterlin malları ve gerçek ağırlıkları ülke ürünleri ve ülke şilinleriyle değiştirerek, küçük yeteneğini elde etmişti. Ayık ve güvenilirdi, yoğun bir öz saygısı ve para yönetimi konusunda kararlı bir yeteneği vardı. Başlıca bu nedenle, miras yoluyla gelen ani zenginliğinden büyük keyif alıyordu.
Bu sayede, yerel kurnazlığını bir pazarlıkta kullanma konusunda daha fazla fırsatı oldu. Bunu Boston'da bir ev satın alarak gösterdi.

Bir bahar günü, eski Townsend evi kapatıldı, Blue Leopard ön kapının üzerinden dikkatlice ininden indirildi, aile eşyaları trene yüklendi ve Townsend'ler ayrıldı. Townsend Merkezi için üzücü ve olaylı bir gündü. Barre'den bir adam dükkânı kiralamıştı -David en sonunda satmamaya karar vermişti- ve eski dostlar hüzünlü bir şekilde bir araya gelip durumu konuştular. Ölen kasabalılarına karşı duydukları büyük gurur belirginleşti. Onu yeni adamın gözünde bir bayrak gibi göstererek sergilediler. "David çok zeki," dediler; "Eğer hayatı boyunca Townsend Centre'da
yaşadıysa şehirde kimse ondan daha iyi olamaz. Gözleri açık. Boston'daki evi için
ne kadar ödediğini biliyor musun? Eh, efendim, o ev yirmi beş bin dolara mal oldu ve
David onu beş dolara satın aldı. Evet, efendim, satın aldı."

"Birileri bundan rahatsız olmuş olmalı," diye belirtti yeni adam, tezgahının üzerinden
kaşlarını çatarak. Aşağılayıcı durumunu hissetmeye başlamıştı.

"Bir çıkış değil, efendim. David, ısırılırken yakalamamaya dikkat etti. Her şey elmalı turta düzenindeydi, sıcak ve soğuk su ve her şey, ve şehrin en iyi yerlerinden birindeydi - gerçek yüksek bir cadde. David o caddedeki kiranın asla binin altında olmadığını söyledi. Evet efendim,
David bir pazarlık yaptı--yirmi beş bin dolarlık bir ev için beş bin dolar."

"Bazıları dışarı çıktı!" diye homurdandı yeni adam tezgahın üzerinden.

Ancak, kasabalıların ve müttefiklerinin belirttiği gibi, David Townsend'in satın aldığı şehir evinin cazipliği ve onu absürt derecede düşük bir fiyata satın almış olması konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi. Tüm aile ilk başta şüphelendi. Evin sadece birkaç yıl önce yaklaşık bir meblağ tuttuğu tespit edildi; mükemmel bir şekilde onarılmıştı; tesisat, fırın,
hiçbir şeyde hiçbir sorun yoktu. Bayan Townsend'in belirsiz bir şekilde tahmin ettiği gibi, koku alma mesafesinde bir sabun fabrikası bile yoktu. Evlerin bu tür sebeplerden dolayı
istenmediğini duyduğundan emindi, ancak sabun fabrikası yoktu. Hepsi kokladı ve göz attı; ilk yağmur yağdığında
evin tavan, sızıntıların başladığı
yerlerde koyu lekeler görmeyi güvenle bekliyordu, ama hiç yoktu. Şüphelerinin yatıştığını, evin mükemmel olduğunu, hatta değerinden daha düşük bir fiyatın gizemiyle gölgelendiğini itiraf etmek zorunda kaldılar. Ancak bu, New England tutumluluğundan paylarını alan Townsend'lerin görüşüne göre ek bir mükemmellikti. Yeni evlerinde sadece bir ay yaşamışlardı ve Townsend Merkezi'ndeki topluluğu özledikleri için bazen biraz yalnız olsalar da mutluydular, o zaman sorun başladı. Townsend'ler, şehrin zarif, neredeyse modaya uygun bir bölümündeki güzel bir evde yaşamalarına rağmen, geçmişlerine sadık kaldılar ve alıştıkları gibi sadece bir hizmetçi tuttular. O, memleketlerinin
kentinin dışında yaşayan bir çiftçinin kızıydı,
orta yaşlıydı ve son on yıldır onlarla yaşıyordu. Bir
pazartesi sabahı erken kalktı ve kahvaltıdan önce, Bayan Townsend ve Adrianna'nın hazırladığı, çamaşır günlerinde yaptıkları gibi, ailenin çamaşırlarını yıkadı. Aile bodrum katındaki yemek odasındaki kahvaltı masasına oturmuştu ve Cordelia adındaki bu hizmetçi, boş arsaya çamaşırları asıyordu.
Bu boş arsa, bir köşede olduğu için değerli görünüyordu. Üzerine
inşa
edilmemiş olması oldukça tuhaftı. Townsend'ler buna
şaşırmış ve kendi evlerinin orada olmasını tercih edeceklerini kabul etmişlerdi. Ancak, işgal edilmemiş arazideki mülkiyet haklarını masumca, kırsal bir şekilde hiçe sayarak, mümkün olduğunca kullanmışlardı.

"Çamaşırlarımızı o boş arsaya assak daha iyi olur," demişti Bayan Townsend, evde kaldıkları ilk pazartesi günü Cordelia'ya. "Küçük bahçemiz tüm giysilerimiz için yeterince büyük değil ve orası da daha
güneşli."

Yani Cordelia çamaşırları dört Pazartesi boyunca orada asmıştı ve bu beşincisiydi. Kahvaltı yarı yarıya bitmişti -karabuğday keklerine ulaşmışlardı- bu hizmetçi yemek odasına koşarak geldi ve
onlara baktı, konuşamıyordu, yüzünde en büyük dehşeti gösteren bir ifade vardı. Ölümcül derecede solgundu. Sabun köpüğüyle ıslanmış elleri,
basma elbisesinin kıvrımlarında seğiriyordu; açık renk ve seyrek saçları bile korkuyla diken diken olmuştu. Tüm
Townsend'ler dönüp ona baktılar. David ve George, hırsızlar hakkında yarı tanımlanmış bir fikirle
ayağa kalktılar.

"Cordelia Battles, sorun ne?" diye bağırdı Bayan Townsend. Adrianna nefes nefese kaldı ve hizmetçi kadar beyaza döndü. "Sorun ne?" diye tekrarladı Bayan Townsend, ama hizmetçi konuşamadı.
Bayan Townsend, buyurgan olabilen, ayağa fırladı, korkmuş kadına
koştu ve onu şiddetle sarstı. "Cordelia Battles, sen
konuş," dedi, "ve orada öylece durup, sanki dilsiz
kalmış gibi, öylece bakma! Senin derdin ne?"

Sonra Cordelia baygın bir sesle konuştu. "Başka biri var--boş arsada--çamaşır asıyor," diye
nefes nefese söyledi ve destek almak için bir sandalyeye tutundu.

"Kim?" diye haykırdı Bayan Townsend, öfkeyle uyanarak, çünkü
zaten boş arsanın mülkiyetini
almıştı. "Yan evdekiler mi? Ne hakları olduğunu bilmek istiyorum! Biz o boş arsanın
yanındayız."

"Kim olduğunu--bilmiyorum," diye nefes nefese söyledi Cordelia. "Neden, yan komşudaki o kızı her sabah ayine giderken gördük," dedi Bayan Townsend. "Kızıl saçlı, ateş gibi bir kafası var. Sanırım artık onu tanıyorsun, Cordelia."

"O kız değil," diye nefes nefese söyledi Cordelia. Sonra dehşete düşmüş bir sesle, "Kim olduğunu göremedim." diye ekledi.

Hepsi baktı.

"Neden göremedin?" diye sordu hanımı. "Kör mü oldun?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman neden göremedin?"

"Görebildiğim tek şey--" Cordelia tereddüt etti, en büyük dehşet ifadesiyle.

"Devam et," dedi Bayan Townsend sabırsızlıkla.

"Görebildiğim tek şey, çok zayıf birinin gölgesiydi, giysilerin arasından sarkıyordu ve--"

"Ne?"

"İplerinde çırpınan şeylerin gölgelerini görebiliyordum."

"Giysileri göremedin mi?"

"Sadece yerdeki gölge."

"Ne tür giysilerdi?"

"Tuhaf," diye yanıtladı Cordelia titreyerek.

"Seni bu kadar iyi tanımasaydım, içki içtiğini düşünürdüm,"
dedi Bayan Townsend. "Şimdi, Cordelia Battles, o boş arsaya çıkıp senin bahsettiğin şeyi kendim göreceğim."

"Gidemem," diye soludu kadın.

Bunun üzerine Bayan Townsend ve Adrianna hariç diğerleri, hizmetçiyle birlikte titreyerek boş arsaya doğru ilerlediler.
Oraya ulaşmak için alan kapısından sokağa çıkmaları gerekiyordu.
Boş arsalar açısından olağandışı bir şey değildi. Bir zamanlar orada gelişen eski ormanın kalıntısı olan büyük bir kavak ağacı bir köşede parıldıyordu; geri kalanında ise kaba otlar ve birkaç tozlu çiçekle kaplıydı. Townsend'ler arsayı sokaktan ayıran kaba tahta çitin hemen içinde duruyorlardı ve şaşkınlık ve dehşetle bakıyorlardı, çünkü Cordelia gerçeği söylemişti. Hepsi onun tarif ettiği şeyi gördüler - kollarını uzatmış bir şekilde yerde hareket eden aşırı zayıf bir kadının gölgesi, gölgeli bir çizgiden dalgalanan garip, tanımlanamayan giysilerin gölgeleri, ancak gölgelerin özünü görmek için yukarı baktıklarında, berrak, mavi Ekim havasından başka hiçbir şey görünmüyordu. "Aman Tanrım!" diye soludu Bayan Townsend. Yüzü, dehşetinin ortasında garip bir öfke
toplantısı aldı. Birdenbire, kocası onu geri tutmaya çalışsa da, kararlı bir şekilde öne doğru bir hamle yaptı. "Beni rahat bırak," dedi. İleri doğru hareket etti. Sonra geri çekildi ve yüksek sesle çığlık attı. "Islak çarşaf yüzüme çarptı," diye bağırdı. "Beni götürün, beni götürün!" Sonra bayıldı. Aralarında onu eve geri götürdüler. "Korkunçtu," diye inledi kendine geldiğinde, ailesinin etrafında yemek odası zemininde yattığı yerde. "Ah, David, sence nedir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı David Townsend kararlı bir şekilde. Cesaret ve gerçeklere olan sarsılmaz inancıyla dikkat çekiciydi. Şimdi sıra dışı bir şey
gördüğünü inkar ediyordu.

"Ah, vardı," diye inledi karısı.

"Bir şey gördüm," dedi George, somurtkan, çocuksu bir bas sesle.

Hizmetçi hıçkırarak ağladı ve Adrianna da sempati için aynısını yaptı.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi David. "Al, Jane, bu sıcak çayı iç--sana iyi gelir; Cordelia da
bizim bahçemize çamaşırları as. George, git ve onun için ipi çek."

"İp orada," dedi George, omzunu silkerek.

"Korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı çocuk öfkeyle ve solgun bir
yüzle dışarı çıktı.

Bundan sonra Cordelia, Townsend çamaşırlarını kendi evlerinin bahçesine astı, her zaman sırtı boş arsaya dönük şekilde duruyordu. David
Townsend'a gelince, zamanının çoğunu arsada gölgeleri izleyerek geçirdi, ancak hiçbir açıklama bulamadı, yine de kendini birçok şeyle tatmin etmeye çalıştı. "Sanırım gölgeler bacalarımızdan çıkan dumandan geliyor, ya da kavak ağacından," dedi.

"Neden gölgeler pazartesi sabahları geliyor da başka hiçbir sabah gelmiyor?" diye sordu karısı.

David sessizdi.

Çok geçmeden yeni gizemler ortaya çıktı. Bir gün Cordelia her zamanki akşam yemeği saatlerinde, tıpkı Townsend Centre'da olduğu gibi, öğle vakti,
yemek zilini çaldı ve aile toplandı. Adrianna şaşkınlıkla
masadaki tabaklara baktı.

"Neden, bu tuhaf!" dedi.

"Ne tuhaf?" diye sordu annesi.

Cordelia bir su bardağını bir tabağın yanına koymak üzereyken aniden durdu ve su taştı.

"Neden," dedi Adrianna, yüzü solgunlaşarak, "Ben--haşlanmış
akşam yemeği olduğunu sanmıştım. Ben--lahana piştiğini kokladım."

"Başka bir şey olacağını biliyordum," diye soludu Cordelia, Adrianna'nın sandalyesinin arkasına sertçe yaslanarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Townsend sertçe, ama kendi yüzü
bugünlerde herkesin
alışılmadık bir şey ima ettiğinde kolayca aldığı şok solgunluğuna bürünmeye başladı.

"Sabah odamda lahana kokusu aldım," dedi Adrianna hafifçe, "ve akşam yemeğinde morina balığı ve patates var."

Townsend'ler birbirlerine baktılar. David bir
nidayla ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı. Diğerleri titreyerek beklediler.
Geri döndüğünde yüzü alçalmıştı.

"Ne yaptın--" Bayan Townsend tereddütle sordu.

"Dışarıda biraz lahana kokusu var," diye itiraf etti isteksizce.
Sonra meydan okurcasına ona baktı. "Yan evden geliyor," dedi. "Evimizin üzerine esiyor."

"Evimiz daha yüksek."

"Umurumda değil; böyle şeyleri asla açıklayamazsın."

"Cordelia," dedi Bayan Townsend, "yan eve git ve
akşam yemeğinde lahana olup olmadığını sor."

Cordelia odadan çıktı, ağzı sertti. Hemen geri döndü.

"Lahana hiç olmadığını söylüyor," diye ilan etti kasvetli bir zaferle ve Bay Townsend'a kesin bir bakışla. "Kızları gerçekten küstahtı."

"Ah, baba, taşınalım; evi satalım," diye haykırdı Adrianna panik içinde.

"Bu kadar ucuza aldığım bir evi, boş bir arsada lahana kokusu aldığımız için satacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun," diye cevapladı David kararlı bir şekilde.

"Sadece lahana değil," dedi Bayan Townsend.

"Ve birkaç gölge," diye ekledi David. "Böyle saçmalıklardan bıktım. Senin daha fazla
aklın olduğunu düşünmüştüm, Jane."

"Okuldaki çocuklardan biri bana Wells Caddesi'ndeki boş arsanın yanındaki evde yaşayıp yaşamadığımızı sordu ve ben 'Evet' dediğimde ıslık çaldı," diye belirtti George.

"Bırakın ıslık çalsın," dedi Bay Townsend.

Birkaç saat sonra, Bay Townsend'in sakin ve sağduyulu tavrından etkilenen aile, lahananın gizemli kokusuyla rahatsız olmanın aşırı derecede aptalca olduğu konusunda hemfikir oldu. Hatta kendi kendilerine güldüler.

"Sanırım giysilerin üzerinden sarkan o gölgeler yüzünden o kadar gerginleştik ki her küçük şeyi fark ediyoruz," diye kabul etti Bayan Townsend.

"Bir gün bunun lahanadan daha fazla dikkate alınmaması gerektiğini öğreneceksin," dedi kocası.

"Yüzüme çarpan o ıslak çarşafı açıklayamazsın," dedi Bayan Townsend şüpheyle.

"Hayal ettin."

"HİSSETTİM."

O öğleden sonra evde her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki saat dört civarına kadar. Adrianna alışveriş yapmak için şehir merkezine gitti. Bayan Townsend, üçüncü kattaki ön taraftaki odasındaki cumbalı pencerenin yanında dikiş dikiyordu.
George eve gelmemişti. Bay Townsend
kütüphanede bir mektup yazıyordu. Cordelia bodrumda meşguldü; her gece daha da erken gelen alacakaranlık
bir anda evi temellerinden sarsan
yüksek bir çarpma sesiyle toplanmaya başlamıştı. Hatta büfedeki tabaklar bile şangırdadı ve bardaklar çanlar gibi çınladı. Bayan Townsend'in odasının duvarlarındaki resimler duvarlardan dışarı doğru sallanıyordu. Ama hepsi bu değildi: evdeki her ayna aynı anda -en azından yargılayabildikleri kadarıyla- tepeden tırnağa çatladı, sonra da yerlere dağılıp parçalara ayrıldı. Bayan Townsend çığlık atmaya korkmuştu.
Sandalyesine büzülmüş bir şekilde oturuyordu, nefes nefeseydi, gözleri inanılmaz bir dehşetle
bir yandan bir yana yuvarlanıyordu, sokağa doğru döndü.
Boş arsanın hemen önünden geçen büyük bir siyah insan grubu gördü.
Bu hareket eden grupta tarif edilemeyecek kadar garip ve kasvetli bir şeyler vardı; süpürme, sallama ve
sable perdelerin katlanması ve ölümcül beyaz yüzlerin parıltısı vardı; sonra
geçtiler. Görmek için başını çevirdi ve boş arsada kayboldular. Bay Townsend aceleyle odaya girdi; solgundu ve
hem öfkeli hem de endişeli görünüyordu.

"Düştün mü?" diye önemsiz bir şekilde sordu, sanki küçük olan karısı
düşerek böyle bir tezahür yaratabilirmiş gibi.

"Ah, David, ne oldu?" diye fısıldadı Bayan Townsend.

"Bunu bilemem!" dedi David.

"Küfür etme. Çok korkunç. Ah, aynaya bak, David!"

"Görüyorum. Kütüphane rafının üstündeki de kırılmış."

"Ah, bu bir ölüm işareti!"

Cordelia merdivenlerde sendeleyerek yürürken ayak sesleri duyuldu. Neredeyse
odaya düşüyordu. Bay Townsend'e doğru sendeledi ve kolunu
tuttu. Bay Townsend ona yarı öfkeli, yarı acıyan bir şekilde yan gözle baktı.

"Peki, bu ne demek?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ne oldu? Ah, ne oldu? Mutfaktaki ayna
kırıldı. Her yere dağılmış. Ah, ah! Bu ne?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum. Ben yapmadım."

"Aynanın kırılması evde ölümün işaretidir," dedi
Cordelia. "Eğer bensem, umarım hazırımdır; ama son zamanlardaki kadar korkmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Bay Townsend kendini toparladı ve titreyen iki kadına giderek artan bir kararlılıkla baktı.

"Şimdi, ikiniz de buraya bakın," dedi. "Bu saçmalık. Bu şekilde devam ederseniz, korkudan
yeterince emin bir şekilde öleceksiniz. Ben de ürkmüş olmam
için aptaldım. Her şey bir deprem."

"Ah, David!" diye soludu karısı, pek de rahatlamış olmasa da.

"Bu sadece bir deprem," diye ısrar etti Bay Townsend. "Aynen öyle davrandı. Duvarlarda her zaman bir şeyler kırılır ve odanın ortası bundan etkilenmez. Bunu okumuştum."

Bayan Townsend aniden yüksek sesle çığlık attı ve işaret etti.

"Bunu nasıl açıklayacaksın," diye bağırdı, "eğer bir depremse? Oh,
oh, oh!"

Histerik olma eşiğindeydi. Kocası onu sıkıca kolundan tutarken
gözleri onun sert işaret parmağının yönünü takip ediyordu.
Cordelia da baktı, gözleri korkunun parlak bir noktasına
birleşmiş gibiydi. Kırık aynanın önündeki zeminde, uzun bir sırtta
siyah bir şey kütlesi vardı.

"Bu, oraya düşürdüğün bir şey," diye neredeyse bağırdı Bay Townsend.

"O değil. Oh!"

Bay Townsend karısının kolunu indirdi ve nesneye doğru bir adım attı. Çok uzun bir krep duvaktı. Onu kaldırdı ve elektrikle
dolmuş gibi kolundan dışarı çıktı.

"Senin," dedi karısına.

"Ah, David, hiç olmadı. Biliyor musun, ah, biliyor musun,
ben--olmamalıyım--sen ölmediğin sürece. Oraya nasıl geldi?"

"Bunu bilmemem imkansız," dedi David, bu konuda. Ölümcül derecede solgundu,
ama yine de korkmaktan çok kırgındı.

"Tutma, tutma!"

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, gök gürültüsü?" dedi David. Şeyi öfkeyle
fırlattı ve daha öncekiyle aynı uzun yığın halinde yere düştü.

Cordelia hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Bayan Townsend uzandı
ve kocasının elini yakaladı, buz gibi parmaklarıyla sıkıca kavradı.

"Bu eve ne oldu, zaten?" diye homurdandı.

"Onu satman gerekecek. Ah, David, burada yaşayamayız."

"Yirmi beş değerinde olan bir evi sadece beş bin ödeyerek satmama gelince, bunun gibi saçmalıklar için satmam!"

David siyah örtüye doğru bir adım attı, ama örtü yerden kalktı
ve odanın karşısından, sanki bir kadının kafasından sarkıyormuş gibi tam aynı yükseklikte uzaklaştı. Onu boşuna kavrayarak odanın her yerine
sürüp götürdü, sonra bir ünlemle
topuğunun üzerinde savruldu ve şey tekrar uzun yığın halinde yere düştü. Sonra
merdivenlerde aceleci ayak sesleri duyuldu ve Adrianna odaya daldı.
Doğruca babasının yanına koştu ve kolunu kavradı; konuşmaya
çalıştı ama anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etti; yüzü mosmordu. Babası
onu şiddetle
sarstı.

"Adrianna, biraz daha aklın olsun!" diye bağırdı.

"Ah, David, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye hıçkırdı annesi.

"Kendimi tutamıyorum. Delirdim!" dedi vurgulayarak. "Bu eve ve hepinize ne oldu?"

"Ne oldu Adrianna, zavallı çocuk," diye sordu annesi. "Sadece burada
neler olduğuna bir bak."

"Bu bir deprem," dedi babası kararlı bir şekilde; "korkacak bir şey yok."

"BUNU nasıl açıklıyorsunuz?" dedi Bayan Townsend korkunç bir sesle,
duvağı işaret ederek.

Adrianna bakmadı - kendi dehşetiyle çok meşguldü.
Nefes nefese bir sesle konuşmaya başladı.

"Ben--boş arsaya geliyordum," diye soludu, "ve--ben--ben--yeni şapkamı bir kağıt torbada ve--bir paket mavi kurdelede gördüm ve--bir kalabalık gördüm, korkunç--oh! bembeyaz yüzlü, sanki--tamamen siyah giyinmiş gibi bir sürü insan."

"Şimdi neredeler?"

"Bilmiyorum. Ah!" Adrianna soluk soluğa bir sandalyeye çöktü.

"Ona biraz su getir, David," diye hıçkırdı annesi.

David sabırsız bir haykırışla odadan dışarı fırladı ve
kızı dudaklarına tuttuğu bir bardak suyla geri döndü.

"Al, bunu iç!" dedi sertçe.

"Ah, David, nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye hıçkırdı karısı.

"Kendimi tutamıyorum. Delirmiş gibiyim," dedi David.

Sonra üst katta sert bir kapı açıldı ve George içeri girdi. Çok beyazdı ama onlara kayıtsız bir ifadeyle sırıttı.

"Merhaba!" dedi titreyen bir sesle, kontrol etmeye çalışıyordu. "Şimdi o boş arsada ne ödeyeceksin?"

"Ee, ne?" diye sordu babası.

"Ah, hiçbir şey, sadece--şey, sanki orada bir ev varmış gibi, pencerelerin olduğu yerde ışıklar var. Sanki içeri girebilecekmişsiniz gibi görünüyor, ama yakından baktığınızda her zamanki gibi yerde
kurumuş eski otların şakırdadığını görüyorsunuz. Ona
baktım ve gözlerime inanamadım. Bir kadın da gördü. O da
benimle birlikte geldi. Bir bakış attı, sonra çığlık atıp kaçtı. Başka birini
bekledim, ama kimse gelmedi."

Bay Townsend odadan dışarı fırladı.

"Sanırım oraya vardığında gitmiş olacak," diye başladı George, sonra
odanın etrafına baktı. "Burada ne ödenecek?" diye bağırdı.

"Ah, George, bütün ev aynı anda sallandı ve
bütün aynalar kırıldı," diye feryat etti annesi ve Adrianna ile Cordelia da ona katıldı.

George soluk dudaklarla ıslık çaldı. Sonra Bay Townsend içeri girdi.

"Peki," diye sordu George, "bir şey görüyor musun?"

"Konuşmak istemiyorum," dedi babası. "Yeterince ayakta durdum."

"Tüketip Townsend Merkezine geri dönmeliyiz," diye bağırdı karısı vahşi bir sesle. "Ah, David, geri döneceğini söyle."

"Böyle saçmalıklar için geri dönmem ve yirmi beş bin dolarlık bir evi beş bine satmam," dedi kararlı bir şekilde.

Ama o gece kararı sarsılmıştı. Tüm aile
birlikte yemek odasında nöbet tutuyordu. Hepsi yatağa girmekten korkuyordu --yani, muhtemelen Bay Townsend hariç. Bayan Townsend, kendisi gelip gelmese bile o korkunç evi terk edip Townsend Merkezine geri döneceğini kararlı bir şekilde ilan etti, ta ki hepsi birlikte kalıp nöbet tutana kadar ve Bay Townsend pes edene kadar. Yemek odasını seçtiler çünkü
aceleyle dışarı çıkmak isterlerse
sokağa daha yakındı ve Cordelia'nın öğle yemeğini koyduğu
yemek masasının etrafında yerlerini aldılar.

"Sanki bir cesetle izliyormuşuz gibi görünüyor," dedi dehşet içinde bir fısıltıyla.

"Mantıklı konuşamıyorsan dilini tut," dedi Bay Townsend.

Yemek odası çok büyüktü, meşe ağacından yapılmıştı ve
lambrinin üstünde koyu mavi bir kağıt vardı. Tavernanın eski tabelası, Mavi Leopar,
şömine rafının üzerinde asılıydı. Bay Townsend
onu oraya asmakta ısrar etmişti. Bununla garip bir gurur duyuyordu. Aile gece yarısından sonraya kadar
birlikte oturdu ve sıra dışı hiçbir şey olmadı. Bayan Townsend başını sallamaya başladı; Bay Townsend gazeteyi gösterişli bir şekilde okudu. Adrianna ve Cordelia
odanın etrafında dolaşan gözlerle, sonra da sanki terörle ilgili notları karşılaştırıyormuş gibi birbirlerine baktılar. George'un gizlice incelediği bir kitabı vardı. Adrianna aniden şaşkın bir ünlem attı ve
Cordelia da ona katıldı. George hafifçe ıslık çaldı. Bayan Townsend
bir irkilmeyle uyandı ve Bay Townsend'in gazetesi yere düştü.

"Bakın!" diye soludu Adrianna.

Rafın üzerindeki Mavi Leopar tabelası sanki üzerinde bir fener asılıymış gibi parlıyordu. Işık yukarıdan geliyordu. İzledikçe daha da parlaklaştı. Mavi Leopar çömelip
canlanmış gibi
sıçrıyor gibiydi. Sonra ön salona açılan kapı açıldı--dikkatlice kilitlenmiş olan dış kapı. Gıcırdadı ve hepsi onu tanıdı.
Bakıp durdular. Bay Townsend de diğerleri kadar büyülenmişti.
Dış kapının kapandığını duydular, sonra odaya açılan kapı açıldı
ve öğleden sonra gördükleri o korkunç siyah insan grubu yavaşça içeri girdi. Townsend'ler hep birlikte ayağa kalktılar ve
uzak bir köşede toplandılar; hepsi birbirlerine sarılıp baktılar.
Yüzleri ölümün beyazlığıyla parlayan, siyah
cübbeleri sallanan ve katlanan insanlar, odayı geçtiler. Ölümlülerin biraz üzerindeydiler veya onları gören dehşete kapılmış gözlere öyle görünüyorlardı.
Tabelanın asılı olduğu şömine rafına ulaştılar, sonra siyah örtülü uzun bir kolun kalktığı ve sanki bir kapıyı çalıyormuş gibi bir hareket yaptığı görüldü. Sonra tüm şirket sanki duvardan geçmiş gibi gözden kayboldu ve
oda eskisi gibiydi. Bayan Townsend sinirli bir ürpertiyle titriyordu,
Adrianna neredeyse bayılıyordu, Cordelia histerikti. David
Townsend Mavi Leopar tabelasına meraklı bir şekilde bakarak dikildi.
George ona dehşet dolu bir bakışla baktı.
Babasının yüzünde her şeyi unutturan bir şey vardı.
Sonunda çekinerek koluna dokundu.

"Baba," diye fısıldadı.

David döndü ve ona öfke ve hiddet dolu bir bakışla baktı, sonra
yüzü berraklaştı; elini alnına götürdü.

"Aman Tanrım! Bana NE GELDİ?" diye mırıldandı.

"Townsend Merkezi'ndeki çatı katındaki yaşlı Tom Townsend'in o korkunç resmine benziyordun, baba," diye sızlandı çocuk titreyerek.

"Böyle lanet olası bir işten sonra herhangi bir yaşlı serseriye benzeyebileceğimi düşünmeliydim," diye homurdandı David, ama yüzü bembeyazdı. "Git ve annen için biraz sıcak çay koy," diye sertçe emretti çocuğa. Kendisi Cordelia'yı şiddetle sarstı. "Böyle şeyler yapmayı bırak!" diye bağırdı kulağına,
ve tekrar sarstı. "Sen kilise üyesi değil misin?" diye sordu; "Neden korkuyorsun? Hiçbir yanlış yapmadın, değil mi?"

Sonra Cordelia hıçkırıklar ve kahkahalarla Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı.

"İşte, ben kötülük içinde şekillendim; ve annem beni günah içinde gebe
bıraktı," diye haykırdı. "Ben yanlış yapmadıysam, belki benden önce gelenler yapmıştır ve Şeytan ve Karanlığın Güçleri
dışarıda olduğunda, sorumluyum, sorumluyum!" Sonra yüksek sesle, uzun ve tiz bir şekilde güldü.

"Eğer susmazsan," dedi David, ama hala yüzünde o beyaz dehşet ve korkuyla, "seni o boş arsaya
koyarım, ister istemez. Ciddiyim."

Sonra Cordelia, ona vahşice bir göz devirdikten sonra sessizleşti. Adrianna'nın yanakları renklenmeye başlamıştı; annesi sıcak çayını
sıcak yudumlarla içiyordu.

"Gece yarısını geçti," diye soluk soluğa söyledi, "ve bu gece tekrar geleceklerine
inanmıyorum. Sen geliyor musun, David?"

"Hayır, gelmiyorum," dedi David kesin bir şekilde.

"Ah, David, bu korkunç evde bir gece daha kalmamalıyız."

"Kalmayacağız. Yarın, tüm itfaiye teşkilatının bizi taşıması gerekse bile, çantalarımızı ve yüklerimizi Townsend Merkezi'ne bırakacağız," dedi David.

Adrianna dehşetinin ortasında gülümsedi. Abel Lyons'ı düşündü. Ertesi gün Bay Townsend, evi ona
satan emlakçıya gitti.

"Hiçbir faydası yok," dedi, "Buna dayanamıyorum. Evi
elinden gelen fiyata sat. Onu saklamaktansa başkalarına vereceğim."

Ardından, kendisine böyle bir işletmeyi
satan taraflar hakkındaki fikrine dair birkaç sert söz daha ekledi. Ancak emlakçı çoğunlukla masum olduğunu
iddia etti.

"Adını gizli tutmayı taahhüt eden sahibi, bana orayı alabileceğim
kadar satmamı söylediğinde ve beni sınırlamadığında bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim. Hiçbir şey duymamıştım ama bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladım. Sonra birkaç soruşturma yaptım ve mahallede o boş arsada olağandışı bir şeyler olduğuna dair bir söylenti olduğunu öğrendim. Neden üzerine
inşa
yapılmadığını merak etmiştim. Bir keresinde yapıldığına dair bir hikaye vardı,
ve sözleşme yapıldı ve müteahhit öldü; sonra başka bir adam aldı ve işçilerden biri bodrumu kazmaya giderken öldürüldü ve
diğerleri de vuruldu. Buna pek dikkat etmedim. Zaten bu tür şeylere hiç inanmadım ve sonra da evin kendisinde hiçbir zaman bir sorun olduğunu öğrenemedim, sadece orada yaşayan insanların garip şeyler görüp duydukları söyleniyordu boş arsa, bu yüzden sizin geçinebileceğinizi düşündüm, özellikle de çekingen bir adam gibi görünmediğiniz ve ev daha önce hiç ele almadığım kadar uygun fiyatlı olduğu için. Ama
bana söylediğiniz şey inanılmaz."

"Boş arsanın eski sahiplerinin isimlerini biliyor musunuz?" diye sordu Bay Townsend.

"Kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı emlakçı, "çünkü orijinal sahipleri sizin veya benim
günümüzden çok önce gelişti, ama arsanın eski Gaston arsası adıyla anıldığını biliyorum. Sorun ne? Hasta mısınız?"

"Hayır; bir şey değil," diye cevapladı Bay Townsend. "Ev için elinizden geleni alın; belki başka bir aile bizim kadar sıkıntılı olmayabilir."

"Umarım şehri terk etmeyeceksin?" dedi ajan, nezaketle.

"O lanet evden
çıkıp toparlandıktan sonra buhar beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Townsend Merkezine geri döneceğim," diye cevapladı Bay David
Townsend.

Ajan'a veya ailesinden herhangi birine, arsanın eski sahiplerinin adı söylendiğinde neden irkildiğini söylemedi.
Birdenbire Blue Leopard'da gerçekleşen korkunç bir cinayetin hikayesini hatırladı. Kurbanın adı Gaston'du ve katil
hiçbir zaman bulunamamıştı.

KAYIP HAYALET

Pencerenin yanında iğne işiyle oturan Bayan John Emerson, dışarı baktı ve Bayan Rhoda Meserve'in sokaktan aşağı geldiğini gördü ve adımlarının gidişatından ve başının eğikliğinden
kapıya doğru dönmeyi düşündüğünü hemen anladı. Ayrıca belli bir genel duruşunda bir şey vardı--boynun öne doğru atılması, omuzların
hareketli bir şekilde toplanması--önemli bir haberi olduğunu. Rhoda Meserve
her zaman haber gelir gelmez haberi alırdı ve genellikle haberi ilk olarak
Bayan John Emerson'a verirdi. İki kadın
Bayan Meserve, Simon Meserve ile evlenip köye yerleşmeye geldiğinden beri arkadaştı.

Bayan Meserve güzel bir kadındı, fırfırlı eteklerinin zarifçe kıvrılmasıyla hareket ediyordu; bir deniz kabuğu kadar narin bir şekilde renklendirilmiş, belirgin, gergin yüzü, siyah şapkasının tüylü siperliğinden penceredeki Bayan Emerson'a parlak bir şekilde bakıyordu. Bayan Emerson onun geldiğini gördüğüne sevinmişti.
O da coşkuyla selamladı, sonra aceleyle ayağa kalktı, soğuk salona
koştu ve en iyi sallanan sandalyelerden birini çıkardı. Tam zamanında, onu karşı pencerenin yanına çektikten sonra, arkadaşını kapıda karşılamak için geldi.

"İyi günler," dedi. "Sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Bütün
gün yalnızdım. John bu sabah şehre gitti. Bu öğleden sonra
sizin evinize gelmeyi düşündüm, ama
dikişlerimi pek iyi getiremedim. Yeni siyah elbise eteğime fırfırları dikiyorum. "

"Elimde tığ işi dışında hiçbir şey yoktu," diye yanıtladı Bayan Meserve, "ve birkaç dakika daha idare edeceğimi düşündüm."

"Bunu yaptığın için gerçekten mutluyum," diye tekrarladı Bayan Emerson. "Eşyalarını
hemen çıkar. Al, onları yatak odasındaki yatağıma koyacağım. Sallanan
sandalyeye bin."

Bayan Meserve salondaki sallanan sandalyeye yerleşirken, Bayan Emerson şalını ve şapkasını bitişikteki küçük yatak odasına taşıdı.
Geri döndüğünde Bayan Meserve huzur içinde sallanıyordu ve çoktan
mavi yünü takıp çıkarmaya başlamıştı.

"Gerçekten çok güzel," dedi Bayan Emerson.

"Evet, bence çok güzel," diye yanıtladı Bayan Meserve.

"Sanırım kilise fuarı için?"

"Evet. Sanırım yünlü kumaşı, hatta işi bile ödemeye yetecek kadar para kazandırmaz ama sanırım bir şeyler yapmam gerek."

"Geçen yıl fuar için yaptığın ne kadar kazandırdı?"

"Yirmi beş sent."

"Kötü, değil mi?"

"Sanırım öyle. Bir tane yapmak için her dakika
bir haftamı alıyor. Keşke bu tür şeyleri yirmi beş sente satın alanlar
ken yapsalardı. Sanırım başka bir şarkı söylerlerdi. Sanırım Tanrı için olduğu sürece şikayet etmemeliyim ama bazen Tanrı'nın bundan pek bir şey elde etmediği gibi görünüyor."

"Eh, oldukça güzel bir iş," dedi Bayan Emerson, karşı pencereye oturup eteğini kaldırarak.

"Evet, gerçekten oldukça güzel bir iş. Ben sadece tığ işi yapmayı SEVİYORUM."

İki kadın iki veya üç dakika boyunca sessizce sallandı, dikti ve tığ işi yaptı. İkisi de bekliyordu. Bayan Meserve, haberinin sahneye uygun bir giriş yapması için diğerinin merakının gelişmesini bekledi. Bayan Emerson haberi bekledi.
Sonunda daha fazla bekleyemedi.

"Peki, haberler neler?" dedi.

"Bilmiyorum, çünkü çok özel bir şey var," diye geçiştirdi diğer kadın, durumu uzatarak.

"Evet, var; beni kandıramazsın," diye cevapladı Bayan Emerson.

"Şimdi, nereden biliyorsun?"

"Görünüşüne bakılırsa."

Bayan Meserve bilinçli ve oldukça boşuna güldü.

"Simon, yüzümün o kadar anlamlı olduğunu söylüyor ki, ne kadar uğraşırsam uğraşayım beş dakikadan fazla bir şeyi saklayamıyorum," dedi. "Peki, bazı haberler var. Simon bu öğlen eve geldi. South Dayton'da duymuş. Bu sabah orada biraz işi vardı. Eski Sargent
evi kiralandı."

Bayan Emerson dikişini bıraktı ve baktı.

"Öyle demiyorsun!"

"Evet, öyle."

"Kime?"

"Neden, geçen yıl South Dayton'a taşınan Boston'dan bazı kişiler. Oradaki evlerinden
memnun değillerdi--yeterince büyük değildi. Adamın hatırı sayılır bir mülkü var ve gayet iyi yaşayabiliyor. Ailede bir karısı ve evlenmemiş kız kardeşi var.
Kız kardeşinin de parası var. Boston'da iş yapıyor ve Boston'a buradan gitmek South Dayton'dan gitmek kadar kolay, bu yüzden buraya geliyorlar. Eski Sargent evinin muhteşem bir yer olduğunu biliyorsun."

"Evet, kasabanın en güzel evi ama--"

"Ah, Simon ona bundan bahsettiklerini ve sadece güldüğünü söyledi. Kendisinin ve karısının ve kız kardeşinin de korkmadığını söyledi. Dayton evinde olduğu gibi güneş görmeyen küçük, sıkışmış yatak odaları yerine
hayaletleri göze alacağını söyledi. Hayalet olma riskindense hayaletleri GÖRME riskini
tercih edeceğini söyledi. Simon, şaka yapmakta çok iyi olduğunu
söylediklerini söyledi."

"Ah, peki," dedi Bayan Emerson, "güzel bir ev ve belki de
bu hikayelerde hiçbir şey yok. Bana hiç doğru gelmediler zaten.
Onlara pek değer vermedim. Tek düşündüğüm şey
--karısı gerginse."

"Yaratılışta hiçbir şey beni daha önce bu tür bir
kötü söz duymadığım bir eve girmem için işe almazdı," diye ilan etti Bayan Meserve vurgulayarak. "Bana kirayı verseler bile o eve girmem.
Yaşadığım sürece bana yetecek kadar perili ev gördüm."

Bayan Emerson'un yüzü bir av köpeğinin ifadesine büründü.

"Sen gördün mü?" diye sordu yoğun bir fısıltıyla.

"Evet, gördüm. Daha fazlasını istemiyorum."

"Buraya gelmeden önce mi?"

"Evet; evlenmeden önce - henüz çok genç bir kızken."

Bayan Meserve genç yaşta evlenmemişti. Bayan Emerson bunu duyduğunda zihinsel
hesaplamalar yapmıştı.

"Gerçekten de bir evde mi yaşıyordun--" diye fısıldadı korkuyla.

Bayan Meserve ciddiyetle başını salladı.

"Gerçekten hiç--bir-şey--gördün mü--"

Bayan Meserve başını salladı.

"Sana zarar veren hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır, bir şekilde baktığımda bana zarar veren hiçbir şey görmedim,
ama bu dünyada hiç kimseye, içinde görülmesi gerekmeyen şeyleri görmenin bir faydası yok. "Bunun üstesinden asla gelemezsin."

Bir an sessizlik oldu. Bayan Emerson'un yüz hatları
keskinleşmiş gibiydi.

"Elbette seni zorlamak istemiyorum," dedi, "eğer bunun hakkında konuşmak istemiyorsan; ama belki de
aklındaysa, seni endişelendiriyorsa,
söylemen iyi olabilir."

"Bunu aklımdan çıkarmaya çalışıyorum," dedi Bayan Meserve.

"Eh, tıpkı senin hissettiğin gibi."

"Simon'dan başka kimseye söylemedim," dedi Bayan Meserve. "Belki de
akıllıca olduğunu hiç hissetmedim. İnsanların ne düşüneceğini bilmiyordum. Çoğu kişi
anlayamadıkları hiçbir şeye inanmıyor, bu yüzden
aklımın yerinde olmadığını düşünebilirler. Simon bana bunun hakkında konuşmamamı tavsiye etti.
Bunun doğaüstü bir şey olduğuna inanmadığını söyledi, ama hayatını kurtarmak için
bunun için hiçbir açıklama yapamayacağını kabul etmek zorundaydı. Kimsenin bunu
yapabileceğine inanmadığını itiraf etmek zorundaydı. Sonra
bu konuda konuşmayacağını söyledi. Birçok kişinin,
kafamın doğru olmadığını söylemeyi,
içini göremediklerini itiraf etmekten daha çok tercih edeceğini söyledi."

"Ben öyle demem," diye karşılık verdi Bayan Emerson sitemle. "Umarım
sen bundan daha iyisini bilirsin."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bayan Meserve. "Bunu söylemeyeceğini biliyorum."

"Ve eğer sen istemezsen bunu kimseye söylemem."

"Eh, ben de söylememeni tercih ederim."

"Bay Emerson'a bile bundan bahsetmeyeceğim."

"Ona bile söylememeni tercih ederim."

"Söylemeyeceğim."

Bayan Emerson tekrar eteğini çekti; Bayan Meserve
bir mavi yün ilmek daha bağladı. Sonra başladı:

"Elbette," dedi, "hayaletler olduğuna inandığımı veya inanmadığımı kesin olarak
söylemeyeceğim, ama Sana sadece gördüğümü söylüyorum. Açıklayamam. Açıklayabileceğimi iddia etmiyorum, çünkü açıklayamıyorum. Eğer açıklayabiliyorsan, iyi ve güzel; mutlu olurum, çünkü bana işkence etmeyi bırakacak, çünkü her zaman olduğu gibi. O zamandan beri
düşünmediğim bir gün veya gece olmadı ve bunu
düşündüğümde sırtımdan aşağı ürpertiler indiğini her zaman hissettim."

"Bu korkunç bir his," dedi Bayan Emerson.

"Öyle değil mi? Evlenmeden önce, kızken ve Doğu Wilmington'da yaşarken oldu. Orada yaşadığım ilk yıldı.
Biliyorsun, ailem bundan beş yıl önce öldü. Sana söylemiştim."

Bayan Emerson başını salladı.

"Eh, orada öğretmenlik yapmaya gittim ve Bayan
Amelia Dennison ve kız kardeşi Bayan Bird ile yatılı kaldım. Abby, adı--Abby
Bird'dü. Duldu; hiç çocuğu olmamıştı. Biraz parası vardı -Bayan Dennison'ın hiç parası yoktu- ve East
Wilmington'a gelip yaşadıkları evi satın almıştı. Gerçekten güzel bir evdi, ancak çok eski ve bakımsızdı. Bayan Bird'e evi düzene sokmak için epey para harcamıştı. Sanırım beni pansiyona almalarının sebebi buydu. Sanırım biraz yardımcı olacağını düşündüler. Sanırım pansiyonum için ödediğim para hepimizin erzak ihtiyacını karşılamaya yetiyordu. Bayan Bird'ün dikkatli olsalardı geçinecek kadar parası vardı, ancak eski evi onarmak için o kadar çok para harcamıştı ki bir süre biraz sıkıntı çekmiş olmalılar. "Neyse, beni pansiyona aldılar ve oraya girebildiğim için oldukça şanslı olduğumu düşündüm. Güzel bir odam vardı, büyük ve güneşliydi ve güzel döşenmişti,
kağıt ve boya tamamen yeniydi ve her şey mum kadar düzgündü. Bayan Dennison
gördüğüm en iyi aşçılardan biriydi ve odamda küçük bir soba vardı ve okuldan eve döndüğümde orada her zaman güzel bir ateş olurdu. Kendi evimi kaybettiğimden beri bu kadar güzel bir yerde olmadığımı düşünüyordum, ta ki oraya yaklaşık üç hafta gidene kadar.

"Bunu öğrenmeden önce yaklaşık üç hafta oradaydım, ama sanırım
onlar eve geldiğinden beri devam ediyordu ve bu neredeyse dört ay sürdü. Hiçbir şey söylememişlerdi ve ben de
şaşırmadım, çünkü orada evi yeni satın almışlardı ve
çok masraf ve zahmete girip onarmışlardı.

"Eh, ben Eylül ayında gittim. İlk Pazartesi günü okuluma başladım.
Gerçekten soğuk bir sonbahar olduğunu hatırlıyorum, Eylül ayının ortasında don vardı ve kışlık paltomu giymek zorunda kaldım. O gece eve geldiğimde (bakayım, Pazartesi günü okula başladım ve bu bir sonraki Perşembe'den iki hafta sonraydı), paltomu aşağı kattan çıkarıp
ön girişteki masanın üzerine koyduğumu hatırlıyorum. Gerçekten güzel bir paltoydu--kalın siyah, kürkle süslenmiş geniş kumaştan; Önceki kış bende vardı.
Yukarı çıkarken Bayan Bird arkamdan seslendi, birisi gelip alabilir diye
ön girişte bırakmamam gerektiğini söyledi, ama
sadece güldüm ve ona korkmadığımı söyledim. Hırsızlardan hiç
korkmadım.

"Eylül ayının ortası olmasa da, gerçekten soğuk bir geceydi. Odamın batıya baktığını ve güneşin alçaldığını ve
gökyüzünün soluk sarı ve mor olduğunu hatırlıyorum, tıpkı kışın bazen soğuk bir
anı olacağı zaman gördüğünüz gibi. Sanırım o gece ilk don olayıydı. Bayan Dennison'ın
ön bahçedeki çiçeklerini örttüğünü biliyorum.
Dışarı baktığımı ve mine çiçeği yatağının üzerinde eski yeşil kareli bir şal olduğunu
hatırlıyorum. Küçük odun sobamda ateş yanıyordu. Bayan Bird yaptı, biliyorum. Gerçekten anaç bir kadındı;
başkalarını mutlu ve rahat ettirmek için bir şeyler yaptığında her zaman en mutlu kişi gibi görünürdü. Bayan Dennison bana her zaman öyle olduğunu söyledi.
Kocasını hayatının bir santim ötesinde şımarttığını söyledi. 'Abby'nin hiç çocuğu olmaması şanslı bir şey,' dedi, 'çünkü
Onları
şımarttım.'

"O gece güzel küçük ateşimin yanına oturdum ve bir
elma yedim. Masamda güzel elmalarla dolu bir tabak vardı. Bayan Bird onları
koydu. Elmalara her zaman çok düşkündüm. Oturdum ve
bir elma yedim ve harika vakit geçiriyordum ve böyle güzel insanlarla
bir yerde iyi vakit geçirdiğim için ne kadar şanslı olduğumu düşünüyordum ki,
kapımda tuhaf bir ses duydum. O kadar çekingen bir
sesti ki, sanki çok çekingen, çok küçük elleri olan biri kapıyı elliyormuş gibi, kapıyı çalmaya cesaret edemiyormuş gibi, bir vuruştan çok bir beceriksizliğe benziyordu. Bir dakika bunun bir
fare olduğunu düşündüm. Ama bekledim ve tekrar geldi ve sonra bunun bir vuruş olduğuna karar verdim, ama çok
korkmuş bir vuruştu, bu yüzden 'İçeri gel' dedim.

"Ama kimse içeri girmedi ve sonra tekrar kapıyı çaldım. Sonra kalktım ve kapıyı açtım, çok garip olduğunu düşündüm ve nedenini bilmeden
korkmuş bir his duydum.

"Kapıyı açtım ve fark ettiğim ilk şey, alt kattaki ön kapı açıkmış gibi soğuk bir hava akımıydı, ama soğuk hava akımında garip bir yakın koku vardı. Dışarıdan ziyade, yıllardır kapalı kalmış bir bodrum gibi kokuyordu. Sonra bir şey gördüm. Önce paltomu gördüm. Onu tutan şey o kadar küçüktü ki başka bir şey göremiyordum. Sonra, gözleri o kadar korkmuş ve arzulu olan küçük beyaz bir yüz gördüm ki sanki birinin
kalbinde bir delik açacakmış gibi görünüyorlardı. Korkunç küçük bir yüzdü,
dünyadaki diğer yüzlerden farklı kılan bir şey vardı, ama o kadar acınasıydı ki bir şekilde korkunçluğunun çoğunu ortadan kaldırdı. Ve soğuktan morarmış iki küçük el vardı, kışlık paltomu tutuyorlardı ve garip, uzak bir ses şöyle diyordu: 'Annemi bulamıyorum.'

"'Tanrı aşkına,' dedim, 'sen kimsin?'

"Sonra küçük ses tekrar şöyle dedi: 'Annemi bulamıyorum. '

"Her zaman soğuğu koklayabiliyordum ve bunun çocukla ilgili olduğunu gördüm; soğuk sanki ölümcül
soğuk bir yerden çıkmış gibi ona yapışmıştı. Paltomu aldım, başka ne yapacağımı bilmiyordum ve soğuk ona yapışmıştı. Buzdan
çıkmış gibi soğuktu. Paltoyu aldığımda çocuğu daha net görebiliyordum. Çok basit yapılmış küçük beyaz bir giysi giymişti. Bir gecelikti, sadece çok uzundu, ayaklarını tamamen örtüyordu ve
soğuktan mora dönmüş küçük, ince vücudunu belli belirsiz görebiliyordum.
Yüzü o kadar soğuk görünmüyordu; berrak bir mumsu beyazdı. Saçları
koyuydu ama sanki sadece çok nemli, neredeyse ıslak olduğu için koyu olabilirmiş gibi görünüyordu ve gerçekten açık renk saç olabilirdi. Alnına çok yakındı, yuvarlak ve beyazdı. Çok
güzel olmasaydı korkunç.

"'Sen kimsin?' dedim tekrar, ona bakarak.

"Bana korkunç yalvaran gözleriyle baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

"'Sen nesin?' dedim. Sonra gitti. Diğer çocuklar gibi
koşmuyor veya yürümüyordu. Gerçek kelebeklere benzemeyen o küçük, incecik beyaz kelebeklerden biri gibi
uçuyordu, çok
hafiftiler ve sanki hiç ağırlıkları yokmuş gibi hareket ediyorlardı. Ama merdivenlerin
başından geriye baktı. "Annemi bulamıyorum," dedi ve ben
hiç böyle bir ses duymamıştım.

"'Annen kim?' dedim, ama gitmişti.

"Bir an bayılacağımı düşündüm. Oda karardı
ve kulaklarımda bir şarkı duydum. Sonra ceketimi yatağa fırlattım.
Ellerim onu ​​tutmaktan buz gibi soğumuştu ve kapımın önünde durdum
ve önce Bayan Bird'ü sonra da Bayan Dennison'ı çağırdım. Aşağı inmeye
cesaret edemedim. Bana öyle geliyordu ki, yeryüzünde başkaları gibi birini veya bir şeyi görmezsem
çıldırırdım. Kimseye duyuramayacağımı düşünüyordum ama
aşağıda dolaştıklarını duyabiliyordum ve akşam yemeği için bisküvilerin
piştiğini koklayabiliyordum. Bir şekilde o bisküvilerin kokusu,
aklımı başımda tutmak için geriye kalan tek doğal şeymiş gibi geldi. O
merdivenlerden inmeye
cesaret edemedim. Sadece orada durup seslendim ve sonunda giriş kapısının açıldığını ve Bayan Bird'ün geri seslendiğini duydum:

"'Ne oldu? Siz aradınız mı, Bayan Arms?'

"'Buraya gelin; ikiniz de olabildiğince çabuk buraya gelin,' diye bağırdım; 'çabuk, çabuk, çabuk!'

"Bayan Bird'ün Bayan Dennison'a 'Çabuk gel, Amelia, Bayan Arms'ın odasında bir sorun var' dediğini duydum. O zaman bile, kendini
oldukça tuhaf bir şekilde ifade ettiğini fark ettim ve gerçekten de, ikisi de yukarı çıktıklarında ve ne olduğunu bildiklerini veya olanların ne olduğunu bildiklerini gördüğümde,
çok tuhaf geldi.

"'Ne oldu canım?' diye sordu Bayan Bird ve güzel, sevgi dolu sesi
gergin bir tona sahipti. Bayan Dennison'a baktığını gördüm ve Bayan Dennison'ın ona baktığını gördüm.

"'Tanrı aşkına,' dedim ve daha önce hiç böyle konuşmamıştım--'Tanrı aşkına, paltomu yukarı çıkaran neydi?'

"'Nasıl bir şeydi?' diye sordu Bayan Dennison, bir tür zayıflayan sesle,
ve tekrar kız kardeşine baktı ve kız kardeşi de ona baktı.

"'Daha önce burada hiç görmediğim bir çocuktu. Bir
çocuğa benziyordu,' dedim, 'ama daha önce bu kadar korkunç bir çocuk görmemiştim ve üzerinde bir
gecelik vardı ve annesini bulamadığını söyledi. Kimdi? Neydi?'

"Bir an için Bayan Dennison'ın bayılacağını düşündüm, ama Bayan Bird
ona sarıldı ve ellerini ovuşturdu ve kulağına fısıldadı (çok
gürültülü bir sesi vardı) ve ben koşup ona bir bardak soğuk
su getirdim. Tek başıma aşağı inmek epey cesaret gerektirdi, ama giriş masasına bir lamba koymuşlardı ki görebileyim. Karanlıkta aşağı inmek için yeterince cesaretimin olduğunu
sanmıyorum, her saniye o çocuğun bana yakın olabileceğini düşünerek. Lamba
ve pişen bisküvilerin kokusu cesaretimi koruyordu
ama size şunu söyleyeyim ki merdivenlerden aşağı inip
mutfağa bir bardak su almak için fazla zaman kaybetmedim. Ev yanıyormuş gibi
su pompaladım ve karşıma çıkan ilk şeyi kaptım: Bayan Dennison'ın Pazar okulu sınıfının ona verdiği boyalı bir bardaktı ve bir çiçek vazosu içindi.

"Şey, doldurdum ve sonra yukarı koştum. Her dakika
bir şeyin ayaklarımı yakalayacağını hissediyordum ve Bayan Bird başını kaldırırken bardağı Bayan Dennison'ın
dudaklarına tuttum ve uzun bir yudum aldı, sonra da bardağa dikkatle baktı.

"'Evet,' dedim, 'bunu aldığımı biliyorum ama karşıma çıkan ilkini aldım ve hiç zararı olmadı.'

"'Boyalı çiçekleri ıslatma,' diyor Bayan Dennison çok zayıf bir şekilde,
'eğer ıslatırsan yıkanırlar.'

"'Çok dikkatli olacağım,' diyorum. O boyalı bardağa göz koyduğunu biliyordum.

"Su Bayan Dennison'a iyi gelmiş gibiydi, çünkü hemen
Bayan Bird'ü itti ve oturdu. Yatağımda yatıyordu.

"'Şimdi her tarafım karıştı,' diyor, ama korkunç derecede bembeyazdı ve
gözleri sanki dışarıdaki bir şeyi görüyormuş gibiydi. Bayan Bird de pek iyi değildi, ama her zaman hiçbir şeyin fazlaca bozamayacağı bir tür yerleşik, tatlı, iyi bir görünüme sahipti. Korkunç göründüğümü biliyordum,
çünkü kendimi camda bir anlığına gördüm ve kim olduğunu
zorlukla tanıyabilirdim.

"Bayan Dennison, yataktan kayarak aşağı indi ve sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü. 'Böyle yol vermek aptallıktı,' dedi.

"'Hayır, aptal değildin, kızkardeşim,' dedi Bayan Bird. 'Bunun ne anlama geldiğini senin kadar ben de bilmiyorum, ama ne olursa olsun, hiç kimse hayatımız boyunca bildiğimiz diğer şeylerden
bu kadar farklı bir şey tarafından
yenildiği için aptal olarak adlandırılmamalı.'

"Bayan Dennison kız kardeşine baktı, sonra bana baktı, sonra tekrar kız kardeşine baktı ve Bayan Bird sanki kendisine bir soru sorulmuş gibi konuştu.

"'Evet,' dedi, 'Bence Bayan Arms'a söylenmeli -- yani, bence
kendimizin bildiği her şey ona söylenmeli.'

"'Bu pek bir şey değil,' dedi Bayan Dennison, ölmek üzereymiş gibi bir iç çekişle.
Her an tekrar bayılacakmış gibi görünüyordu. Gerçekten narin görünümlü bir kadındı, ama zavallı Bayan Bird'den
çok daha güçlü olduğu ortaya çıktı.

"'Hayır, bildiğimiz pek bir şey yok,' diyor Bayan Bird, 'ama
o ne kadar az şey varsa
o da bilmeli. Buraya ilk geldiğinde bilmesi gerektiğini
hissetmiştim.'

"'Eh, kendimi pek iyi hissetmiyordum,' dedi Bayan Dennison, 'ama
durmasını ve her neyse, onu asla rahatsız etmemesini
ummaya devam ettim, ve sen eve çok şey koymuştun, ve paraya ihtiyacımız vardı ve
bilmiyordum ama gergin olabilir ve gelemeyeceğini düşünebilirdi ve
bir erkek pansiyoner almak istemedim.'

"'Ve paranın dışında, seni aramızda görmek için çok istekliydik, canım,' diyor Bayan Bird.

"'Evet,' diyor Bayan Dennison, 'evde genç bir arkadaş grubu olmasını istiyorduk;
yalnızdık ve ikimiz de seni gördüğümüz anda çok sevdik.'

"Ve sanırım ikisi de söylediklerini kastettiler. Onlar
güzel kadınlardı ve kimse bana onlardan daha nazik davranamazdı,
ve daha önce bana söylemedikleri için onları hiç suçlamadım ve dedikleri gibi,
söyleyecek pek bir şey yoktu.

"Evi satın alıp taşındıktan hemen sonra,
bir şeyler görmeye ve duymaya başladılar. Bayan Bird, bir akşam oturma odasında birlikte
otururken bunu ilk kez duyduklarını söyledi. Kız kardeşinin dantel ördüğünü (Bayan Dennison güzel örgü danteller yapardı) ve Missionary Herald'ı okuduğunu (Bayan Bird misyon çalışmalarına çok meraklıydı) söyledi, sonra aniden
bir şey duydular. Önce o duydu ve Missionary Herald'ını
yatırıp dinledi, sonra Bayan Dennison onu
dinlerken gördü ve dantelini düşürdü. 'Ne dinliyorsun, Abby?' dedi. Sonra tekrar geldi ve ikisi de duydu ve nedenini bilmeseler de,
duymak için sırtlarından aşağı soğuk ürpertiler indi.

'Bu kedi, değil mi?' dedi Bayan Bird.

"'Bu herhangi bir kedi değil,' dedi Bayan Dennison.

"'Ah, sanırım bu KESİNLİKLE kedi olmalı; belki de bir faresi vardır,' dedi Bayan Bird, çok neşeli bir şekilde, Bayan Dennison'ı sakinleştirmek için, çünkü onun
'ölümüne korktuğunu ve her zaman bayılacağından korktuğunu' gördü.

Sonra kapıyı açtı ve 'Kitty, kitty, kitty!' diye seslendi.
East Wilmington'a yaşamaya geldiklerinde kedilerini bir sepet içinde yanlarında getirmişlerdi. Gerçekten yakışıklı bir kaplan kedisiydi, bir tommy ve çok şey biliyordu.

"Eh, 'Kitty, kitty, kitty!' diye seslendi. ve kedi
gerçekten de geldi ve kapıdan içeri girdiğinde duyduklarına benzemeyen
büyük bir haykırış yaptı.

"'İşte, kız kardeşim, işte burada; kedi olduğunu görüyorsun,' diyor Bayan Bird.
'Zavallı kedi!'

"Ama Bayan Dennison kediye baktı ve büyük bir çığlık attı.

"'Bu ne? Bu ne?' diyor.

"'Ne ne?' diyor Bayan Bird, kız kardeşinin ne demek istediğini görmemiş gibi yaparak.

"'Bir şey o kedinin kuyruğunu yakalamış,' diyor Bayan Dennison.
'Bir şey onun kuyruğunu yakalamış. Düz bir şekilde çekilmiş ve kaçamıyor. Sadece haykırışını duy!'

"'Önemli bir şey değil,' diyor Bayan Bird, ama bunu söylerken bile
o kedinin kuyruğunu sıkıca tutan küçük bir el görebiliyordu ve sonra çocuk elin arkasındaki loşluktan sıyrılıp çıktı ve
o zaman çocuk üzgün görünmek yerine gülüyordu ve o
bunun çok daha kötü olduğunu söyledi. O kahkahanın duyduğu
en korkunç ve en üzücü şey olduğunu söyledi.

"Şey, o kadar şaşkına dönmüştü ki ne yapacağını bilemedi ve
ilk başta bunun doğaüstü bir şey olduğunu hissedemedi.
Komşunun çocuklarından birinin kaçıp evden kaçtığını ve kedileriyle dalga geçtiğini ve bunun onları bu kadar üzdüğü için gergin olduklarını düşündü. Bu yüzden biraz
sert bir şekilde konuştu.

"'Kedicik kuyruğunu çekmemen gerektiğini bilmiyor musun?' diyor.
'Zavallı kediyi incittiğini bilmiyor musun ve dikkat etmezsen seni tırmalayacak. Zavallı kedi, ona zarar vermemelisin.'

"Ve bununla birlikte çocuğun o kedinin kuyruğunu çekmeyi bırakıp
aynı yumuşak ve acınası şekilde okşamaya başladığını ve kedinin sırtını dikleştirip
sürttüğünü ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi mırıldandığını söyledi. Kedi hiç korkmuş gibi görünmüyordu ve bu garipti, çünkü hayvanların hayaletlerden
çok korktuklarını her zaman duymuştum; ama o oldukça zararsız bir hayaletti.

"Bayan Bird, çocuğun o kediyi okşadığını söyledi, o ve Bayan Dennison ise onu izliyor ve birbirlerine sarılıyorlar, çünkü her şeyin yolunda olduğunu
düşünmeye çalışsalar da, doğru görünmüyordu.

Sonunda Bayan Dennison konuştu.

"'Adın ne, küçük kız?' dedi.

"Sonra çocuk yukarı baktı ve kediyi okşamayı bıraktı ve annesini bulamadığını söyledi, bana söylediği gibi. Sonra Bayan Dennison öyle bir soluk verdi ki Bayan Bird bayılacağını sandı, ama bayılmadı. 'Peki annen kim?' dedi. Ama çocuk yine 'Annemi bulamıyorum--Annemi bulamıyorum' dedi.

"'Nerede yaşıyorsun canım?' dedi Bayan Bird.

"'Annemi bulamıyorum,' dedi çocuk.

"Eh, durum buydu. Hiçbir şey olmadı. O iki kadın
birbirlerine tutunarak orada durdular ve çocuk onların önünde durdu ve ona sorular sordular ve söylediği tek şey şuydu:
'Annemi bulamıyorum.'

"Sonra Bayan Bird çocuğu yakalamaya çalıştı, çünkü
gördüklerine rağmen belki de gergin olduğunu ve gerçek bir çocuk olduğunu, ancak belki de aklı başında olmadığını, yatağa yatırıldıktan sonra küçük geceliğiyle kaçtığını düşünüyordu.

"Çocuğu yakalamaya çalıştı. Bir şal
örme ve dışarı çıkma fikri geldi aklına -o kadar küçük bir şeydi ki
onu kolayca
taşıyabilirdi- ve hangi komşuya ait olduğunu bulmaya çalıştı. Ama çocuğa doğru hareket ettiği anda
orada hiçbir çocuk yoktu; sadece
hiçbir şeyden geliyormuş gibi görünen o küçük ses vardı, 'Annemi bulamıyorum' diyordu ve hemen
o da kayboldu.

"Aynı şey olmaya devam etti ya da çok benzer bir şey.
Bayan Bird ara sıra bulaşıkları yıkıyordu ve birdenbire çocuk bulaşık havlusuyla yanında dikilip bulaşıkları sildi.
Elbette bu korkunçtu. Bayan Bird bulaşıkları her yerden yıkıyordu. Bazen Bayan Dennison'a söylemiyordu, bu onu çok gerginleştiriyordu.
Bazen kek yaparken kuru üzümlerin hepsinin
toplanmış olduğunu görüyorlardı ve bazen de küçük yakacak odun parçaları
mutfak ocağının yanında duruyordu. O çocukla ne zaman karşılaşacaklarını asla bilemiyorlardı ve o da sürekli
annesini bulamadığını söylüyordu. Onunla konuşmaya hiç çalışmadılar, ancak
Bayan Bird ara sıra çaresiz kalıp ona bir şey soruyordu ama
çocuk hiç duymuyor gibiydi; annesini bulamadığını söylemeye devam ediyordu.

"Bana deneyimleri hakkında anlatacakları her şeyi anlattıktan sonra
çocuk, bana evden ve kendilerinden önce orada yaşayan insanlardan bahsettiler. O evde korkunç bir şey olmuş gibi görünüyordu. Ve arazi acentesi bunu onlara hiç söylememişti. Bence, ne kadar ucuz olursa olsun, satın alsalar bile
almazlardı, çünkü insanlar hiçbir şeyden gerçekten korkmasalar bile,
bu kadar korkunç şeylerin yaşandığı ve sizi
düşündüren evlerde yaşamak istemezler. Bana,
onları bu kadar çok düşünmeseydim, ne kadar rahat ettirilirsem
de orada bir gece daha kalmamam gerektiğini
söyledikten sonra biliyorum; ve ben de hiç gergin olmadım.
Ama kaldım. Elbette, odamda olmadı. Olsaydı
kalamazdım."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Emerson hayret dolu bir sesle.

"Korkunç bir şeydi. O çocuk iki yıl önce annesi ve babasıyla birlikte evde yaşamıştı. Onlar -ya da baba- gerçekten iyi bir aileden gelmişlerdi. İyi bir durumu vardı: şehirdeki büyük bir deri evde davul çalıyordu ve çok güzel yaşıyorlardı, yapacak çok şeyleri vardı. Ama anne gerçekten kötü bir kadındı. Bir resim kadar yakışıklıydı ve Boston'daki iyi insanlardan geldiğini söylüyorlardı, ama çok kötüydü,
ama gerçekten güzel konuşuyordu ve hemen hemen herkes onu seviyordu. Giyinip kuşanıp harika bir gösteri yapardı ve çocuğa hiç ilgi göstermezdi ve insanlar ona iyi davranılmadığını söylemeye başladı.

"Kadının bir kızı elinde tutması zordu. Nedense biri
kalmıyordu. Gidip sonra onun hakkında korkunç şeyler söylüyorlardı,
her türlü şeyi anlatıyorlardı. İnsanlar ilk başta buna inanmadılar; sonra inanmaya başladılar. Kadının o küçük şeyi yaptığını söylediler,
beş yaşından çok büyük olmasa da, yaşına göre küçük ve bebeksiydi,
yapılan işlerin çoğunu o yapıyordu; evin
yardımcı olmadığında bir domuz ahırına benzediğini söylediler. Küçük şeyin
bir sandalyenin üzerine çıkıp bulaşıkları yıkadığını ve onu çoğu zaman
kendisi kadar büyük tahta parçaları taşıdığını gördüklerini ve
annesinin onu azarladığını duyduklarını söylediler. Kadın iyi bir şarkıcıydı ve
azarladığında sesi bir baykuş gibiydi.

"Baba çoğu zaman uzaktaydı ve bu olduğunda da birkaç haftadır Batı'daydı. Bir süredir annenin etrafında evli bir adam dolanıyordu ve insanlar biraz konuşmuştu; ama
bir sorun olduğundan emin değillerdi ve adam çok yüksek mevkide, parası olan bir adamdı, bu yüzden onun bunu duymasından ve kendilerine sorun çıkarmasından korktukları için sessiz kaldılar ve tabii ki kimse emin değildi, ancak insanlar daha sonra çocuğun babasına söylenmesi gerektiğini söylediler. "Ama bunu söylemek çok kolaydı;
ona böyle bir şeyi söylemeye istekli olacak birini bulmak o kadar kolay olmazdı,
özellikle de çok emin olmadıklarında. Gözlerini
karısına da dikti. Tek düşündüğünün para kazanıp
karısını süsleyecek şeyler almak olduğunu söylediler. Ve çocuğa da tapıyordu.
Gerçekten iyi bir adam olduğunu söylediler. Bu kadar kötü muamele gören adamlar
çoğunlukla gerçekten iyi adamlardır. Bunu her zaman fark etmişimdir.

"Bir sabah, hakkında fısıldanılan o adam
ortada yoktu. Ancak, onlar gerçekten
kaybolduğunu anlamadan önce epey bir süre gitmişti, çünkü gitmişti ve karısına
New York'a iş için gitmesi gerektiğini ve bir hafta boyunca orada olamayacağını,
eve dönmezse endişelenmemesini ve yazmazsa endişelenmemesini, çünkü her gün bir sonraki trene binip eve dönebileceğini ve yazmanın bir faydası olmayacağını düşünmesi gerektiğini söylemişti. Bu yüzden karısı
bekledi ve haftanın iki günü geçene kadar endişelenmemeye çalıştı,
sonra bir komşunun evine rastladı ve yerde bayıldı; ve
sonra soruşturdular ve onun kaçtığını öğrendiler --kendisine ait olmayan bir miktar
parayla.

"Sonra insanlar o kadının nerede olduğunu sormaya başladılar ve notlarını karşılaştırarak adamın gitmesinden beri kimsenin onu görmediğini öğrendiler; ancak
üç veya dört kadın, çocuğunu alıp Boston'a ailesini ziyarete gitmeyi düşündüğünü söylediğini hatırladı, bu yüzden
onu ortalıkta görmediklerinde ve ev kapalı olduğunda, kadının orada olduğu sonucuna vardılar. Onlar, kadının hemen etrafında yaşayan komşulardı, ancak onunla pek bir ilgileri yoktu ve Boston planını onlara anlatmak için elinden geleni yapmıştı ve bunu yaptığında da pek fazla cevap vermediler.

"Şey, kapalı bir ev vardı, adam ve kadın kayıptı ve çocuk da. Sonra aniden en yakındaki kadınlardan biri bir şey hatırladı. Üç gecedir uyandığını, bir yerde ağlayan bir çocuk duyduğunu düşündüğünü ve
bir keresinde kocasını uyandırdığını, ancak bunun Bisbees'in küçük kızı olması gerektiğini söylediğini ve bunun o olduğunu düşündüğünü hatırladı. Çocuk iyi değildi ve
sürekli ağlıyordu. Özellikle geceleri kolik nöbetleri geçirirdi. Bu yüzden
bu konu gündeme gelene kadar daha fazla düşünmedi, sonra
birdenbire bunu düşündü. Duyduklarını anlattı ve sonunda
insanlar o eve girip bir sorun olup olmadığına bakmaları gerektiğini düşünmeye başladılar.

"Eh, içeri girdiler ve çocuğu ölü buldular, odalardan birinde kilitliydi. (Bayan Dennison ve Bayan Bird o odayı hiç kullanmadılar; ikinci kattaki arka yatak odasıydı.)

"Evet, zavallı çocuğu orada buldular, açlıktan ölmüş ve donmuş halde,
ama donup öldüğünden emin değillerdi, çünkü hayattayken onu
sıcak tutacak kadar giysiyle yataktaydı. Ama
bir haftadır oradaydı ve sadece deri ve kemikti. Sanki annesi gittiğinde onu eve kilitlemiş ve komşuların onu duyup kendisinin gittiğini anlamaları korkusuyla
hiç ses çıkarmamasını söylemiş gibiydi.

"Bayan Dennison, kadının kendi çocuğunun açlıktan ölmesini istediğine gerçekten inanamadığını söyledi. Muhtemelen o küçük şeyin birini yetiştireceğini veya insanların eve girip onu bulmaya çalışacağını düşünüyordu. Neyse, ne düşündüyse, çocuk oradaydı,
ölmüştü.

"Ama hepsi bu değildi. Baba eve geldi, tam ortasında;
çocuk yeni gömülmüştü ve kendinden geçmişti. Ve--karısının izini sürdü ve onu buldu ve onu vurarak öldürdü; o zamanlar
tüm gazetelerde yer aldı; sonra ortadan kayboldu. O zamandan beri ondan hiçbir şey
görülmemişti. Bayan Dennison, onun ya
kendi kendine yol aldığını ya da ülkeden kaçtığını düşündüğünü söyledi, kimse bilmiyordu ama
evde bir sorun olduğunu biliyorlardı.

"'İlk geldiğimizde bana ne kadar hoşumuza gittiğini sorduklarında insanların tuhaf davrandığını biliyordum,' diyor Bayan Dennison, 'ama o gece çocuğu görene kadar bunun nedenini hiç düşünmemiştim.'

"Hayatımda buna benzer bir şey duymadım," dedi Bayan Emerson, diğer kadına hayret dolu gözlerle bakarak.

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi Bayan Meserve. "Bir evde tuhaf bir şey olduğunu duyduğumda hafif konuşmaya
meyişimi merak etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bundan sonra etmiyorum," dedi Bayan Emerson.

"Ama hepsi bu değil," dedi Bayan Meserve.

"Tekrar gördün mü?" diye sordu Bayan Emerson.

"Evet, son seferden önce birkaç kez gördüm. Gergin olmamam şanslıydı, yoksa orada asla kalamazdım, orayı sevsem de, o iki kadını da düşünsem de; güzel kadınlardı ve hiç şüphem yok. O kadınları sevdim. Umarım Bayan Dennison bir ara gelip beni
görecektir.

"Ben kaldım ve o çocuğu ne zaman göreceğimi hiç bilmiyordum. Öyle ki
her şeyimi yukarı çıkarmaya ve odamda yapılması gereken
küçük bir şey bırakmamaya çok dikkat ettim, çünkü
o gelip
montumu, şapkamı veya eldivenlerimi
taşıyabilirdi veya odada bunları yapacak canlı bir varlık olmadığında
işleri yapılmış olarak bulabilirdim. Onu görmekten
ne kadar korktuğumu anlatamam; ve onu görmekten daha kötüsü,
"Annemi bulamıyorum" dediğini duymaktı. Kanınızı
dondurmaya yetiyordu. Yaşayan hiçbir çocuğun annesi için o ölü çocuk kadar acınası bir şekilde ağladığını duymadım. Kalbinizi kırmaya yetiyordu.

"Bayan Bird'e gelip bunu başkalarından daha sık söylerdi. Bir keresinde Bayan Bird'ün, zavallı küçük şeyin
diğer dünyada annesini gerçekten bulamamasının mümkün olup olmadığını merak ettiğini
duydum, o çok kötü bir kadındı.

"Ancak Bayan Dennison ona böyle konuşmaması gerektiğini, hatta böyle düşünmemesi gerektiğini söyledi ve Bayan Bird de haklı olup olmadığını merak etmemesi gerektiğini söyledi. Bayan Bird'ü her zaman yanlışa itmek çok kolaydı. O iyi bir kadındı ve başkaları için yeterince şey yapamayan biriydi. Sanki bununla yaşıyormuş gibi görünüyordu. Sanırım o zavallı küçük hayaletten hiç bu kadar korkmamıştı, ona acıyordu ve 'canlı bir çocuk için yapabileceği hiçbir şeyi yapamadığı için' 'en çok kalbi kırılmıştı.

"Bazen bana sanki o korkunç beyaz cüppeyi o çocuğun üzerinden çıkarıp ona biraz giysi giydirip onu besleyemezsem ve annesini aramasını engelleyemezsem öleceğim gibi geliyor,' dediğini duydum bir keresinde ve 'ciddiydi. Bunu söylerken ağladı. Çok geçmeden öldü.

"Şimdi her şeyin en garip kısmına geliyorum. Bayan Bird çok
aniden öldü. Bir sabah -Cumartesiydi ve okul yoktu-
aşağı kahvaltıya indim ve Bayan Bird orada değildi; Bayan Dennison'dan başka kimse yoktu. İçeri girdiğimde kahveyi
o koyuyordu. 'Neden, Bayan Bird nerede?' dedim.

"'Abby bu sabah kendini pek iyi hissetmiyor,' dedi; 'Sanırım pek bir şey yok, ama pek iyi uyuyamadı ve başı ağrıyor ve biraz üşüyor ve ona ev ısınana kadar
yatakta kalmasının daha iyi olacağını söyledim.' Çok soğuk bir sabahtı.

"'Belki üşütmüştür,' dedim.

"'Evet, sanırım üşütmüştür,' dedi Bayan Dennison. 'Sanırım üşütmüştür. Çok geçmeden kalkacak. Abby yatakta bir dakikadan fazla kalabilecek biri değil.

"Kahvaltımızı yemeye devam ettik ve birdenbire bir gölge
odanın bir duvarından ve tavandan titredi, tıpkı birisi dışarıdaki pencerenin önünden geçtiğinde bazen bir gölgenin yaptığı gibi. Bayan Dennison ve ben ikimiz de yukarı baktık, sonra pencereden dışarı; sonra Bayan Dennison çığlık atıyor.

"'Abby delirmiş!' diyor. 'İşte bu acı soğuk sabahta dışarıda ve--ve--' Bitirmedi, ama çocuğu kastediyordu. Çünkü
ikimiz de dışarı bakıyorduk ve hayatımızda gördüğümüz en net şekilde, Bayan Abby Bird'ün beyaz kar yolundan yürüyerek
o çocuğu elinin altında tutarak, sanki kendi annesini bulmuş gibi yanına sokulduğunu gördük.

"'Öldü,' diyor Bayan Dennison, beni sıkıca tutarak. 'Öldü; kız kardeşim öldü!'

"Öyleydi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yukarı çıktık ve o yatakta ölmüştü ve sanki rüya görüyormuş gibi gülümsüyordu ve bir kolu ve eli sanki bir şey tarafından tutulmuş gibi uzanmıştı; ve en sonunda bile düzeltilemedi - cenaze töreninde tabutunun üzerine serildi."

"Çocuk bir daha hiç görüldü mü?" diye sordu Bayan Emerson titreyen bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Meserve; "o çocuk Bayan Bird ile bahçeden çıktıktan sonra bir daha hiç görülmedi."

Mary Eleanor Wilkins Freeman'ın yazdığı The Wind in the Rose-bush and Other
Stories of the Supernatural adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIND IN THE ROSE-BUSH ***

***** This file should be named 1617.txt or 1617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/1617/

Produced by Donald Lainson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
