*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gun-Brand (Silah Markası)
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: July 1, 2005 [EBook #16174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gun-Brand, by James B. Hendryx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gun-Brand

Author: James B. Hendryx

Release Date: July 1, 2005 [EBook #16174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUN-BRAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Bir sonraki anda kolları yanlarına bağlandı."]

Silah Markası

JAMES B. HENDRYX tarafından

YAZARI

"The Promise" Vb.

Renkli Ön Sayfa ile

CLYDE FORSYTHE tarafından

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

G. P. PUTNAM'S SONS ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1917

JAMES B. HENDRYX tarafından

İkinci Baskı

Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

BÖLÜM

I ÇIĞLIĞIN ÇAĞRISI
II VERMILION ELİNİ GÖSTERİYOR
III PIERRE LAPIERRE
IV CHLOE BİR MÜTTEFİK KAZANIYOR
V PLANLAR VE ÖZELLİKLER
VI BRUTE MACNAIR
VII ANA ZİHİN
VIII GECEDE BİR ATEŞ
IX SNARE GÖLÜ'NDE
X BİR RÖPORTAJ
XI SARI BIÇAĞA GERİ DÖNÜŞ
XII GECEDE BİR KAVGA
XIII LAPIERRE GÜNEYDEN DÖNÜYOR
XIV VİSKİ KAÇAKÇILARI
XV "ŞU ADAMI TUTUKLAYIN!"
XVI MACNAIR HAPSE GİRİYOR
XVII BİR KURMAYLA
XVIII BROWN'DA NELER OLDU
XIX LOUCHOUX KIZI
XX PIERRE LAPIERRE'İN İZİNDE
XXI LAPIERRE ZİYARET EDİYOR
XXII CHLOE BİR MEKTUP YAZIYOR
XXIII KURT ÇIĞLIĞI! XXIV SAVAŞ
XXV SİLAH MARKASI

SİLAH MARKASI

BÖLÜM I

ÇIĞIN ÇAĞRISI

Kalın, çuval beziyle kaplı bir yük balyasının üzerine oturmuş -Kuzey'in tabiriyle bir "parça"- Chloe Elliston, mavnaların yüklenmesini boş boş izliyordu. Bu operasyon onun için yeni değildi; Athabasca İskelesi'nden ayrıldığından bu yana geçen ay içinde bir düzine kez, melezler ve Kızılderililer büyük mavnaları boşaltırken çamurlu kıyıdan seyretmişti, onları dönen kaya kaburgalı akıntılarda hafifçe gezdirmişti, sayısız yük parçasını omuzlarında, çalılık kereste, çamurlu bataklık ve alçak kum dağları tarafından neredeyse geçilmez hale getirilen
taşıma yollarından geçirmişti, mavnaları akıntının dibinde tekrar yüklemişti ve onları hızla hareket eden
beyaz suyun dolambaçlı ve tehlikeli millerinden bir sonraki akıntının başına doğru yönlendirmişti.

Onlar sabırlı adamlardı -- Uzak Kuzey'in bu su yük gemileri.
İki asırdan fazla bir süredir vahşi doğadaki yükleri aynı taşıma yollarından
geçiriyorlardı. Ve onlar ayık adamlardı -- medeniyet geride kaldığında -- çok geride kaldığında.

Chloe Elliston'ın hemen yanında, aynı parçada, belirsiz yaşta ve belirsiz amaçtaki Harriet Penny de mavnaların yüklenmesini izliyordu. Harriet Penny, Chloe Elliston'ın geleneklere verdiği tek tavizdi - karakolların ötesindeki aşırı bagaj, korku yaratığıydı. Başka bir parçada, genel hizmetçi olarak Chloe Elliston'a dünyanın yarısından fazlasında eşlik eden dev İsveç Amazonu Big Lena, nehre sertçe bakıyordu. Hudson Körfezi Şirketi'nin yıllık tugayının ayrılmasından dört gün sonra Athabasca İskelesi'ne varan Chloe, bağımsız bir geminin mavnalarında Kuzey'e ulaşım sağlamıştı. Ve, bunu duyduğunda, karakoldaki yaşlı eleman başını kuşkuyla salladı, ancak kız ona nedenini sorduğunda omuz silkti ve sessiz kaldı. Sadece teçhizat yüklendiğinde yaşlı adam tek bir cümle fısıldadı:

"Pierre Lapierre'e dikkat et."

Chloe tekrar ona soru sordu ve yine sessiz kaldı. Böylece, nehir yolunda
günler geçtikçe, Pierre Lapierre'in adı
neredeyse
akıntıların tehdidi ve taşımaların monotonluğu içinde unutulmuştu.
Ve şimdi büyük akıntıların sonuncusu da aşılmıştı - Köle'nin akıntısı - ve mavnalar neredeyse
yüklenmişti.

Baş mavnacı Vermilion, öndeki mavnanın basamağında durdu ve yükün istiflenmesini yönetti.
Pitoresk bir figürdü - Vermilion.
Bodur, iri yarı bir melez, gözleri
alçak bir alnın altında genişçe açılmış, alevli ipekten bir mendille sıkıca sarılmış.

Ağır gözlü bir Kızılderili, omuzlarında dengelediği bir taşla kaba tahtanın üzerinde ağır ağır ilerlerken ayağı kaydı ve büyük bir gürültüyle suya düştü. Kızılderili beceriksizce kıyıya tırmandı ve
parça kurtarıldı, ancak her zaman çok yönlü Vermilion'un dudaklarından mükemmel bir Fransız-İngiliz-Kızılderili küfür selinin dökülmesinden önce değil. Harriet Penny genç kadına doğru
çekildi ve ürperdi.

"Ah!" diye soludu, "küfür ediyor!"

"Hayır!" diye haykırdı Chloe, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Vay canına, bence ediyor!"

Bayan Penny kızardı. "Ama, korkunç! Sadece dinle!"

"Aman Tanrım, Hat! Eğer hoşuna gitmiyorsa, neden dinliyorsun?"

"Ama durdurulması gerek. Zavallı Kızılderilinin nehre düşmeye _çalışmadığını_ eminim."

Chloe sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Tamam, Hat; sadece Slave Nehri'nde küfür
etmeye karşı yönetmeliğe bak ve Ottawa'ya bildir."

"Ama korkuyorum! O, Hudson Körfezi Şirketi'nin adamı, bize gelmememizi söyledi."

Chloe bir sarsıntıyla doğruldu. "Bak, Şapka Penny! Sızlanmayı kes! Nehir adamlarından ne bekliyorsun? Yedi yüz mil uzunluğundaki su yolu sana _hiçbir şey_ öğretmedi mi? Ve, korkmaya
gelince, _kim_ bize gelmememizi söyledi umurumda değil! Ben bir Elliston'ım ve
gitmek istediğim yere giderim! Bu bir zevk gezisi değil.
Buraya bir amaç için geldim. Başını sallayan ve omuzlarını silkeleyen ilk yaşlı adamdan mı korkacağımı sanıyorsun? Ya da başka bir adamdan! Ya da anlayamadığım herhangi bir küfürden, ya da bu konuda anlayabildiğim herhangi bir küfürden! Hadi, bu balyayı bekliyorlar."

Chloe Elliston'ın uzak diyarlardaki varlığı, caydırma ve düşmanlıkla bir kararlılığa dönüşen ve özlemle bir saplantıya dönüşen bir idealin doruk noktasıydı. Kız, bebekliğinden beri kendi haline bırakılmıştı. Çevre ve pahalı bir okulda aldığı eğitim, onu diğer kızların yaptığı gibi yapmalıydı ve Batı metropolünün en meşgul kadınlarından biri olmayı başaran annesinin yetenekli bir uydusu olmalıydı - kesinlikle hiçbir şey yapmadan - ama bunu _eclat_ ile yapıyordu. Kızın babası Blair Elliston, lüks bir ofis süitindeki masasından, burunlarını tuhaf limanlara sokan ve tuhaf kargolarla denize açılan, tatlı ve baharatlı, uzak Güney Denizlerinin baharatıyla dolu kargolar olan sarı yığınlı serserilerden oluşan Elliston filosunun kaderine başkanlık ediyordu. Blair Elliston, ofis denizcisi olmasına rağmen, çok dilli mürettebatının en kaba saba olanlarının bile saygısını kazanmıştı; bu saygı, korkuyla tamamen iç içe geçmişti.

Çünkü bu adam, filonun kurucusu olan yaşlı "Tiger" Elliston'ın oğluydu.
Yaşlı Brooke ile omuz omuza, korsanların kalbine Tanrı korkusu

veren ve terörün kol gezdiği Malezya adaları arasında geniş ticaret yolları açan adam. Ve Chloe Elliston'ın damarlarında dünyayı
dolaşan atasının kanı akıyordu. En
değerli
malı, en sevdiği sandığının dibinde her zaman birçok
sargıya sarılı duran, yaşlı deniz tüccarı ve maceracının kararmış ve yara izleriyle kaplı bir yağlıboya portresiydi.

Kalbinde, bu büyükbabayı putperestliğe varan bir sevgi ve hayranlıkla seviyor ve takdir ediyordu. O zayıf, sert yüz hatlarını ve soğuk, rapier bıçağı gibi gözlerini severdi. Erkeklerin ona taktığı ismi severdi; Tiger Elliston, kazanılmış bir isimdi--bu.
Kuvveti, kuvveti ve ustalığıyla
cesaret eden erkeklerin dünyasında
yerini kazanmış bir adamın ismi.

Bebekliğinden beri onun hikayelerini hayranlıkla dinlerdi; ve çocukluğunun takviminin
kırmızı harflerle yazılmış günleri, babasının onu iskeleye, beton ve sacdan yapılmış büyük, penceresiz
ambarların önünden, büyük parlak atların yüksek yığınlı kamyonlara koşulmuş halde durduğu, balyaların ve kutuların büyük katlarının önünden, aralarından aceleyle, terlemiş adamların koştuğu, demir kamyon tekerleklerinin şangırtısı ve çarpışması, zincirlerin takırtısı, kasnakların çığlığı ve
yabancı dillerde yüksek sesle haykırılan emirlerin önünden götürdüğü günlerdi. Sonunda, geminin büyük, pis gövdesine varıp iskeleden yukarı ve güverteye doğru yürürlerdi, saçları tuhaf örgüler halinde örülmüş, ipler ve takımlarla çalışan ve sakallarına parlak renkli kurdeleler örülmüş diğer komik adamları çağıran komik sarı ve kahverengi adamlar. Neredeyse yürümeyi öğrendiği gibi, "babanın teknelerinin" sarı yığınlarını seçmeyi, isimlerini ve kaptanlarının isimlerini öğrendi, onu kucaklarına alıp, sanki kırılacak bir şeymiş gibi, çok beceriksizce ve çok, çok dikkatli bir şekilde tutan, derin, gür seslerle ona hikayeler anlatan bronz tenli, sakallı adamlar. Ve neredeyse her zaman bunlar Kaplan'ın hikayeleriydi - "yer
gran'pap, leetle missey," derlerdi. Ve sonra, palmiyeler, inciler ve alev alev dağların ateşleri altında, "Bir adama tapıyordu!" diye yemin ederlerdi.

Annesinin çaresiz dehşetine, birçok arkadaşının gerçek şaşkınlığına ve babasının kötü gizlenmiş eğlencesine ve onayına rağmen, _alma mater_'inin kapıları arkasından kapandıktan bir ay sonra, _Cora Blair_'e, hepsinin en eskisi ve en itibarsız görünümlü olanına bindi ve onu, onu tanıyan adamlardan Tiger Elliston'ın diğer işlerini ilk ağızdan duymak için, rüya gibi Güney Okyanusu'nun baharatlı nilüfer limanları arasında bir yıllık bir yolculuğa çıkardı.

Ona, hırpalanmış serserinin güvertesinde, güç sahibi adamlar sevinçle geldiler - çok dilli bölgelerinde konuşulan sözleri imparatorların kararnamelerinden veya kralların fermanlarından daha çok korkulan ve dikkate alınan adamlar. Ve orada, bir zamanlar _onun_ kulübesi olan zamanla kararmış kulübede, bu adamlar konuştular
ve kız, Tiger Elliston'ın başarılarını anlatırken gözleri gururla parlarken dinledi. Ve konuştukça, bu adamların
kalpleri ısındı ve yıllar geriye doğru aktı ve
tuhaf yeminler ettiler ve harita masasının kalın tahtalarını onaylayan yumruk darbeleriyle
vurdular ve Kaplan'ın ruhuna garip tanrıların kutsamalarını ve düşmanlarının ruhlarına lanetlerini
dua ettiler.

Bu adamlar misafirperverliklerini geri vermekte de gecikmediler ve Chloe Elliston
muhteşem ihtişamlı salonlarda kraliyet gibi ağırlandı ve pahalı
hediyeler ve nadir şeylerle
tazelendi. Ve erkekler tarafından onurlandırıldı ve Kaplan'la yan yana savaşan erkeklerin oğulları ve kızları, o günlerde sarı kumlar kırmızı akarken ve uzun direkler ve beyaz yelkenler topların çarptığı barut dumanının mavi sisinden bulutlar gibi yükselirken.

Böylece, valilerin ve hükümdarların, yerli prenslerin ve rajahların dudaklarından, kız büyükbabasının yaptıklarını öğrendi ve onların gözlerinde onay, saygı ve kendi gözlerinden bile daha büyük bir hürmet okudu - çünkü onu tanıyan erkekler bunlardı. Ancak, yalnızca güçlülerden öğrenmedi. Çünkü pirinç kekleri ve _poi_ eşliğinde, Malaylar, Kayanlar ve vahşi Dyaklar'ın sazdan çatılı
kulübelerinde, hikayeyi yenilmiş erkeklerin dudaklarından duydu - Kaplan'ın kızarmış kılıcından hala nefret eden, ancak her zaman ona saygı duyan erkekler.

Chloe Elliston'ın Güney Denizleri'ndeki kopra limanları arasında geçirdiği yıl, kaderinin şekillendiği yıldı. Bir daha asla
rakiplerinin standartları onun standartları olmayacaktı - bir daha asla
gelenek dünyasının ölçüsü onun ölçüsü olmayacaktı. Çünkü, kalbinde Tiger Elliston'ın uyanmış ruhu
canlı bir alev gibi yanıyor ve dağlanıyordu, fethedilecek başka vahşiler, boyun eğdirilecek başka vahşiler istiyordu - gerekirse
ezip yok etmek için, ta ki fethedilemez ruhun öncüsü olduğu medeniyetin ta kendisi haline gelsin, ancak gerçekleştiğinde onu
sönükleştirip yok olmaya mahkûm ediyor.

Kız toplumsal zaferleri umursamıyordu. Kalbi çiğliğin karşı konulamaz çağrısını hissediyordu. Doğduğu topraklara geri döndü
ve kasıtlı, kararlı bir şekilde, muhalefet, alay, tavsiye ve emir karşısında -Tiger Elliston'ın da yapacağı gibi- Arktika'nın kıyısındaki ham maddeyi bulana kadar etrafı taradı. Ve,
Uzak Kuzey'deki Kızılderililere eğitim ve medeniyet götürmek amacıyla, dünya modasına sırtını döndü ve
gösteriş veya trompet olmadan, ilkel şeylerin ülkesine yöneldi.

Üç kadın baş mavnadaki yerlerini aldıklarında, Vermilion
gitme emrini verdi ve esmer mürettebat kaba
süpürgeleri zorlarken, ağır mavnalar Kuzey'e doğru yol aldı.

Slave Rapids'in kuyruğundaki hızlı sudan geçtikten sonra, dört mavna tembelce nehirden aşağı doğru sürüklendi.
Mavnacılar kendilerini az çok rahat tavırlarla parçalara
dağıttılar ve uyudular. Baş mavnada sadece patron ve üç kadın uyanıktı.

"Pierre Lapierre kim?" diye sordu Chloe aniden.

Adam ona araştırıcı bir bakış attı ve omuz silkti. "Pierre Lapierre,
serbest ticaretçi," diye cevapladı. "Dees kıçını kaldır, Pierre Lapierre kıçını kaldır."

Chloe bu bilgi parçasına şaşırmış olsa da, duygularını
takdire şayan bir şekilde gizlemeyi başarmıştı. Ancak, daha genç kadının yüzüne korkuyla bakmak için
yük parçalarının arasına
geri çekilen Harriet Penny öyle değildi.

"O zaman sen Pierre Lapierre'in adamı mısın? Onun için mi çalışıyorsun?"

Adam başını salladı. "Kıçını kaldırıyorum - ben - Vermilion! Ben kıçını kaldırıyorum. Lapierre, o parayı alıyor." Adamın gözleri şeytanca parladı.

"Risk mi? Hangi risk?" diye sordu kız.

Adam yine ona kurnazca baktı ve güldü. "Das plent' reesk--on de
reevaire. De scow--me'be so, she'et de rock in de rapids--break' all to hell--_Voila_!" Bir şekilde kelimeler gerçek gelmiyordu.

"Sen Lapierre'den nefret ediyorsun!" Kelimeler hızla parladı, adamı şaşırttı.

"_Non_! _Non_!" diye bağırdı ve Chloe bakışlarının beş uyuyan
snowman'ın yayılmış formları üzerinde hızla parladığını fark etti.

"Ve sen ondan korkuyorsun," diye ekledi kız, bir cevap
verebilmesinden önce.

Melezin gözlerine aniden bir öfke parıltısı sıçradı. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak somurtkan bir sessizliğe geri döndü. Chloe, öfkesiyle gizemli Pierre Lapierre hakkında biraz bilgi
vermesini umarak, adamı bilerek kışkırtmıştı. Bunun yerine, adam sessizce çömelmiş, kaşlarını çatmış, bakışları
şowmanların formlarına dikilmişti.

Kız, dış bölgelerdeki Fransız melezlerine daha aşina olsaydı, adamın öfke stresi altında aniden suskunlaşmasından şüphelenirdi - ayrıca, günlerdir
şow mürettebatı arasında devam eden kademeli değişimden de şüphelenirdi.
Vermilion'un kendi
şow mürettebatını bir amaç doğrultusunda seçtiğini gösteren bir değişim - tamamen skow'un beyaz sularda güvenli bir şekilde ilerlemesiyle ilgili olmayan bir amaç. Fakat Chloe, 
mavnacıların personelini veya 
baş mavnanın yükünün sadece erzak içeren parçalardan, kendi çadırı ve uyku kıyafetinden ve 
"MacNair" adıyla işaretlenmiş birkaç çuval bezi parçasından oluştuğunu fark etmemişti. Tembelce 
MacNair'in kim olduğunu merak etti, ancak sormaktan kaçındı. 

Uzun süredir toplanan alacakaranlık, mavnalar kuzeye doğru yüzerken derinleşti. 
Vermilion'un yüzü asık suratını kaybetti ve sessizce sigara içti - uğursuz bir figür, diye düşündü kız, pruvada çömelirken, koyu yüz hatları 
alevli kafa bandıyla öne çıkıyordu. 

Sessizliğe bir ses girdi - uzaklardaki bir akıntının kükremesi. Kasvetli ve 
donuk, sessizliğin monotonluğunu zar zor bozdu - alçak, ancak giderek artan bir ses. 
"Başka bir taşıma mı?" diye sordu kız yorgunca. 

Vermilion başını salladı. "_Hayır_, Chute'a git. On mil vahşi, hızlı yol, ama güvenli - eğer yolu biliyorsan. Ben - Vermilion - ben
ondre tam--_bien_ boyunca
gezeceğim!"

"Ama karanlıkta gidemezsin!"

Vermilion güldü. "Bu gece kampı kuracağız. Yarın, Chute'a
gideceğiz. "Dümenciye kanalı işaret ettiği ışık direğine uzandı ve mavnanın küpeştesini oluşturan koşu tahtasına sertçe vurdu. Beş yayılan şekil uykulu bir şekilde kıpırdandı ve bilinçlerine uyandı. Vermilion gırtlaktan gelen bir jargonla konuştu ve adamlar kaba süpürgeleri tholes'e doğru beceriksizce savurdu. Diğer üç
mavna arkada tembelce sürüklendi ve koşu tahtasının üzerinde duran Vermilion emirlerini haykırdı. Mavnalardaki figürler kıpırdandı ve süpürgeler tholes pimlerine çarptı. Şutun kükremesi artık yüksekti - boğuk ve kötülüğün habercisi.

Nehrin her iki yakasındaki yüksek kıyılar birbirine yaklaştı, sürüklenen
mavnaların hızı arttı ve suyun karanlık yüzeyinde minik girdaplar belirdi. Vermilion direği başının üzerine kaldırdı ve dar bir sahil şeridini işaret etti yüksek kıyının eteğinde, nehrin Chute'un dik kayalarının arasından
akıştığı
karanlık boşluğun sadece birkaç yüz metre yukarısında, belirsiz bir şekilde belirdi.

Geriye bakan Chloe, esmer mürettebatıyla üç mavnanın büyük süpürmelerde zorlanmasını izledi. Burada aksiyon vardı - hayat! İlkel
insan, demir bir vahşi doğanın bükülmez güçlerine karşı savaşıyordu. Kız, bu hayatın onun hayatı olacağını - bu vahşi doğanın onun vahşi doğası olacağını - anladığında, kanlı kan damarlarında
dolaştı. Kitabın altına
getireceği ve ilkel çocuklarını da kendisinin - bir kuralla yöneteceği!

Birdenbire, takip eden mavnaların kendisininkinden çok daha kıyıya yakın olduğunu ve ayrıca hızla uzaklaştıklarını fark etti.
Hızla kıyıya doğru baktı. Mavna, diğerlerinin yavaş ama emin adımlarla yaklaştığı
plaj şeridinin karşısındaydı. Skow, bir değirmen havuzunun yüzeyindeymiş gibi hareketsiz görünüyordu, ancak plaj ve ötesindeki yüksek kıyı, derinleşen karanlıkta kaybolmak için hızla geçti. Sonraki skowlardaki figürler - kendileri - kıyı şeridinde bulanıklaştı. Plaj gitmişti. Kayalar, engebeli ve yüksekti - her iki elin yakınında.

Aniden panikleyen Chloe, pruvada çömelmiş, elinde sırık ve sabit bir yüzle öndeki karanlığa bakan Vermilion'a çılgınca baktı. Bakışları hızla mürettebatın üzerinde dolaştı - onların yüzleri de sabitti ve süpürgelerin başında hareketsiz duruyorlardı, ancak gözleri pilotun
sırağına dikilmişti. Vermilion'un ötesinde, ön tarafta, çılgınca savrulan suyun dalga dalgaları belirdi. Sadece bir an için
mavna tereddüt etti, uzunluğu boyunca titredi ve sıçrayan
dalgalar dibine ve yanlarına çarparak, doğrudan Chute'un
ağızına daldı!

BÖLÜM II

VERMILION ELİNİ GÖSTERİYOR

Aşağı, Chute'un aşağısına doğru ağır yüklü mavna yarıştı, bir dizi muazzam şokla
dalgadan dalgaya sıçramış gibi görünüyordu,
düz taban ön tarafta yükseğe çıkıp bir sonraki dalganın
tepesine çarparak havaya keskin bir
püskürtme püskürmesi gönderdi.
Beyaz su küpeştenin üzerinden kıvrılarak dipte çalkalandı.
Hava soğuk ve nemliydi--bir kaya mağarasının ölü havası gibi.

Chloe Elliston bir anlığına ani bir korku yaşadı. Ve sonra, suların kudretli
kükremesi; mavnanın yükselen kaya duvarları arasında çılgınca dalışı; Vermilion'un karanlığa bakarkenki gergin, gergin yüzü; sörveyi sağa veya sola çevirerek, pilotun çubuğunun işaret ettiği gibi, sörveyi zorlayan sörveyi adamların zor nefes alışları; bunun muhteşem savaşı; ölümün kendi ayak basma alanında ölümle savaşmanın vahşi coşkusu, tüm korku düşüncelerini bir kenara
attı ve kızın kalbinde, hayatın kendisi tehlikedeyken, vahşi, vahşi bir yaşama sevinci kabardı.

Chloe'nin bakışları sadece bir anlığına arkadaşlarına yöneldi; Büyük Lena, Vermilion'un geniş sırtına
kaşlarını çatarak katilce oturdu. Harriet Penny bayılmış ve başının arkası sığ sintine
suyuna batmış bir şekilde yatıyordu. Garip bir _ikinci benlik_--ilkel--Chloe'yi ele geçirmişti. Gözleri parladı ve Vermilion'un gergin, tetikte figürü ve terleyen, zorlanan sancaktarları görünce yüreği heyecanlandı. Harriet Penny'nin çaresiz formuna karşı sadece aşağılama hissediyordu - ilk doğanlar arasında güçlünün zayıfa karşı vahşi, hoşgörüsüz aşağılaması. Yeni bir varoluşun sarhoşluğu üzerindeydi, ya da daha iyisi, dünya kadar eski bir varoluş - dünya yeniyken yeni olan bir varoluş. O anda, bir milyon yıl geriye gitmişti ve damarlarında paleolitik atalarının vahşi kanı tütüyordu. Yaşam, yaşamaya uygunluğun kanıtından başka nedir? Ölüm, yenilgidir.

Skow, sıçrayarak, dalgadan dalgaya çarparak Kuzey gecesine doğru ilerledi. Ve, hızla koşarken, sıçrarken ve çarparken, iki kadını taşıyordu, giysileri birbirine değiyordu ama aralarına bütün bir inanç ve kumaş dünyası girmişti.

Birdenbire, Chloe bir değişiklik hissetti. Mavna artık sıçramıyor ve çarpmıyordu ve akıntının uğultusu zayıfladı.
Vermilion'un şekli artık kıpır kıpır, gergin görünmüyordu; ve mavnacılar arasında biri
güldü. Chloe derin bir nefes aldı ve hafif bir ürperti vücudunu
sarstı. Şaşkınlıkla etrafına baktı ve hızla
aşağı uzanarak, Harriet Penny'nin hareketsiz şeklini kaldırdı ve nazikçe
dizlerine yasladı.

Gecenin karanlığı nehre çökmüştü. Yıldızlar tepede parıldıyordu. Yüksek, çalılıklı kıyı biçimsiz ve siyahtı ve mavnanın düz tabanı çakıllarda sertçe gıcırdıyordu. Vermilion
karaya atladı, ardından da skovmenler geldi ve Chloe, Büyük Lena'ya
Hala baygın olan Harriet Penny'nin
yardımcı oldu. Sanki sihirle
çakıl taşlarının üzerinde yangınlar çıktı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
kız kendini
sivrisinek siperli
balon ipeğinden çadırının içindeki yatak örtüsünde otururken buldu. Yaşlı kadın canlanmış ve
battaniyelerinin üzerine, bitkin bir yığın halinde uzanmıştı ve Büyük Lena önünde bir
ateşin üzerine eğilmişti. Ötede, çakılların üzerinde, skovmenlerin ateşleri kırmızı alevler saçıyordu ve nehrin siyah sularına titrek yansımalar
gösteriyordu.

Chloe garip bir huzursuzlukla sarsıldı. Harriet Penny'nin
görüntüsü onu rahatsız etti. Çadırdan çıktı ve ciğerlerini
gizemli karanlıktan nazikçe esen
ladin yüklü gece esintisinin büyük esintileriyle doldurdu ve nehrin yüzeyini dalgalandırdı, ta ki küçük
dalgalar kıyıya bilinmeyenin minik fısıltılarıyla hafifçe çarpana kadar--içindeki yeni uyanmış benlik tarafından çağrılan ve anlaşılan fısıltılar.

Nehir adamlarının ateşlerine doğru baktı, orada vahşinin koyu tenli, uzun saçlı oğulları, tencerelerin kaynadığı, yağın kızardığı ve kırmızı et parçalarının uzun kızartma çubuklarının uçlarında kızardığı
ateşlerin etrafında çömelmişlerdi. Kızın kalbi vahşi özgürlükle
sıçradı. Damarlarında bir güç ve kudret duygusu kabardı. Bu adamlar onun adamlarıydı--emrine amadeydi. Vahşiler ve yarı vahşiler, işleri onun emrindeydi--ve işlerini iyi yapıyorlardı. Gece onu çağırıyordu - karakolların ötesindeki belirsiz, uğursuz gece. Yavaşça ateşlerin yanından geçti ve suları siyah ve ürkütücü olan
nehrin kıyısı boyunca Kuzey'e ulaştı.

"Fethedilmemiş Kuzey," diye soludu, sularla
dolaşmış bir kayanın üzerinde durup geçilmez karanlığa bakarken. Ve bakarken,
zihninin gözünün önünde bir görüntü belirdi.
Northland'ın dağınık çadırları, dumandan kararmış, pis, kötü bronzlaşmış derilerin
kokusuyla
kokuşmuş, geniş, pürüzsüz akan bir nehrin yanındaki bir köye dönüştü.

Çadırlar soldu ve yerlerinde her biri özenle biçilmiş çimenlerle kaplı bir kapı avlusu ve neşeli çiçek tarhları olan büyük kütük kulübeler sıraları belirdi. Geniş sokaklar sıraları ayırıyordu. Bir kilisenin beyaz sivri ucu, bir sokağın sonunda gururla yükseliyordu. Kapı aralıklarından
esmer, dolgun vücutlu kadınlar mutlu bir şekilde gülümsüyorlardı - yüzleri temizdi ve
uzun, siyah saçları tüy işlemeli sanatsal bantlarla arkaya doğru toplanmıştı,
çimenli kapı avlularında neşeyle oynayan temiz kahverengi çocuklara seslenirken. Uzun boylu, ince omuzlu, esmer yüzleri emeklerinin sevgisiyle
parlayan adamlar, sarı tahıl tarlalarında sevinçle çalışıyorlardı veya baltalarının halkasının düşen ağaçların
çatırtısında boğulduğu ormanda şarkı söylüyor ve birbirlerine sesleniyorlardı.

Kuzey vizyonu - fethedilen Kuzey - onun Kuzeyi!

Sir James Brooke ve Tiger Elliston barbarlığı devirip yerine bir medeniyet adası imparatorluğu kurdukları gibi, o da vahşeti kültürle değiştirecekti. Ancak, onun Kuzey imparatorluğu
kan üzerine değil, insanlık ve kardeşçe sevgi üzerine kurulmuş bir imparatorluk olmalıydı.

Kız gergin bir şekilde irkildi. Beyin resmi şekilsiz karanlığa dönüştü. Neredeyse ayaklarının dibinde, kara sulardan, büyük dalgıç kuşunun
gürültülü ve yüksek sesi duyuldu. Çılgınca, çılgınca,
iğrenç, geceyi parçalayan kahkahalar yankılandı.
Çirkin olanın kaba alayı--yenilmez Kuzey'in meydan okuması!

Chloe titreyerek döndü ve kızıl alevli ateşlere doğru kaçtı.
O anda, bir yenilgi hissi kapladı onu--kalbi bulandıran
umutsuzluk. Ateşlerin başındaki figürler bakımsız, kirli, iğrençti,
sarı dişlerinin derinlere saplandığı yarı pişmiş eti oyuyor ve parçalıyor, kırmızı kan ağızlarının köşelerinden fışkırıp sızıyor ve gömleklerinin terden sertleşmiş pamuğuna dikkatsizce damlıyordu. Vahşiler! Ve o, Chloe Elliston, imparatorluğunun tam girişinde, onların
ateşlerinin korumasına doğru istemsizce kaçtı!

Battaniyelerinin üzerinde, iki arkadaşının ağır ağır uyuduğu, dumanlı çadırda, Chloe gece geç saatlere kadar oturup
sivrisineklerin
geçtiği girişten, karanlıkta somurtkan bir şekilde parlayan, ara sıra
rüzgarın savurduğu bir ateşin titrek parıltısıyla delinmiş dar sahil şeridine baktı. Yırtık battaniyelere sarılmış iki hareketsiz beden, uykunun onları yendiği yerde kütükler gibi yatıyordu.

Diğerlerinden biraz uzakta, Vermilion ateşi
parlak bir şekilde yanıyordu. Bu ateş ve yoğun bir dumanlı duman arasında, dört adam
yere serilmiş bir battaniyenin üzerinde kağıt oynuyordu. Sessizce, ara sıra homurdanma veya mırıldanma dışında, oynuyorlardı - dağıtarak, bahislerinin miktarını ortaya
atarak, bir potu toplamak için öne eğilerek,
ya da iğrenerek kartlarını yere atarak, bir sonraki dağıtımı bekliyorlardı.

Sahne özünde vahşiydi. Günün işinin sonunda,
ilkel insan ilkel içgüdülerini takip ediyordu. Tıka basa doydular,
uyudular veya orman hayvanlarının tedbirsizliğiyle varlıklarını
boşa harcadılar. Ve bunlar Chloe Elliston'ın evlerin inşasında neşeyle çalışan adamlardı! Bir kez daha umutsuzluk hissi
üzerine çöktü - onu boğuyor, boğuyor gibiydi. Ve büyük bir özlem dalgası onu kendi halkının topraklarına geri taşıdı - gelenek ve sofistliğin topraklarına.

Haklı olabilirler miydi? Alay eden, alay eden ve yasaklayanlar? _O_, demir bir vahşi doğanın yerleşik inançlarına karşı olan bir kadının
dünyaca eski bir vahşiyi yeniden şekillendirmek için ne yapabilirdi? Şimdi, imparatorluk hayalleri, idealleri ve İspanya'daki kaleleri neredeydi? Tekerlekte kırılmış olarak mı geri dönecekti? Şeylerin
olmaması gerektiği gibi
elbette sert değirmen taşları arasında ezilmiş olarak mı?

Kararlı dudaklar sarktı, sıcak bir tuzlu gözyaşı Vermilion'un kamp ateşini bulanıklaştırdı ve kumar oynayan sancaktarların figürlerini çarpıttı. Gözlerini sıkıca kapattı. Kıvranan yeşil gölge şekilleri biçimini kaybetti,
soluklaştı ve kendilerini bir görüntüye dönüştürdüler - ince, çizgili bir yüz,
karanlıktan ona bakan
rapier-bıçaklı gözler - Tiger
Elliston'ın yüzü!

Anında, onun tüm gücü ve kararlılığı kızın damarlarında yeniden yükseldi. Sarkık dudaklar sertleşti. Kalbi fetih sevinciyle
şarkı söyledi. Sıkıca kapatılmış göz kapakları açıldı ve uzun
bir süre çadır duvarındaki alevlerin gölge dansını izledi. Soluk,
ve belirsiz ve çok uzakta dans eden gölge şekilleri soldu ve o
uyudu.

Ancak Vermilion, arkadaşları oyunlarından yorulup
battaniyelerini aradığında oturup sönmekte olan ateşinin közlerine baktı. Melez endişeliydi. Pierre Lapierre'in
kovboylarının patronu, bir ustanın aracı, bir sistemin birimi olarak, başarılı olmuştu.
Ancak artık bir sistemin birimi değildi. Chloe
Elliston, kıyafetinin vahşi doğaya taşınması için onunla pazarlık ettiği andan itibaren, adamın beyni bir
plan
formu oluşturmakta aktifti.

Bu kadın zengindi. Zengin olmayan biri, 
otuz küsur tonluk teçhizatı, pound başına on beş sentlik tarifeyle, vahşi doğanın kalbine taşımayı göze alamaz. Bu yüzden, yolculuk boyunca, adam açgözlülükle çuval bezi parçalarının yığınlarına bakarken,
beyni planı tasarladı. Daha sonra, gecenin karanlığında,
Vermilion adamlarını ikna ederken, birçok fısıldayarak istişare gerçekleşti.
Akıllıca seçti, çünkü bu adamlar Pierre Lapierre'i tanıyorlardı ve Vermilion'un planı başarısız olursa,
kendilerinin payının ne olacağını gayet iyi biliyorlardı.

Sonunda, seçim yapılmıştı ve nehir adamlarının en umutsuz ve en cesur beşi, çok fazla altının cazibesiyle, sistemden ayrılmayı ve "tek başlarına gitmeyi" kabul etmişti. Girişimdeki ilk cüretkar hamle başarılı olmuştu; bu hamle, kendi başına faillerinin umutsuz karakterini yansıtıyordu, çünkü baş mavnanın karanlıkta Chute'a doğru yuvarlanmasını sağlayan şey bir kaza değildi.

Ancak, Vermilion'un kamp ateşinin yanında tek başına otururken göğsünde
hiçbir sevinç hissi yoktu ve kalbinde büyük bir korku vardı.
Çünkü komplocular arasındaki son derece gizliliğe rağmen, melez
o anda bile, kuzeyde bir yerde, Pierre
Lapierre'in planını öğrendiğini biliyordu.

Chenoine'in gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının üzerinden sekiz gün geçmişti ve fısıldandığı kadarıyla Chenoine, Pierre
Lapierre'in üvey kardeşiydi. Bu nedenle, Vermilion kamp ateşinin yanına çömeldi ve
günün yavaşlığına lanet etti. Çünkü biliyordu ki
bir adam Pierre Lapierre'e ihanet ettiğinde, bundan sıyrılmalıydı -ya da
ölmeliydi. Birçok kişi ölmüştü. Siyah gözler tehlikeli bir şekilde parladı.
O -Vermilion- bundan sıyrılacaktı! Beş şamandıranın uyuyan
şekillerine baktı ve ürperdi. O, Vermilion, uyumaktan
korktuğunu biliyordu!

Bir an için plandan vazgeçmeyi düşündü. Çok geç değildi.
Diğer şamandıralar sabahleyin geçilebilirdi ve Pierre
Lapierre gelirse, Chenoine'in yalan söylediği açıkça belli olmaz mıydı? Ama,
bu düşünceyle bile, açgözlü parıltı adamın gözlerine sıçradı ve
mırıldanan bir küfürle, şafağın ilk soluk ışığını karşıladı.

Chloe Elliston, çadırının dışından gelen sert bir çağrıya cevap olarak uykulu bir şekilde gözlerini açtı. Birkaç dakika sonra, iki arkadaşıyla birlikte sabahın griliğine adım attı. Vermilion, skovmanların yük parçalarını kırmasını ve
aceleyle erzak paketleri hazırlamasını izlerken onu bekliyordu.

"Tam to mush!" diye sertçe sızlandı adam.

"Peki diğer skovlar nerede?" diye sordu Chloe, skovun hızla boşaltıldığı kıyıya doğru bakarak. "Ve bunun anlamı ne? Al bakalım!" diye bağırdı, melez bir hayvan bir balyadan çuval bezini koparırken. "Bunu kes! O benim!" Yanında, Vermilion kısa ve sert bir kahkaha attı ve kız döndü.

"Skov, o gelmiyor. Kıyıdan ayrılıyoruz. Yemeğimizi alıyoruz, ha?" Adamın sesi sertti - hakaret içeriyordu.

Chloe öfkeyle kızardı. "Nehri terk etmeyeceğim! Neden
nehri terk edeyim ki?"

Adam yine güldü; artık saklanmaya gerek yoktu. "Ben,
Vermilion, tepelerin arkasındaki güzel yeri biliyorum. Sen parayı ödeyene
kadar orada kalmaya gidiyoruz. "

"Para mı? Ne parası?"

"Un hondre t'ousan' dollaraire--nakit! Sen öde, Vermilion--seni geri
alır. Sen ödemezsin--" Adam önemli ölçüde omuz silkti.

Kız şaşkın şaşkın baktı. "Ne demek istiyorsun? Yüz bin
dolar! Sen deli misin?"

Adam yaklaştı, gözleri şeytanca parlıyordu. "Sen reech. Sen
un hondre t'ousan' dollaraire öde, yoksa, ba gar, sen
nevaire com' out de
bush!"

Chloe alaycı bir şekilde güldü. "Ah! Kaçırıldım! Öyle mi? Ne
romantik!" Adam kaşlarını çattı. "Aptal olma, Vermilion! Sence bu ülkeye yüz bin dolar nakitle mi geldim--ya da o miktarın onda biriyle mi?"

Adam kayıtsızca omuz silkti. "_Hayır_, ama sen paparazziye yazıyorsun ve Menard onu bankaya götürüyor--Edmonton--Preence Albert.
Parayı alıyor. A-a-a-iki ay sonra, belki geri döner. Sonra,
Vermilion, seni H.B. postasına yakın bir yere götürüyor--_iyi_! Sen eve gidebilirsin,
Vermilion ise çok uzağa gider."

Chloe aniden adamın ciddi olduğunu fark etti. Gözleri,
maçacıların esmer, kötü yüzlerinde parladı ve durumun ciddiyeti ona
şafak oldu. Artık, mavnaların ayrılmasının
derin bir planın ilk adımı olduğunu biliyordu.
Beyni
hızla çalışıyordu. Diğer mavnalardaki adamların komplonun bir parçası olmadığı açıktı, yoksa Vermilion karanlıkta
Şute'u çalıştırma riskini almazdı. Nehre doğru baktı. Diğer mavnalar gelir miydi? Tek umudu buydu. Zaman kazanmak için oynamalıydı. Harriet
Penny yüksek sesle hıçkırdı ve Büyük Lena sert sert baktı. Chloe yine melezin asık suratına güldü. "Peki ya Atlılar? "Beni
kaybolduğumu bulduklarında bir soruşturma olacak."

Cevap olarak, Vermilion, adamların
mavnanın devrilmesinde uzun sırıklarla çalıştıkları nehir kıyısını işaret etti. "Biz onları
nehirde itiyoruz. Bitirdiklerinde, onun şutun
üzerine doğru gittiğini düşünüyorlar. _Voila_! Dediler ki: 'Karanlıkta kayanın üzerinde koşuyor'--_puf_!" hayatların anında sönmesini güzel bir şekilde ifade etti. Daha konuşurken, mavna bir sıçramayla devrildi ve mavnacılar onu nehre doğru ittiler, orada dip yukarı doğru yüzdü,
bir girdabın pençesinde tembelce döndü. Kızın kalbi, gözleri devrilmiş mavnaya
takıldığında çöktü. Vermilion kurnazca bir plan yapmıştı.
Şimdi daha da yaklaştı--korkunç bir şekilde sırıtıyordu.

"Papere yazacak mısın--_değil mi?

Kızın kalbinde ani bir öfke kabardı. "Hayır!" diye bağırdı. "Yazmayacağım! San Francisco'nun bu yakasındaki hiçbir bankada böyle bir miktarım yok! Ama bir milyon dolarım olsa bile, sen bir sent bile alamazsın! Bana blöf yapamazsın!"

Vermilion hırlayarak ona doğru atıldı; ama elini
koyamadan önce Büyük Lena öfkeyle kükreyerek kızın yanından atladı ve
ağır bir odun parçasını melezin kafasına doğru fırlattı. Adam
hızla eğildi ve odun omzuna çarparak onu sendeletti. Anında iki sancaktar kadına doğru atıldı ve onu yere indirdiler, kadın dişini tırnağına takarken, onlar da kollarını bağladı. Vermilion, yüzü mosmor, Chloe'yi sertçe kavradı.
Kız kalın, kirli parmakların kavrayışından ve çarpık, kaba yüz hatlarından parlayan zehirli gözlerin parıltısından dehşet içinde ürperdi.

"Geri çekil!"

Bu emir alçak, sert bir sesle, otoritenin sesiyle keskin ve hızlı bir şekilde geldi. Vermilion bir hırlama. Korkudan yüksek bir çığlık
atarak, scowmen'lerden biri çalılığa doğru koştu, hemen ardından iki arkadaşı geldi. İki adam çalılığın
kapağından hızla ve sessizce ilerledi. Bir şimşek gibi, melez
belinden bir tabanca
çekti ve ateş etti. Chenoine öldü. Vermilion tekrar
ateş
edemeden diğer adam, sağ elinin en ufak bir hareketiyle kalçasından ateş etti. Tabanca melezin
elinden düştü. Birkaç saniye dengesizce sallandı, gözleri
aptalca, şaşkın bir bakışa dönüştü. Yarım döndü ve konuşmak için
dudaklarını açtı. Pembe köpük ağzının köşelerini kızarttı ve
çenesine minik damlalar halinde sıçradı. Omuzlarının spazmodik bir şekilde
inip kalkmasıyla nefes almaya çalıştı. Boğazından hırıltılı, gurgurdayan bir ses çıktı ve dudaklarından bir kan sel gibi fışkırdı ve
yere sıçradı. Gözlerini çılgınca devirerek,
çılgınca pamuklu gömleğinin göğsünü kavradı ve
yabancının ayaklarının dibindeki ateşin için için yanan küllerine
ağır ağır atıldı.

Ama Chloe, Vermilion'un elini bileğinde hissettiğinden beri birkaç saniye geçmişti - gergin, çılgınca saniyeler, kızın aklında, neredeyse birbirlerine değen iki ölü adamın
bedenlerine şaşkınlıkla bakıyordu.

Vermilion'a onu serbest bırakmasını emreden ve onu öldüren atışı yapan adam, sakin bir şekilde durup dört kıvrak gövdeli kanocunun Big Lena'ya saldıran iki kürekçinin kollarını sıkıca bağlamasını izliyordu.

Kızın kalbindeki korkudan rahatlamaya geçiş o kadar ani olmuştu ki, sahnede yalnızca bir huzur ve güvenlik hissinin bilincinde olan kız için hiçbir iğrençlik yoktu. Hatta kurtarıcısının gözlerine bile gülümsedi. Kurtarıcı dikkatini kanoclarından
çekip önünde yumuşak kenarlı Stetson şapkasıyla durmuştu.

"Ah! Sana teşekkür ederim!" diye haykırdı kız, kelimeler kifayetsiz bir şekilde.

Adam eğildi. "Önemli değil. Biraz olsun hizmet etmiş olmaktan memnunum." İyi ayarlanmış ses tonunda, doğru konuşmada, kibar tavırlarda bir şeyler vardı, kızı garip bir şekilde heyecanlandırdı.
Burada, vahşi doğada, her şey çok beklenmedikti. Yüzüne
sıcak bir renk geldiğini hissetti.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden.

"Ben Pierre Lapierre," diye cevapladı adam aynı alçak sesle.

Chloe istemeyerek de olsa hafifçe irkildi ve anında adamın
fark ettiğini anladı. Adam gülümsedi, ağzının köşelerinde sadece belirgin bir gerginlik vardı ve gözleri neredeyse fark edilemeyecek şekilde kısıldı. Devam etti:

"Ve şimdi, Bayan Elliston, birkaç dakikalığına çadırınıza çekilirseniz, bunları
kaldıracağım." Cesetleri işaret etti. "Görüyorsun, adını biliyorum. İyi Chenoine söyledi. Vermilion'un planını bana zamanında haber veren oydu. Elbette, seni daha sonra kurtarmalıydım. Mavnalarımda seyahat eden herkesin güvenli bir şekilde taşınmasından kendimi sorumlu tutuyorum. Ancak bu, çok fazla zaman ve emek pahasına ve büyük olasılıkla insan hayatı pahasına olurdu - her zaman pişman olunacak ama her zaman kaçınılamaz bir olay."

Chloe başını salladı ve düşünceleri karmakarışık bir haldeyken döndü
ve çadırına girdi, Harriet Penny histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu,
battaniyeleri başına çekilmişti.

BÖLÜM III

PIERRE LAPIERRE

Yarım saat sonra, Chloe tekrar çadırdan çıktığında, mücadelenin tüm
kanıtları kaybolmuştu. İki ölü adamın cesetleri çıkarılmıştı ve kanocular, sancakçılar tarafından parçalanan yük parçalarını toplamak ve onarmakla meşguldüler.

Lapierre, elinde dikkatlice buruşturulmuş Stetson şapkasıyla ona doğru ilerledi.

"Diğer sancaklara hemen gelmeleri için haber gönderdim ve bu arada, adamlarım yüklerle ilgilenirken, konuşabilir miyiz?"

Chloe kabul etti ve ikisi bir kütüğün üzerine oturdular. O zaman, kız ilk kez Lapierre'in yüzünün bir tarafının -kendisinden çevirmeyi başardığı tarafın- yakın zamanda yaşadığı bir talihsizlik yüzünden hırpalandığını ve şeklinin bozulduğunu fark etti. Ayrıca, onun gerçekten güzel özelliklerini de fark ettim - derinliklerinde için için yanan koyu, derin gözler, ince, kartal burnu, biçimli dudaklar, yanak ve çenenin temiz hatları.

"Yaralandın!" diye haykırdı. "Bir kaza geçirdin!"

Adam gülümsedi, alaycılığın eğlenceyle harmanlandığı bir gülümseme.

"Sanırım bu pek de kaza sayılmaz, Bayan Elliston ve her halükarda, önemsiz bir
önem. "Konuyu umursamayarak omuz silkti ve sesi hafif bir neşe tonuna büründü.

"Bu uzak yerde, gezginlerin az olduğu ve tanımaya değer olduğu bir yerde buluşan biz ikimiz, birbirimizi daha iyi tanımayalım mı?" Gülümsemesinde artık hiçbir alaycılık yoktu ve bir cevap beklemeden devam etti: "Adımı zaten biliyorsun. Sadece şunu eklemeliyim ki ben vahşi doğanın bir maceracısıyım - _iç bölgelerin_ kaşifi, serbest tüccar,
nakliye gemisi, bazen de maden arayıcısı - sıradan bir süvariyim." Ayağa kalktı,
Stetson şapkasını başından çekti ve sahte bir ciddiyetle eğildi.

"Ve şimdi, güzel hanımefendi, bu muhteşem çoraklık diyarındaki görevinizi sormaya cesaret edebilir miyim?" Chloe'nin kahkahası içten olduğu kadar
kendiliğindendi.

Lapierre'in hafif şakaları, sinek ısırığı
doğasında bir aylık yolculukla rahatsız olmuş kızın sinirlerine bir tonik gibi etki etti.
Dahası - ilgisini çekiyordu. Farklıydı.

Kendisiyle birlikte fırlatıldığı melezlerden ve Kızılderili kanoculardan farklı olduğu kadar,
konuşması da ilkel fikirlerini
değiştirdikleri gırtlaktan gelen sesten farklıydı.

"Lütfen durun, Sör Süvari," gülümsedi, kolayca adamın ruh halinin neşesine
kadar düştü. "Sizin vahşi doğanıza en
şiirsel olmayan bir görevle geldim. Sadece Kuzey'deki Kızılderililerin
eğitimi ve iyileştirilmesi için bir okul kurmak."

Kızın sözlerini bir sessizlik anı izledi--o an, sert, düşmanca bir parıltının adamın
gözlerine sıçradığından emindi. Kuşkusuz bir hayal
numarasıydı, diye düşündü, bir sonraki an kaybolmuştu.
Konuştuğunda, hafif alaycı havası gitmişti, ama dudakları
gülümsedi--kız için biraz zorlama gibi görünen bir gülümseme.

"Ah, evet, Bayan Elliston. Bu okulun kimin teşvikiyle kurulduğunu ve nerede kurulduğunu sorabilir miyim?" Şimdi ona bakmıyordu, gözleri nehri arıyordu ve yüzünde sadece oldukça iyi şekillendirilmiş bir çene, pürüzsüz tıraşlı ve neredeyse alaycı bir gülümsemeyle dudaklar vardı. Chloe, anında kendisi ve Kuzey çalılığından bu kadar uygun bir şekilde
çıkan bu gizemli yabancı arasında bir bariyer oluştuğunu hissetti. O kimdi? Yaşlı faktörün fısıldadığı uyarının anlamı neydi? Ve okulundan bahsedilmesi neden
onaylamama uyandırsın veya onun düşmanlığını uyandırsındı? Bu adamın tavrındaki
ani değişimin canını acıttığını belirsiz bir şekilde fark etti. Kendi halkının hoşnutsuzluğunu, muhalefetini ve alayını ve nehir adamlarının somurtkan kayıtsızlığını
geçmiş veya görmezden gelmişti. Bu adamı görmezden gelemezdi. Kendisi gibi, o da bir maceracıydı keşfedilmemiş yollar. Hayal gücü, eğitim ve hafif yürekli alaycılık sahibi bir adam ve yine de güçlü bir adam, buna rağmen - belli ki önemli bir adam.

Otoritenin keskin, hızlı sözlerini hatırladı - kötü Vermilion'un korkuyla homurdanarak dönmesine neden olan sözler.
Ayrıca, Vermilion'un kariyerini sonlandıran hızlı ve kesin atışı,
durumun mutlak hakimiyetini, heyecan veya övünme eksikliğini ve adamı öldürme zorunluluğuna dair dile getirilen pişmanlığı da hatırladı.
Onun ortaya çıkmasıyla çalılığa kaçanların gözlerindeki o derin dehşeti ve kanocuların köleliğini hatırladı.

Chloe, adamın yarı dönmüş yüzüne baktığında, onun cevabını beklerken ince dudaklarından alaycı gülümsemenin kaybolduğunu gördü.

"Benim kışkırtmamla." Sözlerinde meydan okumanın altta yatan bir sertliği vardı ve sert, güneşten kızarmış çenesi bilinçsizce
çevreleyen cibinliğin altından öne doğru fırladı. Duraksadı, ancak
adam ifadesiz bir şekilde nehrin yüzeyine bakmaya devam etti.

"Tam olarak _nerede_ olduğunu bilmiyorum," diye devam etti, "ama _bir yerde_ olacak. En çok işe yarayacak yer. Belki de bir nehrin veya gölün kıyısında, vahşi doğanın insanlarının gelip
hakları olanı alabilecekleri yer----"

"Haklarının mı?" Adam yüzüne baktı ve Chloe ince dudakların tekrar gülümsediğini gördü --bu sefer hoşgörülü bir eğlenceyi ima eden alaycı bir gülümsemeyle. Gülümseme canını acıttı.

"Evet, onların hakkı!" diye parladı. "Bana ve size
bedava sunulan ve faydalandığımız eğitim."

Adam uzun süre sessizce bakmaya devam etti ve sonunda konuştuğunda, tamamen alakasız bir soru sormak içindi.

"Bayan Elliston, daha önce adımı duymuş muydunuz?"

Soru bir sürpriz olarak geldi ve Chloe bir an tereddüt etti.

Sonra dürüstçe ve gözlerinin içine bakarak cevapladı:

"Evet, duydum."

Adam başını salladı, "Duyduğunu biliyordum." Yaralı gözünü, nehrin yüzeyinden gelen
güneş ışığının parıltısından hızla çevirdi ve Chloe, gözünün renginin solduğunu ve kanlandığını gördü. Ayağa kalktı ve yanına giderek elini koluna koydu.

"Yaralısın," dedi içtenlikle, "gözün sana acı veriyor."

Kız, parmaklarının altında, kolun eline bastırılmasıyla güçlü kasların oynadığını hissetti. Gözleri buluştu ve kalbi garip bir
yeni heyecanla hızlandı. Aceleyle bakışlarını kaçırdı ve sonra---- Adamın kolu aniden geri çekildi ve Chloe yumruğunun
sıkıldığını gördü. Kelimeler bir anda ona Fort Rae'deki karakolun ticaret odasındaki sahneyi hatırlattı. Alçak, kütük oda, takas mallarıyla
yüksekçe yığılmış. Büyük top sobası. İki grup
koyu yüzlü Kızılderili--kendi Chippewayan'ları ve MacNair'in Sarı
Bıçakları, duygusuzca bakıyorlardı. Titreyen, heyecanlı
katip. Kasvetli baş tüccar ve iki adamın kaba tezgahla yüksek yığınlı yünlü ve
stroud balyaları arasındaki geniş açık alanda
kavga etmesini onaylayan gözlerle izleyen sert yüzlü faktör.

Chloe Elliston dehşet içinde geri çekildi. Adamın ince dudakları öfkeyle
bir hırlamaya dönüşmüştü ve Lapierre'in düşünceleri o dövüşün
son anlarında, Bob MacNair'in büyük yumruklarının
vurucu, parçalayıcı darbeleri karşısında kendini geri çektiğini hissettiğinde, için için yanan gözlerden canlı, vahşi bir nefret
yayılıyor gibiydi. Bir kenetlenmeye
koştuğunda, vücudunu saran çelik bantlar gibi büyük kolların
sıkıldığını
hissetti - her hıçkırıklı nefesin, fırından çıkan beyaz-ateşli bir bıçak gibi, işkence görmüş akciğerlerine
bıçak gibi saplanıp dağlayan bantlar. Onun yaşamsal gücünün ve kuvvetinin çekilip zayıfladığını hissetti, böylece MacNair'in boğazını yoklayan zayıf, narin parmaklar zayıfça kapandı ve sinirsiz kollarından güçsüzce sarktı. İşkence eden çelik bantların aniden serbest kaldığını, hayat veren serin havanın içeri hücum ettiğini, başının dönmesiyle birlikte çenesine gelen bir darbenin şokuyla sarsılan donuk acıyı, gözünü kapatan darbenin alev alev
parıltısını ve sonra - daha çok ruhu yakan,
darbelerden daha derin bir acı veren-
kalın parmakların yumuşak gömleğinin yakasına kıvrıldığını hissetti. Ayak bileklerini zemine ve tezgah kenarına
çarparak inanılmaz bir vahşilikle sarsıldığını hissetti. Ve, herkesin en büyük aşağılanması - kendini odanın tüm uzunluğu boyunca, kapıdan dışarı, derisi yüzülmüş bir leş gibi sürüklendiğini ve göle doğru dik inişin kenarında ayağa kalktığını hissetti. Onu baş aşağı çalılıklara
götüren ve yuvarlandığı, bir yemek torbası gibi aniden soğuk suya
çıkan ağır botun itici etkisini hissetti. Tüm sahne beyninden rüyalar çaktıkça geçti - neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar. Yarı bilinçli bir şekilde, kızın aniden irkildiğini ve nefret dolu gözlerinin parıltısından ve dudaklarının vahşi hırlamasından geri çekilirken yüzündeki endişe ifadesini gördü. Kendini bir çabayla toparladı:

"Affedersiniz Bayan Elliston, sizi kaba bir vahşet gösterisiyle korkuttum. Bu engebeli, sert bir ülke - kurt ve ren geyiğinin ülkesi. Buradaki ilkel içgüdüler ve kaba tutkular - şu anki hırpalanmış görünümümden sorumlu bir gerçek. Çünkü dediğim gibi, beni bu şekilde mahveden bir kaza değildi, ancak
eğer ki, vahşi hayvanın yolumda dolaşması
bir kazaya atfedilebilirse - daha ziyade, bunun zamanlanmış olduğuna inanıyorum."

"Vahşi hayvan! Vahşi hayvan kimdir veya nedir? Ve sana neden zarar versin?"

"MacNair onun adı--Bob MacNair." Adamın ses tonunda belli bir gerginlik
katı vardı ve Chloe için için yanan gözlerin
kendisine dikkatle baktığının farkındaydı.

"MacNair," dedi kız, "neden, o balyaların üzerindeki isim bu!"

"Hangi balyalar?"

"Mavnadaki balyalar--şimdi nehir kıyısında."

"MacNair'in yükünü taşıyan mavnalarım!" diye bağırdı adam ve ona eşlik etmesini işaret ederek hızla dört veya beş parçanın bulunduğu kıyıya yürüdü, Chloe'nin üzerinde ismi okumuştu. Lapierre dizlerinin üzerine
çöktü ve parçalara dikkatle baktı, aniden gülerek ayağa fırladı ve kanocularından birine Kızılderili dilinde seslendi. Adam ona bir balta getirdi ve onu yükseğe kaldırarak, Lapierre onu masum görünen yük gemisinin üzerine
vurdu parça.
Çatlayan çıtaların sesi, bir sıvının şırıltısı ve güçlü viski kokusu burun deliklerine
dolaştı.

Parça, kurnazca şekli gizlenmiş ve çuval beziyle
örtülmüş bir fıçıydı. Adam, MacNair adıyla işaretlenmiş diğer parçalara tek tek saldırdı ve her fıçı parçalandığında viski şırıldadı,
sıçradı ve yere sızdı. Chloe, Lapierre bitirene kadar nefes nefese izledi ve kasvetli bir memnuniyetle
birlikte baltayı
yere fırlattı.

"Asla teslim edilmeyecek bir ateş suyu sevkiyatı var," dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Chloe ve Lapierre gözlerinin ilgiyle
parladığını fark etti. "Bu MacNair kim ve----"

Cevap olarak Lapierre onu nazikçe kolundan tuttu ve onu
kütüğe geri götürdü.

"MacNair," diye başladı, "şimdiye kadar nefes almış en iğrenç tirandır.
Benim gibi o da bir serbest ticaretçidir; yani Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde değildir. Zengindir ve kuzeyde, Snare Gölü'nde kendi kalıcı bir görevi vardır, bense mallarımı Tanrı'nın gölgesi altında, burada ve orada göllerin ve nehirlerin kıyılarında satarım."

"Ama neden sana saldırsın ki?"

Adam omuz silkti. "Neden? Çünkü benden nefret ediyor. Kızılderililerle adil
bir şekilde
iş yapan herkesten nefret ediyor. Kendi Kızılderilileri, Sarı Bıçaklar'dan oluşan bir grup, bir sürü Tantsawhoot, Kunduzlar, Köpek Kaburgaları,
Strongbow'lar, Tavşanlar, Çalılıklar, Koyunlar ve Sibirya Kurdu ile birlikte, onları aşağılık bir
kölelik altında tutuyor. Yıl be yıl onları sadece geçimlerini sağlamak için madenlerinde kazmaya zorluyor. Athabasca'da ona Brute MacNair diyorlar ve Loucheaux ile Sibirya Kurdu arasında Kuzey'in Kötü Adamı olarak biliniyor.

"Ne emek için ne de kürk için para ödüyor ve Kızılderililerinin her zaman umutsuzca borçlu olmasını sağlıyor. Onlara viski veriyor.
Onlar onun. Onun çalışması, aldatması, sefahat etmesi ve öfkesini
dışa vurması için--çünkü tutkuları, savaşan kurdun vahşi, dizginsiz tutkularıdır. O öldürür! O sakatlar! Ya da yaşamasına izin verir! Kızılderililer onundur, beden ve ruh. Karıları ve çocukları onundur. Onlara o sahiptir. _O_ kanundur!

"Kuzeyden beni uyardı. Bu uyarıyı görmezden geldim. Topraklar geniş ve özgür. Herkese yer var, bu yüzden mallarımı getirdim
ve ticaret yaptım. Ve zavallı vahşileri baskının demir topuğu altında ezmeyi reddettiğim için, onların çıplak varoluşları için gerekli olanın
üzerinde çok az bir şey teklif ettiğim için, hayvan benden nefret ediyor.
Fort Rae'de bana
geldi ve orada, faktor, katibi ve baş tüccarının huzurunda, bana saldırdı ve beni öyle dövdü ki
üç gün boyunca seyahat edemedim."

"Ama diğerleri!" diye sözünü kesti kız, "faktor ve adamları! Neden buna
izin verdiler?"

Adamın gözlerinde yine nefret parıltısı parladı. "Buna izin verdiler
çünkü onunla işbirliği yapıyorlar. Ondan korkuyorlar. Kızılderililer üzerindeki
etkisinden korkuyorlar. Kuzeye doğru yüz yetmiş beş mil uzaklıkta kalıcı bir görevde kaldığı sürece -su yolu ile iki yüz elli milden fazla- Fort Rae'deki ticareti ciddi şekilde
zararlandırmayacağını biliyorlar. Benim için durum farklı. Burada,
orada, vahşi doğanın çocuklarının bulunduğu her yerde ticaret yapıyorum.
Bu yüzden MacNair beni öldürmüş olsaydı çok mutlu olacak olan Hudson Körfezi Şirketi'nin adamları tarafından nefret ediliyorum."

Her kelimeyi hevesle dinleyen Chloe ayağa fırladı ve
Lapierre'e parlayan gözlerle baktı. "Ah! Bence muhteşem!
Sen cesursun ve şeylerin hakkını savunuyorsun! Kızılderililerin refahı için! Şimdi faktörün beni sana karşı neden uyardığını anlıyorum! Seni
itibarsızlaştırmak istiyordu."

Lapierre gülümsedi. "Faktör mü? Hangi faktör? Ve sana ne söyledi?"

"İnişteki faktör. 'Pierre Lapierre'e dikkat edin,' dedi; ve
kendisine Pierre Lapierre'in kim olduğunu ve neden ondan
dikkat etmem gerektiğini sorduğumda, omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi."

Lapierre başını salladı. "Ah evet--şirket adamları--faktörler ve tüccarlar
serbest tüccara karşı hiç sevgi beslemiyor. Onları suçlayamayız. Bu
gelenek. Yaklaşık iki buçuk yüzyıldır şirket
dışarıdaki topraklarda güç ve otoriteyi savundu--ve vahşi yerlerin
kârlarını biçti. Cömert olalım. Eski ve saygın bir kurumdur. Kızılderililerle yeterince adil davranıyor--kendi adalet ölçüsüne göre, doğru--ama yeterince adil. Şirketle
bir sorunum yok.

"Ama MacNair ile--" aniden durdu ve omuz silkti.
Adının her anılmasında gözlerinde parlayan nefret parıltısı kayboldu. "Ama neden ondan bahsediyorsun ki--elbette daha hoş konular vardır," diye gülümsedi, "mesela senin okulun--çok ilgimi çekiyor."

"Seni ilgilendiriyor! Bunun seni rahatsız ettiğini düşündüm! Görevimden bahsettiğimde gözlerinden kesinlikle bir rahatsızlık veya şüphe ifadesi
çıktı."

Adam hafifçe güldü. "Evet? Ve beni suçlayabilir misin--Brute MacNair ile işbirliği yaptığını
düşündüğümde? Çünkü, onun görevi kurulduğundan beri, benden başka hiçbir bağımsız kişi onun imparatorluğunun
sınırlarına bile tecavüz etmeye cesaret edemedi."

Chloe Elliston derin bir şekilde kızardı. "Ve sen benim _böyle_ bir adamla işbirliği yapacağımı mı düşündün?"

"Sadece bir an için. Dur ve düşün. Hayatım boyunca Kuzey'de yaşadım ve birkaç dağınık rahip ve misyoner dışında hiç kimse
kazançtan başka bir amaçla karakolların ötesine geçmedi.
Ve tüccarın kazancı Kızılderilinin kaybıdır--çünkü çok az kişi adil davranır.
Bu nedenle, MacNair'in bölgesinin tam eşiğinde büyük ekibinizle karşılaştığımda,
elbette bunun vahşi bir entrika olduğunu düşündüm.
Şimdi bile anlamıyorum--masrafı ve her şeyi.
Kızılderililer eğitim için ödeme yapamaz."

Gülme sırası kızdaydı. Dalgalanan, neşeli bir kahkaha--cesaret ve gençlik kahkahası. Kendisiyle Kuzey'den gelen bu adam arasında aniden beliren engel bir nefeste ortadan kalktı.
Ona işini göstermiş, ona çeliğine layık bir düşman göstermişti. Ateşe bakarak oturan Lapierre'e doğru hızlı bir bakış attı. Bu adam kurtuluş savaşında paha biçilmez bir müttefik olmaz mıydı?

"Masrafları dert etme," diye gülümsedi. "Benim param var - okulda dediğimiz gibi 'bir sürü' - milyonlarca, ihtiyacım olursa! Ve bu Brute MacNair'le Kuzey'den kovana kadar savaşacağım! Peki ya sen? Ülkeyi bu beladan kurtarmama ve insanları onun tiranlığından kurtarmama yardım eder misin? Birlikte harikalar yaratabiliriz. Çünkü senin kalbin Kızılderililerle, benimki gibi."

Kız tekrar adamın yüzüne baktı ve derin siyah gözlerin coşku ve istekle parladığını gördü - Chloe Elliston'dan daha dikkatli bir gözlemcinin fark edebileceği bir istek ve istek, milyonlardan bahsetmesiyle şüpheli bir şekilde aynı zamana denk geldi. Lapierre hemen cevap vermedi, ama ustalıkla bir sigara sardı. Sigaranın ucu, ciğerlerini doldururken ve havaya gri bir duman sütunu üflerken parlak bir şekilde parladı.

"Düşünmem için bana biraz zaman tanı. Çünkü bu önemli bir hamle ve
hafifçe yapılmamalı. Kendine koyduğun kolay bir görev değil. Kazanamaman mümkün -aslında oldukça olası----"

"Ama ben kazanacağım! Ben _haklıyım_--ve benim kazanmama bağlı bir halkın
geleceği! Yarına kadar düşün, istersen ama--"
Birdenbire durakladı ve yumuşak, ela gözleri huzursuz siyah gözlerin
derinliklerine dikkatle baktı. "Senin sempatin _Kızılderililerle_, değil mi?"

Lapierre yarı içilmiş sigarayı yere fırlattı. "Bundan
şüphe edebilir misin?" Adamın gözleri artık parlamıyordu ve derinliklerine
anlatılamaz bir hüzün ifadesi sızmıştı.

"Onlar benim halkım," dedi yumuşak bir sesle. "Bayan Elliston, _Ben bir
Kızılderiliyim_!"

BÖLÜM IV

CHLOE BİR MÜTTEFİK KAZANDI

Kıyıdan gelen bir haykırış, ilk mavnanın belirdiğini haber verdi,
onu da hemen diğer ikisi takip etti. Karaya çıktıklarında, Lapierre
birkaç kısa emir verdi ve mavnacılar onun emrine uydular.
Dönen mavna doğrultuldu ve yüklendi ve yıkılan viski fıçılarının kalıntıları yakıldı. Lapierre, üç kadına yerlerine gitmeleri için yardım etti ve Chloe pruvaya yakın bir yere oturduğunda, onun gözlerinin içine gülümsedi.

"Vermilion iyi bir nehir adamıydı, ama ben de öyleyim. Yeni pilotuna
güvenebileceğini düşünüyor musun?"

Bir şekilde, kelimeler bir
kovanın dümenlenmesinden daha fazlasını ima ediyor gibiydi. Chloe hafifçe kızardı, bir an tereddüt etti ve sonra adamın gülümsemesine
dürüstçe karşılık verdi.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Yapabileceğimi biliyorum."

Gözleri uzun bir bakışla buluştu. Lapierre itme emrini verdi,
ve kovboylar akıntının pençesine iyice girdiğinde,
yanındaki kıza doğru döndü. Elleri birbirine değdi ve Chloe yine
kalp atışlarını hızlandıran garip, yeni heyecanın farkına vardı. Elini çekmedi ve Lapierre'in parmakları avucunun etrafında kapandı. Ona doğru eğildi. "Sadece çeyrek
Kızılderili," dedi yumuşak bir sesle. "Büyükannem büyük bir
şefin kızıydı."

Kız sıcak kanın yüzüne çarptığını hissetti ve nazikçe elini
geri çekti. Bir şekilde, nedenini anlayamasa da, bu sözleri duymak hoşuna gitmişti. Gülümsedi ve onu dikkatle izleyen Lapierre de karşılık olarak gülümsedi.

"Hızlı akan suya yaklaşıyoruz; bugün birçok mil yol kat edeceğiz ve
bu gece kamp ateşinin yanında daha fazla konuşacağız."

Chloe'nin gözleri mavnaları taradı. "Lena'ya saldıran ikisi nerede?
Adamlarınız onları yakaladı."

Lapierre'in gülümsemesi sertleşti. "Beni Vermilion için terk edenler mi? Ah,
Ben--onları hizmetimden kovdum."

Saatlerce, mavnalar kuzeye doğru koşarken Chloe kıyıların
kayboluşunu izledi; nehrin dönen, kaynayan suyunu izledi;
ciddi yüzlü mavnacıları ve sessiz, uyanık dümeni izledi; ama
en çok da hızlı gözüyle dolambaçlı kanalı seçen ve mızrak benzeri direğin hareketiyle, süpürücülerdeki adamların çalışmalarını yönlendiren net, uyanık beynini izleyen dümeni izledi.

Onun tavrını -sessiz, zarif, emin- Vermilion'un tavrıyla karşılaştırdı, direğinin sallanışı bile övünen, kibirli övüngenin ilan edildiği kişiydi. Ve bu iki lidere karşı sancaktarların tavırlarındaki farkı fark etti. Vermilion'un emirlerine itaatleri somurtkan, itiraz eden bir itaatti; Lapierre'in en ufak hareketine itaatleri ise onu insanların efendisi ilan eden sessiz, uyanık bir itaatti, tıpkı kendi sessiz uyanıklığının onu kükreyen suların efendisi ilan etmesi gibi. Güneş sonunda çorak çalılıklarla kaplı tepelerin arkasına battığında, sancaklar derin bir vadinin ağzında karaya oturmuştu, derinliklerinden küçük bir şelalenin sesi duyuluyordu. Lapierre kadınlara mavnadan yardım etti, birkaç kısa emir verdi ve sanki sihirle
bir düzine ateş plajda parladı ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda Chloe kendini
sivrisinek kovucu çadırının
içinde battaniyelerinin üzerinde otururken buldu.

Akşam yemeği bitince, Harriet Penny hemen yatağını aradı ve Lapierre
Chloe'yi
parlak bir şekilde yanan kamp ateşine götürdü.

Yakınlarda başka ateşler yanıyordu, yarı ışıkta belirsiz görünen
karanlık, vahşi figürlerle çevriliydi. Kızın gözleri bir anlığına Lapierre'e odaklandı.
Kuzey rüzgarlarına ve güneşe uzun süre maruz kalmaktan zengin bir şekilde bronzlaşmış ince, yakışıklı yüz hatları,
ateşlerinin etrafında gruplar halinde oturan veya
çakılların üzerinde battaniyelerine sarılı yatan nehir adamlarının esmer, düz yüzleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

"Karar verdin mi?" Chloe, iyi gizlenmemiş bir hevesle aniden sordu. Lapierre'in yüzü bir anda ciddileşti ve kasvetli bir şekilde
ateşe baktı.

"Derinlemesine düşündüm. Uzun saatler boyunca, mavna Kuzey'e doğru
hızla ilerlerken, halkımın bir vizyonu geldi aklıma. Kayalarda,
çalılıklarda ve engebeli tepelerde gördüm; ve güçlü nehrin
girdabında. Ve vizyon iyiydi!"

Adamın Kızılderili büyükannesinin sesi dudaklarından konuşuyordu ve onun ruhu derin gözlerinde parlıyordu.

"Şu anda bile _Sakhalee Tyee_ gece gökyüzünün yıldızlarından konuşuyor. Halkım beyaz adamın
bilgeliğini öğrenecek. Zalimin
gücü kırılacak ve uzak yerlerdeki
çocuklar kendi başlarına gelecekler."

Adamın sesi, Kızılderili hatibin ritmik tonlamasına düşmüştü ve gözleri, kamp ateşinin kuru çubukları arasında kıvrılan, zayıf ve kırmızı isimlere dikilmişti. Chloe, birçok ruh hali olan bu adamın
hayran kalmış yüzüne büyülenmiş bir şekilde baktı. Kızın ruhu, onun sözlerinin coşkusunu yakaladı ve o da bu vizyonu gördü - onu,
nehir kıyısındaki dalgaların
yaydığı kayada gördüğü gibi gördü.

"Bana yardım edecek misin?" diye haykırdı; "Benimle birlikte, soludukları hava kadar özgür ve
sınırsız olması gereken bir halkın acımasızca sömürülmesine karşı bir savaşta güçlerini birleştirecek misin?"

Lapierre, bakışlarını yavaşça, bir transtan çıkan biri gibi onun yüzüne doğru eğdi.

"Evet," diye cevapladı kasıtlı olarak; "Konuşmak istediğim konu bu. Yolumuzdaki engelleri ele alalım - resmi müdahale meselesi. Hükümet yakında faaliyetlerinizi öğrenecek ve hükümet, Kilise veya Devletle bağlantısı olmayan bir kurum tarafından Kızılderililere herhangi bir müdahalede bulunulmasına şüpheyle bakmaya meyillidir."

"İznimi aldım," diye cevapladı Chloe, "ve Ottawa'dan birçok övgü mektubum var. Yöneticiler hiçbir şey başaramayacağımı düşünmeye meyilliydi; ama denememe izin vermeye istekliydiler."

"O zaman, en ciddi zorluğumuzu ortadan kaldırıyor. Şimdi bana
nereye yerleşmeyi planladığını söyler misin?"

"Nehirde çok fazla trafik var," diye cevapladı kız. "Scow tugayları geçip tekrar geçiyor; ve en azından küçük kolonim
oldukça yerleşene kadar, bu kadar kaba, kanunsuz ve sarhoş bir unsurun
bulunmadığı bir yerde bulunmalı. Daha önce söylediğim gibi, ideal yerimin nerede olduğunu bilmiyorum.
Bu konuyu
Fort Rae'deki faktörle konuşmayı düşünmüştüm."

"Ne! O Haldane şeytanı mı?
Brute MacNair ile el ele olan adam!"

"Unutuyorsun," diye gülümsedi kız, "bugüne kadar Brute MacNair'i hiç duymadım."

Adam gülümsedi. "Çok doğru. Unutmuştum. Ama şans eseri
gerçekten de bizi bir araya getirdi. Colin Haldane'in tavsiyesine uymuş olsaydın kaderinin ne olacağını düşünmekten titriyorum."

"Ama kesinlikle ülkeyi biliyorsun. Bana tavsiyede bulunacaksın."

"Evet, sana tavsiyede bulunacağım. Bu girişimde seninleyim; son nefese kadar seninleyim; kalbin ve ruhunla, o şeytan MacNair ölene veya Kuzey'den kovulana ve Kızılderilileri dört bir yana dağılana kadar. "

"Dağınık! Neden dağılmış? Neden eğitimleri ve gelişmeleri için bir arada tutulmuyorlar? Ve MacNair ölünceye veya Kuzey'den kovuluncaya kadar benimle olacağını söylüyorsun. O zaman ne olacak - beni terk mi edeceksin? Bu MacNair sadece yolumuzdaki bir engel - gerçek işin başlaması için bir kenara itilmesi gereken bir engel. Yine de sanki asıl konu oymuş gibi konuştun."

Lapierre onu hızla sözünü keserek: "Evet, elbette. Bana katlan, yalvarırım. Aceleyle ve düşünmeden konuştum. Hislerim o an beni sürükledi. Gördüğün gibi, Brute'un ellerinin izleri hala üzerimde çok taze, onu kişiliksiz bir şekilde görmemem için - bir engel, bir bakıma. Bana göre o bir canavar! Bir iblis! Bir iblis! Ondan
_nefret ediyorum_!"

Lapierre sıkılı yumruğunu Kuzeye doğru salladı ve kelimeler dudaklarının arasında
hırladı. Bir çabayla kendini kontrol etti. "Okulunuz için tam da o yeri düşünüyorum, her yönden
ulaşılabilir bir yer - Sarı Bıçak Nehri'nin ağzı, Büyük Köle Gölü'nün
kuzey kolu. Orada, ahlaksız nehir adamlarının
rahatsız etmediği, ancak okulunuzdan
faydalanmak isteyebilecek herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerde olacaksınız. Her yerden daha iyi bir yer!
Bütün Kuzey'de daha iyisini seçemezdiniz! Ve ben size eşlik edeceğim ve evlerinizin ve palankanızın inşasını yöneteceğim.

"MacNair kısa süre sonra kalenizi öğrenecek -burada her şey bir 'kale'- ve size saldıran bir aslan gibi saldıracak. Kadın olduğunuzu
öğrendiğinde size şiddet uygulamayacak. Hemen bir
rakip ticaret karakolunun kokusunu alacak ve davanıza mümkün olan her şekilde zarar verecek; sizi Kızılderililer arasında itibarsızlaştırmak ve sizi
cesaretinizi kırmak için her yolu kullanacak. Ama o bile bir kadına fiziksel bir zarar vermeyecek.

"Ve tam burada sizi uyarmama izin verin -onunla vakit geçirmeyin. O, Kuzey'de baskıyı, her ne pahasına olursa olsun kazancı, sefaleti savunuyor -sizin yapmadığınız her şeyi. Sizinle Brute MacNair arasında
bir ateşkes olamaz. O güçlüdür. Bir an bile onun gücünü veya
zekasını küçümsemeyin. O zengin bir adamdır ve Kızılderililer üzerindeki hakimiyeti mutlaktır. Sizinle kalamam ama
Kızılderililerim aracılığıyla sizinle iletişim halinde olacağım, sizinle çalışacağım; ve
birlikte Kuzey'in bu canavarının düşüşünü başaracağız."

Uzun bir süre iki figür kamp uyurken ateşin başında oturdular
ve birçok şey konuştular. Ve gece yarısına doğru Chloe
Elliston çadırına çekildiğinde, bu adamı
her zaman tanıdığını hissetti. Çünkü olayların stresi, zamanın süresi değil, yaşam biçimidir, tanışıklığın ve yakınlığın ölçüsünü belirler.
Pierre Lapierre, Chloe Elliston onu sadece bir gün tanımıştı ve yine de
tüm tanıdıkları arasında bu adamın en iyi tanıdığına inanıyordu.

Ateşin yanında Lapierre'in gözleri kızı takip etti ta ki kız çadırın içinde kaybolana kadar
ve o bakarken çalılığın derin
gölgelerinden kocaman bir figür belirdi ve çadırın kapağını kavrayan bir eliyle
döndü ve baktı, sessiz, sert ve korkutucu bir şekilde, doğrudan Lapierre'in gözlerine.

Adam kaşlarını çatarak arkasını döndü. Figür Büyüktü Lena.

BÖLÜM V

PLANLAR VE ÖZELLİKLER

Slave Nehri'nin ağzında, ekipman, her biri üç ton taşıyan ve altı ince omuzlu kanocu tarafından yönetilen on iki büyük yük kanosuna transfer edildi. Lapierre'in patronu olan Louis LeFroy'un sorumluluğundaydı. Büyük Slave Gölü'nün uçsuz bucaksız genişliğini geçerek, ikinci günün akşamı, kuzey kolunun kıyısını
kıvrılarak Sarı Bıçak Nehri'ne girdiler.

Pierre Lapierre'in Chloe Elliston'ın okulu için seçtiği yer, çeyrek ırkın söylediği gibi, konum açısından mükemmeldi.
Sarı Bıçak Nehri'nin suyuna dik bir şekilde eğimli yüksek kıyının tepesindeki düz bir platoda, ağzının biraz yukarısında, Lapierre kanocuları geniş bir alandan kereste ve çalı kesmeye
gönderdi. Kız, uzun bir yolculuğa tamamen hazır bir şekilde Kuzey'e gelmişti ve otuz küsur tonluk teçhizatında, araziyi temizlemek ve binaları inşa etmek için gerekli tüm aletler bulundu. Lapierre'in dilinin
kırbaç darbeleri altında bir tür çılgınlık içinde çalışan melezlerin ve Kızılderililerin baltalarının önünde çalılıklar ve ağaçlar devrildi; ve gece gökyüzü, çalılıkların ve ağaç tepelerinin açıklıkta yandığı alevlerin parıltısında kırmızı parladı. İki gün sonra, üç yüz fit karelik dikdörtgen bir açıklık tamamlandı ve üçüncü günün sabahının erken saatlerinde Chloe, Lapierre'in yanında durdu ve dumanlı gri kül yığınları ve binalarının duvarlarını oluşturmak için
yerlerine yuvarlanmaya hazır duran kütük gruplarıyla temizlenmiş dikdörtgene baktı. Lapierre huzursuz görünüyordu. Ekip gelir gelmez, MacNair'in hareketlerini gözetlemeleri için kendi Kızılderililerinden ikisini kuzeye göndermişti, çünkü adam, tüccarın nehirdeki kalenin inşasını öğrenmesinden önce iyi yolda olma isteğini gizlememişti.

Chloe'nin, "köyünü" dediği yeri, oldukça ayrıntılı bir şema üzerine yerleştirme fikri vardı, planları, müşterilerinin zevkleri Seashore-by-the-Sea'de milyon dolarlık "yazlık evler"e kadar uzanan bir mimar tarafından çizilmişti.

İlk olarak, çapraz kirişler ve çıkıntılı saçaklardan oluşan süslü bir bina olan okul olacaktı. Sonra, koridorları, ayrı odaları ve banyoları olan iki uzun, paralel bina olan yatakhaneler vardı - biri kadınlar için, biri erkekler için - ikisi de içi boş bir karenin üç kenarını oluşturacak şekilde ortak bir yemek salonuyla birbirine bağlanacaktı. Yemek salonuna geniş bir mutfak ve onun arkasında tam donanımlı bir marangoz atölyesi ve bir çamaşırhane bağlanacaktı.

Ayrıca Kızılderililerin maliyetine malzeme satın alabilecekleri bir ticaret merkezi; Büyük Lena, Bayan Penny ve Chloe'nin konaklaması için altı odalı bir kulübe; ve kızın sevgiyle vahşi doğadan gelip putperest dinlerinin hatalarının yepyeni bir kara tahtada kendilerine gösterilmesini ve göçebe yaşamlarının rahatsızlıklarının katlanabilir küvetler ve çarpım tablosuyla hafifletilmesini istediği Kızılderili ailelerinin barınması için çok sayıda üç odalı kulübe olacaktı. Çünkü onun planı bir okul olduğu kadar bir misyon da olacaktı. Gerçekten de altmış yaşın üzerindeki ruhlar ona çok şey borçlu olacaktı.
Çünkü neşeyle borç alıyorlar ve asla geri ödemiyorlar.

Chloe Elliston'ın planı da böyle işte. Ancak Lapierre'in, bir ticaret karakolunun kurulmasıyla ilgili olarak daha pratik, ama daha az Ütopik fikirleri vardı; çünkü çeyrek ırkın zihninde, MacNair'in vahşi doğasının eşiğine bağımsız bir ticaret karakolu dikmek, bir okul, misyon veya başka bir kurum kurmaktan çok daha büyük bir önem taşıyordu - özellikle de karakol kendisinin kontrol etmeye başladığı bir yer olduğunda. Adamın gözleri parladı ve ince dudakları gülümsedi, bakışları bir anlığına kızın figürüne takıldı - MacNair'e karşı verdiği savaşta şansın eline verdiği, istemeden ve bu nedenle daha güçlü silah. Karakol fikri basitliğin ta kendisiydi: Uzun, kütükten yapılmış bir ticaret odası, bir ambar için bir arşın ve arkada üç kadının konaklaması için en fazla iki oda. Tümü açıklığın ortasına dikilecek ve on beş fitlik bir kütük palankayla çevrelenecek.

Cesaretle planını açtı.

"Ama burası bir ticaret karakolu değil!" diye itiraz etti kız. "Mağaza bir yan konu ve sadece okulumdan faydalananların adil ve makul bir fiyata yaşam ihtiyaçlarını karşılamalarına izin vermek için yönetilecek."

"Sözleriniz iyi seçilmiş, Bayan Elliston. Çünkü H.B.C.'yi ve özellikle bağımsızları ucuza satmaya başlarsanız, Kuzey'deki her Kızılderili okulunuzdan ve sizden de 'faydalanmaya' devam edecektir. "

"Ama soyulmaktalar!"

Lapierre gülümsedi. "Bunu bilmiyorlar; buna alışkınlar. Sizi uyarmama izin verin, Kuzey'in ticaretinde deneyimli biri dışında mevcut ticaret programlarına müdahale etmek felaketi davet etmektir. Para
kaybedeceksiniz!"

"Ama bana Kızılderililere Hudson Körfezi Şirketi'nden veya MacNair'den daha iyi pazarlıklar verdiğinizi söylediniz."

"Kuzeyi biliyorum! Ve tavizlerin gerçek olmaktan
daha nominal olduğuna emin olabilirsiniz."

"Pekala," diye parladı kız. "Benim tavizlerim nominal olmaktan
daha gerçek olacak ve bundan emin olabilirsiniz. Mağazam masrafları karşılıyorsa,
iyi ve güzel!" Ve kızın ses tonundan ve çenesinin hafifçe, bilinçsizce dışarı çıkmasından, Pierre Lapierre ticaret prensipleri hakkında daha fazla tartışma için zamanın uygunsuz olduğunu biliyordu.

Chloe tekrar konuşuyordu: "Ama binalara dönecek olursak----"

Lapierre ciddi bir şekilde konuşarak sözünü kesti: "Sevgili Bayan Elliston,
koşulları, sınırlamaları göz önünde bulundurun." Kızın elinde tuttuğu
plan tomarına hafifçe vurdu. "Bu planlar, buradaki koşullar hakkında en ufak bir bilgisi olmayan bir adam tarafından yapıldı."

"Binalar çok basit olacak."

"Kuşkusuz. Ama basitlik görecelidir. Amerika'da kendisi basit olarak kabul edilecek bir bina, burada vahşi doğada inşa edilme olasılığının ötesinde
çok karmaşık olabilir. Adamlarımız arasında bir planı okuyabilen veya
hiçbirini görmemiş birinin olduğunu fark ediyor musun? Bu planlara uygun olarak binalar inşa etmenin
bir usta inşaatçının gözetimi altında yetenekli mekaniklerden oluşan bir güç gerektireceğini fark ediyor musun? Ve zamanın şu anki girişimimizde en önemli faktör olduğunu fark ediyor musun? Brute MacNair'in eski Attila gibi üzerimize çöküp medeniyetimizin küçük karakoluna ölümcül bir darbe indireceği anı kim bilebilir? Ve eğer _beni_
burada bulursa--" Sesi sessizliğe gömüldü ve gözleri nehrin kuzey kıyısını kasvetli bir şekilde taradı.

Chloe etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Şiddete başvuracağını pek sanmıyorum.
Yasa var --burada, vahşi doğada bile. Belki de vahşi doğanın erişilemezliği nedeniyle hareket etmekte yavaş; ama bir kez
mekanizması harekete geçtiğinde, adaletin kendisi kadar esnek ve yenilmez. Bakın, Atlı Polisinizi okudum."

"Atlı!" Lapierre güldü. "Evet--onları _okuduğunuzu_ görüyorum!
Bilgilerinizi daha doğrudan bir şekilde elde etseydiniz--aralarında yaşasaydınız--eğer onları _tanıyorsanız_--onlara olan çocukça güveniniz bana olduğu kadar
saçma görünebilirdi belki!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı kız, çeyrek ırka
araştıran bir bakışla bakarak. "Atlı Polisin adamları--etkilenmiş olabilirler mi?"

Lapierre yine güldü--sertçe. "Tam da bu, Bayan Elliston! Onlar--sapkın. Etkilenmiş olabilirler!"

"Buna inanamıyorum!"

"Daha sonra--inanacaksınız."

"MacNair'in---- olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

Adam elini sallayarak sözünü kesti. "Size MacNair hakkında
söylediklerim gerçektir. Bunu kendi memnuniyetinize göre, uygun zamanda
kanıtlayacağım. O zamana kadar, bana inanmanızı rica ediyorum. O zaman,
gerçeği söylediğimi kabul ederek, bu gerçeklerin Atlı tarafından
bir an için bile bilinmediğini mi sanıyorsunuz? Bilmiyorlarsa, o zaman subaylar
etkisiz aptallardır. Eğer biliniyorlarsa, Atlı çaresi neden önemli değil? Çünkü MacNair zengin! Çünkü onları satın alıyor, bedeni ve ruhuyla!
Çünkü onlara sahip, tıpkı Kızılderililere sahip olduğu gibi! İşte bu yüzden!

"Sadece durun ve günlük bir dolar kazanan bir polisin önünde ne olduğunu düşünün. Beş yıllık askerlik süresi dolduğunda, başka bir dönem için askere gitme veya geçimini başka bir şekilde sağlama seçeneği vardır. Beş yılın sonunda, hizmetten ruhunu
yıkacak bir nefretle nefret etmeyi öğrenmiştir. Bu, dünyadaki en zor, en katı, en zorlu ve en düşük ücretli hizmettir; ve adamın askere alınmasının beş yılı onu geçimini sağlamak için neredeyse uygunsuz hale getirmiştir. "Vahşi doğada yaşadı. Vahşi doğayı tanıyor. Ve
hızlı ilerlemesiyle medeniyet onu beş yıl geride bıraktı. Atlı birliğin eski adamı sadece en sıradan işlere uygundur.
Ve Kuzey'de neredeyse hiç işveren olmadığı için, kaçakçı, viski kaçakçısı veya kürk zehirleyicisi olmadığı sürece vahşi doğayla ilgili bilgisini karlı bir hesaba dönüştüremez.
Adamlar bunu bilir.
Bu nedenle, devriyesi onu en uzak 'arka bloklara' götüren bir subay, cepleri altınla dolu MacNair gibi bir adam tarafından yaklaşıldığında, Regina'ya ve ardından Ottawa'ya ne rapor gider?

"Evet, Bayan Elliston, Kuzey'de yasa vardır. Ama yasa temel bir yasadır--vahşi gücün ilkel yasası. Güçlü, zayıfı
yutar. Sadece uygun olanlar hayatta kalır - yönetilmek, çiğnenmek,
en güçlüler tarafından _sahiplenilmek_ için hayatta kalır. Ve yasa gücün ölçüsüdür!
İlkel içgüdüler - saf tutkular - ilkel kabalık tüm Kuzey'e nüfuz eder - onu yönetir.

"Kurt ve vahşi _carcajo_ açlıktan zayıflamış ren geyiği ve geyiği
aşağıya doğru sürükler ve gözleri donmadan önce kemiklerinden sıcak, kırmızı etlerini koparır. Ve buna karşılık, kurt ve _carcajo_, suçsuz
kunduz ve misk kabağı, vizon, balıkçı, tilki ve su samuru vahşi insanlar tarafından
tuzağa düşürülür ve yaşam ve duyarlılık kalırken seğiren bedenlerinden postları koparılır. Soğukken derilerini yüzmek daha zordur.
Ve termometre eksi kırk veya altmış derecedeyken, küçük bedenler merhametle öldürülürse neredeyse anında soğurlar--bu nedenle öldürülmezler, ancak diri diri derileri yüzülür ve kanayan bedenleri kar üzerine atılır.
Çabuk ölürler--o zaman. Ama--derilerinin yüzmesini atlatmışlardır! Ve
orası Kuzey!"

Chloe Elliston ürperdi ve dehşet içinde geri çekildi. "Bu mümkün mü?" diye kekeledi. "Mümkün mü----"

"Mümkün. Kürk işi güzel bir iş değil, Bayan Elliston. Ama
ne Kuzey güzeldir--ne de sakinleri. Ama
kürk ticareti doğal olarak Kuzey'in işidir--ve tarihi kanla yazılmıştır--binlerce erkeğin ve milyonlarca hayvanın kanı ve acısı. Ama karlar büyüktür. Moda, Leydim'in
kürklere sarılmasını emretti--bu nedenle, insanlar çorak arazilerde deliriyor ve ölüyor,
ve küçük hayvanların titreyen kırmızı bedenleri kanıyor, kıvrılıyor ve
karın sert kabuğunda sertleşiyor! Hayır, Kuzey nazik değil,
Bayan Elliston----"

"Yapma! Yapma!" diye kekeledi kız. "Çok--çok korkunç--çok
iğrenç derecede vahşi--çok--çok inanılmaz!" Gözlerini eliyle kapattı.

Lapierre kuru bir şekilde cevap verdi. "Evet. Kuzey öyledir. Her zaman
öyleydi ve her zaman da öyle olacak----"

Chloe'nin eli gözlerinden düştü ve aniden bir tutkuyla
ona baktı. Hassas dudakları titredi ve gözleri Tiger Elliston'ın gözleri olan
rapier-blade gözlere doğru daraldı.
Mavi baskı rulosunu parçalara ayırdı ve çizmesinin topuğuyla
kalıplara
uydurdu.

"_Olmayacak!_" Sesi keskin ve sert bir şekilde kesildi. "Kuzey'in ne olacağını
ne biliyorsun? Onu sadece olduğu gibi biliyorsun -- belki de. Ama geleceği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sana söylüyorum, Kuzey değişecek! Sert bir toprak -- zalim -- ilkel -- ham! Ama _büyük_!
Ve uyandığında, büyüklüğü, erkeksi gücü ve kuvveti
vahşiliğine, zalimliğine, kabalığına karşı dönecek; ve
diğer tüm toprakların üstünde zayıfların korunması ve
şeylerin yaşama hakkı için duracak!"

Çeyrek cins, yüzüne gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı. "Ah, Bayan Elliston, şimdi güzelsin -- her zaman güzelsin -- ama şu anda -- ışıl ışıl -- ilahi --" Chloe onu duymamış gibiydi.

"Ve bu benim _işim_ olacak - Kuzey'i uyandırmak! Halkına konforları - medeniyetin avantajlarını - getirmek!"

"Kuzey sizin için çok büyük, Bayan Elliston. _Erkekler_ için çok büyük.
Affedersiniz ama burası bir kadının toprağı değil."

Kızın gözleri parladı. "Seksi bunun dışında bırakalım, Bay Lapierre.
Büyükbabam için 'onunla ne kadar çok dövüşürlerse, o kadar
hoşuna giderdi' ve 'ne zaman yenildiğini asla anlamazdı' demişler. Belki de
asla yenilmemesinin sebebi budur, ama medeniyeti bu topraklardan bin yıl daha vahşi olan bir
toprağa taşımak için yaşamıştır. Ve
bugün medeniyet-eğitim-Hristiyanlık, yetmiş beş yıl önce şans eseri gelen bir ziyaretçinin önce işkence gördüğü ve sonra yendiği yerde var."

Lapierre omuz silkti. "Tartışmanın faydası yok. Girişiminize sempati duyuyorum. Cesaretinize ve misyonunuzun yüksek ideallerine hayranım.
Ancak, büyükbabanızın, her kimse, bir
kadın olmadığını
hatırlatmama izin verin. Ayrıca, burada, Kuzey'de, Hristiyanlık ve eğitim
medenileştirmeyi başaramadı-eğitimliler ve yeni gelenler diğerlerinden
daha kötü."

Kızın gözleri karardı ve adam çenenin tuhaf çıkıntısını fark etti. Konuyu değiştirmek için acele etti.

"Bu planlardan vazgeçtiğin için mutluyum. Yararsızdılar. Şimdi
inşaata devam edebilir miyim?"

Chloe gülümsedi. "Evet," diye cevapladı, "elbette. Ama bu
_benim_ girişimim olacağı için, sanırım _benim_ istediğim gibi olacak. Önce
mağazayı inşa et, lütfen----"

"Peki ya palanka?"

"Pastanka olmayacak."

"Pastanka yok! Deli misin? Eğer MacNair----"

"MacNair'le ilgileneceğim, Bay Lapierre."

"MacNair'in sessizce durup Sarı Bıçak'ta bir ticaret karakolu inşa etmenize izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Sizce burasının bir okul ve mağazanın sadece bir oyuncak olduğu yönündeki açıklamalarımızı dinler mi? Size söylüyorum ki ne okulu ne de karakolu kabul etmeyecek. Yerliler için eğitim MacNair'in savunacağı son şeydir."

"Size söylediğim gibi, MacNair'le ilgileneceğim. Halkım silahlı olmayacak.
Panik aptalca olurdu."

Lapierre gülümsedi; yaklaştı ve sesini gizli bir fısıltıya düşürdü. "On gün içinde halkınızın eline yüz tüfek ve on bin fişek verebilirim."

"Teşekkür ederim, Bay Lapierre. Silahlarınıza ihtiyacım yok."

Adam sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "MacNair'i görmezden gelmeyi seçerseniz,
en azından, H.B.C.'yi düşük sattığınızı duyduklarında tezgahınıza kurtlar gibi
dolaşan Kızılderililerle başa çıkmaya hazır olmalısınız.
Yerinizde yalnızca okulunuzun üyelerinin ticaret yapabileceğini açıkladığınızda, kayıtlarla
doldurulacaksınız. Tüm Kuzey'e
öğretemezsiniz.

"Geri çevirmek zorunda kalacağınız kişiler--ne yapacaklar?
Anlamayacaklar. Çadırlarına, ağlarına ve tuzaklarına dönmek yerine, yerinizin etrafında dolaşacaklar, gün geçtikçe daha zayıf ve daha aç olacaklar. Ve karınlarını
kemiren açlık, kalplerinin gizli kanunsuzluğunu uyandıracak ve
sonra--MacNair daha önce vurmadıysa, o zaman vuracak. Çünkü
MacNair Kızılderilileri ve Kızılderili zihninin işleyişini bilir.
Ruhlarının somurtkan nefretinin nasıl güçlü bir
ateşe dönüştürülebileceğini bilir. Onun
Kızılderilileri aç kalabalığın arasında dolaşacak ve
Sarı Bıçak kıyıları
çıplak süpürülecek. MacNair vurmuş olacak. Ve
elini öylesine mükemmel bir beceriyle gizleyecek ki, en ufak bir şüphe
nefesi bile kendisine yönelmeyecek."

"Mallarım tükenene kadar, ister okulumun üyesi olsunlar ister olmasınlar, herkese satacağım----"

"Bu----'den bile daha kötü olacak"

"Her zaman olabilecek en kötü şeyi düşünüyorsun," diye gülümsedi kız.

"'En kötüsünden korkmak, çoğu zaman en kötüsünü iyileştirir," diye alıntıladı Lapierre.

"'Bir köprüye varmadan geçme' belki de klasik değil,
ama gereksiz yere endişelenmeyi önler."

"'Öngörü, sonradan görmekten iyidir' aynı şekilde klasik olmayan ve
sonsuz derecede daha iyi bir generalliktir. Son anda geçilen köprüler
genellikle yanlış taraftan geçilir, fark ettim." Adam ona doğru eğildi
ve gözlerinin içine baktı. "Ah, Bayan Elliston--görmüyor musun--sizin iyiliğinizi--güvenliğinizi düşünüyorum; sizi
sadece kısa bir süredir tanıyorum, tanışıklık olarak kabul edilir, ama siz şimdiden
benim için----"

Chloe bir hareketle sözünü kesti.

"Lütfen-------"

Lapierre itirazı görmezden geldi ve onun elini iki eliyle kavrayarak
hızla konuştu. "Söyleyeceğim! İlk karşılaşmamızdan beri biliyordum. Seni seviyorum! Ve seni kazanacağım--ve birlikte----"

"Ah, yapma--yapma--şimdi--lütfen!"

Adam eğildi ve elini bıraktı. "Bekleyebilirim," dedi ciddi bir şekilde. "Ama lütfen -kendi iyiliğin için- tavsiyemi dinle. Kuzey'i biliyorum. Kuzey'de doğdum ve Kuzey'liyim. Sadece sana yardım etmeye çalıştım.
Neden benim deneyimimden faydalanmayı reddediyorsun? Sana özgürce
anlatmak için sunduğum şeyi öğrenmek için benim katlandığım şeye katlanmak zorunda mısın? Bunu düşünmekten
ürperiyorum. Deneyimle elde edilen bilgi en kalıcı bilgi olabilir, ancak pahalıya mal olur ve her zaman büyük bir kayıpla elde edilir." Adamın sesi çok samimiydi ve Chloe hafif bir sitem tonu algıladı.
Cevap vermek için acele etti.

"Tavsiyelerinizden faydalandım, bana anlattıklarınızdan çok şey öğrendim. Size karşı bir yükümlülüğüm var. Çalışmalarıma olan ilginizi takdir ediyorum ve bunu ilerletmek için yaptığınız şeyler için gerçekten minnettarım. Ama sanırım bazı şeyler deneyimle öğrenilmelidir. Aptal ve dik kafalı olabilirim. Yanılıyor olabilirim. Ama bedeli ödemeye hazırım. Zarar benim olacak. Bakın!" diye heyecanla bağırdı. "Mağaza için kütükleri topluyorlar."

"Evet," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde, "binalarınız konusunda isteklerinize boyun eğiyorum. Bir palanka inşa etmeyi reddederseniz birkaç bina daha inşa edebiliriz, ama mümkün olduğunca az, Bayan Elliston. Güneye doğru acele etmeliyim."

Chloe bir süre inceledi. "Mağaza" -parmaklarıyla işaretledi- "okul binası, iki yatakhane,
banyoları bırakabiliriz, nehir ve göl kışa kadar hizmet edecek."

Lapierre başını salladı ve kız devam etti. "Çamaşırhane,
marangoz atölyesi ve bireysel kulübeler olmadan da idare edebiliriz. Kızılderililer
açıklıkta çadırlarını kurabilir ve kulübeleri ve diğer
binaları daha sonra inşa edebilirler. Ama ben kendim,
Bayan Penny ve Lena için küçük bir kulübe _istiyorum_. Üç odayı _yapabiliriz_. Üç odamız olabilir mi?"

Lapierre eğildi. "Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı. "Ve şimdi, eğer
mazur görürsen, bu _canaille_'in çalışmasını sağlayacağım. LeFroy
korkmuyorlar."

Gitmek için döndü ve o anda Chloe Elliston gözlerinde bir korku ifadesinin
çaktığını gördü. Parmaklarının boğazındaki
eşcinsel atkıyı belirsizce kavrayıp yokladığını gördü. Yüzünün kaslarının acı içinde çalıştığını gördü. Renginin koyu kahverengiden hastalıklı sarıya döndüğünü gördü. Dudaklarından anlaşılmaz,
gırtlak bir ses çıktı ve gözleri dehşet içinde onun ötesinde ve arkasındaki bir
noktaya baktı.

Hızla döndü ve nehrin yönünden fark edilmeden yaklaşan ve birkaç adım ötede duran bir adamın yüzüne baktı.
Adamın bakışları buluştuğunda adamın bakışları
sürekliliğini sürdürdü ve yumuşak kenarlı Stetson şapkası başında kaldı.
İnce parmakları avuçlarına kenetlendi ve farkında olmadan çenesi
öne doğru fırladı--çünkü sezgisel olarak adamın "Brute" MacNair olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VI

BRUTE MACNAIR

Tahminler, çoğumuzun kabul etmek istediğinden çok daha büyük ölçüde ilk izlenimlere göre oluşturulur. Açıkça yüzeysel ve embriyonik olduklarını kabul etsek de, ilk izlenimlerimiz on vakadan dokuzunda sabit veya kalıcı görüşlerimize dönüşür. Ve sonuçta, bu saçmalığın nedeni basittir: egoizm.

İlk izlenimlere dayalı görüşlerimiz -ve nadiren ilk izlenimleri analiz etmek için dururuz- _görüşlerimiz_ haline gelmiştir, bu da bizim yargımızın sonucu, bizim düşüncemizdir. Yargımız doğru olmalıdır -çünkü bu bizim yargımızdır. Bu nedenle, bilinçsizce veya bilinçli olarak, her sonraki izlenim o yargıyı desteklemeye ve sürdürmeye eğilimlidir. Yanılmaktan nefret ederiz. Yanıldığımızı kabul etmekten, hatta kendimize bile, nefret ederiz.

Garip, değil mi? İnsanlara ilişkin değerlendirmelerimizde ne kadar sık ​​haklıyız (gülümsemeye izin verin)?

Chloe Elliston, güneşli açıklığın kütükleri arasında MacNair'e doğru döndüğünde, adam hakkındaki fikri çoktan oluşmuştu. O, Brute MacNair'di, nefret edilecek, hor görülecek biriydi. Savaşılması, fethedilmesi ve Kuzey'den kovulması gereken biriydi -- Kuzey'in iyiliği için. Etkisi kötü huylu bir ülserdi -- kanserli bir veba lekesiydi, gizli ve görünmeyen yerlere ulaşan kötü dokunaçları yavaş ama emin adımlarla Kuzey'in medeniyetine
bağlanacaktı -- canlılığını emecekti -- kanını zehirleyecekti.

Kızın gözleri ilk bakışta onun her ayrıntısını ve ayrıntısını inceledi. Geniş, ama zayıf, sağlık, dayanıklılık ve fiziksel gücün zayıflığıyla iri yapısını fark etti. Bakışları bir an Lapierre'in yüzünde dururken yavaşça sıkılan sinirli, bronz eller. Açık gömlek boğazından sütun gibi yükselen, havayla bronzlaşmış boyun. İyi dengelenmiş baş. Belirgin, yüksek köprülü burun. Kaba hatları mürekkep siyahı, kabaca kesilmiş sakalla yarı yarıya gizlenen fener çenesi. Ve hepsinden daha baskın olan, onun çelik grisi gözlerinin zorlayıcı manyetizması - ağır siyah kaşların altında derinlere yerleşmiş, kıvrılan ve buluşan gözler - sanki nihai amaca ulaşmak istercesine bıçaklayan, delen ve araştıran gözler. Sert
gözlerdi, bakışlarının doğrudanlığı hem korkusuzluk hem de muhalefete karşı hoşgörüsüzlük ifade ediyordu; ayrıca, diplomasiden ziyade mücadeleden; ikiyüzlülükten ziyade düşmanları dürüstçe parçalamaktan bahsediyordu.

Kız, bunların hepsini, tanışmalarının ilk anlarında gördü. Ayrıca, gözlerin düşmanca bir parıltı taşıdığını ve
sahiplerinden hiçbir sempati, hiçbir cinsiyet saygısı beklememesi gerektiğini gördü.
Eğer aralarında
bir savaş çıkacaksa, bu bir erkeğin savaşı olurdu, bir erkeğin ülkesinde, erkeğin şartlarına göre yürütülürdü. Hiçbir aman verilmezdi -Chloe'nin dudakları sıkıca bastırılmıştı- ne de istenecekti.

Anlar kayda değer bir zaman dilimine yayıldı ve adam hareketsiz kaldı, ona o araştırıcı, sorgulayıcı bakışla baktı.
Lapierre'i ilk hızlı bakıştan sonra görmezden geldi. Kız içgüdüsel olarak, adamın başı örtülü bir şekilde onun huzurunda böyle dikilip, ona o çelik grisi, çelik sertliğindeki gözlerle bakarak kasıtlı veya kasıtlı olarak kaba davranmak gibi bir niyetinin olmadığını biliyordu. Yine de, adamın tavrı onu daha da kızdırdı, çünkü adamın bunu yapma niyetinde olmadığını biliyordu. Ve bunda haklıydı - MacNair sessizce ölçüsünü aldığı için dik dik baktı ve şapkası başında kaldı çünkü başında kalmaması için hiçbir neden olmadığını biliyordu.

Chloe ilk konuşan oldu ve sesinde bir rahatsızlıktan daha fazlası vardı.

"Peki, Bay Zihin Okuyucu, beni anladın mı - neden buradayım ve----"

"Hayır." Kelime adamın boğazından derin bir şekilde gürledi ve alaycılığın acısını taşıması amaçlanan soruyu parçaladı. "Yalnızca
hiçbir işe yaramıyor - ama şüphesiz bunun çok iyi bir işe yaradığını düşünüyorsun."

"Gerçekten!" Kız hafifçe sertçe güldü. "Peki, o zaman, yargıç kim?"

"Benim." Adamın sakin güveni, artan öfkesini körükledi ve,
cevap verdiğinde, sesi alçak ve kararlıydı, zorla kontrolün tonsuzluğuyla.

"Ya senin adın, Uzak Dış Topraklar'ın Oligarkı? Adını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Neden soruyorsun? Adımı zaten biliyorsun. Ve o pisliğin sözü üzerine,
yargıladın. Gözlerimin içine baktığın o nefret parıltısından,
biliyorum--çünkü kimse, karakolların ötesinde bir yabancıyı böyle hoş karşılamaz. Ama,
madem sordun, sana söyleyeceğim; adım MacNair--Robert
MacNair, vaftizimle--Bob MacNair, ülkenin dilinde----"

"Ve, _Brute_ MacNair, Athabasca üzerine?"

"Evet. Brute MacNair--Athabasca'da--ve Köle ve
Mackenzie--ve viski kaçakçılarının meskenlerinde ve 'Aptal'
MacNair--Winnipeg'de."

"Ve ezilenler ve ezilenler arasında? Özgürlük mirasını onlardan kopardığınız
lar arasında? Size ne diyorlar--köleliğe zorladıklarınız?" Kız, bir anlığına, çelik gözlerde en ufak bir parıltıyı, minik bir eğlence pırıltısını yakaladı. Ama adam cevap verdiğinde, gözleri sabitti.

"_Onlar_ bana arkadaş diyorlar."

"Cehaletleri bu kadar mı korkunç?"

"Kitaplardan öğrenmek için çok az zamanları var--benim Kızılderililerim. Çalışıyorlar."

"Ama bir yıl sonra, öğrenmeye başladıklarında, size ne diyecekler --_Kızılderilileriniz?"

"Bir yıl sonra--iki yıl sonra--on yıl sonra--Kızılderililerim bana--dost diyecek."

Chloe konuşmak üzereydi, ama MacNair sözünü kesti. "Görüşmek için çok az zamanım var. Mackay Gölü'ne doğru yola çıkıyordum, ama Old Elk şu pisliğin iki uydusunun etrafta dolaştığını bildirdiğinde, nehre doğru
indim. Söylediklerinize göre, inşa edeceğiniz bir okul. Eğer bir karakol olsaydı, sizi daha ciddiye almam gerekirdi----"

"Bir--" Chloe, Lapierre'in parmağının sırtında uyarıcı bir dokunuşunu hissetti ve aniden sustu. MacNair, sanki kesintiyi fark etmemiş gibi devam etti.

"Okulunuzu inşa edin, kesinlikle. 'Bu, şu
şeytanın
dölü tarafından ve kendi amaçları için iyi seçilmiş bir yer. Senin gözlerine bakılırsa, sen dürüst bir amaç taşıyorsun - bir aptalın amacı - ve bunu çılgınca uyguluyorsun. Lapierre tarafından bir araç olarak kullanılıyorsun. Buna inanmayacaksın - henüz değil. Daha sonra - belki de çok geç olduğunda - ama bu senin işin - benim değil. Uygun zamanda Lapierre'i ezeceğim ve eğer
eğer sen
kazada düşersen, kendine teşekkür edeceksin. Seni uyardım. Şu yılan zihnini bana karşı zehirledi. Senin gözünde ben
lanetlendim - ve iyi lanetlendim - bu bana hiçbir endişe vermiyor ve sana, şüphesiz, çok
memnuniyet veriyor.

"Okulunu inşa et ama sözlerime kulak ver. Kızılderililerimle bir şekilde
veya başka bir şekilde oynamayacaksın. Buradan 170 mil kuzeyde, Snare Gölü'nde, benim karakolum var. Kızılderililerim Sarı Bıçak'tan yukarı aşağı geçecekler. Sorgulanmadan, rahatsız edilmeden, din değiştirmeden geçecekler.
Aptallığını güneye hapset ve ben karışmayayım--onu kuzeye taşı ve benden haber alacaksın.

"Düşmanlarından--ya da, _arkadaşlarından_--tehlikede bulursan kendini"--kıza bir adım geride kalmış olan Lapierre'e hızlı bir bakış attı--"beni çağır. İyi günler."

Chloe Elliston öfkeliydi. Adamın sözleri
içine
acıdıkça ve tekrar tekrar acıdıkça, bir tür aptalca öfkeyle dinlemişti. MacNair'in kaba tavrı,
konuşmasının
keskin vahşiliği,
onun işine yönelik alaycı, hatta küçümseyici göndermeleri ve hepsinden önemlisi, ona karşı tamamen duyarsızlığı onu
çok derinden etkilemişti. MacNair gitmek üzere döndüğünde,
öfkeyle titreyen bir sesle onu durdurdu.

"Bir an için bile olsa, _senin_
korumanı aramaya tenezzül edeceğimi mi düşünüyorsun? Önce ben ölürdüm! Her şeye çok uzun zamandır kendin sahip oldun, Bay Brute MacNair! Kendini, kendini beğenmiş egoizminle
güvende sanıyorsun. Ama son görünüyor. Senin küçük despotluğun mahvolmaya mahkûm. Yetkilileri kandırdın, polise rüşvet verdin, Hudson Körfezi Şirketi ile işbirliği yaptın, Kızılderilileri zorbalıkla sindirdin, onları doğuştan hakları olan toprak ve özgürlükten mahrum ettin ve onları ceplerini altınla dolduran bir köleliğe zorladın."

Şiddetli çıkışında durakladı ve MacNair'e meydan okurcasına baktı, sanki bir inkarı meydan okurcasına. Ama adam sessiz kaldı ve Chloe, sert gözlerinin derinliklerinde bir anlık bir parıltının gölgesi oynaşırken yüzünün kızardığını hissetti. Hatta, siyah sakalın arkasındaki dudakların gülümsediğini hayal etti - çok hafifçe,

"Ah, gülmene gerek yok! Kadın olduğum için benimle istediğini yapabileceğini mi düşünüyorsun----"

"Gülmedim," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Neden güleyim? Kendini
ciddiye alıyorsun. Hatta, az önce söylediğin şeylerin doğru olduğuna bile inanıyorsun. Doğru _olmalılar_. Pierre Lapierre sana bunların doğru olduğunu
_söylemedi mi? Ve, neden bir
kadın olman
benim seni etkileyebileceğime inanmama sebep olsun? Eğer bir konu
söz konusuysa, senin inandığın gibi, bununla seksin ne alakası var? Yerlilerin squaw'ları ve _kloochmen_'leri dışında hiçbir kadın tanımadım.

"'Kadın olduğum için benimle istediğini yapabileceğini düşünüyorsun' dedin. Kadınlar erkeklerden daha mı az dürüst? Ben buna inanmıyorum. Hayatımda hiç kadın tanımadım ama kitaplarda okudum. Hiçbir okula gitmedim ama babam tarafından eğitildim. Bence çok bilge bir adamdı. Ondan ve bıraktığı kitaplardan öğrendim. Kadınların erkeklere çok benzediğine her zaman inandım - çok iyi, çok kötü veya çok sıradan çünkü ikisinden de korkuyorlardı. Ama erkeklerden daha az dürüst olduklarını okumadım."

"Teşekkür ederim! Bir kadın olarak kendimi
gururlu saymalıyım sanırım. Bundan bir yıl sonra kadınlar hakkında daha fazla şey öğreneceksin---en azından, _benim_ hakkımda. Kandırılmayacağımı öğrenmiş olacaksın. Rüşvetle kandırılamam. Ne de senin kötülüğüne sessizliğim veya rızam
satın alınabilir. Seninle işbirliği yapmam. Ve sen
beni sindiremezsin, zorbalık edemezsin veya aldatamazsın."

"Evet?"

"Evet. Ve bir şeyden memnunum. Kadın olduğum için
senden hiçbir ilgi beklemeyeceğim. Benimle bir erkekle dövüşür gibi dövüşeceksin."

"Sizinle dövüşeyim mi? Neden sizinle dövüşeyim ki? Sizinle bir sorunum yok. Eğer
burada bir okul veya hatta bir ticaret karakolu inşa etmeyi seçerseniz,
sizi reddetme
hakkım yok. Deneyinizden
çok geçmeden bıkacaksınız ve hiçbir zarar verilmeyecek - Kuzey değişmeden kalacak. Siz
benim için
hiçbir şeysiniz. Benim hakkımdaki fikrinizi umursamıyorum - kaynağını
düşündüğümde, daha da kötü olmamasına şaşırıyorum."

"İmkansız! Ve doğrulayıcı
kanıtlara sahip olmadığımı düşünmeyin. Bay
Lapierre'e karşı vahşice muamelenizin gözle görülür kanıtı - ve viskinizin
yok oluşunu kendi gözlerimle görmedim mi?"

"Şimdi ne saçmalıyorsun? Viskim! Kadınım - daha
hiç viskim olmadı."

Chloe alaycı bir şekilde sırıttı - "Ve Kızılderililer - sizden nefret etmiyorlar mı?"

"Evet, o Kızılderililer öyle yapıyor ve yapabilirler de. Çoğu bir zamanlar
yoluma çıktı. Ve çoğu da
tekrar çıkacak--Lapierre'in kışkırtmasıyla. Bazılarını öldürmek zorunda kalacağım."

"Cinayetten hafife mi bahsediyorsun?"

"Cinayet mi?"

"Evet, cinayet! Zavallı, cahil vahşilerin cinayeti. Çirkin bir kelime, değil mi? Ama neden gizleniyoruz? En azından küreğe kürek diyebiliriz. Bu adamlar insan. Yaşama ve mutluluğa hakları
sizin veya benimki kadar iyidir ve ruhları da----"

"Cehennem kadar kara! Kadın, LeFroy'dan aşağı, etrafında Kuzey'de bulunabilecek
kadar güzel bir katil ve kanun kaçağı çetesi
topladın. Lapierre bunu sağladı. Senin okulunu kıskanmıyorum. Ama onların çıkarları için kullanılabildiğin sürece kişisel
güvenliğin garanti altına alınmış olacak. Altın yumurtlayan tavuğu
öldürmek için çok kurnazlar."

"Ne güzel bir konuşma! Senin cilan--_savoir vivre_'ın sana
haktırıyor, eminim."

"Ne dediğini anlamıyorum ama----"

"Şimdi anlamadığın ama belki
daha sonra anlayacağın birçok şey var. Örneğin, Kızılderililer konusunda -sanırım onlara Kızılderililer diyorsunuz- uyardın veya emrettin, belki de daha iyi bir kelime olurdu----"

"Evet," diye sözünü kesti adam, "daha iyi kelime bu----"

"Bana onları rahatsız etmememi, sorgulamamamı veya
din değiştirmememi emrettin."

MacNair başını salladı. "Bunu söyledim."

"Ve _şunu_ söylüyorum!" diye parladı kız. "Kızılderililerinizi okuluma katılmaya ikna etmek için
gücümün yettiği her yolu kullanacağım. Onlara
özgür olduklarını öğreteceğim. Hiçbir insana bağlılık ve hizmet borcu olmadığını.
Yaşadıkları toprakların onların toprakları olduğunu. Kendi efendileri olduklarını. Onlara eğitim vereceğim ki, bu topraklar karakolların ötesinde kalmayı bıraktığında beyaz adamlarla eşit şartlarda rekabet edebilsinler. Onlara soyulduklarını, aldatıldıklarını ve aşağılık bir köleliğe zorlandıklarını göstereceğim. Ve şunu da aklınızda tutun: Eğer nehirde onlara ulaşamazsam, köyünüze, karakolunuza, kalenize veya Snare Gölü buluşma noktanıza ne ad veriyorsanız oraya gideceğim ve onlara haksızlıklarını göstereceğim. Onların daha iyi doğalarına, erkekliklerine ve kadınlıklarına hitap edeceğim. Sizin komutanlığınız hakkında böyle düşünüyorum! Sizden korkmuyorum! Sizi _hor_ görüyorum! ”

MacNair ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kadınların erkekler kadar dürüst olduğunu öğrendim, hatta çoğu erkekten daha dürüst. Siz dürüstsünüz ve samimisiniz. Kendinize de
inanıyorsunuz. Ama sen benim düşündüğümden daha aptalsın--herhangi birinin olabileceğini düşündüğümden daha aptalsın. Lapierre büyük bir aptal--ama o ne dürüst ne de ciddi. O sadece bir aptal--kurnaz ve kurt gibi kötü huyları olan ama kurdun zayıf erdemlerinden hiçbirine sahip olmayan akıllı bir aptal. Sen dürüst bir aptalsın. Sen genç bir geyik yavrusu gibisin,
ki dünyaya geldiği için dünyanın onun için yaratıldığını düşünür.

"Diyelim ki geyik yavrusu büyük bir dağda doğdu - dağın yamaçları geyik patikalarıyla çaprazlanıp tekrar çaprazlanıyor - ağaçlar arasında kıvrılan, yaşlı ve daha bilge geyiklerin toynaklarının
izlediği patikalar. Geyik yavrusu bu patikalarda titrek bacaklarını dener ve bir gün kendini çimenlerin olduğu bir ovaya bakarken bulur. Çimenlere hiç ihtiyacı yoktur - çimenlerin ne işe yaradığını bile bilmez. Sadece orada hiçbir patika göremez. Çimenler bir bataklığı örter, ancak geyik yavrusu bataklıklar hakkında hiçbir şey bilmez, çünkü bir dağda doğmuştur.

"Aptal olan geyik yavrusu, dövülmüş yollardan çabuk sıkılır. Ovaya doğru aşağı doğru ilerler. Dağın eteğindeki çalılıklarda gizlenen bir kurt, tesadüfen geyik yavrusuyla karşılaşır.
Buzağı şişmandır. Ancak kurt kurnazdır. Dağın patikalarının yakınında geyik yavrusuna
zarar vermeye cesaret edemez. Dost canlısı olur,
ve aptal geyik yavrusu kurda nereye gittiğini söyler. Kurt
ona eşlik etmeyi teklif eder ve geyik yavrusu sevinir--işte bir
dost--geyik türünden daha bilge biri, çünkü
hiç patika olmayan ülkeye girmekten
korkmaz.

"Dağ ile ova arasında bir ağaç var. Kurt bu ağaçtan
nefret ediyor. Birçok sincap ağacın kökleri üzerinde çalışıyor ve bu sincaplar çalılıklardaki sincaplardan daha şişman, çünkü ağaç onları besliyor. Ama,
kurt onlara atladığında, ağaçta güvenlik arıyorlar.
Geyik yavrusu--zavallı aptal geyik yavrusu--bu ağaca geliyor ve
tabanının etrafında kıvrılan hiçbir yol bulamayınca, ağaç kenara çekilip geçiş hakkını vermediği için öfkeleniyor.
Ağaca
saldıracak! Ağacın uzun yıllardır
büyüdüğünü ve kök saldığını--kımıldamaz hale geldiğini bilmiyor. Kurt bakıyor ve
gülümsüyor. Geyik yavrusu ağacı devirirse, kurt sincapları--ve buzağıyı--alacak. Buzağı bunu yapmazsa, kurt buzağıyı alacak."

MacNair konuşmayı bıraktı ve aniden nehre doğru döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chloe Elliston. "Gerçekten çok hoşsunuz, Bay Brute
MacNair. Yarım saat veya daha uzun süren tanışıklığımız boyunca
bana aptal, kaz ve geyik yavrusu gibi şeyler söylediniz. Tekrar ediyorum, hoş ve dürüstsünüz, diyeyim mi? Hayır;
samimi--çünkü dürüst olmadığınızı biliyorum. Ama lütfen bana hikayenin geri kalanını anlatın. Bunu Leydi veya Kaplan gibi bırakmayın.
Nasıl bitecek? Siz bir peygamber misiniz, yoksa sadece bir alegorist misiniz?"

Tekrar ona bakan MacNair gülümsemeden cevap verdi. "Hanımefendi veya kaplan hakkında bir şey bilmiyorum, ne de her ikisine ne olduğunu. Eğer
birbirlerine karşı yarıştırılsalardı, bahsim kaplana yatırılırdı,
ama sempatim hanıma yönelik olabilir. Ben bir peygamber değilim.
Size hikayenin sonunu söyleyemem. Belki de aptal geyik yavrusu
beynini ağacın gövdesine çarpar. Bu ağacın bir suçu olmazdı. Ağaç önce oradaydı ve kendi işine bakıyordu. Belki de yavru toslayıp yaralanır ve evine doğru kaçar.
Belki de kurdun dişlerinden kaçmayı başarır ve
güvenli bir şekilde
dağlarına ulaşır. Böyle bir durumda bir şeyler öğrenmiş olur.

"Belki de dalların arasından yüksekten bir dalını
çıkarana kadar ağaca toslayıp durur ve dal yere düşüp
ezilir, diyelim ki--bekleyen kurdu? Ve belki de yavru toslar,
ağacın hareketsiz olduğunu öğrenir, acısını yutar ve ağaca geniş bir mesafe bırakarak geçer--bataklığa doğru ilerler, kurt da
dudaklarını yalayarak, sırıtarak yolu gösterir."

Chloe, istemeden de olsa, yoğun bir ilgi duyuyordu.

"Ama," diye sordu, "ağacın hareket ettirilemeyeceğinden oldukça emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Ancak, diyelim ki bu ağaç çürümüşse - özünden çürümüşse? Onu yerinde tutan kökler çürümüşse? Ve geyik yavrusu onu devirene kadar toslarsa - o zaman ne olacak?"

MacNair cevap verirken gözlerinde bir hayranlık parıltısı vardı:

"Ağaç çürümüşse düşecek. Ama Tanrı'nın güçlü rüzgarlarının
itmesiyle düşecek - bir geyik yavrusunun cılız poposuyla değil!"
Chloe Elliston sessizdi. Adam tekrar konuşuyordu. "Size
iyi günler, hanımefendi, ya da hanımefendi, ya da bir kadına saygıyla ne denirse. Size
söylediğim gibi, hiç kadın tanımadım. Ben her zaman Kuzey'de yaşadım.
Ölüm, onu hatırlayacak kadar yaşlanmadan önce annemi benden çaldı.
Görüyorsunuz ya, Kuzey, onu tanıyanlar ve sevenler için bile
sert ve amansızdır."

Kız, Kuzeyli bu garip, açık sözlü
adam için aniden bir sempati dalgası hissetti. Adamın, hiç tanımadığı ölü annesinden, sempati uyandırma düşüncesi olmadan bahsettiğini biliyordu.
Ve sesinde, yalnızca derin bir pişmanlık değil, aynı zamanda bir üzüntü vardı.

"Üzgünüm," diye mırıldanmayı başardı.

"Ne?"

"Annen hakkında, demek istiyorum."

Adam başını salladı. "Evet. O iyi bir kadındı. Babam bana ondan sık sık
bahsederdi. Onu severdi."

Adamın sadeliği Chloe'yi şaşırttı. Cevap vermekte zorluk çekiyordu.

"Sanırım--sanırım--bir dakika önce adımı sormuştun."

"Hayır."

"Oh!" Kızın ağzındaki çizgiler gerildi. "O zaman sana
söyleyeyim. Ben Chloe Elliston'ım--_Bayan_ Chloe Elliston. Bu isim senin için
hiçbir şey ifade etmiyor--şimdi. Bir yıl sonra çok şey ifade edecek."

"Evet, belki. Öyle olmayacağını söylemeyeceğim. Daha çok, yarı zamanda
unutulacağı gibi. Kuzey'in kadınların geçici kaprislerine pek ihtiyacı yok!"

BÖLÜM VII

ANA ZİHİN

MacNair'in ziyaretinden sonra, Chloe, Lapierre'in kesintiye uğrayan yolculuğuna
devam etme endişesinde belirgin bir azalma fark etti. Doğrusu, binaların inşasında Kızılderilileri gün ışığından karanlığa kadar acımasızca sürdü, ancak gergin beklenti havası kaybolmuştu ve Kuzey'e kısa, hızlı bakışlar
atmayı ve nehrin yukarı kesimlerini
taramayı bıraktı.

Kızılderililer de değişmişti. Şimdi Lapierre'in
uyarmalarına karşı ilgisiz kulaklarla daha ağırbaşlı bir şekilde çalışıyorlardı, daha önce
ateşli bir telaşla, gözleri açıklığın kenarlarına dikilmiş halde çalışıyorlardı. Kanocuların Lapierre'in MacNair'e karşı korkusunu ve nefretini
paylaştığı açıkça belliydi.

İlk kütüğün yerine yuvarlanmasından sonraki on ikinci günün öğleden sonra geç saatlerinde Chloe, Lapierre'e tamamlanmış binaların
teftiş turunda eşlik etti. Adam işini iyi yapmıştı.
Okul binası ve yemek odası ve mutfağı olan kışla
rahat ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti; mevcut ihtiyaçlar ve gereksinimler için tamamen yeterliydi. Fakat kız ticaret merkezine ve ona bağlı depoya hayret etti; onlar, kendisinin gerekli gördüğünden iki kat daha büyüktü ve bir kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edilmişti. Lapierre bir kale inşa etmişti. "Mükemmel binalar; ve Cebelitarık Kayası kadar sağlam, Bayan Elliston," çeyrek cins gülümsedi, elini sallayarak
ticaret odasının içini işaret ederken.

"Ama, çok büyükler!" diye haykırdı kız, bakışları geniş kürklü

odaları ve malzemelerin depolanması için geniş alanları tararken.
O sadece binaların büyüklüğüyle ilgileniyordu.
Ama kalın duvarları delen mazgal sıralarını
görseydi şaşkınlığı daha da artardı - soğuğa karşı yosunla tıka basa dolu mazgallar ve
açıklıkları ustaca yerleştirilmiş ağaç kabuklarıyla gizlenmişti.
Lapierre'in gülümsemesi derinleşti.

"Unutmayın, bana mallarınız tükenene kadar herkese satmayı planladığınızı söylemiştiniz. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu, binlerce mil karelik bir bölgenin sakinleri için erzak sağlamakla görevlendirileceğiniz anlamına gelecek. Kızılderililer bir pazarlık elde etmek için
uzaklara seyahat edecekler. Sadece fiyata bakıyorlar, malların kalitesine asla bakmıyorlar. Bu gerçek, bizim serbest tüccarların yaşamasını sağlıyor. H.B.C.'den
daha ucuza satıyoruz; ama açıkçası, mallarımız daha ucuz. Pazarlıklar gerçek olmaktan çok daha belirgin. Ama, sizin pozisyonunuzu anladıysam, H.B.C. standardına uygun malları gerçek maliyetle satmayı mı planlıyorsunuz?"

Chloe başını salladı: "Elbette."

"Pekala, o zaman şu anda sana çok büyük ve geniş görünen bu binaların, mallarınla ​​tavana kadar dolu olduğunu göreceksin, kürk ambarlarının duvarları ise zenginliklerinin ağırlığıyla epey şişecek. Kürk, Kuzey'in 'nakit parası'dır ve tüccarlar onu saklamak için bol miktarda önlem almak zorundadır. Vahşi doğada banka yoktur ve kürk ambarları tüccarların kasalarıdır."

"Ama ben kürk ticareti yapmak istemiyorum!" diye itiraz etti kız. "Ben--sen bana avcıların korkunç zulmünden bahsettiğinden beri, _kürkten nefret ediyorum_! Onunla hiçbir işim
olsun istemiyorum. Aslında, avcılığı küçümsemek ve caydırmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım." Lapierre boğazını sertçe temizledi--öksürdü--tekrar temizledi. Avcılığı caydırmak--altmışın kuzeyinde! Doğru mu duymuştu? Yutkundu, bir sivrisineğin
soluk alışını duymadan bir özür mırıldandı ve tüm ciddiyetiyle cevap verdi.

"Değerli bir nesne, Bayan Elliston--çok değerli bir nesne; ama
tamamlanması zaman alacak bir nesne. Şu anda kürk almak Kuzey'in işi. Diyebilirim ki, varoluşları tuzaklardaki becerilerine bağlı olan binlerce vahşinin tek işi.
Kürk onların tek geçim kaynağıdır. Bu nedenle,
durumu olduğu gibi kabul etmelisiniz. Düşünün, eğer mallarınız karşılığında kürk almayı reddederseniz, bu ne anlama gelirdi--okulunuzun kurulduğu andan itibaren kesin ve mutlak bir
başarısızlık. Kızılderililer
sizin bakış açınızı kavrayamazlardı. Bir delilik yüzünden dışlanırdınız. Mallarınız raflarınızda çürürdü; bunun basit bir nedeni de yerlilerin onları satın alabilecekleri bir yol olmamasıdır. Hayır, Bayan
Elliston, bu insanların geçimlerini sağlayabilecekleri başka bir yol
bulmayı başarana kadar kürklerini almalısınız."

"Haklısınız," diye kabul etti Chloe. "Elbette, kürkle uğraşmalıyım --şimdilik. Reform yıllarca süren emeğin sonucudur. Sabırlı olmalıyım.
Sadece bunun acımasızlığını düşünüyordum."

"Onlara hiç öğretilmedi," dedi Lapierre, sesinde bir parça hüzünle. "Ve, bu konudayken, LeFroy'u baş tüccarınız olarak tutmanızı tavsiye etmeme izin verin. O mükemmel bir adam, Louis LeFroy ve
hiç de deneyimi yok."

"Sizce kalır mı?" diye sordu kız hevesle. "Sadece LeFroy'u değil, yarım düzine kişiyi daha tutmak istiyorum."

"İstediğiniz gibi olacak. LeFroy'la konuşacağım ve mürettebatın en iyisini seçeceğim. Onlar da istikrarlı bir işten memnun olacaklar. Diğerlerini
benimle birlikte götüreceğim. Kürkümü çeşitli _gizli yerlerinden_ toplayıp
demir yoluna götürmeliyim. "

"Demiryoluna mı gidiyorsun! Medeniyete mi?"

"Evet, ama teçhizatımı hazırlamam üç hafta sürecek. Ve bu bağlamda
size daha fazla hizmette bulunabilirim. Bu gece buradan ayrılmalıyım. LeFroy'a kış için erzak listesini hazırlamasını söyle. Ona serbestlik ver ve depoları doldurmasını söyle.
Yanınızda getirdiğiniz mallar kesinlikle yeterli değil. Bugünden itibaren üç
hafta sonra, bu arada sizi ziyaret etmezsem,
Fort Resolution'da benimle buluşmasını sağlayın ve Athabasca Landing ve Edmonton'da sizin için alışveriş yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bana çok iyi davrandınız. Sana nasıl teşekkür edebilirim ki?" diye bağırdı kız, dürtüsel bir şekilde elini uzatarak. Lapierre eli aldı, eğildi
ve--bu gösterişli miydi yoksa dudakları parmak uçlarına mı değdi?
Chloe elini geri çekti, hafif bir şaşkınlıkla güldü. Şaşkınlıkla
en ufak bir şekilde rahatsız olmadığını fark etti. "Sana nasıl teşekkür edebilirim ki,"
diye tekrarladı, "kendi işini bir kenara bırakıp benimkiyle ilgilendiğin için?"

"Bana teşekkür etmekten bahsetme." Bir kez daha adamın gözleri ruhunu
yaktı, "Seni seviyorum! Ve bir gün benim işim senin işin olacak ve
senin işin benim olacak. Kuzeyin bu kasvetli kaba saba cehennemine bir cennet dokunuşu getirdiğin için sana borçluyum.
Montreal'den beri bilmediğim parlak dünyanın bir nefesini bana getirdiğin için--ve öğrencilik günleri, çoktan geçmiş. Ve--ah--bundan daha fazlası--hiç bilmediğim bir şey--sevgi. Ve, halkımın karanlığını aydınlatmak için
saf bir ışık huzmesi getiren sensin."

Chloe derinden etkilenmişti. "Ama ben--ben düşündüm ki," diye kekeledi, "o gün
binaları tartışırken, sanki Kızılderilileri gerçekten umursamıyormuşsun gibi
konuşuyordun. Ve--ve onları çok çalıştırdın----"

"Çalışmayı öğrenmek onların kurtuluşu olurdu!" diye haykırdı adam. "Ve o zaman söylediklerimi unutmanı rica ediyorum. Senin güvenliğin için endişelendim.
Bana palankayı inşa etmeme izin vermediğinde, tek düşünebildiğim Brute MacNair'in insafına kalmandı. Seni korkutarak
bunu inşa etmeme izin vermeye çalıştım. Şimdi bile, eğer o kelimeyi söylersen----"

Chloe gülerek sözünü kesti. "Hayır,
MacNair'den korkmuyorum--gerçekten korkmuyorum. Ve sen kendi işlerini çoktan ihmal ettin."

Adam onayladı. "Eğer kürklerimi trene götüreceksem, kendi
ticaretimi ve seninkini yapacaksam ve göl donmadan önce geri döneceksem, gerçekten de yola çıkmalıyım."

"Ben birkaç mektup yazarken sen mi bekleyeceksin? Ve sen onları benim için
gönderir misin?"

Lapierre eğildi. "İstediğin kadar," dedi ve birlikte
nehir manzaralı şirin, rustik verandası olan kızın kulübesine doğru yürüdüler. Veranda Lapierre'in bir eklentisiydi ve kulübede üç yerine
beş oda vardı.

Chloe mektuplarını yazarken, çeyrek cins, hafif bir Fransız havası ıslık çalarak bekledi. Ilık ladin yüklü esintiyi derin derin soludu, sivrisinekleri tembelce
tokatladı ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından batan güneşe baktı. Pierre Lapierre mutluydu.

"İşler benim istediğim gibi gidiyor," diye mırıldandı. "O depoda bir yıllık stok varken ve onu idare edecek LeFroy varken, sanırım Kızılderililer pek fazla
indirim alamayacaklar -benim halkım!- lanet olsun onlara! Onlardan ne kadar nefret ediyorum. Ve
MacNair'e gelince--şanslı Vermilion o içkiye _onun_ adını yazmayı düşünmüş--onu parçalamaktan nefret ediyordum--ama işe yaradı. _Onunla_ aramı sağlamlaştırmak için gereken tek şey buydu. Ve acele edersem başka bir partiyle koşmak için zamanım var--o tüfekleri de tavan arasına götürmeliyim. MacNair
vurduğunda sert vurur."

Chloe mektuplarıyla kapıda belirdi. Lapierre onları aldı ve
yine elinin üzerine eğildi. Bu sefer kız onun dudaklarının
parmak uçlarına değdiğinden emindi. Elini bıraktı ve
yere doğru adım attı.

"Elveda," dedi, "Güneye doğru yola çıkmadan önce seni ziyaret etmek için elimden geleni yapacağım, ama başarısız olursam LeFroy'u bana
Fort Resolution'a göndermeyi unutma."

"Unutmayacağım. Elveda--_bon voyage_----"

"_Et immediately retour?_" Adamın dudakları gülümsedi ve gözleri soruyu
parıldadı.

"_Et immediately retour--certainement!_" diye cevapladı kız, şapkasını genişçe
sürüp çeyrek cins dönüp açıklığın biraz yukarısında bir ladin çalılığında bulunan Kızılderililerin kampına doğru ilerlerken. Adam ormanda kaybolurken, Chloe
yüreğinin aniden çöktüğünü hissetti; açıklığın duvarının derinleşen gölgelerine bakarken garip bir terk edilmişlik, yalnızlık
hissi onu ele geçirdi. Sabırsızlıkla öfkelendi.

"Neden umursayayım ki?" diye mırıldandı, "İki hafta öncesine kadar onu hiç görmedim ve ayrıca o--o bir _Kızılderili_! Ve yine de--o bir beyefendi. Bana karşı çok nazikti--çok düşünceliydi. O sadece
dört-bir Kızılderili. En iyi ailelerin çoğunun damarlarında Kızılderili kanı vardır--hatta bununla övünürler. Ben--ben bir _aptalıyım_!" diye haykırdı ve
hızla eve girdi.

Pierre Lapierre yetenekli, kurnaz, vicdansız bir adamdı. Hudson Körfezi Şirketi'nin Fransız bir faktörünün ve melez karısının oğluydu, erken yaşta okula gönderildi ve üniversite eğitimini tamamlamak için orada kaldı;
çünkü babasının isteği oğlunun eğitiminin ona uygun olduğu bir meslekle uğraşmasıydı.

Ancak Kuzey'in kanı damarlarındaydı. Kuzey'in çağrısı onu
Kuzeye çekti ve babasının ticaret merkezine geri döndü, burada katip olarak bir pozisyon verildi ve daha sonra tüccar olarak atandı ve kuzeyde çok uzakta kendi görevine atandı.

Vahşi doğa onu büyülerken ve büyülerken, bir tüccarın sıradan hayatı onu yordu. Heyecan, aksiyon özledi.

Birkaç yıllık hizmeti boyunca Büyük kürk şirketindeki koşulları titizlikle inceledi, zihninde daha sonra işine yarayacak bir bilgi birikimi biriktirdi. Ticareti, Kızılderilileri, ülkeyi inceledi. Atlıları, kaçakçıları, viski kaçakçılarını ve serbest tüccarları inceledi. Ve bu sonuncularla bir çatışmada, değişen koşullar altında büyük Şirketin temsilcilerinin bile gidemeyeceği sınırları aştı. Gölünün kıyısına yaklaşık on mil güneyde inşa edilmiş bağımsız bir karakol nedeniyle ticaretini kaybetmenin verdiği acıyla, vahşi Metis kanı harekete geçmeyi gerektirdi ve aceleyle küçük bir Kızılderili grubu çağırarak bağımsızlara saldırdı. Bu arada, serbest tüccarların karakolu yakıldı, tüccarlardan biri öldürüldü ve diğeri yakalanıp _uzun geçişe_ gönderildi. Anlatılmaz zorluklara katlandıktan sonra, adam
anlaşılmaz bir şekilde medeniyete ulaştı ve hemen Pierre Lapierre'i hesaba çekti.

Şirket, tüccarı ile hapishane parmaklıkları arasında sadakatle durdu; ancak
Kuzey Toprakları'ndaki eski düzen değişmişti. Genç Lapierre'in eylemi
kınandı ve üç yıllık kazanılmamış maaş ödenerek Şirket hizmetinden çıkarıldı, bunun üzerine hemen
serbest tüccar oldu ve H.B.C., Kızılderililer ve ülke yöntemleri hakkındaki bilgisi büyük ölçüde başarıya ulaşmasını sağladı.

Serbest tüccarın hayatı, bir post-tüccar olarak yaşadığı hayatın karşılayamadığı seyahat ve macera özlemini tatmin etti. Ancak, heyecan için doğuştan gelen özlemini tatmin etmedi. Bu nedenle, faaliyet alanını
genişletmeye karar verdi. Viski kaçakçısı oldu. Kârları muazzam bir şekilde arttı ve kaçakçılığı repertuarına yavaş yavaş dahil etti ve hatta uluslararası sınır boyunca uzanan dağlarda kereste hırsızlığı ve sığır hırsızlığı bile yaptı.

Chloe Elliston ile tanıştığı sırada, faaliyet alanı yüz binlerce mil kareye kadar uzanan ve suçlarının çeşitliliği yalnızca ceza kanununun endeksiyle sınırlı olan organize bir suçlu çetesinin başındaydı.

Pierre Lapierre, örgütlenmenin Napolyon'uydu; doğuştan bir liderdi. O, adamlarını kurnazca seçti - kanun kaçakları, hainler, Kızılderililer, ırklar,
kurnazlar, kanocular, sancaktarlar, paketleyiciler, hak iddia edenler, kumarbazlar,
kaçakçılar, sığır hırsızları, kereste hırsızları - ve bunlara hükmetti ve mutlak bir şekilde hükmetti.

Bu adamlar istisnasız olarak ondan korkuyorlardı -onlar üzerindeki otoritesi
sorgulanmazdı. Çünkü onun yargısına ve kurnazlığına güveniyorlardı
ve onun yönetimi altında tek başlarına oynayarak kazanabileceklerinden daha fazla para kazandılar ve bunu daha kolay ve sonsuz derecede daha az riskle başardılar, onun egemenliğini neşeyle kabul ettiler. Ve onun suç verimliliği sisteminin bileşen parçaları olan adamların eğilimi öyleydi ki, aralarından çok azı, eğer varsa, lideri ciddi şekilde suçlayacak
kanıtlar sunabilirdi.

Sınırdan viski getiren adamlar, onu _sakladı_. Diğer adamlar,
onların bilmediği, onu masum bir yük gibi gizledi ve
sancakçılara teslim etti. Sancakçılar, onu, bildikleri kadarıyla, gerçek yerleşimciler veya serbest tüccarlar olan başkalarına teslim etti; ve kanocular, _sakladıkları_ yerden, onu vahşi doğaya taşıdılar ve ya ulaşılması zor bir buluşma noktasında sakladılar ya da başkaları gelip onu Kızılderililer arasında
dağıtacakları
bir yere _sakladılar.

Her bölüm şüphesiz diğerlerinden şüpheleniyordu, ancak liderden başkası
_bilmiyordu. Ve viski kaçakçılığında olduğu gibi,
her girişiminde de aynı şey oluyordu. Pierre Lapierre, dini olarak,
kutsal kitaptaki şu emri takip etti: "Sol elin, sağ elinin ne yaptığını bilmesin." Hiç kimseye güvenmiyordu. Ve gerçekten de, hizmetkarları arasında çok az sayıda kaçak vardı. Birkaçı isyan etmişti, Vermilion isyan etmişti ve benzer bir sonuçla. Lapierre'in hizmetinden kovulan adam başka birine girmedi. Dahası, her zaman, kullanmayı planladığı birini, görevlerinin genel akışında işlemesi isteneceğinden daha ağır bir suçta suçlamayı başarıyordu. Bu suçu, Atlı bir subay tarafından tespit edilmesinin son derece olası olmadığı bir yerde sahneliyordu; ve en sık, ağırlıklandırılmış vücudu uygun bir göl veya nehrin dibine indirilen bir Kızılderilinin öldürülmesinden oluşuyordu. Lapierre tanıkları belirirdi ve adam geri dönülmez bir şekilde işin içinde olurdu. Pierre Lapierre isteseydi, bir düzine ağırlıklandırılmış iskeletin üzerine bir kancayı hatasız bir şekilde indirebilirdi. Şimdi, aceminin başının üzerinde kolayca kanıtlanabilen bir cinayet suçlaması asılıydı. Gelecekteki viski kaçakçısı, kaçakçısı veya kendisine verilen herhangi bir özel alanda yaptığı faaliyetler sırasında planlar başarısız olursa - bir tutuklama yapılırsa - bu adam, Lapierre'i suçlamaya çalışmaktansa sessizce hapis cezasını çekerdi; Lapierre, bir kelimeyle, keneviri boynuna
bağlayacak tanıkları çağırabilirdi.

Sistem işe yarıyordu. Zaman zaman planlar başarısız oluyordu - Atlılar tarafından tutuklamalar yapılıyordu, adamlar "mallarla" yakalanıyor veya Lapierre'in karmaşık mazeret planının bile çürütemeyeceği
bir kanıt üzerine tutuklanıyorlardı.
Ancak, mahkumiyet üzerine, talihsiz tutuklu her zaman cezasını kabul ediyordu - çünkü omzunun dibinde bir hayalet dolanıyordu ve kalbinde Pierre Lapierre'in ince dudaklarının konuşacağı korkusu vardı.

Ancak Lapierre, böylesine mükemmel bir beceri ve ustalıkla plan yaptı
ve planları öylesine Makyavelist bir kurnazlık ve _eclat_ ile gerçekleştirildi ki, çok azı başarısız oldu. Ve bunu başaranlar
yetkililer tarafından, bir ustanın başkanlık ettiği karmaşık bir organizasyonun
işinden ziyade, bireysel veya düzensiz eylemlere atfedildi.

Çete, toplamda, sınırdaki en sert karakterlerden iki yüzden fazlaydı. Sadece Lapierre, çetenin tam gücünü biliyordu
ama her üye, eğer "doğrudan koşmazsa" -sözle, eylemle veya fiille bir suç ortağını suçlamaya çalışırsa- hayatının tam olarak "onu cehenneme uçuracak barutun" bedeline değeceğini biliyordu. "

Örgütün dışında Pierre Lapierre'den şüphelenen birkaç kişi vardı - ama sadece birkaçı: Atlı birlikler'den bir veya iki subay ve H.B.C.'den birkaç kişi. Ancak bunlar hiçbir şeyi kanıtlayamazdı. Zamanlarını beklediler. Bir kişi onu olduğu gibi biliyordu. Kuzey'de, Lapierre'in kendi yolunda olduğu kadar kendi yolunda güçlü olan kişi. Lapierre'in hizmetinde casusları olan ve ondan korkmayan tek kişi. Pierre Lapierre'in korktuğu tek kişi - Bob MacNair. Ve o da zamanını bekledi.

BÖLÜM VIII

GECEDE BİR ATEŞ

Lapierre Kızılderililerin kampına doğru yol alırken derin düşüncelere daldı.
Çünkü Lapierre endişeliydi. MacNair'in bir ay içinde iki kez beklenmedik bir şekilde ona rastlamış olması onda ciddi bir endişeye neden oldu.
MacNair'in onu, Fort Rae'de istenmeyen bir misafir olarak buldu. Aralarında suçlamalar ve ithamlar geçti, sonuç olarak MacNair,
kaba, blöfçü ve her an dövüşmeye hazır, çeyrek cinsini canına kıyacak kadar dövdü ve sonra, H.B.C. adamlarının gizlemediği
bir zevkle, onu dışarı sürükledi ve
utanç verici bir şekilde göle attı.

Her ikisi de diğerini o anda ve orada öldürebilirdi. Ancak her ikisi de, kişisel bir kavganın sonucu olarak bunu yapmanın,
yapabileceği en kötü hareket olacağını biliyordu. Ve MacNair'in
savaştığı ve Lapierre'in çektiği sabır, her iki adamın da büyüklüğünün ölçüsüydü. MacNair işine koyuldu ve Lapierre'e kız ve Vermilion'un planı hakkında
Chenoine geldi ve
Lapierre, MacNair'i bir an için unutarak Köle Nehri'ne doğru koştu.

Lapierre ve MacNair yıllarca anlaşmazlık içindeydi. Her biri diğerinde hiç de fena olmayan bir düşman olduğunu fark etti. Her biri diğerini Kuzey'den
kovmaya yemin etmişti. Ve her biri, son sayıda "boynuzlarını çarpma" zamanı geldiğinde son nefese kadar savaşmaya güvenilebilecek güçlü bir örgütün başında duruyordu. Her iki lider de hesaplaşmanın uzun süre ertelenemeyeceğini fark etti -bir yıl, belki de iki yıl-- bunun bir fark yaratmayacağını. Çatışma kaçınılmazdı. Hiçbiri krizden kaçmaya çalışmadı, hiçbiri de onu hızlandırmaya çalışmadı. Ancak her biri olayların kendilerini şekillendirdiğini, sahnenin hazır olduğunu ve vahşi doğanın dramının son sahnesine doğru ilerlediğini biliyordu.

Chloe Elliston ile tanıştığı andan itibaren Lapierre, MacNair'e karşı onunla bir ittifakın değerini anlamıştı. Ve her olası durumu kendi hesabına çevirmeyi ilke edinmiş bir adam olarak, onun işbirliğini kazanmaya koyuldu. İlk konuşmaları sırasında, isterse milyonlara hükmedebileceğini söylediğinde, MacNair'e olan ilgisi önemli ölçüde azaldı -- MacNair'in unutulacağı anlamına gelmiyordu -- sadece onun mahvolmasının bir sezon erteleneceği ve o, öğrencilik yıllarının Pierre Lapierre'i olarak eski bir oyunu oynayacağı için -- sert yaşamın baskısı altında çoktan unutulmuş ama bir zamanlar mükemmel olduğu bir oyun.

"Bir kalp oyunu," diye gülümsedi adam kendi kendine--"riskin hiçbir şey olmadığı ve bahislerin----milyonlarla vahşi doğada çok şey başarılabilir veya kendini beğenmiş bir saygınlığa çekilebilir--kim bilir?
Ya da, en kötüsü olursa, milyonlara hükmedebilen bir kadını kaybetmek,
tutuklu kalmak, pazarlık konusu olmaya değer. Ah, evet, sevgili hanım!
Elbette, Kuzey'i Hıristiyanlaştırmak için sana yardım edilecek!
Kızılderilileri eğitmek için--nasıl demişti? 'Böylece gelip hakları olanı alabilirler'--fah! Bu kadınlar!"

Mavnalar kuzeye doğru koşarken planları yapılmıştı--MacNair'e karşı ustaca bir hamle ve kızı tek bir hamlede
kesinlikle onun gücü altına sokmayı içeren planlar. Ve böylece Pierre Lapierre, Chloe'ye Sarı Bıçak'ın ağzına kadar eşlik etti, okulu için
yer seçti ve cömertçe binalarının inşasını yönetmek için
yerde kaldı. O noktaya kadar planları yalnızca iki küçük hayal kırıklığıyla doluydu:
bir palanka inşa etmesine izin verilmediği için hayal kırıklığına uğramıştı ve
MacNair'e elini erken açmak zorunda kalmıştı. Birincisi
sadece bir kadının kaprisinin bir sonucuydu ve ticaret karakolu ve deponun inşasıyla büyük ölçüde telafi edilmişti.

Ancak ikincisi daha büyük bir öneme ve daha derin bir anlama sahipti.
Kızın ona olan inancı, görünüşe göre, MacNair ile yaptığı görüşmeyle sarsılmamış olsa da, MacNair'in kendisi tetikte olacaktı.
Lapierre, İskoç'un durumu doğru bir şekilde kavramasına öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve adamın sözlerinin Chloe'nin zihninde bir şüphe uyandırabileceğinden korkuyordu; Bu korku, onun yardım teklifini istekle kabul etmesiyle büyük ölçüde yatıştı
ve--daha derin bir saygının tohumlarını
ekmemiş miydi? Bir zamanlar karısı olmuştu! Adam kampa doğru patikada ilerlerken siyah gözleri parladı, kendi çadırı
Kızılderililerin dumanla kararmış çadırları arasında beyaz görünüyordu.

Ancak, onu en çok huzursuz eden şey
sisteminde bir sızıntı olduğu şüphesiydi. MacNair,
Fort Rae'de olacağını nasıl
bilmiş? Neden Sarı Bıçak'tan aşağı inmişti?
Ve neden iki Kızılderili izci adamın geldiğini bildirmemişti?
Kızılderililerden yalnızca biri geri dönmüştü ve diğerinin MacNair'in hizmetkarlarından biri tarafından
öldürüldüğüne dair raporu ikna edici görünmemişti. Ancak, Lapierre hikayeyi kabul etmişti, ancak
inşaat
günleri boyunca onu gizlice izlemişti. Adam
güvendiği Kızılderililerden biriydi--öldürüldüğünü bildirdiği kişi de öyleydi.

Kampın dışında Lapierre durdu--düşünüyordu. LeFroy da
izlemişti--LeFroy'u görmeliydi. Çadırların arasında yolunu seçerek
kendi çadırına doğru ilerledi. Kızılderililer ve melezler grupları
ateşlerinin etrafında kamburlaşmış, akşam yemeği yiyorlardı.
O geçerken ona saygıyla baktılar ve bir işarete yanıt olarak LeFroy ayağa kalktı
ve onu çadıra kadar takip etti.

İçeri girdiğinde, Lapierre gözlerini baş kanocuya dikti.

"Peki--Apaw'ı izledin--ne buldun?"

"Apaw--sanırım o spik de trut'."

"Doğruyu söyle--_cehennem_! O zaman neden MacNair'den önce buraya gelmedi? Neden casuslarım var--MacNair gittikten sonra içeri sürükleyip bana onun buraya geldiğini söylemek için?"

LeFroy omuz silkti. "MacNair Kızılderilileri--Apaw'ı yakalamaya çok yakınlar--onlar
omurga Stamix. Apaw, Black Fox'un yanından 'yoldan' geçti."

Lapierre kaşlarını çatarak başını salladı. LeFroy'a güveniyordu; ve onda kendisi kadar vicdansız ve neredeyse kendisi kadar becerikli ve nüfuz edici birini tanıdığından, onu kanocuların başına getirmişti, liderin sözleriyle, "Kuzey'de davaları tutan" ve viskinin Kızılderililere son dağıtımının payına düşen adamlar. Ama aynı şekilde, övünen, gösteriş yapan Vermilion'a da güvenmişti.

"Tamam; ama gözünü ondan ayırma," dedi alaycı bir şekilde gülümseyerek, "ve bir ders alabilirsin. Şimdi beni dinle. Burada kalacaksın. Bayan Elliston seni baş tüccarı olarak istiyor. Malzeme
listesini yap--o depoyu şeylerle doldur. H.B.C.'yi
az satmanı istiyor--ve sen de bunu yapıyorsun. Ticareti buraya getir--anladın mı?
Fiyatlarını Şirket fiyatlarının hemen altına düşür ve sonra onları
kürk--üzerine derilerini yüz--ve--peki, sana nasıl yapacağını söylememe gerek yok. Onlara bolca borç ver
ve hesapları düzeltelim. En iyi adamlarından yarım düzine seç ve
burada tut. Onlara Bayan Elliston'ın emirlerine uymalarını söyle; ve ne yaparsan yap, davaları MacNair'de tut. Ama hiçbir şeye başlama. Haberi yay ve okulunu doldur. Ona yapacak bolca şey ver ve onları
düzenli tut. Ben hallederim kanocuları alıp kürkü almam gerek, sonra
nehirden aşağı inip erzakları almam gerek. Birkaç
tüfek ve _malzeme_ de getireceğim."

LeFroy şaşkınlıkla şefine baktı.

"Vermilion--kıçında on fıçı var--" diye başladı. Lapierre güldü.

"Vermilion, ha? Vermilion'un nerede olduğunu biliyor musun?"

LeFroy başını iki yana salladı.

"Cehennemde - _o_ orada - onu hizmetimden kovdum.
Doğru dürüst davranmadı. Diğerleri de onunla birlikte gitti - ve daha fazlası da gelecek. Vermilion beni ikiyüzlülükle kandırıp bundan
sıyrılabileceğini düşündü." Ve yine güldü.

LeFroy ürperdi ve hiçbir yorum yapmadı. Lapierre devam etti:

"Malzemelerinizin listesini yapın ve bu arada gelmezsem, bugün itibariyle üç hafta sonra Köle'nin ağzında buluşalım. Donmadan önce geri dönersem gün saymam gerekecek. Ve şunu unutmayın: Bayan Elliston için çalışıyorsunuz; doğru şekilde işlersek büyük bir şeyimiz var; MacNair'i sonunda istediğimiz yere getirdik. MacNair, viski
içinde dolaştığını ve kuzeydeki Kızılderililerle cehennemi yarattığını düşünüyor. Onu böyle düşünmeye devam ettirin; ve daha sonra, bir hesaplaşmaya gelindiğinde, o sadece zengin değil, aynı zamanda Ottawa'da iyi biri - anlıyor musunuz?"

LeFroy başını salladı. Az konuşan bir adamdı, LeFroy; asık suratlı ve sessiz, ama zeki bir adamdı ve efendisinden
sağlam bir korkuyla duruyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti Lapierre, "kampı toplayın ve kanoları yükleyin. Bu gece
çıkmam gerek. Adamlarınızı seçin ve hemen kışlaya
gönderin. Şimdi her şeyi anlıyor musunuz?"

"_Oui_," diye cevapladı LeFroy ve çadırdan çıkıp, alçak gırtlaktan gelen sesle emirler vererek
ateşten ateşe hızla geçti. Lapierre bir
sigara sardı ve kutusundan bir gitar çıkarıp battaniyelerinin üzerine oturdu ve eski Fransa'nın bir aşk şarkısını
söylerken bir ustanın eliyle çaldı. Etrafında kulübe direklerinin takırtısı, sırt çantalarının
gümbürtüsü ve büyük kanolar nehre itilip yüklenirken suyun sıçraması duyuluyordu.

Hemen ardından LeFroy'un başı girişe doğru uzandı. Hiçbir şey söylemedi;
Lapierre şarkı söylemeye devam etti ve baş geri çekildi. Şarkı bittiğinde
dışarıdan gelen sesler kesilmişti. Lapierre dikkatlice
gitarını kutusuna koydu, kılıfından ağır bir tabanca çıkardı, açtı ve silindiri başparmağıyla döndürdü,
dikkatle odalarını inceledi. Kaşları çatıldı ve dudakları
şeytani bir gülümsemeye dönüştü.

Lapierre risk almayan bir adamdı. Örgütünün mutlak bütünlüğünün yanında bir Kızılderili ne kadar da önemliydi ki?
Dışarı çıktı ve çadırın halatları anında gevşetildi;
çanta yere yığıldı ve düzgün bir pakete katlandı.
Battaniyeler kompakt bir rulo haline getirildi, değerli gitar ortadaydı ve baş kanoya yerleştirildi. Lapierre etrafına hızla
baktı; kampın varlığını sadece sönmekte olan ateşler ve terk edilmiş kulübe direkleri gösteriyordu.
Kıyıda küreklerine yaslanmış kanocular emir kelimesini bekliyorlardı.

Su kenarına adım attı, Kızılderili Apaw diğerleriyle birlikte duruyordu. Lapierre'in uğursuz gözleri bir anlığına sessiz figüre dikildi; sonra sözleri sessizliği keskin bir şekilde kesti.

"Apaw--_Chahco yahkwa_!" Kızılderili, şef tarafından seçildiği için açıkça gurur duyarak ilerledi ve elinde kürekle önünde durdu. Lapierre tek kelime etmedi; saniyeler geçti, sessizlik yoğunlaştı. Küreği kavrayan el aniden titredi; sonra, Lapierre, adamın gözlerinin içine bakarak tabancasını çekti ve ateş etti. Hızlı bir kırmızı alev fışkırdı - atışın sesi keskin bir şekilde çınladı ve nehrin karşı kıyısı sesi geri
fırlattığında tekrar çınladı. Kızılderili ağır bir şekilde öne doğru eğildi ve küreğinin üzerine düşerek ikiye böldü.

Lapierre, kanocuların duygusuz yüzlerine baktı.

"Bu adam bir haindi," dedi kendi dillerinde. "Onu
hizmetimden kovdum. Tartın ve itin!"

Çeyrek kanosuna bindi. Kanocular ölü Kızılderilinin bacaklarına ağır
taşlar bağladılar, cesedi
ortadaki kamp
ekipmanına koydular ve sessizce yerlerini aldılar. Akşam yemeği sırasında Chloe alışılmadık derecede sessizdi, Bayan Penny'nin gözlemlerine ve sorularına kısa, kopuk tek heceli sözcüklerle cevap veriyordu. Daha sonra nehrin geniş bir manzarasına hakim yüksek, kayalık bir buruna tek başına gizlice çıktı ve sırtını bükülmüş bir banskian'ın geniş gövdesine yaslayarak oturdu. Uzun Kuzey alacakaranlığı bir örtü gibi etrafında asılı duruyordu - onu
sarıyor, boğuyordu. En ufak bir hava nefesi bile üstündeki iğneleri kıpırdatmadı, nehrin yüzeyini dalgalandırmadı, çok aşağıda, siyah suları geniş, derin ve sessiz - pürüzsüzce - bir petrol nehri gibi akıyordu. Tehdit edici bir şekilde sessiz, gizemli, hareketsiz karanlıktan
kayboldu. Sessizce uğursuz, tekrar karanlığa, gizemli yarı karanlığa doğru kayboldu, giderek derinleşen alacakaranlık
uzaklığı kasvetli bir örtüyle harmanladı. Kız istemeden
titredi ve bir su samurunun sıçramasıyla gergin bir şekilde irkildi. Bir
milyar sivrisinek durmayan monotonluklarını vızıldayarak söylüyordu. Alçak ses
her yerdeydi--buruşuk banskian'ın dalları arasında, nehrin
yüzeyinin üstünde ve devam etti, devam etti, devam etti, küçük yıldızların arasında incecik sızlanıyordu.

Bir vahşi doğayı fethetmek isteyen kadın değildi, banskian'ın eteğinde kederli küçük bir yığın halinde toplanmış; ama
çok sefil ve depresif bir kızdı, boğazındaki büyüyen yumruyu bastırmak için
zorlukla yutkunan, dudağını ısıran ve kocaman gözlerle
güneye bakan. Sıcak gözyaşları--acı, yürek parçalayıcı yalnızlığın gözyaşları--gözlerini doldurdu ve sıkıca çekilmiş cibinliğin altından yanaklarından aşağı sızdı.

Karanlık derinleşti, fark edilmeden, kesinlikle, ufku kısaltarak,
ve onu halkından ayıran mesafeyi artırarak.

"Zavallı aptal geyik yavrusu," diye mırıldandı, "dövülmüş patikaları takip etmekle yetinmedin. Kendine ait bir toprak bulman gerekiyordu--bir toprak ki----"

Fısıldayan kelimeler sessizliğe doğru sürüklendi ve zihninin gözüne
o kelimeleri söyleyen adamın yüzü belirdi--Brute MacNair'in yüzü. Onu o gün ayakta dururken ve açıklığın taze kesilmiş kütükleri arasında ona bakarken gördü.

"Kaba ve ayı gibi - kaba," diye düşündü, adamın onun yanında şapkasını çıkarmadığını
hatırladığında. "Bana
isimler taktı. Kaba, alaycı, bencil. Beni korkutup
Kızılderilileri rahat bırakmaya ikna edebileceğini düşünüyor." Dudakları titredi ve gerildi. "Ben
bir kadınım ve ona bir kadının neler yapabileceğini göstereceğim. Kızılderililer arasında
onlara sahip olduğunu düşünene kadar yaşadı. Sert, baskıcı,
tavizsiz ve şüpheci. Ve yine de--" Duraksamasına sebep olan şey
kendi zihninde o kadar elle tutulamayan, o kadar kaotikti ki
kendisini
kesin bir fikre
dönüştürmüyordu.

"O kaba, gaddar ve kötü!" diye yüksek sesle mırıldandı,
Lapierre'in hırpalanmış yüzünü hatırlayarak ve hemen iki adamı karşılaştırmaya başladı.

Her biri diğerinin olmadığı gibi görünüyordu. Lapierre yakışıklıydı,
zarif, konuşması kolay ve hareketleri zarifti; saygılı,
ciddi, hatta zaman zaman düşünceli ve ideallerin sahibiydi; cömertti
ve biraz da alaycı olsa da kusura varacak kadar anlayışlıydı; Kuzey'i yöneten adamlar tarafından kötülenmiş, nefret edilmiş, itibarsızlaştırılmıştı, yine de cesur ve sonsuz derecede yetenekliydi - Vermilion'un hızlı kaderini hatırlıyordu.

Onunkisi MacNair'in sert dürüstlüğünden hiçbir şey değildi - muhalefeti
aşıp geçen, eleştiriyi görmezden gelen blöfçülük.
MacNair Kuzey'e uyuyordu - büyük, vahşi, doymak bilmez Kuzey - fırtınaların, soğuğun ve kavga eden şeylerin Kuzeyi; köpüren, kükreyen beyaz suların ve kaynayan, kör edici kar fırtınalarının.

Chloe'nin bakışları nehre doğru kaydı, daha uzak kıyıda sadece bir jet duvarının sıkışık ufuk çizgisi görülüyordu.

Lapierre de Kuzey'dendi--bu gece olduğu gibi Kuzey; yumuşak hava,
büyüyen şeylerin tütsüsüyle ılık; yanıltıcı karanlık, yarı
gizleyici, yarı açığa çıkarıcı, uzaktaki hatları bulanıklaştıran. Sakin bir Kuzey,
siyah suları sessiz, pürüzsüz, derin akıyordu. Zararsız ve iyi huylu bir Kuzey, yüzeyinde; ve yine de, bilinmeyen şeylerin habercisi.

Kız ürperdi ve ayağa kalktı ve bunu yaparken, nehrin yukarısından - Kızılderili kampının yönünden - keskin, hızlı bir atış sesi geldi. Sonra sessizlik - nefes nefese bekleyen kıza hiç bitmeyecekmiş gibi gelen bir sessizlik, bir eliyle budaklı ağacın pürüzlü kabuğunu kavrarken, diğer eliyle karanlığı delme çabalarında onlara yardım etmek istercesine gözlerini gölgeledi.

Uzun bir süre öylece durdu, karanlığa baktı ve sonra, belirsiz bir şekil nehrin siyah suyunu deldi ve uzun bir vücut sessizce ona doğru kaydı, ardından bir başkası, sonra bir başkası.

"Kanolar!" diye bağırdı, yaylarından geriye doğru yuvarlanan uzun Y şeklindeki dalgaların üzerinde parlayan yıldız ışığının oyununu izlerken.

Bir kez daha yalnızlık hissi neredeyse onu ele geçirdi. Pierre Lapierre
Kuzey'den çıkıyordu.

Kürekçilerin figürlerini görebiliyordu, artık bulanık, belirsiz ve tanınmaz haldeydiler, kendi ana hatlarından ziyade aralarındaki boşluklardan ayırt edilebilirlerdi.

Neredeyse altındaydılar. Bağırmalı mıydı? Son bir _bon
voyage_? Bir sesin sesi yukarı doğru yükseldi; sert, hırıltılı bir ses,
alışılmadık ama garip bir şekilde tanıdık. Öndeki kanoda Kızılderililer
kürek çekmeyi bıraktılar. Kano hızını kaybetti ve akıntıya doğru
yan yana sürüklendi. Adamlar bir şey kaldırıyorlardı; uzun ve karanlık bir şey.
Boğuk bir sıçrama sesi duyuldu ve karanlık nesne kayboldu.
Kanocular küreklerini aldılar ve kano yoluna girdi
ve bir noktanın etrafında kayboldu. Diğer kanolar da onu takip etti; ve nehir eskisi gibi akıp gidiyordu - siyah - yağlı - uğursuz.

Kızın fark etmediği geniş, örtü gibi, tehdit edici bir bulut, sanki yabancı gözlerden vahşi doğanın çirkin bir sırrını saklamak istercesine yıldızların ışığını gizliyordu.

Karanlık artık gerçekti; ve Chloe, ani bir korku paniğiyle
çalılıkların arasından koşarak açıklığa doğru çılgınca koştu - sendeleyerek - koşarken; yolu ara sıra uzaktaki şimşek çakmalarıyla aydınlanıyordu.
Kıyının açıklığa girdiği noktada, kıyının kenarında durdu; vahşi doğanın medeniyetin küçük karakolunu tehditkar bir şekilde doldurduğu noktada. Nefes nefese, durup dışarıya baktı
düz akan, değişmez nehre.

Öncekilerden daha yakın ve daha canlı bir şimşek çakması, bir anlığına tüm manzarayı aydınlattı. Sonra, gök gürültüsünün güçlü 
çatırtısı,
ve rüzgarın uzun, boğuk iniltisi ve bunların ortasında, o diğer
ses--bir zamanlar onu geceden
nefessiz bırakan o korkunç ses--büyük
loon'un şeytani, alaycı kahkahası.

Kız, kısık, boğuk bir hıçkırıkla, kulübesinin penceresinden parlayan küçük ışık karesine doğru kaçtı.

BÖLÜM IX

SNARE GÖLÜ'NDE

Bob MacNair, Chloe Elliston'ın kampından ayrıldığında, Mackay Gölü'nün yolundan döndü, iki haftalık bir zaman gerektiren ve yolculuğun rahatsızlığını
ölçülemeyecek kadar artıran bir sapma. Gün geçtikçe, gölde,
nehirde ve taşımada, Yaşlı Elk ve Küçük Johnnie Tamarack onun sessizliğine ve yüz hatlarının alışılmadık sertliğine çok şaşırdılar.

Bu iki Kızılderili, MacNair'i tanıyordu. On yıl boyunca, gece gündüz, emrine amadeydiler; demiryolları ile donmuş deniz arasında uzanan
tüm uçsuz bucaksız çölde onu takip etmişlerdi. Onunla
yatmışlar, onunla ziyafet çekmişler ve açlıktan ölmüşlerdi, omzunda
yüzlerce kılıkta ölümle yüzleşmişlerdi ve onu insanların Tanrılarını sevdiği gibi seviyorlardı. Babasının, Fort Norman'daki sert bakışlı faktörün isteklerine aykırı olarak, şirketin tekliflerini reddettiği ve zamanını, kış ve yaz, nehirleri ve gölleri, kayalık sırtları ve dağları ve aralarındaki tundrayı keşfetmeye, Kızılderililerin kayıp bakır madenlerini aramaya adadığı zayıf yıllarda onu takip etmişlerdi; Hearne'ü 1771'de Kuzey'e çeken ve Hearne'in inanılması zor büyüklükte bir kürk imparatorluğunun keşfinde unuttuğu madenler. Ancak, kano kuzeye doğru ilerlerken, Old Elk ve Wee Johnnie Tamarack sessiz kaldılar ve kaleye vardıklarında, MacNair bir emir
verdi ve palankanın duvarının yanındaki kulübesini aradılar.

Yarım saat sonra, Kızılderililer Yaşlı Elk ve Küçük Johnnie Tamarack'ın aceleci sözlerine yanıt olarak toplandıklarında, MacNair kulübesinden çıktı ve onlara kendi dillerinde, daha doğrusu beyaz adamların ve Kızılderililerin ortak bir zeminde buluştuğu Kuzey'in uzlaşma dili olan jargonla hitap etti. Onları, çoğunun zaten tanıdığı _kultus_ cinsi Pierre Lapierre'e karşı uyardı ve onlara Sarı Bıçak'ın ağzındaki kızdan ve okulundan bahsetti. Sonra, kesin bir dille, onlara okul veya Lapierre ile hiçbir şey yapmamalarını emretti. Bunun üzerine, genç adamlar arasında bir lider olan Sotenah ayağa kalktı ve MacNair'in bilgeliğini ve himayesinin Kızılderililere sağladığı faydaları ve avantajları övdüğü ve yücelttiği uzun ve süslü bir nutuktan sonra, _Mesahchee Kloochman_ kalesine özet bir iniş yapılması için yüksek sesle tavsiyede bulundu.

Bildiri büyük bir alkışla karşılandı ve MacNair'in kargaşayı yatıştırıp düzeni yeniden sağlamada hiç de zorlanmadan başarılı olması mümkün oldu. Daha sonra Sotenah'ı sert bir şekilde azarladı ve Kızılderililere, beyaz _kloochman_'ın bir saç teli bile zarar görürse, zararı veren adamı kendi eliyle öldüreceği tehdidinde bulundu.

Pierre Lapierre ve çetesine gelince, onlar ezilmeli ve göller ve nehirler diyarından sürülmeliydi, ancak zamanı henüz gelmemişti. O, MacNair, onlara ne zaman saldıracaklarını söylerdi ve yalnızca Lapierre'in Kızılderilileri Snare Gölü civarında dolaşırken bulunurlarsa taciz edilirlerdi.

Kızılderililer dağıldı ve omzuna bir tüfek atarak MacNair tek başına çalılıklara doğru ilerledi.

Bob MacNair Kuzey'i tanıyordu; göllerini ve nehirlerini, ormanlarını
ve ağaçsız çoraklıklarını biliyordu. Zorluklarını, tehlikelerini ve sınırlamalarını biliyordu ve daha yumuşak ruh hallerini, telafilerini ve olasılıklarını biliyordu. Ayrıca, halkını, onu yuva olarak adlandıran vahşi ilkel çocuklarını ve istilacılarını biliyordu - iyi ve kötü, hatta kötüden de kötü.
Son sınırı istila eden, takas veya ruhları kurtarmak için her zaman kuzeye doğru ilerleyen adamları.

Pierre Lapierre'i, onun güdülerini ve yöntemlerini anlıyordu. Ama anlamadığı
kız ve Sarı Bıçak'taki varlığı
onu biraz olsun rahatsız etti. Şans onu Lapierre'in pençesine mi düşürdü? Ve adam, Kızılderililerinin kolayca ulaşabileceği bir yerde bir ticaret karakolu kurmak için okulunu bilerek bir bahane olarak mı kullanmaya karar verdi? MacNair buna inanmaya meyilliydi ve bu konu onda ciddi bir endişeye neden oldu. Önünde bir sorun olduğunu ve tamamen masum olduğunu düşündüğü kızı kolayca ilgilendirebilecek bir sorun olduğunu
öngördü. Çalılıkların arasında sallanırken çenesi sertçe kenetlendi. Belirli bir hedefi yoktu, bir sorunla karşı karşıyaydı ve diğer adamların çözüm için
oturacağı yerde o yürüdü.

Bob MacNair birçok konuda diğer adamlardan farklıydı. Yaşına göre adil ve
sertti, sertlikten ziyade sertlikti; öfkelenmekte yavaştı ama öfkesi bir kez kabardığında intikamını
vermekte korkunçtu. Yine de, kendisi tarafından hiç şüphelenilmeyen bir anlayış ve derin bir sempatiye sahipti,
ama bu onu, tüm dünyada onu tanıyan erkekler ve kadınlar olan Kızılderililerinin
kalbine yerleştirdi.

Kendi babası bile, köpeklerinin somonu
yiyip bitirdiği kadar açgözlülükle kitapları
yiyip bitiren bu oğlunu anlamamıştı. Tekrar tekrar, şirkette
çalışıyor olabileceği bir zamanda zamanını
boşa harcadığı için ona
azarladı. Genç adam her zaman saygıyla dinledi ve
kitaplarını okumaya ve kayıp madenleri, yaşlı İskoç'un gizli onayını ve diğerlerinin gizli alaylarını ve küçümsemelerini
uyan bir kararlılık ve kararlılıkla aramaya devam etti.

Ve sonra, dört yıl süren sonuçsuz aramanın ardından, haritası çıkarılmamış bir gölün kıyısını çevreleyen bir sırtın dibinde, kaba yontulmuş kenarları ve girişten eğimli bir zemini olan
eski bir tünelin ağzını keşfetti. Kokmuş bir su birikintisinin dibindeki sümüğe gömülü, çakmaktaşı ve arduvazdan kabaca yontulmuş, birkaç kemik ve mors fildişinden yapılmış ilginç aletler buldu. Çekiçlenmiş bakırdan yapılmış, garip şekilli, yarı bitmiş aletler zemine dağılmıştı ve duvarlar kalın bir şekilde bakır pasıyla kaplıydı. Taş üzerindeki keskin çelik sesi yerine, kazmasının vuruşunu donuk bir gümleme sesi takip etti ve izleri, dumanlı meşalelerin parıltısında kırmızı bir parlaklıkla parladı.

Yaşlı Elk ve Küçük Johnnie Tamarack, genç adam çılgınca atan kalbiyle bir çantayı örneklerle doldururken, ağırbaşlı bir sessizlik içinde baktılar. Eski madeni bulmuştu - Kızılderililerin kayıp madeni, insanların yalnızca Bob MacNair'in beyninin hayalinde var olduğunu söylediği! Genç adam, tüneli dikkatlice
mühürleyerek Fort Norman'a yöneldi; ve Yaşlı Elk ile Küçük Johnnie Tamarack asla böyle bir patikaya rastlamadı. Azgın
Bakır Madeni akıntısından aşağı, uzun taşıma yoluyla Kasvetli Göller'e,
sonra taşıma ve nehir yoluyla Dease Koyu'na, Büyük Ayı Gölü'nün iki yüz milini geçip Ayı Nehri'nden aşağı hedeflerine.

Yedi yüz uzun mil kat ettiler, onları kaleye getiren, gözleri çukur ve zayıf, vücutları şiş ve yara içindeydi, yırtık giysilerindeki deliklerden içeri sızan kara sineklerin ve sivrisineklerin
ısırıklığıyla.

Adamlar, Kızılderili bir kadının önlerine koyduğu yemeği mideye indirdiler ve sonra, Yaşlı Elk ve Küçük Johnnie Tamarack uyurken, baş tüccar Bob MacNair'i babasının mezarına götürdü.

"Kalbi kırılmıştı, evlat, ya da içinde bir şey patlamıştı," diye açıkladı yaşlı adam. "Akşam yemeğinden sonraydı, iki hafta önce. Kitabı ve piposuyla sandalyesinde oturuyordu, ben de yanındaydım. Derin bir iç çekti, sanki, ve kitabı yere düştü ve piposuyla birlikte. Yanına vardığımda başı sandalyesine yaslanmıştı ve ölmüştü."

Bob MacNair başını salladı ve baş tüccar dükkâna geri döndü ve genç adamı, diğer çimenle yetişmiş höyüklerin arasında duran, kabaca biçimlendirilmiş tahta haçı olan
yeni dönmüş höyüğün yanında sessizce ayakta bıraktı.
Ahşap haçları, yanmış yazıtlarıyla
hava grisi ve eskiydi. Uzun süre, Fort Norman'ın engebeli yüksekliklerine ciddi bir onur katan küçük haçların yanında durdu.

Bob MacNair'in babasını, genel olarak kabul edilen anlamda sevdiği söylenemez.
Ama ona diğer tüm insanlardan daha fazla hayranlık ve saygı duymuştu ve kayıp madenin keşfi üzerine ilk düşüncesi, bu sert, adil adamın gözünde yolunu haklı çıkarmaktı.

Başkalarının fikrini parmak şıklatmak bile umurunda değildi. Fakat,
babasının derin gözlerindeki onayı okumak ve
onun derin, zengin sesinin sonunda kınama yerine onayla yükseldiğini duymak, ölüme meydan okumuş ve kendini ve Kızılderililerini insan dayanıklılığının sınırına kadar zorlamıştı. Ve çok geç kalmıştı. Genç adamın
ruhunun acısı, sadece çenesinin sertleşmesinde
ve güçlü yumruklarının sıkılmasında ifadesini buldu. Çünkü, yüreğinin derinliklerinde,
gelecekte, dünyanın ölçüsü ne olursa olsun,
her zaman,
içinin derinliklerinde, bu yaşlı adamın oğlunun bir aptal ve serseri olduğuna inanarak
mezarına gittiğinin farkına varmasının acı hayal kırıklığını
kızdıracağını biliyordu.

Yavaşça bulunduğu yerden döndü ve ağır adımlarla
postaneye girdi.
Örnek içeren paketi yerden kaldırdı ve nehre bakan yüksek uçurumun kenarına doğru yürüyerek,
onu suyun üzerinden uzağa fırlattı, orada donuk bir
şıpırtıyla düştü, akıntının uğultusunda boğuldu.

"Burada şimdi sen mi görev alacaksın, evlat?" Ertesi gün, MacNair babasının kağıtlarını incelemeyi bitirdiğinde, gri saçlı baş tüccar McTurk sordu. "Tavsiye ettiği şey bu olurdu!"

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi genç adam ve kayıp madenin
bulunmasıyla ilgili tek bir kelime etmeden, Old Elk ve Wee Johnnie Tamarack'ı aceleyle bir kanoya
bindirip güneye doğru yola koyuldular.

Bir ay sonra Winnipeg'deki Hudson Körfezi Şirketi'nin memurları, genç MacNair'in babasının Saskatchewan ve Alberta'nın buğday kuşağında mülkiyetini edindiği geniş dönümleri, subarktik'teki geniş bir çorak araziyle takas etme teklifine şaşkınlıkla
dular. Memnuniyetle
takas ettiler ve genç adam, tüccarının kendisine güçlüler meclisinde Aptal MacNair adını kazandırdığını duyduğunda gülümsedi ve daha fazla çorak arazi satın aldı.

Bunların hepsi Chloe Elliston'ın açıklığının kütükleri arasında ona meydan okumasından sekiz yıl önce olmuştu ve bu arada çok şey olmuştu. Çorak arazisinin kalbinde bir karakol inşa etti ve etrafında bir grup Kızılderili topladı. Bu Kızılderililer kısa süre sonra madenlerde çalışanların kürk yakalayanlardan çok daha fazla sayıda "kunduzdan yapılmış" pirinç jetonuna sahip olduğunu öğrendiler.

Bob MacNair için zor yıllardı; gece gündüz Kızılderilileriyle çalıştığı ve onlara çoğunlukla vaatlerle ödeme yaptığı yıllar.
Ama onları ve kadınlarını ve çocuklarını her zaman besledi ve giydirdi.
Bunu yapmak kredisini sınıra kadar zorladı --sınırı yükseltti--ve tekrar yükseltti.

Geniş bakır yataklarını ortaya çıkardı ve daha ucuz bir ulaşım yöntemi geliştirene kadar metalin unutulmuş madencilerin bıraktığı yerde kalmış olabileceğini fark etti. Ve o, ulaşım sorunuyla uğraşırken, Kızılderililerinin kürekleri gömülü bir derenin yatağından altın tanecikleri atmaya başladı.

Altın haberi nehre ulaştığında, bir izdiham yaşandı. Fakat
MacNair toprakların sahibiydi ve Kızılderilileri silahlıydı. Kısa,
sert bir savaş yaşandı ve izdiham çıkaranlar, şikayetlerini gidermek ve Brute MacNair'i lanetlemek için nehirlere geri döndüler.

Şirkete olan borcunu ödedi ve Kızılderilileriyle anlaştı, onlar da aniden zengin oldular. Ve sonra Bob MacNair, asla unutamayacağı bir ders aldı: Kızılderilileri refaha dayanamıyordu.
Yalnızca zar zor geçinebildikleri
sıralı yıllarda onun yanında duranların çoğu, yeni edindikleri servetlerini alıp
beyaz adamın ülkesine gittiler. Bazıları geri döndüler: ayrılan adamların
kırık kabukları. Birçoğu asla geri dönmeyecekti ve MacNair, kendi ekonomik sistemini tasarlarken, altınını çıkarırken ve ulaşım sorununu daha ayrıntılı bir ölçekte çözerken, onların
çöküşü için kendini acımasızca suçluyordu. Ancak, zarar verilmişti; Kızılderililerinin zengin olduğu biliniyordu ve MacNair, kolonisinin, aralarında en önemlisi Pierre Lapierre olan viski kaçakçılarının gözüne girdiğini gördü. Brute ismi, ilk olarak dövülmüş eziciler tarafından kullanıldı ve genel kullanıma girdi - onların bakış açısına göre uygun bir isim - çünkü onlardan biri onun eline düştüğünde, anları bir anda sıkıntıyla dolu oluyordu. Ve böylece MacNair, Kuzey Toprakları'nda bir güç haline gelmişti, Hudson Körfezi Şirketi'nin subayları tarafından saygı görüyordu, Kızılderililerin dostu ve kızılderilileri doğal avları olarak görenler için bir dehşetti.

Adım adım, bu adamın hayatının dönüm noktaları olan olaylar, gölün kıyısındaki bir noktaya doğru yorulmadan yürürken aklına geliyordu - beş yüz mil yarıçapındaki tek çimenlik.
Kendini, arsanın ortasındaki alçak, çimenli bir höyüğün yanına atarak, büyük su kuşu sürülerinin gölün yüzeyinde eğlenmesini boş boş izliyordu.

Ne kadar süre orada yattığını bilmesine imkan yoktu, ancak aniden kulakları küreklerin yumuşak hışırtısını duydu. Ayağa fırladı ve suya doğru baktığında, kıyıya yakın, dört güçlü kürekçinin kullandığı bir kano gördü. Daha yakından baktı, gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu. Ve aynı anda, alçak sesli bir emre yanıt olarak, kano aniden kıyıya doğru savruldu ve plajın çakıllarına çarptı. İki figür dışarı çıktı ve Chloe Elliston, ardından Büyük Lena, ona doğru cesurca ilerledi. Kız gülümseyerek yaklaşırken MacNair'in çenesi bir şaklamayla kapandı. Çünkü gülümsemede dostluktan eser yoktu - sadece meydan okuma, küçümsemeyle karışık değildi.

"Görüyorsunuz ya, Bay Brute MacNair," dedi, "sözümü tuttum. Size krallığınızı işgal edeceğimi söylemiştim - ve işte buradayım."

MacNair cevap vermedi, ancak tüfeğine yaslanarak durdu. Tavrı onu
çileden çıkardı.

"Peki," dedi, "bu konuda ne yapacaksın?" Adam yine de cevap vermedi ve eğilerek çimenlerin arasından minik bir ot kopardı. Kızın gözleri adamın hareketlerini takip etti. İrkildi
ve yüzüne dikkatle baktı. İlk kez höyüğün bir
mezar olduğunu fark etti.

BÖLÜM X

RÖPORTAJ

"Ah, beni affet!" diye haykırdı Chloe, "Ben--ben kutsal topraklara
tecavüz ettiğimi bilmiyordum!" Sesinde gerçek bir endişe vardı ve
Bob MacNair'in yüzündeki çizgiler yumuşadı.

"Önemli değil," dedi. "Burada uyuyan
rahatsız edilmeyecek."

Adamın ses tonunun beklenmedik yumuşaklığı, sözlerinin basit vakarı, Chloe Elliston'ın kalbine doğrudan işledi. Aniden küstah meydan okuma havasından
utandı, kendini kötü, küçük ve
kendinden emin hissetmeye başladı. Bir an için önünde duran bu iri, sessiz adamın kaba, hatta görgüsüz olduğunu ve Kızılderililerin zulmüne ve sefahatine sebep olduğunu unuttu.

"Bir kadının mezarı mı?" diye kekeledi kız.

"Annemin."

"Burada, Snare Gölü'nde mi yaşıyordu?" diye sordu Chloe şaşkınlıkla, bakışları kıyının çorak kayalıklarını tararken.

MacNair, bir şekilde kabalığına dair tüm düşünceleri dağıtan aynı yumuşak tonla cevap verdi. "Hayır. Mackenzie'nin üzerindeki
Fort Norman'da yaşadı--yani orada öldü. Sanırım evi
Güney'deydi. Babam bana onun Kuzey'den ne kadar korktuğunu anlatırdı---karları ve acı soğuğu, kükreyen, köpüren nehirleri,
vahşi, şiddetli fırtınaları ve rüzgarın dövdüğü gölleri. Engebeli
uçurumlarından ve tepelerinden, ağaçsız çoraklıklarından ve bayağı, çalılık ormanlarından nefret ederdi.
Sıcak, uzun yazları, şehirleri ve insanları severdi ve--"
durakladı, kaşlarını çattı--"ve medeniyet diyarında sevilecek ne varsa. Ama babamı bunlardan daha çok severdi--Kuzey'den
korktuğundan daha çok. Babam Fort Norman'daki etkendi, bu yüzden
Kuzey'de kaldı--ve Kuzey onu öldürdü. Kuzey'de yaşamak için,
Kuzey'i sevmek gerekir. Güney'inin
yeşil otlarını arayarak öldü."

Konuşmayı bıraktı ve bilinçsizce eğilip avucunda tuttuğu birkaç çimen parçasını kopardı ve dikkatle inceledi.

"Neden biri çimen görmek için ölmeli?" diye sordu aniden,
Chloe'nin gözlerine şaşkın bir ifadeyle bakarak.

Kız doğrudan, MacNair'in gözlerine dikkatle baktı. Onun saf
dürüstlüğü -tamamen sadeliği- onu hayrete düşürdü. "Oh!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde öne doğru adım atarak. "Bu
_çimen_ değildi--o--oh! _göremiyor_ musun_?" Adam ona hayretle
baktı ve başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Göremiyorum."

"Bu--her şeydi! Hayat--arkadaşlar--ev! Çimen sadece
semboildi--hayatı temsil eden elle tutulur bir amblemdi!" MacNair başını salladı, ama,
gözlerindeki bakıştan Chloe, onun anlamadığını ve
gurur ve belli bir doğal çekingenliğin dudaklarını daha fazla soru sormaktan
kapattığını biliyordu.

"Mackenzie'ye çok uzak," diye cesaret etti kız.

"Evet, çok uzak. Babam öldükten sonra onu buraya ben getirdim."

"Sen! Onu buraya getirdin!" diye haykırdı, güçlü duygusuz yüze şaşkınlıkla bakarak.

Adam yavaşça başını salladı. "Kışındı ve ben
yalnız geldim--bedenini bir kızakta sürükleyerek----"

"Ama neden----"

"Çünkü bence o da öyle isterdi. Eğer kişi vahşi, engebeli uçurumlardan ve kayalarla savrulan akıntılardan nefret ediyorsa, sonsuza dek
akıntıların kükrediği bir uçurumun üzerinde yatmak ister miydi? Ben öyle düşünmüyorum, bu yüzden
onu buraya getirdim--gri tepelerden ve akıntıların durmaksızın kükremesinden uzağa."

"Peki ya çimen?"

"Onu Güney'den getirdim. Büyüyecek bir tür
bulana kadar birçok kez başarısız oldum. Onun için yapabileceğim çok az şey var ve o
bilmiyor, ama bir şekilde, kendimi daha rahat hissetmemi sağladı--size tam olarak söyleyemem. Sık sık buraya geliyorum."

"Sanırım o _biliyor_," dedi Chloe yumuşak bir şekilde ve gözlerinden sıcak gözyaşlarını sildi. _Bu_, yoksul, cahil vahşilere karşı işlediği suçlar Kuzey'in ortak bilgisi olan adam olabilir miydi? Bu, insanların Brute dediği kişi olabilir miydi? Bu, zorluklara katlanmış ve hiç tanımadığı annesinin, hayatında ruhuna işkence eden ve sonunda onu mezara kadar yıpratan görüntü ve seslerden uzakta, memleketinin yeşil çimenlerinin altında ebedi istirahatinde yatması için hiçbir çabadan kaçınmamış, basit konuşan, açık sözlü, çocuksu adam?

"Bay--MacNair." Sesindeki sert ton - uzlaşmaz düşmanlık tonu - kaybolmuştu ve adam ona şaşkınlıkla baktı. Brute ismini öne koymadan ve öneki vurgulamadan ona ilk kez hitap ediyordu. Adam, ona sakin bir şekilde bakarak, devam etmesini bekledi. Chloe, bir şekilde, konuşmasının onun için çok zorlaştığını fark etti; bu adama söylemeyi
kasıtladığı şeyleri söylemek için. "Seni--bakış açını--anlayamıyorum."

"Neden deneyesin ki? Kimseden beni anlamasını istemiyorum. İnsanların ne
düşündüğünü umursamıyorum."

"Kızılderililer hakkında, yani----"

"Kızılderililer? Kızılderililer hakkındaki
bakış açım hakkında ne biliyorsun?" Adamın yüzü, Kızılderililerden bahsedince sertleşmişti.

"Bunu biliyorum!" diye haykırdı kız. "Onlara viski takas ettiğini!
Kendi gözlerimle Bay Lapierre'in fıçılarını parçaladığını gördüm--kurnazca yük balyaları olarak gizlenmiş ve senin adınla
işaretlenmiş fıçıları ve
viskinin yere döküldüğünü gördüm."

Bir inkar bekleyerek durakladı, ancak MacNair sessiz kaldı ve yine onun devam etmesini
beklerken gözlerindeki tuhaf pırıltıyı gördü. "Ve ben--sen, kendin bana Bay Lapierre'in Kızılderililerinden bazılarını öldüreceğini söyledin! Buna adalet mi diyorsun--bir rakip tüccarın hizmetinde oldukları için insanları öldürmek--Kuzey Toprakları'nda senin kadar ticaret yapma hakkına sahip olan biri?"

Tekrar durakladı, ama adam sorusunu duymazdan geldi.

"Devam et," dedi kısaca.

"Ve bana Kızılderililerinin çok çalışmak zorunda olduklarını, kitap öğrenmeye vakitleri olmadığını ve Kızılderililerin ruhlarının cehennem kadar karanlık olduğunu söyledin."

"Ve sana ayrıca, hiç viskim olmadığını da söyledim. Neden bazı şeylere inanıyorsun da diğerlerine inanmıyorsun? Bana inanman ya da inanmaman daha tutarlı görünüyor, Bayan Chloe Elliston."

"Ama ben viskiyi _gördüm_. Ve sen kendin bana ne söylediysen, bir
insan kendini olduğundan daha kötü gösteremez."

"En azından, senin bana inandığından daha kötü gösteremem kendimi. "MacNair'in gözlerindeki ışıltı kaybolmuştu ve daha
sert bir şekilde konuştu. "Bütün bu konuşmaların ne faydası var? Karakterimden
kesinlikle eminsin. Benim hakkımdaki görüşün beni hiç ilgilendirmiyor. Sana
durumumu açıkça anlatmaya çalışsam bile,
sana söyleyeceğim hiçbir şeye inanmazsın."

"Seninki gibi bir davranışın nasıl bir savunması olabilir?"

"Savunma! Davranışımı
_sana_--ister bilerek ister bilmeyerek Pierre Lapierre ile el ele olan birine--savunmaya tenezzül edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Adamın sözlerindeki gizlenmemiş küçümseme Chloe'yi iliklerine kadar acıttı.

"Pierre Lapierre bir erkek!" diye haykırdı parlayan gözlerle. "İlkelerini
açıkça söylemekten
ne korkuyor ne de utanıyor. O Kızılderililerin dostudur ve Tanrı bilir ki bir dosta ihtiyaçları vardır ve sizin gibi adamların ve Hudson Körfezi Şirketi'nin adamlarının
dayanıklılığıyla yaşarlar!"

"Sanırım buna inanıyorsun," dedi MacNair sessizce. "Acaba gerçekten
bu kadar aptal mısın, yoksa Lapierre'i olduğu gibi mi tanıyorsun?"

"Evet!" diye haykırdı kız, yüzü kızarmıştı. "Onu olduğu gibi
tanıyorum! O bir _insan_! Kuzey'i biliyor. Kuzey'i öğreniyorum ve birlikte seni ve senin gibileri Kuzey'den kovacağız."

"Bunu yapamazsın," dedi. "Lapierre, bir yılanı
ezer gibi ezeceğim. Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok. Dediğin gibi, Kuzey'i
öğreneceksin - çünkü Kuzey'de kalacaksın. Sana bir keresinde, deneyinden
çok geçmeden bıkacağını söylemiştim ama yanılmışım. Gözlerin bir savaşçının
gözleri."

"Teşekkür ederim, Bay--MacNair----"

"Neden Brute MacNair olmasın?"

Chloe başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Ondan değil--sonra değil--sanırım sana
Bob MacNair diyeceğim."

Adam şaşkın görünüyordu. "Kadınlar erkekler gibi değil," dedi, basitçe.
"Bazen seni anlamıyorum. Söyle bana--neden Kuzey'e geldin?"

"Bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum. Kızılderililere eğitim
getirmeye geldim. Yüklerini hafifletmek ve bu ülke medeniyetin kaçınılmaz ilerlemesi karşısında eğildiğinde beyaz adamın
şartları doğrultusunda beyaz adamla rekabet etmelerini mümkün kılmak için elimden geleni yapmak; "Karakolların ötesindeki toprak olmaktan çıktığında."

"O zaman birlikte çalışıyoruz," diye cevapladı MacNair. "Kuzeyi
öğrendiğinde, biz--arkadaş olacağız."

"Asla! Ben----"

"Çünkü," diye devam etti, itirazını görmezden gelerek,
"eğitimin Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu son şey olduğunu öğrenmiş olacaksın. Eğer onları
daha iyi avcı ve tuzakçı yapabilirsen; onlara madenlerde,
kerestede, nehirlerde çalışmayı öğretebilirsen, sorunlarını çözmeye
dünyadaki tüm eğitimi vermekten daha çok yaklaşmış olursun. Hayır, Bayan Chloe
Elliston, beyaz adamın oyununu oynayamazlar--beyaz adamın
fişleriyle."

"Ama oynayabilirler! Eyaletlerde biz----"

"Neden Eyaletlerde kalmadınız?"

"Çünkü hükümet Kızılderililerin eğitimine bakıyor--okullar ve üniversiteler sağlıyor ve----"

"Peki ne üretiyorlar?"

"Avukatlar, doktorlar, mühendisler ve İncil'in bakanları ve hayatın her alanında eğitimli adamlar üretiyorlar. Kongre'de Kızılderililerimiz var!"

"Kaç tane? Ve kaç tanesi avukat, doktor, mühendis ve İncil'in bakanı? Ve kaç tanesinin hayatın her alanında 'eğitimli adam' olduğu doğru bir şekilde söylenebilir? Sadece bir avuç! Birinin başarılı olduğu yerde, yüz kişi başarısız oluyor! Ve diğerleri rezervasyonlarına geri dönüyor, sefahat düşkünü, tatminsiz, hükümetinizin cömertliğiyle yaşamak için; Siz,
kendiniz, bir Kızılderilinin eğitiminin ona uygun olduğu bir mesleğe
yükseldiğinde, hayret verici bir nesne olduğunu kabul edeceksiniz - gazetelerinizde yazılacak ve evlerinizde
konuşulacak bir adam. Ve sonra sizin duygusalcılarınız - aptallarınız - onu bir
tip olarak gösteriyor! Eğitimli Kızılderilileriniz hükümetinizin gecikmiş ilgisinden faydalanmıyor, ancak doğanın kendilerine uygun gördüğü çağrıyı takip edenler - kendilerine ayrılan
rezervasyonlarda hayvancılık ve küçük çiftçilik. Eğitimli olanlar, hükümetin onları besleyeceğini ve giydireceğini bilirler - neden kendilerini zorlasınlar ki?

"Burada Kuzey'de, Kızılderililere akılcı bir şekilde davranıldığı, kısıtlı rezervasyonlara
sürülmediği ve iyi niyetli - ve başka türlü -
bölgesel aptalların
deneylerine tabi tutulmadığı için
sonsuz derecede daha iyi durumdadırlar. Ormanlarda dolaşmakta, avlanmakta
ve tuzak kurmakta ve balık tutmakta özgürdürler ve memnundurlar.
Karakollarda yalnızca ticaretlerini yapmak için yeterince uzun süre kalırlar ve sonra tekrar vahşi doğaya dönerler. Çoğunlukla dürüst, ayık ve dürüsttürler.
Yeterli giysi ve yiyecek bulabilirler. Göller ve nehirler balıklarla doludur ve ormanlar ve çorak alanlar avla doludur,

"Bunları, beyazlarla daha yakın temas kuran Kızılderililerle karşılaştırın. Onları demir yolu kasabalarının depolarında, bakkallarında ve rom dükkanlarında, yozlaşmış, hasta, dilenciliğe ve küçük hırsızlığa indirgenmiş halde asılı dururken görebilirsiniz. Ve medeniyetinizin onlar üzerindeki etkisini görmek için demir yolu kasabalarına gitmenize gerek yok. Büyük ticaret nehirlerini takip edin! Kaynaktan ağıza, kıyıları medeniyetinizle temas kurmuş Kızılderililerle kaplıdır!

"Herhangi bir misyon merkezine gidin! Kızılderililerin öğrettiği doktrinleri hoş karşıladığını
görüyor musunuz? Hıristiyanlığı benimseyen ve onun ilkelerine uygun yaşayan, Tanrı'dan korkan Kızılderilileri mutlu
buluyor musunuz? Bulmuyorsunuz! Eyaletlerdeki avukatlarınız ve doktorlarınız gibi çok az sayıda münferit vaka dışında, misyonların kapılarında, mezhepleri ne olursa olsun, en
kötü biçimleriyle sefahat ve ahlaksızlık bulacaksınız. Cevabınızı orada, misyonların ahlaksız, yırtık pırtık, zayıf yandaşları olarak okuyun.

"Bu zararın kasıtlı olarak yapıldığını söylemiyorum - tam tersine, yapılmadığını
biliyorum. Onlar, müjdeyi Kuzey'e taşıyan asil ve iyi niyetli erkekler ve kadınlardır. Birçoğunu tanıyorum, saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum - Peder Desplaines, Peder Crossett, iyi Peder O'Reiley
ve annemin inancından Duncan Fitzgilbert. Bu adamlar iyi adamlar; asil adamlar ve Kızılderililerin gerçek dostları; sağlıkta ve hastalıkta, veba, kıtlık ve sıkıntıda bu adamlar kızılderililerin yükünü omuzlar, onu besler, giydirir ve tedavi eder ve sağlığına kavuşturur - ya da gömerler. Bunlarla veya öğrettikleri dinle - teorisiyle - hiçbir sorunum yok. Kötü değil. İyi. Bu adamlar benim dostlarım. Beni ziyaret ediyorlar ve geldiklerinde her zaman hoş karşılanıyorlar.

"Bunların her biri benden Kızılderililerim arasında bir misyon kurmasına izin vermemi rica etti. Ve cevabım her zaman aynıydı: '_Hayır!_' Ve zaten kurulmuş olan misyon merkezlerini işaret ediyorum. O zaman bana, 'acınası durumun misyon yüzünden değil, '_ona rağmen' var olduğunu söylüyorlar." Sabırsız bir hareketle durakladı. "_Çünkü_!
_Rağmen_! Bir kelime oyunu! _Gerçek_ kalırsa, _çünkü_ veya _rağmen_ olmasının ne farkı var? Aşağılanmış, hastalanmış, lanetlenmiş talihsiz kişi için, aşağılanmasının, hastalığının ve lanetlenmesinin _çünkü_ değil, _rağmen_ olduğunu bilmek büyük bir teselli olmalı. Sanırım Tanrı gülüyor - hatta acıyor. Ama,
yapabildikleri her şeye rağmen, _gerçek_ kalıyor. Bana inanmanızı istemiyorum. Gidip kendi gözlerinizle görün ve sonra _cesaretiniz_ varsa,
geri gelip Tanrı'nın kendi vahşi doğasında başka bir veba noktası kurun.
Kızılderili hızla beyaz adamın tüm kötü huylarını edinir - ve erdemlerinden sadece birkaçını.

"Durun ve bir halkın geleceğiyle deney yapmanın ne anlama geldiğini düşünün. Geleneklerini yıkmak: inançlarını ve batıl inançlarını çürütmek ve tanrılarını altüst etmek! Peki karşılığında onlara ne sunuyorsunuz? Başka gelenekler; başka inançlar; başka bir Tanrı ve eğitim! Sorumluluğu üstlenmeye cesaret ediyor musunuz? Bu insanların zihinlerine, onları kaderlerinden sonsuza dek memnun etmeyecek bir eğitim - bir kültür - aşılamaya ve birçoğunu, onlar için ulaşılamaz olan şeyin ardından zayıf ve umutsuz bir mücadeleye girişmek üzere beyaz adamın ülkesine göndermeye cesaret ediyor musunuz?

"Ama ulaşılamaz _değil_! Onlar----"

"Sofizmlerinizi biliyorum; teori uydurmanızı!" MacNair neredeyse sert bir şekilde sözünü kesti. "_Gerçekler_!
Romlu enkazları, sınır kasabalarınızda dolaşan, bedenleri ve zihinleri hasta, ve en büyük talihsizlikleri yaşamak olan sefahat düşkünü ve ruhları çarpık erkek ve kadınları gördüm. Bunlar, Bayan Chloe Elliston, eğitiminizin gerçek anıtlarıdır. Yüz kişiyi ateşli cehennemden daha kötü olan kesin bir aşağılanmaya sürüklemeye cesaret ediyor musunuz, böylece gururla beyaz adamın başarı standardına ulaşacak birini işaret
edebilirsiniz?"

"Bu gerçek değil! Buna inanmıyorum! Buna _inanmayacağım_!"

Adamın çelik grisi gözleri, kahverenginin parlayan gözlerinin derinliklerine saplandı. "İnanmadığını biliyorum. Ama buna _inanmayacağını_ söylediğinde yanılıyorsun. Dürüst ve korkusuzsun ve bu nedenle, öğreneceksin ve şimdi, bir şey daha.

"Okulunuzu, görev yerinizi veya misyonunuzu bu sefahat durumundan uzak tutmayı başardığınızı söyleyeceğiz - ki başaramayacaksınız. Peki ya? Diyelim ki Kızılderililerinizi eğittiniz? Kuzey'de işveren yok. Eğitim satın alan yok. Çöplüklerde para ödeyen adamlar bunu beyin için değil, kemik ve kas için ödüyorlar; beyinleri var - ya da amaca hizmet eden bir şeyleri var - bu nedenle, eğitimli Kızılderiliniz iki şeyden birini yapmalıdır - eğitimini kullanabileceği bir yere gitmeli ya da olduğu yerde kalmalıdır. Her iki durumda da kaybeden o olacaktır. Beyaz adamın topraklarını ararsa, beyaz adamın şartlarına göre beyaz adamla rekabet etmelidir. Bunu yapamaz. Kuzey'de kalırsa avlanmaya, tuzak kurmaya veya nehirde, madenlerde veya kerestede çalışmaya devam etmelidir ve sonrasında kaderinden hiç memnun kalmaz. Dahası, beynini gereksiz bilgilerle doldurmak için harcadığı zamanı boşa harcadı."

MacNair hızlı ve içten bir şekilde konuştu ve Chloe onun hem kalbinden konuştuğunu hem de konusuyla ilgili belirli bir bilgiyle konuştuğunu fark etti. Cevap vermekte zorluk çekiyordu. Ona itiraz edemezdi,
çünkü ona inanmamasını, gidip kendi gözleriyle görmesini söylemişti. MacNair'e
inanmıyordu ama istemeden de olsa etkilenmişti.

"Misyonerler _iyi_ işler yapıyorlar! Raporları gösteriyor ki----"

"Raporları gösteriyor ki! Elbette raporları gösteriyor ki! Neden olmasınlar ki? Raporları nereye gidiyor? Maaşlarını ödeyen insanlara! Bu raporların her durumda
yanlış yapıldığını söylediğimi anlamayın. Yanlış değiller, yani tam anlamıyla doğrular. Bir
misyon, belirli bir zaman diliminde çok sayıda Hristiyanlığa dönen kişiyi bildirir. İyi ve güzel; dönenler oradadır--onları
üretebilirler. Kızılderililer aptal değil. Eğer beyaz adamlar onların Hristiyanlığı kabul etmelerini istiyorsa, neden Hristiyanlığı--ya da
Hinduizmi veya Müslümanlığı kabul etsinler ki. Beyaz adamın önerdiği herhangi bir tanrıya tapacaklar--şık bir yelek veya bir parça tuzlu domuz eti için. Beyaz adam
dönenlere birçok giysi ve bazen de yiyecek hediye eder.
Bu nedenle, giysiler dayandığı sürece, dönüşenlerden mahrum kalmayacaktır!"

"Ve _sizin_ Kızılderilileriniz? Sizinle temaslarından dolayı acı çekmediler mi?"

"Hayır. Acı çekmediler. Onları, ihtiyaçlarını ve gereksinimlerini, erdemlerini ve kusurlarını biliyorum. Ve onlar da beni tanıyor."

"Kaleniz nerede?"

"Burada, bu gölün kıyısında, biraz yukarıda. "

"Beni oraya götürür müsün? Bana şu Kızılderilileri göster ki
doğruyu söylediğini kendim göreyim?"

"Hayır. Sana Kızılderililerimle hiçbir ilgin olmayacağını söylemiştim. Ayrıca
Kızılderililerimi sana karşı uyardım ve ortağın Lapierre'i de. Onları sana karşı uyardıktan sonra seni aralarına alamam."

"Tamam. O zaman kendim gideceğim. Kaleni ve Kızılderililerinin durumunu görmek için buraya geldim. Geleceğimi biliyordun."

"Hayır. Bunu bilmiyordum. O zamanlar gözlerindeki savaşçı ruhu görmemiştim. Şimdi geleceğini biliyorum--ama ben buradayken değil.
Ve geldiğinde kendi okuluna geri götürüleceksin. Sana
zarar verilmeyecek, çünkü amacında dürüstsün. Ama yine de
Kızılderililerimle temas kurman engellenecek. Lapierre'in casuslarından hiçbirinin ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğim, bu halkımın zararına."

"Lapierre'in casusları! Sizce ben bir casus muyum? Lapierre'in mi?"

"Belki de bilinçli olarak değil - ama yine de bir casus. Lapierre şu anda bile kötü bir planın ilerlemesi için yakınlarda gizleniyor olabilir."

Chloe, MacNair'in sıkıcı, çelik grisi gözlerinin beyninin düşüncelerini derinlemesine incelemek istercesine yeni bir dikkatle kendisine dikildiğini aniden fark etti.

"Bay Lapierre çok güneyde," dedi ve sonra, küçük açıklığın kenarında bir dal kırıldı. Adam döndü, tüfeği
pozisyonuna
sıçradı, yüksek bir ses duyuldu ve Bob MacNair annesinin mezarı olan
çimen yığınına
yavaşça indi.

BÖLÜM XI

SARI Bıçağa Geri Dönüş

Bütün olay o kadar ani olmuştu ki Chloe ne olduğunu fark etmeden
bir adam hızla açıklığa adım attı ve aynı anda bir tabancayı kılıfına yerleştirdi. Kız ona
şaşkınlıkla baktı. Bu Pierre Lapierre'di. Şapkasını
elinde tutarak öne çıktı. Chloe koyu, yakışıklı yüz hatlarından yerdeki adamın yüzüne hızla baktı. Gri gözler bir saniyeliğine açıldı ve
sonra kapandı; ama o kısa, geçici bakışta kız güvensizlik,
aşağılama ve sessiz bir sitem okudu. Adamın Dudaklar kıpırdadı ama
hiç ses çıkmadı--ve zorlanarak, titrek bir iç çekişle
bilincini kaybetti.

"Bir kez daha, öyle görünüyor ki, sevgili Bayan Elliston, tam zamanında
geldim."

Bu zalim, nazik erkek katiline karşı kızın beyninde aniden bir tiksinti
yandı. "Biraz su al," diye bağırdı ve dizlerinin üzerine
çökerek MacNair'in flanel gömleğinin düğmelerini açmaya başladı.

"Ama--" diye itiraz etti Lapierre.

"Biraz su alır mısın? Tartışmanın zamanı değil!
Daha sonra açıklayabilirsin!" Lapierre döndü ve tek kelime etmeden göle doğru yürüdü ve
kanodan bir kova alarak suyla doldurdu. Geri döndüğünde,
Chloe esasen kadınsı bir giysinin üzerindeki beyaz bandajları yırtıyordu,
Büyük Lena ise adamın sol göğsünün yukarısındaki küçük bir yaradan ve kurşunun sırtının kalın kaslarını deldiği yerdeki daha da yırtık bir yaradan akan kanı durdurmaya çalışıyordu.

İki kadın hızla ve becerikli bir şekilde çalışırken, Lapierre kaşlarını çatarak bekledi.

"Acele etsen iyi olur, Bayan Elliston," dedi, son bandaj da yerine oturduğunda. "MacNair'in Kızılderililerinden bazıları gelirse, bizim bulunabileceğimiz bir yer değil burası. Kanonuz hazır. Benimki gölün
aşağısında."

"Ama bu adam--kesinlikle----"

"Onu orada bırak. Onun için elinden gelen her şeyi yaptın. Kızılderilileri onu
bulacak."

"Ne!" diye bağırdı Chloe. "Yaralı bir adamı çalılıkta ölüme terk et!"

Lapierre daha da yaklaştı. "Ne yapardın?" diye sordu. "Elbette
burada kalamazsın. Kızılderilileri seni bir
_carcajo_'yu öldürür gibi öldürürdü." Adamın yüzü yumuşadı. "Kuzeyin yolu bu," dedi üzgün bir şekilde. "Onu seve seve bağışlardım - düşmanım olmasına
rağmen. Ama tüfeği kalbimin üzerinde, parmağı tetikte ve cinayet gözümde dönerken, başka seçeneğim yoktu.
Ya onun hayatı ya da benim. Onu öldürmediğime memnunum." Sözler ve ses tonu Chloe'yi rahatlattı ve cevap verdiğinde, sakin bir şekilde konuşması gerektiğini söyledi. "Onu yanımıza alacağız," dedi. "Kızılderililer onu bulsalar bile ona düzgün bir şekilde bakamazlar. Evde bu tür vakaların ele alınması için gereken her şeye sahibim."

"Ama, sevgili Bayan Elliston, taşımaları ve ek yükü düşünün. Kızılderilileri----"

Kız sözünü kesti--"Sizden yardım istemiyorum. Burada bir kanom var. MacNair'in Kızılderililerinden korkuyorsanız kalmanıza gerek yok."

Kızın sesindeki alaycı ton Lapierre'in gözünden kaçmadı. Kızardı ve kendisine çok yakışan sakin bir vakarla cevap verdi: "Buraya sadece üç kanocuyla geldim, Bayan Elliston. Beklenmedik bir şekilde okulunuza geri döndüm ve Snare Gölü'ne gittiğinizi öğrendiğimde sizi takip ettim--eğer mümkünse sizi Brute'un elinden kurtarmak için."

Chloe sözünü kesti. "Bunun için mi buraya geldin?"

Adam eğildi. "Brute MacNair'e ve bana olan nefretine ne yaptığını bildiğin için, buraya iş için geldiğime -ya da zevk için geldiğime- kesinlikle inanmıyorsun." Daha da yaklaştı, siyah gözleri bastırılmış bir tutkuyla parlıyordu. "Bir adamın hayattan daha çok değer verdiği bir şey vardır - sevdiği kadının hayatı ve güvenliği!"

Chloe'nin gözleri düştü. "Beni affet!" diye kekeledi. "Ben--ben bilmiyordum--ben--Ah! görmüyor musun? Her şey çok ani oldu. Düşünmeye
vaktim olmadı! Korkmadığını biliyorum. Ama onu
burada--böyle bırakamayız."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Lapierre, nazikçe.

"Bu Kuzey'in yolu değil; ama----"

"Bu insanlığın yolu."

"Bu _senin_ yolun--ve bu nedenle, benim de yolum. Ama, zaman
kaybetmeyelim!" Chloe'nin kanocularına sertçe konuştu, onlar da baygın haldeki forma
atıldılar ve yerden kaldırıp
suyun kenarına taşıdılar ve kanoya bıraktılar.

"Mümkün olan en hızlı şekilde ilerleyin," dedi, Chloe Büyük Lena'nın önünden kanoya binerken; "Geri çekilmenizi korumak için sizi takip edeceğim."

Kız itiraz etmek üzereydi, ama o anda kano hızla göle doğru
gitti ve Lapierre çalılıkların arasında kayboldu.

Çeyrek cinsin ayrılma emrine pek gerek yoktu. Dört Hintli kanocu, MacNair'in hizmetkarları ile aralarına mesafe koymanın arzu edilirliğine açıkça dikkat ederek, küreklerine eğildiler ve bu da büyük kanoyu suda oldukça yukarı kaldıran ve beyaz köpüğün pruvasından küçük protesto dalgalarıyla kıvrılmasını sağlayan bir amaç birliğiyle eğildiler. Saatler geçtikçe, tekne güneye doğru ilerlerken, Chloe yaralı adamın başını kucağına alarak oturdu ve adamın kendisine
söylediği şeyleri derinlemesine düşündü. Arada sırada sakallı yüze, sakin, bilinçsizliğin verdiği dinginlikle maskeye benzer bir şekilde bakıyordu, sanki maskenin arkasına girip onun gerçek doğasını okumak ister gibiydi. Neredeyse korku dolu bir hisle, burada iradesi daha güçlü birinin iradesi tarafından bastırılabilecek bir zayıfın, plastik bir kararsızın olmadığını fark etti; ama erkeksi, yılmaz bir adamdı; Demir iradeli bir adamdı, pozisyonunu savunmak için eğilmekten
hoşlanmıyor olsa da, onu haklı çıkarmaktan utanmıyordu. Sözleri
inanç taşıyan ve gözleri dikkat, hatta saygı uyandıran,
kaba kabalığı itici olsa da bir adamdı.

Yine de o sert dış görünüşünün ardında bir yerlerde daha ince bir hassasiyet, bir duygu yumuşaklığı ve onu hiçbir erkeğin utanmaması gereken bilinçsiz bir şövalyelik eylemine iten bir sempati yattığını biliyordu. Ve Chloe kalbinde, viskisinin yok oluşuna kendi gözleriyle tanıklık etmemiş olsaydı, varsayımlarına değilse bile samimiyetine ikna olacağını biliyordu. "Kötü, ama
tamamen_ kötü değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Sert ama adil bir şekilde savaşacak bir adam. Her halükarda, Snare Gölü'ne yaptığım yolculuk
tamamen boşa gitmedi. Artık Kuzey'e kalmaya geldiğimi biliyor; ondan korkmadığımı ve onunla savaşacağımı biliyor. Dürüst olduğumu biliyor----"

Birdenbire ona söylediği son sözler aklına geldi--"Bay Lapierre çok Güney'de"--ve sonra Chloe gözlerini kapattı, sanki yaralı adamın bilincini kaybetmesine neden olan o karışık küçümseme ve sitem ifadesini
görmezden gelmek istercesine. "Ona yalan söylediğimi düşünüyor--her şeyin planlı olduğunu," diye mırıldandı ve Lapierre'e karşı ani bir öfkenin
farkındaydı. Gözleri geriye doğru, Lapierre'in kanosu olan

kahverengi noktaya kaydı.

"Tehlikede olduğumu düşündüğü için buraya geldi," diye düşündü. "Ve
MacNair onu öldürürdü. Ah, korkunç," diye inledi. "Bu
vahşi, zorlu vahşi doğa, insan hayatının ucuz olduğu; insanların nefret ettiği,
öldürdüğü, sakat bıraktığı ve Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarını çiğnediği yer; hepsi
_yanlış_! Vahşi, vahşi ve yanlış!"

Gölgeler uzadı, kano Ren Geyiği Gölü'ne giden nehre girdi ve yorulmak bilmeyen kanocular küreklerine doğru durmadan eğildiler. Ren Geyiği Gölü ay ışığıyla geçildi ve
taşıma yolunun bir mil batısında geç bir kamp kuruldu. Kampta ateş yoktu ve adamlar fısıldaşarak konuşuyorlardı. Daha sonra Lapierre onlara katıldı ve
şafak vaktinin ilk gri belirtisinde ekip tekrar harekete geçti. Öğlene doğru beş millik taşıma yolu aşılmıştı ve kanolar Sarı Bıçak'ın en kuzey noktası olan Carp Gölü'ne doğru yöneldi.

Sonraki iki gün kanocuların çabalarında hiçbir azalma olmadı. Yaralı adamın durumu değişmedi.
Lapierre'in
kanosu bir veya iki mil mesafeden takip etti ve Chloe günde yüzlerce kez kendini gergin bir beklentiyle MacNair'in Kızılderililerinin onları
geçtiğini ilan edecek atışlar. Ama hiç atış yapılmadı ve kız, üçüncü günün akşamı açıklıkta beliren kendi binalarının
görüntüsünü yoğun bir rahatlama hissiyle karşıladı.

O gece Lapierre, Chloe'yi kulübede ziyaret etti ve onu
MacNair'in yatağının yanında oturmuş, taze
sargıların son rötuşlarını yaparken buldu.

"Nasıl?" diye sordu, yaralı adama doğru başını sallayarak.

"Hiçbir değişiklik yok," diye cevapladı kız, bir masanın yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken,
üzerinde teneke bir leğen, çeşitli şişeler ve
ilaç içeren porselen bardaklar ve küçük bir antiseptik
tablet yığını vardı. Adamın bakışları bir anlığına tabletlerin üzerinde durdu ve
sonra hızla odayı taradı. Kız ve yatakta baygın yatan adam dışında kimse yoktu.

"LeFroy, görünüşe göre, zamanını iyileştirmiş," diye cesaret etti Lapierre, kendisine sunulan sandalyeyi kabul edip cebinden kalın bir kağıt paketi çıkarırken. "Malzemelerinin tam listesi," diye gülümsedi. "Bunlar
deponuzdayken, hem MacNair'in hem de Hudson Bay Şirketi'nin Fort Rae'deki karakolunun ticaretini ciddi şekilde tehdit etmeyi bekleyebilirsiniz."

Chloe kayıtsızca listeye baktı. "Görünüşe göre, Bay Lapierre,
aklınız her zaman ticarette - adam öldürmekle ilgili olmadığında."

Çeyrek soylu, onun ses tonunun onaylamadığını hemen fark etti ve
aceleyle cevap verdi. "Elbette, Bayan Elliston, adam öldürmeyi bir zevk olarak gördüğüme inanamazsınız; kısa tanışıklığımız süresince iki kez bir adamı vurmak için çağrılmış olmam benim için derin bir pişmanlıktır."

"Sadece iki kez! Peki ya geceki atış--Kızılderililerin kampında, Güney'e doğru yola çıkmadan önce?" Son dört kelimenin alaycılığı adamın gözünden kaçmamıştı. "Kim ateş etti o atışı? Ve kanonuzdan
kaldırılıp nehre atılan şey neydi?"

Lapierre'in gözleri onun gözlerini aradı. Gerçeği biliyor muydu? Şansı
olmuyordu.

"Çok acıklı bir olay--Kızılderililer arasında bir kavga. Biri öldürüldü ve
onu nehre gömdük. Bunu sizin kulağınıza duymamayı ummuştum.
Bu tür olaylar Kuzey'de çok sık görülür----"

"Ve katil----"

"Kaçtı. Ama diğerlerine dönecek olursak. Her iki atış da, gayet iyi bildiğiniz gibi, anında yapıldı ve her iki durumda da ilk ben çekmedim. "

Ona dikkatle bakan Chloe, sözlerinin haklılığını kabul etmek zorunda kaldı. Yakışıklı yüz hatlarının ciddi üzüntüsünü, sesindeki derin pişmanlığı fark etti ve aniden her iki durumda da Lapierre'in atışlarının esas olarak kendisini savunmak için yapıldığını fark etti.

Birdenbire utanç -çaresizlik- duygusu kapladı onu. Kuzey'e uymadığı için olabilir miydi? Elbette Lapierre kınamaktan ziyade minnettarlığını hak ediyordu. Kendi standartlarına göre yargılandığında, iyi iş çıkarmıştı. Bir ürpertiyle, erkeklerin öldürülmesini günlük işlerin sıradan bir olayı olarak sakin bir şekilde kabul edebileceği noktaya gelip gelmeyeceğini merak etti. Hayır diye düşündü. Ve yine de - erkekler ona Tiger Elliston hakkında ne söylemişti? Neredeyse istisnasız, anlattıkları eylemler şiddet ve kan dökme eylemleriydi. Cevap verdiğinde, sesi onaylamama.

"Affet beni," dedi yumuşak bir sesle, "her şey çok farklıydı - çok
tuhaf ve yeni ve büyük. Bunu kavrayamadım. Hayatım boyunca
insan hayatını kutsal tutmam öğretildi. Suçlu olan sen değilsin! Diğerleri de değil. Kuzey'in öldür ya da öldürül inancı - vahşi kurt inancı."

Kız, MacNair'in yüzüne bakarak hızlı hızlı konuştu. O kadar
dalmıştı ki Lapierre'in ince parmaklarının
masa üstünden yumuşakça geçip küçük yığından iki tablet çıkardığını
görmedi - ayrıca o parmakların tabletleri bir porselen fincana nasıl düşürdüğünü, fincanın kenarında gümüş bir
kaşığın durduğunu da göremedi.

Adam sözlerini bitirince ayağa kalktı ve yanına gidip
ince elini sandalyesinin arkasına koydu. "Hayır. Bayan Elliston," dedi nazikçe, "ben suçlu değilim, bir bakıma diğerleri de değil.
Söylediğiniz gibi, Kuzey'dir - ezici, korkunç, baştan çıkarıcı
Kuzey - ilkel inancında iyi bir adam ahlaki bir adam anlamına gelmez,
amacı kötü olsa bile amacını gerçekleştiren kişi anlamına gelir. Amaç, araç değil, insan hayatının vahşi gücün değişmez yasası altında önemsizliğe gömüldüğü yalın, yalnız toprakların etiğidir."

Kızın yukarı dönük yüzüne bakarken gözleri yanıyordu.
Elleri hafifçe sandalyenin arkasından kaydı ve kızın omzuna yaslandı. Uzun, yoğun bir an boyunca gözleri birbirine kenetlendi ve sonra,
bir panterin sıçraması kadar hızlı ve kıvrak bir hareketle, adam sandalyenin yanında dizlerinin üzerindeydi, kolları ona dolanmıştı ve Chloe hiçbir direnç
düşüncesi olmadan, kendini onun göğsüne yakın hissetti, kalbinin vahşi atışlarını hissetti ve sonra - dudakları onun dudaklarının üzerindeydi ve kendini sinirli kolların kucaklamasına karşı güçsüzce mücadele ederken hissetti.

Lapierre onu sadece bir an tuttu. Onu kucaklayan hareket kadar ani ve dürtüsel bir hareketle, kollar geri çekildi ve Adam hızla ayağa fırladı. Konuşamayacak kadar sersemlemiş olan Chloe hareketsiz oturdu, beyni kaotik bir duygu girdabındaydı, göğsünde öfkeli bir onur ve sıcak, şiddetli bir öfke, kendisine
çok yabancı, çok yeni, çok yoğun olan ve onu
varlığının en derinlerine kadar harekete geçiren
bir heyecan üzerinde hakimiyet kurmaya çalışıyordu.

Hızla, bilinçsizce, bakışları bir anlığına MacNair'in zayıf,
sakallı yüzüne kaydı; ve sandalyesinin yanında, Lapierre bakışı fark etti ve ince dudaklar bir gülümsemeye dönüştü - alaycı, alaycı bir gülümseme, gözleri kapıya doğru
flaşınca anında kayboldu. Çünkü orada, daha önce bir kez gördüğü gibi sessiz ve sert bir şekilde,
aynı
rahatsız edici, balık gibi bakışla, Çin mavisi gözleri ona dikilmiş Büyük Lena duruyordu.

Sıcak kan yanaklarına doğru yükseldi ve aniden geri çekildi, böylece
yüzü karanlık odanın karanlığında soluk ve soluk görünüyordu.
Elini belirsiz bir şekilde alnına doğru götürdü ve soğuk, nemli bir terle
ıslandığını gördü. Süslü müydü yoksa Çin mavisi, balık benzeri gözler
sadece bir anlığına masadaki porselen fincanın üzerinde mi durdu? Adam bir çabayla kendini toparladı ve eğilerek, yüzü ellerinin arasında oturan kızın kulağına birkaç telaşlı kelime fısıldadı.

"Affedin beni, Bayan Elliston; bir an için hiçbir hakkım olmadığını unuttum. Seni seviyorum! Seni hayatın kendisinden daha çok seviyorum! Kendi hayatımdan daha çok--ya da başkalarının hayatlarından. Sadece korunmasız bir anın dürtüsüydü ki hakkım olmadığını--bir beyefendi olduğumu unutmama neden oldu. Kuzey'de öldürdüğümüz gibi severiz. Ve şimdi, elveda, ben
Güney'e gidiyorum. Buz gölleri ve nehirleri sıyırıp geçmeden önce, eğer insanoğlunun gücü yetiyorsa geri döneceğim."

Durakladı, ama kız sanki onu duymamış gibi kaldı. Daha da yaklaştı, dudakları neredeyse kulağının üzerindeydi. "Lütfen, Bayan Elliston,
beni affedemez misin--bana son bir iyi yolculuklar dile?"

Yavaşça, bir rüya gibi, Chloe ona elini uzattı. "Elveda!" dedi
basitçe, donuk, duygusuz bir sesle. Adam eli yakaladı,
hafifçe bastırdı ve aniden dönerek masaya doğru yürüdü.
Stetson'ını kendine doğru çekerken, siperliği
porselen ilaç bardağıyla sertçe temas etti. Bardak yere düştü, içindekiler
kırbaçlanmış tahtaların üzerine sıçradı.

Aceleyle özür dileyerek kapıdan çıktı--siyah gözlerinin küstahça baktığı, ince dudakları bir gülümsemeye dönüşen Büyük Lena'nın yanından geçti--alaycı, alaycı, alaycı.

BÖLÜM XII

GECEDE BİR KAVGA

Lapierre'in gidişini izleyen günler, Chloe Elliston için yoğun günlerdi. Haber göller ve nehirler boyunca yayılmıştı ve
ağırbaşlı, asık suratlı Kızılderililer çalılıklardan içeri sızıp Sarı Bıçak kıyısındaki binalara ilgisizce
baktılar. Chloe, tercüman LeFroy aracılığıyla, zahmetli tekrarlarla, her birine okulunun amacını açıkladı; bunun sonucunda hatırı sayılır sayıda kişi
kaldı ve kendilerini rahat kışlaya yerleştirmek için hiç zaman kaybetmedi.

İkinci günün akşamı kız hasta odasına sessizce girdi
ve MacNair'in üzerine eğilerek, çelik grisi gözlerin sabit bakışlarıyla
karşılaşınca irkildi. "Asla kendine gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye gülümsedi. "Görüyorsun ya, cerrahi hakkında pek bir şey bilmiyorum ve belki de korkuyordum--"

"Belki de Lapierre işini iyi yapmıştı?"

Chloe, Kuzey'den gelen bu adamla ilişkilendirmeyi öğrendiği
kaba sesin zayıf, neredeyse nazik tonlarından irkildi. Gri gözlerin sabit, rahatsız edici bakışlarıyla
karşılaştığında kızardı. "Anlık
bir kararla ateş etti. Onu vuracağını
zannetti."

"Ve Güney'den--uzaktan mı ateş etti?"

"Ah! Sana kasten _yalan_
söylediğimi düşünmüyorsun! Lapierre'in Snare Gölü'nde olduğunu _bildiğimi_!" Sözcükler dudaklarından, samimiyet halkası taşıyan yoğun bir hevesle döküldü. Adamın gözlerindeki sert bakış kayboldu ve sakallı
dudaklar sadece bir gülümsemenin gölgesini ima etti.

"Hayır," diye cevapladı zayıfça; "Böyle düşünmüyorum. Ama söyle bana,
ne zamandır böyleyim? Ve ne oldu? Çünkü
hiçbir şey hatırlamıyorum--dünya karardıktan sonra. Lapierre'in
beni özlemesine şaşırdım. Kendi menzilinde öldürmesiyle ün salmıştır."

"Ama seni özlemedi!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla. "Dünyayı karartan onun mermisiydi."

"Evet; ama yine de bir ıskaydı ve bence ona
pahalıya mal olacak bir ıskaydı. Beni öldürmeliydi."

"Lütfen konuşma," dedi kız aniden telaşla ve ilacı masadan alıp
kaşığı adamın dudaklarına götürdü. Adam içindekileri
yuttu ve tam konuşacaktı ki Chloe sözünü kesti. "Lütfen konuşma," diye yalvardı, "ve sana ne olduğunu
anlatacağım. Anlatılacak pek bir şey yok: yaralarını sardıktan sonra seni buraya getirdik, sana uygun bakımı
yapabileceğim yere. Bunu yapmak üç
gün sürdü ve geldiğimizden beri iki gün geçti."

"Senin----'de olduğumu biliyordum"

Chloe derin bir şekilde kızardı. "Evet, odamda," diye sözünü kesmek için acele etti; "ama konuşmamalısın. Sessiz ve--ve güvende olabileceğin tek yerin orası olduğunu biliyordum."

"Ama, Lapierre--neden buna izin verdi?"

Chloe kızardı. "İzin ver! Bay Lapierre'den,
senden veya başka herhangi birinden emir almıyorum. Bu benim okulum; bu kulübe
benim; İstediğimi yapacağım ve istediğim kişiyi içeri alacağım
kimseden izin almadan."

Konuşurken, adamın bakışları onun parlayan gözlerinden
küçük odanın donuk lamba ışığında belirsizce görünen
soluk, dumandan kararmış bir portrenin yüzüne kaydı. Chloe'nin bakışı
MacNair'inkini takip etti ve küçük saat keskin bir şekilde tik tak ederken, ikisi de
sessizce Tiger Elliston'ın zayıf, çizgili yüz hatlarına baktılar.

"Gözlerin," diye mırıldandı adam--"bazen öyle oluyorlar."
Birden sesi güçlendi. Donuk altın çerçevedeki yüze bakmaya devam etti. Bir çabayla bir kolunu örtünün altından çekti ve zayıfça titreyen bir parmağıyla işaret etti. "Onu
tanımak isterdim," dedi. "Aman Tanrım, işte bir _adamın_ yüzü!"

"Büyükbabam," diye mırıldandı kız.

"Kuzey'i seveceksin - öğrendiğinde," dedi MacNair. "Söyle bana, Lapierre
beni buraya getirmeni tavsiye etti mi?"

"Hayır," diye cevapladı Chloe, "etmedi. O--seni terk etmemi söyledi; Kızılderililerinin seninle ilgileneceğini söyledi."

"Ve benim Kızılderililerim--seni takip etmediler mi?" Chloe başını iki yana salladı. MacNair bir kez daha kızın yüzüne baktı. "Lapierre
nerede?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı Chloe. "İki gün önce gitti----"
Snare Gölü'nde daha önce MacNair'in sorusuna neredeyse aynı sözcüklerle
cevap verdiği an beyninde çakarken tereddüt etti. "_Güneye gideceğini_ söyledi," diye düzeltti.

MacNair gülümsedi. "Sanırım bu sefer gitti. Ama neden beni öldürmeden
gittiğini anlayamıyorum. Lapierre bir hata yaptı."

"Ona haksızlık ediyorsun! Bay Lapierre seni öldürmek istemiyor.
Ateş etmek zorunda kaldığı için üzgün; ama dediği gibi, senin hayatın ya da
kendisinin hayatıydı. Ve şimdi lütfen sessiz olun, yoksa sizi baş başa bırakmak zorundayım."

MacNair gözlerini kapattı ve Chloe masanın yanına oturarak
portrenin yüzüne sessizce baktı, ta ki adamın derin, düzenli nefesi ona uyuduğunu söyleyene kadar.

Yavaşça anlar geçti ve kızın bakışları portrenin yüzünden küçük odanın duvarları boyunca kaydı. Aniden gözleri
dehşetle büyüdü; çünkü orada, pencerenin üst camına sıkıca bastırılmış, alt kanadı zarifçe chintzle perdelenmiş,
karanlık, asık suratlı bir yüz belirdi - bir Kızılderilinin yüzü, MacNair'in açıklığa ilk ziyaretinde ona eşlik eden iki kişiden biri olduğunu hemen anladı.

O bakarken bile yüz kayboldu ve kız pencerenin siyah karesine kocaman gözlerle bakmaya devam etti. MacNair'i uyandırma dürtüsünü dizginleyerek odadan yavaşça çıktı ve kilidi açarak dış
kapı, karanlıkta hızla ilerledi, mağazanın penceresinden parlayan
küçük ışık karesine doğru.

Kulübenin kapısından karanlıkta belirgin şekilde görülen yumuşak
ışıltı karesine kadar olan mesafe çok fazla değildi. Fakat
Chloe koşarken bile, ışık aniden söndü ve büyük
deponun ana hatları,
çevreleyen çalılıkların siyah arka planına karşı belirsiz, devasa ve belirsiz bir şekilde belirdi. Kız aniden durdu ve
karanlığa kararsızca baktı. Kalbi çılgınca atıyordu.
Tek başına, açıklığın
karanlığıyla çevrili bir şekilde dururken, garip bir dehşet hissi onu ele geçirdi. LeFroy ışığını neden söndürmüştü?
Ve gece neden bu kadar sessizdi?

Vahşi doğanın tanıdık seslerini yakalamak için çabaladı - alıştığı küçük gece sesleri: sazlıklardaki kurbağaların böğürmesi, ağaç kurbağalarının cıvıltısı ve ürkmüş gece kuşlarının sert çığlıkları. Hava bile doğal olmayan bir şekilde durgun görünüyordu ve sivrisineklerin aralıksız vızıltısı doğal olmayan sessizliği daha da yoğunlaştırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Sivrisinekler isimsiz dehşetin büyüsünü bozdu ve yüzüne ve boynuna sertçe tokat attı.

"Ben bir aptalım," diye mırıldandı; "tam bir aptalım! LeFroy ışığını her gece söndürüyor ve - ya hiç ses yoksa? Ben sadece korkulacak bir şey arıyorum."

Pencereden ışığın hala parladığı kendi kulübesine doğru baktı. Odasının penceresinden yumuşakça parlayan o küçük sarı lamba ışığı karesi güven vericiydi. Artık korkmuyordu. Kulübeye dönüp kapıyı kilitleyecekti. Bu düşünceyle ürperdi. Önünde, cama sıkıca bastırılmış o karanlık, gölgeli yüzün görüntüsü belirdi. İçgüdüsel olarak o Kızılderilinin yalnız olmadığını biliyordu. Başkaları da vardı ve gözleri bir kez daha karanlığı taramıştı. Aniden beyninde şu soru belirdi: Bu Kızılderililer neden MacNair'in intikamını almaya çalışıyorlardı ki -onların üzerinde yaşam ve ölüm gücünü elinde tutan- onları neredeyse köleliğe zorlayan adam? Sonra, soru kadar hızlı bir şekilde cevap belirdi: MacNair'in intikamını almak için değil, çaresiz olduğunu bilerek, kendilerini boyunduruktan kurtaracak darbeyi vurmak için gelmişlerdi. Lapierre bunu biliyor muydu? Adamın kendi Kızılderililerinin, kurşununun yarıda bıraktığı işi bitireceğini bilerek mi
gitmiş? Hayır! Lapierre bunu yapmazdı. "Onu öldürmediğim için mutluyum" dememiş miydi? Sadece benim güvenliğimi düşünüyordu. "Sabahın sonuna kadar güvende olacağız," diye mırıldandı. "Kesinlikle bir yerde Kızılderililerin asla gece saldırmadığını okumuşumdur. Yarın MacNair'i
bulamayacakları bir yere saklamalıyız. Şimdi yaralı olduğu için onu
öldürecekler. Ondan ne kadar nefret ediyorlar! Onlara zulmeden, sefahat düşkünü olan ve onları
aldatmış olan adamdan nefret ediyor olmalılar!"

Kız kulübenin kapısına neredeyse ulaşmıştı ki bir kez daha durdu, izlerine saplandı. Gecenin doğal olmayan sessizliğinden, açıklığın kenarından büyük
boynuzlu baykuşun çığlığı duyuldu. Kuzey gecelerinde sık sık duyduğu bir sesti bu - bir baykuşun ötüşü; ama, bir şekilde, bu ses farklıydı.
Bir kez daha kalbi kaburgalarına çılgınca çarptı. Yumruklarını
sıktı ve yıldızların küçük ışığında sessiz, siyah ve geçilmez görünen
çalı kerestesinin duvarına doğru gergin bir şekilde baktı.
Yine o uğursuz sessizlik ve sonra--süslü müydü yoksa
gizli, kaçamak, gölgeli, yoğun karanlığın
duvarı boyunca hareket eden şekiller miydi?

Birdenbire ambarın penceresinden bir ışık parladı.
Kayboldu. Büyük kapı sertçe çarptı ve karanlığın
içinden, koşarken toprağı ovuşturan mokasenli ayakların sesi duyuldu.

Kerestenin kenarından--gölgeli şekillerin yönünden--uzun, ince bir alev fışkırması geldi ve sessizlik
yivsiz bir tüfeğin kükremesiyle bozuldu. Bir sonraki anda kükreme on kat arttı ve deponun duvarlarındaki yüksek mazgallardan diğer ince kırmızı alev fışkırmaları parladı.

Dehşete kapılan Chloe kulübeye doğru koştu.
Orman hattının tüm uzunluğu boyunca, alev sivri uçları fışkırdı ve tüfeklerin
çatışı ve kükremesi mokasen ayaklarının hücumunu bastırdı. Karanlıkta bir şekil
yanından hızla geçti ve sonra bir tane daha, Chloe'yi
yoldan
zorladı. Dehşete düşen kız, bu şekillerin kulübenin kapısına doğru hızla
gittiğini fark etti. İlk düşüncesi
MacNair'di. Uyurken öldürülecekti.

Çabalarını iki katına çıkardı, karanlıkta kör bir şekilde ışık karesine doğru giden yolu
hissediyordu. Kulaklarında camın
kırılmasının keskin
çıtırtısı duyuldu. Ayağı bir asmaya takıldı ve
neredeyse kapıya doğru
ağır bir şekilde öne doğru düştü. Etrafındaki tüm silahlar kükredi;
çalılığın kenarından, nehir kıyısından ve uzun kütük yatakhanelerin
köşelerinden. Kurşunlar öfkeli sivrisinekler gibi üstünde vızıldıyorlardı
ve kulübenin kütüklerine boğuk bir şekilde çarpıyorlardı.

Tekrar camın keskin çıtırtısı duyuldu. Dizlerinin üzerinde zorlandı
ve devasa bir Kızılderili bedeninin üzerinden geçip
yanına küfürler savurmasıyla geriye doğru savruldu. Kulübenin kapısı aniden
açıldı ve uzun ışık dörtgeninde yanından geçen iki Kızılderilinin biçimleri belirgin bir şekilde
belirginleşti. Kız rahatlamayla
hıçkırdı. Onlar LeFroy'un Kızılderilileriydi! Sesle birlikte
yerdeki adam yüzünü onunkine yaklaştırdı ve hızlı bir
şaşkınlık homurtusuyla ayağa kalktı. Chloe kolunun tutulduğunu hissetti ve
diğer iki Kızılderilinin kaybolduğu kulübenin kapısına doğru sürüklendiğini fark etti.
Eşikten
kabaca savruldu ve yerde büzülmüş bir şekilde yattı.
Kızılderili, kolunu bıraktı ve vücudunun üzerinden geçerek
kapıya uzandı.

Dışarıda, silahların kükremesi durmuyordu. Aniden, yakınlarda,
Chloe hızlı, kötü bir tükürme duydu ve Kızılderili kapıdan sendeleyerek
bir pivottaymış gibi döndü ve yüzüstü,
masaya çarptı. Porselen tabakların yüksek bir takırtısı duyuldu, bir tüfek
yer tahtalarına sertçe çarptı ve Chloe, Kızılderilinin cansız bedeninin masadan yavaşça kaymasını dehşet verici bir hayranlıkla izledi. Hızı arttı ve adamın başının arkası mide bulandırıcı bir sesle yere çarptı. Yüz ona doğru döndü - ıslak ve alnındaki düzensiz delikten yoğun bir şekilde sızan zengin kırmızı kanla
damlayan bir yüz, yumuşak, yuvarlak bir namlunun beyne
girdiği yer. Geniş gözler taş gibi kendi gözlerine bakıyordu. Çeneler
açık sarktı ve neredeyse kesilmiş dil, diş benzeri sarı dişlerin arasından
dı.
Birisi lambayı üfledi. Kapı çarparak kapandı. Chloe omuzlarının altında güçlü
elleri hissetti; Büyük Lena'nın sesi kulaklarında yankılandı ve zifiri karanlıkta kendi odasının kapısına doğru yönlendiriliyordu. Yatağın yanındaki lamba da sönmüştü ve kız pencereye doğru baktı, pencere zayıf yıldız ışığında
çentikli camlardan oluşan bir desen gösteriyordu. Kendisinden önce kulübeye giren Kızılderililerden biri tüfeğin namlusunu açıklıktan içeri soktu ve açıklıktaki alevlere hızla ateş etti.

Diğer odada biri çığlık atıyordu ve Chloe Harriet Penny'nin sesini tanıdı. Büyük Lena yanından ayrıldı ve bir an sonra çığlıklar kesildi veya daha doğrusu bir dizi dehşet, boğulma
hırıltısı ve boğuk haykırışa dönüştü, sanki yumuşak ve kalın bir şey zorla bir tıkaç olarak takılmış gibi. Chloe yaralı adamı bıraktığı yatağa doğru kör bir şekilde ilerledi.

Ayakları, devrilmiş ilaç masasının enkazının oluşturduğu karmaşanın arasında garip bir şekilde sendeledi.

Yatağın kenarına titreyerek çökerken "Yaralı mısın?" diye soludu.

Yanında Kızılderili şarjörüne yeni fişekler takarken metalin keskin çatırtısı duyuldu.

"Hayır!" dedi kulağına bir ses. "Yaralanmadım. Sen mi?" Chloe başını iki yana salladı, yoğun karanlıkta hiçbir
cevap vermediğini unutarak. Yatakta bir hareket oldu; kocaman bir el kolunu
sertçe kavradı. Kızılderili tekrar ateş ediyordu.

"Söyle bana, yaralandın mı?" diye kulağına bir ses geldi. Ve kolu neredeyse
şiddetli bir şekilde sarsıldı.

"Hayır!" diye solumayı başardı, kendini kurtarmaya çabaladı. "Ama ah, çok, çok
korkunç, çok
berbat! Diğer odada ölü bir adam var. LeFroy'un Kızılderililerinden biri. _Benim_ Kızılderililerimden biri ve onu
vurdular!"

"Çok sevindim!" diye homurdandı MacNair kalın bir sesle ve Chloe yataktan
atladı. Adamın kaba vahşeti akıl almazdı. Öfke ve nefretin karışık duyguları içinde, bu adamdan öldürebilecek vahşi, vahşi bir nefretle nefret ediyordu. Artık neden erkeklerin ona Brute MacNair dediğini biliyordu. Bu isim uygundu! Bu Kızılderililer, tehlikenin ilk belirtisinde, kulübedeki savunmasız dörtlüyü korumak için kale benzeri ambarın güvenliğinden
acele etmişlerdi - üç kadın ve yaralı, çaresiz adam. Kulübenin tam girişinde, biri öldürülmüştü - düşmanla karşı karşıyayken öldürülmüştü - zalimlerinin içinde bulunduğu zor durumu öğrendikten sonra, haksızlıklarının intikamını almak için savaş yoluna giren vahşi kana susamış sürü. MacNair, bu adamın, kadınlar kadar kendisini de savunurken öldüğünü kesinlikle biliyordu. Yine de, bu adamın ölümünü öğrendiğinde, "Buna çok sevindim!" demişti. Chloe orada ne kadar süre sessiz, titreyerek, kalbi öfkeyle
patlayarak durdu, bilmiyordu. Zaman durmuştu. Aniden
odanın artık yoğun karanlıkta olmadığını fark etti. Nesneler
belirsiz ve belirsiz görünüyordu: yaralı adamın olduğu yatak,
masanın içindekiler
yerde karmakarışık bir şekilde dağılmış ve pencereden ateş eden Kızılderili. Sonra alevlerin parıltısı gözlerinin önüne geldi.
Deponun duvarları, ahşaptan yapılmış siyah arka planından belirgin bir şekilde
belirginleşti. Vahşi şekiller açıklıkta belirdi, kütükten kütüğe gizlice
kayıyorlardı.
Işık daha da parlaklaştı. Artık tüfeklerin keskin
çatırtısıyla birlikte, alevlerin donuk kükremesini duyabiliyordu. Yatakhaneler
yanıyordu! Bu, onun tüketen öfkesine eklendi. Gözleri, oturma pozisyonuna gelmek için çabalayan MacNair'in solgun yüzüne dikildiğinde oldukça parlıyor gibiydi. Yatağa doğru bir adım attı. Her iki yanağında donuk kırmızı bir leke belirdi. Bir kurşun pencereyi deldi ve Tiger Elliston'ın portresinin donuk altın çerçevesini parçaladı, ancak kız tüm korku hissini kaybetmişti. Sıkılı yumruğunu sakallı adamın yüzüne doğru salladı ve sesi titriyordu.

"Sen--sen--_kahretsin_!" diye haykırdı. "Keşke seni orada vahşilerinin insafına bıraksaydım! Sen bir canavarsın--bir şeytansın! Seni onlara
verirsem sana iyi gelir! O--öldürülen adam--seni ezip ezdiğin kişilerin haklı gazabından kurtarmaya çalışıyordu!"

MacNair onun sözlerini duymazdan geldi ve gözleri onunkilerle buluştuğunda, en ufak bir duyguyu bile ele vermediler. Solgun yüz hatları gergin ve büyüyen ateş ışığında gergin görünüyordu. Bakışları kızın üzerinden Tiger Elliston'ın zayıf yüzüne kaydı.

"Sen özünde bir savaşçısın," dedi yavaşça kıza hitap ederek. "Sen onun
canından ve etindensin ve o da bir savaşçıydı. Düşmanlarının
bedenlerine karşı zafer kazandı. Gözlerinden bunu görebiliyorum."

"O korkak değildi!" diye parladı kız. "Asla arkadaşlarının
bedenlerine karşı zafer kazanmadı!" Adam bir çabayla yatağın başucundaki bir
askıya asılı olan
giysilerine uzandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı kız sertçe.

"Gidiyorum," diye cevapladı MacNair ciddi bir şekilde, doğrudan gözlerinin içine bakarak,
"Kızılderililerimi Snare Gölü'ne geri götürmeye."

"Seni öldürecekler!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde.

"Öldürmeyecekler!" MacNair gülümsedi; "ama eğer yaparlarsa, memnun olursun.
Dememiş miydin----"

Kız hızla yüzünü çevirdi ve aynı anda penceredeki Kızılderili sendeleyerek geriye doğru sendeledi, tüfeğini düşürdü ve bildiği tek İngilizceyle
korkunç bir şekilde küfür etti, çılgınca omzunu kavrıyordu.
Chloe döndü. MacNair çizmelerini bağlıyordu. Kendini güçsüzce
ayaklarının üzerine kaldırdı, kararsızca sallanarak, elini göğsüne bastırdı ve Kızılderilinin acıdan bükülmüş yüz hatlarına sertçe güldü.

"Şu köpeklerin sonuncusu kurşununu yediğinde, burayı güvenle terk edebilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kız, gözleri parlayarak.

"Yani," diye hırıltılı bir sesle söyledi adam, "aptalsın! Lapierre'i dinledin ve kolayca onun
aldatağı oldun. Onun emrinde beni
öldürmeyecek hiçbir Kızılderili yok. Emirleri var.
Cesur Lapierre'in bu saldırıyı durdurmak için
kendisinin kalmadığını düşündün mü? Beni Kızılderililerimden korumak için mi?"

MacNair'in sesindeki alaycı ifade, kibirli bir şekilde dikleşen kızdan kaçmadı.

"Bay Lapierre," diye cevapladı, "bu saldırıyı
öngörmekle suçlanamaz, ayrıca _sizin_ savaşlarınızda savaşma planlarını
değiştirmediği için de suçlanamaz."

MacNair güldü. "Lapierre'in _benim_ savaşlarımda savaşması fikri,
gerçekten de, benzersiz. Ve Lapierre'in kendi savaşlarında savaşmayacağından emin olabilirsiniz - kendisi için savaşacak başkalarını bulabildiği sürece. Bayan
Elliston, bu saldırı _öngörülmüştü_. Lapierre, Kızılderililerim işaretleri okuyup Snare Gölü kıyısında neler olduğunu öğrendiklerinde intikamlarının gecikmeyeceğini kesin olarak biliyordu. Kızın gözlerinin içine baktı. "Kızılderililerinizi silahlandırdınız mı?"

"Ben silahlandırmadım!" diye cevapladı Chloe. "Silah getirmedim."

"O zaman Kızılderilileriniz tüfeklerini nereden aldılar?"

"Aslında, Bay MacNair, size söyleyemem. Muhtemelen Kızılderililerinizin tüfeklerini aldığı yerden. Bana gelen Kızılderililer avcı ve tuzakçıdır. Avcı olan erkeklerin silah sahibi olması o kadar sıra dışı mı?"

"Cahilliğin trajik olmasa eğlenceli olurdu!" diye karşılık verdi
MacNair. Ve yaralı Kızılderilinin düşürdüğü silahı alıp
kızın gözlerinin önünde tuttu. "Kuzey'in avcıları, Bayan
Elliston, kendilerini Mauser'lerle donatmazlar."

"Mauser'lerle!" diye bağırdı kız. "Yani----"

"Sadece şunu demek istiyorum," diye araya girdi MacNair, "Kızılderilileriniz hayvanları değil, insanları öldürmek için silahlanmıştı. Bilginiz veya onayınız olsun veya olmasın,
Kızılderilileriniz elde edilebilecek en iyi tüfeklerle donatılmıştı. Senin
okulun Lapierre'in kalesi!" Tüfeği kızın eline
dayayarak, onun yanından geçti ve zorlukla
aradaki odadan dış kapıya doğru ilerledi ve kapıyı açtı.

Chloe onu takip etti. Dışarıda ateş azalmayan bir yoğunlukla devam etti, ancak kız korku duygusunun farkında değildi. Gözleri
odanın içindeydi, şimdi alevlerin parıltısıyla doluydu. Sobanın yanında
Büyük Lena duruyordu, güçlü ellerinde sıkıca tuttuğu bir balta.
Geri kalan Kızılderili yerde yatıyordu, çatlakta açılan bir boşluktan yavaşça ateş ediyordu. Kapıda MacNair döndü ve
Chloe güçlü ışıkta yüzünün bitkin ve acıyla gerildiğini fark etti.

"Teşekkür ederim." dedi, bandajlı göğsüne dokunarak, "emzirdiğin için.
Muhtemelen hayatımı kurtardın."

"Geri dön! Seni öldürecekler!" MacNair onun uyarısını duymazdan geldi. "Bir kurtarıcı özelliğin var," diye bağırdı kız. "En azından kendine karşı başkalarına karşı olduğu kadar acımasızsın."

MacNair sertçe güldü. "Teşekkür ederim," dedi ve sendeleyerek
ateşle aydınlanmış açıklığa çıktı. Chloe donuk bir şekilde, yerden ateş eden Kızılderilinin gizlice kapıdan içeri girdiğini ve
dizinin üzerine çökerek tüfeğini kaldırdığını fark etti. Bir sonraki anda kızın
gözleri dehşetle büyüdü. Silah tam MacNair'in
sırtına doğrultulmuştu. Bağırmaya çalıştı ama hiçbir ses gelmedi. Kızılderilinin orada, açıklıkta diz çökerken nişan alması dakikalar sürdü. Ve sonra--tetiği çekti. Keskin, metalik bir tık sesi duyuldu, ardından mırıldanan bir küfür. Adam tüfeği aşağı çekti ve cebine uzanarak uzun sarı fişekler çıkardı, bunları
şarjöre
sıkıştırdı.

Korku bunun! Adamın şeytani düşüncesi kızı daha önce hiç bilmediği bir öfkeye sürükledi. O anda tek düşüncesi öldürmekti - elleriyle öldürmek - parçalamak - yırtmak - ve sakatlamak! İlk kez
elindeki şeyin bir silah olduğunu fark etti.

Yine Kızılderili tüfeğini kaldırıyordu. Kız kendi
silahının cıvatasını çevirip çekti. Kilitliydi. Bir sonraki an, yüksek, hayvansı bir çığlıkla kapıya doğru sıçradı, geçerken vahşi, vahşi bir sevinçle ölü Kızılderilinin yukarı bakan yüzüne bastı.

Açıklıkta alevler kükredi ve çıtırdadı. Tüfekler tükürdü. Ve önünde Kızılderili yine nişan almıştı. Ağır tüfeği namlusundan kavrayan Chloe, onu yukarı doğru çevirdi ve
diz çökmüş vahşinin kafasına bir şangırtıyla indirdi. Adam, ölü adamlar gibi buruştu - çirkin, bükülmüş bir yığın halinde. Kız, yerdeki biçimsiz şeyin yanında dururken beyninden şiddetli, hızlı bir sevinç geçti. Yukarı baktı - haykırışının sesiyle dönen
MacNair'in gözlerinin içine.

"Savaşacağını söylemiştim!" diye bağırdı adam. "Bunu senin
gözlerinde gördüm. Onlar duvardaki adamın gözleri."

Sonra aniden döndü ve nehir yönünde kayboldu.

BÖLÜM XIII

LAPIERRE GÜNEYDEN DÖNÜYOR

Pierre Lapierre, binaların tamamlanmasının ardından Chloe Elliston'ın okulundan ayrıldığında, hemen Lac du Mort'taki kendi buluşma noktasına doğru yola çıktı.

Bu kurnazca seçilmiş kale, üç tarafını çevreleyen iç gölün sularından aniden yükselen yüksek, çıkıntılı bir noktada bulunuyordu.

Kara tarafı muazzam bir kara ladin bataklığıyla korunuyordu. Bu burun, belki üç dönüm genişliğinde küçük, kayalarla çevrili bir platoda son buluyordu ve sıradan bir kuvvetin saldırısına karşı neredeyse zaptedilemez bir konumdaydı; Doğal bir barikat oluşturan
jant kayaları, yapay tahkimat ihtiyacını en aza indirdi. Lapierre, küçük yarımadanın boynuna, kütüklerden oluşan güçlü bir palanka atmıştı ve göle erişim yalnızca dik uçurum yamacının kayaları arasında eğimli ve kıvrımlı dar, tek kişilik bir patika aracılığıyla sağlanıyordu. Platonun kendisi seyrek olarak bodur ladin ve banskian bitkileriyle kaplıydı. Bu ağaçlar palanka ve Lapierre'in kürk, takas malları ve kaçak viski depolamak için kullandığı ana
deposu olan uzun, alçak, kale benzeri kütük binası için bir perde görevi görüyordu. Kale, bir kuşatmaya dayanacak şekilde tedarik edilmişti ve kurnaz çeyrek cinsin iki yüz Mauser tüfeği ve birçok kasa mühimmatı depolamayı başardığı yer burasıydı. Lapierre'in takipçileri arasında "Bastile du Mort" olarak biliniyordu. Sıkıntıda olanlar için güvenli bir sığınak ve ihtiyaç halinde, Kuzey'de düşmanlarına sonsuza dek meydan okuyabilecekleri tek yer.

Bu kalenin sırrı iyi korunuyordu ve Lapierre'in organize
grubunun dışındaydı, ancak bir kişi yerini biliyordu ve çok az kişi varlığını bile tahmin ediyordu. Hudson Körfezi karakolları ve Mounted'ın kışlaları hakkında, Lapierre'in böyle bir kaleyi koruduğuna dair belirsiz söylentiler vardı, ancak yeri Büyük Köle Gölü'nün en batı kolundaki sayısız adadan birine atfedilmişti.

Bob MacNair kaleyi, tüfekleri ve viskiyi biliyordu. Ayrıca, Lapierre'in kendisinin bildiğini bilmediğini ve uygun zamanda avantajının orada yattığını da biliyordu. Hudson Körfezi Şirketi'nin söylentiyi doğrulamak için hayati bir çıkarı yoktu, aynı şekilde Atlıların adamları da yoktu, çünkü Lapierre henüz çok az sayıda kişinin zihninde şüphe uyandırmaktan
kaçınmayı başarmıştı. Ve bu az sayıda kişi, Lapierre'in bir kanun kaçağı olduğunu, şimdiye kadar uğraştıkları en kurnaz ve en tehlikeli kanun kaçağı olduğunu fark ederek, mallarla birlikte yakalayana kadar şüphelerini kendilerine saklamakta çok dikkatliydiler - ondan sonra onu inine kadar takip etme işi gelecekti. Ve bunu yapabilecek adamların eksik olmayacağını kesin olarak biliyorlardı - in ne kadar kurnazca gizlenirse gizlensin. Lac du Mort'a vardığında, Lapierre kanoculara kürkü yüklemelerini, hemen Slave Nehri'nin ağzına gitmelerini, mavnalara aktarmalarını ve hemen Athabasca İskelesi'ne giden yol hattı yolculuğuna başlamalarını emretti. Kendi kanosunu tüfekler ve mühimmatla doldurdu ve Sarı Bıçak'a geri döndü. O zaman Chloe'nin Snare Gölü'ne gittiğini öğrendi ve MacNair'in alanına girmekten pek hoşlanmasa da tüfekleri depoya sakladı ve hemen onu yakalamak için yola çıktı. Kızın MacNair'e karşı çok önyargılı olduğunu bilmesine rağmen Lapierre, kızın kolonisini normal barış ve refah içinde görmesini istemiyordu. Ve böylece kanocularını dayanma sınırlarının sınırına kadar zorlayarak, annesinin mezarının yanında MacNair ile konuşurken onu yakaladı. Çalılıkların arasından sessizce sürünerek minik açıklığın en ucuna kadar giden Lapierre, MacNair'in Kızılderililer tarafından gözetimsiz olduğundan emin oldu. Adamın sırtı ona dönüktü ve çeyrek cins, konuşurken tüfeğine yaslandığını fark etti. Binlerce şanstı. MacNair'i daha önce hiç hazırlıksız yakalamamıştı ve adamın kanı kendi başına kalacaktı. Tabancayı kılıfından çıkarıp hareketlerini saniyenin kesrine göre ayarladı; ve kasıtlı olarak bir dal kırdı, MacNair bir şimşek gibi döndü ve Lapierre ateş etti. Mermisi bir santim fazla yükseğe gitti ve Chloe yaralı adamı okula taşımakta ısrar ettiğinde, Lapierre ancak güçsüzce itiraz edebildi. Sarı Bıçak'tan aşağı yolculuk, MacNair'in Kızılderililerinden bir saldırı bekleyen çeyrek cins için bir kabustu. Ancak güvenli bir şekilde vardıklarında, kara gözleri
kötü bir şekilde parladı--en sonunda MacNair _onun_ olmuştu. Kader doğrudan onun
ellerine oynamıştı. Saldırının kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve
heyecan sırasında--yani, LeFroy'un MacNair'e bakacağına güvenilebilirdi.
Mağaradaki tüfeklerle, MacNair'in Kızılderilileri geri püskürtülecekti
ve Atlı tarafından bir soruşturma yapılması durumunda, sorumluluk
MacNair'in kapısına bırakılacaktı. Ancak MacNair bunu asla öğrenemeyecekti,
çünkü MacNair çoktan geçmiş olacaktı.

MacNair'in Kızılderililerinin intikamının uzun süre gecikmeyeceğini bilen Lapierre, saldırı geldiğinde Sarı Bıçak'tan
uzaklaşmaya karar verdi. Ancak, önce MacNair'in vurulmasının kızın gözünde
haklı olduğundan emin olmadan ayrılmak istemiyordu ve bu amaçla onu kulübesine çağırmıştı.

Sonra şans MacNair'i ortadan kaldırmak için güvenli ve kesin bir yol sunuyor gibi göründü ve zehirli antiseptik tabletleri ilaca attı, ancak Big Lena'nın beklenmedik varlığıyla planı suya düştü. Kadının hareketini görüp görmediğinden emin değildi. Ama risk almadı ve şapkasını garip bir şekilde hareket ettirerek kanıtları yok etti, yaklaşan saldırı konusunda önceden uyarılmış olan LeFroy'u aradı ve ona en güvenilir üç veya dört Kızılderilisini kulübeye yerleştirmesini emretti, sadece Chloe'yi korumakla kalmayıp MacNair'i öldürmeleri talimatıyla. Sonra, Slave'in çalkantılı akıntılarının bir yerindeki ray hatlarında çalışan sancaktarlarına yetişmek için güneye doğru acele etti. Ve gerçekten de aceleye ihtiyaç vardı. Yaz iyice ilerlemişti. Great Slave Gölü ile Athabasca İskelesi arasında altı yüz mil ray hattı ve taşıma yolu vardı. Ve eğer Chloe Elliston'ın mağazası için birçok mavna dolusu malzemeyle su yolu buz tutmadan önce geri dönecek olsaydı, kaybedecek bir günü veya saati olmazdı.

Point Brule'de kürk yüklü mavnaları geçti ve Smith Landing'de bir Kızılderili koşucusu mücadelenin sonucunu ve MacNair'in kaçışını bildirdi. Lapierre öfkesini bastırdı ve her mavnanın ray hattında yirmi adamla güneye doğru ilerledi.

Bir ay sonra zayıf, sert yapılı ekip Landing'e bağlandı. Lapierre kürkünden kurtuldu, malzemeleri satın aldı ve bir hafta içinde
birlik tekrar nehre ulaştı.

La Biche'nin ağzında, bir balsam çalılığındaki bir _gizli yerden_ yarım düzine çuval bezi parçası çıkarıldı ve birliğe eklendi. Ve
Fort Chippewayan'da, içerikleriyle birlikte mavnalar iki Süvari subayı tarafından incelendi ve yollarına devam etmelerine izin verildi.

Sarı Bıçak'ta, Chloe Elliston Lapierre'in dönüşünü endişeyle
bekledi. LeFroy'un gözetiminde yatakhaneler yeniden inşa edilmişti
ve birkaç tane üzgün görünümlü, tek odalı kulübe inşa edilmişti ve buralarda Kızılderili aileleri ikamet etmeye başlamıştı.

Yaz sonu ve sonbaharın başlarındaki uzun günler boyunca, Kızılderililer
nehirden geçip tekrar geçmişlerdi ve her zaman, kızın sorularına cevap olarak, MacNair'in vahşetinden bahsediyorlardı. Erkeklerin madenlerinde gün ışığından karanlığa kadar nasıl çalıştırıldıklarından. Ve ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, her zaman ona borçlu olduklarından. Onlara nasıl viski verdiğini, kadınların ve çocukların açlığını ve sefaletini anlattılar. Kız tüm bunları tercümanı LeFroy aracılığıyla öğrendi; ve bu Kızılderililerden birkaçı, küçük yerleşim yeri otuz veya kırk koloniye ev sahipliği yapana kadar, yurtlarda veya kulübelerde yaşamaya devam etti.

Bu, en büyük hırsları ambardaki yiyeceklerle kendilerini aptallığa sürüklemek olan somurtkan, ilgisiz vahşilerin zihnine eğitimin temellerini yerleştirmek için çabalamak zor ve cesaret kırıcı bir işti. Yetişkinler için durum umutsuz görünüyordu. Ve aslında, kız kişisel ve ev temizliği ve düzeninin en basit ilkelerini öğretmekten öteye pek bir şey yapmadı. Bu bile, günlük bir inceleme başlatana ve pislerin de aç kalacağı öğrenilene kadar hiçbir tepki almadı.

Chloe çocuklarla birlikte biraz ilerleme kaydetti, ancak yalnızca aralıksız, tekdüze tekrarlar pahasına ve hatta sonuçların hiç de cesaret verici olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Küçük vahşiler, günlük görevlerinde en ufak bir gurur veya ilgi kavramına sahip değildi, ancak basit bir ödül ve ceza sistemiyle çizilen en az dirençli çizgiyi hiç değiştirmeden takip ettiler.

Adamlar herhangi bir işte yetenek göstermemişlerdi ve şimdi buz gölün ve nehirlerin kenarlarını incecik sıyırdığında, tuzaklarını topladılar ve ormanın içine kayboldular, neşeyle kadınları ve çocukları okulda beslenmeleri ve bakılmaları için bıraktılar. Günler kısaldıkça ve geceler uzadıkça, kız kalbinde bir acıyla, eğitimsel olarak başardığı tek şeyin kendisinin edindiği
Kızılderili dilinin
kötü bir şekilde anlaşılması olduğunu fark etti.

Ancak onun en büyük kaygısı daha maddi bir kaygıydı ve Lapierre'in
erzakla birlikte ortaya çıkması en büyük öneme sahip konu haline geldi,
çünkü avcılar ayrılırken kalan az miktardaki erzakı
çoktan tüketmişlerdi, bunun sonucunda Sarı Bıçak'taki küçük koloninin erzakları yarı yarıya azalmıştı ve kışlık erzak tedariki için tamamen mavnalara bağımlıydı.

Chloe, savaş gecesinden beri MacNair'den doğrudan haber almamıştı. Okulu ziyaret etmemişti ve bu rezalet için tek bir pişmanlık veya özür sözcüğü bile dile getirmemişti. Onun varlığını tamamen görmezden geldi ve kız, nehirden geçerken kamp kurma davetini reddeden Kızılderililerin çoğunun bunu MacNair'in emrine itaat ederek yaptığını tahmin etti.

Adamdan nefret etmesine rağmen, onun varlığını tamamen görmezden gelmesinden rahatsızdı. Aslında, beyaz bir adam olduğu için bile olsa, ondan bir ziyareti memnuniyetle karşılardı.
Saatlerce onun ortaya çıkması durumunda kullanılacak
acı suçlamalar çerçeveledi. Ama o ortaya çıkmadı ve kalbindeki öfkeye kızgınlık eklendi, ta ki zihninde o her şeyin, aşağılık, kaba ve kötü olanın vücut bulmuş hali haline gelene kadar. Bir kereden fazla Snare Gölü'ne başka bir ziyarette bulunma noktasına geldi ve büyük Lena hiçbir koşulda ona eşlik etmeyi
kesinlikle reddetmeseydi büyük ihtimalle bunu yapacaktı. Ve
bu tutumu, iri İsveçli kadın inatla sürdürdü, Chloe'nin korkaklık
alaylarına, ödül
vaadine ve işten çıkarılma tehditlerine karşı kibirli bir kayıtsızlığı korudu. Bunun üzerine Chloe konuyu
Harriet Penny'ye açtı ve o yiğit ruh hemen histeriye kapıldı, böylece
Chloe üç gün boyunca okulda iki görevi birden yaptı. Bundan sonra
öfkesini sessizce besledi ve
MacNair'in Kızılderililerinin
haksızlıkları üzerinde düşündü.

Bu sürekli düşünce kızın üzerinde etkisi olmadan değildi ve
yavaş ama emin adımlarla orantı duygusunu yok etti. Artık Kızılderililerin
eğitimi ve medeniyeti
aklının en üstteki düşüncesi değildi. Lapierre ile birlikte, MacNair'in gücünün
ezilmesini,
muhtemelen gerçekleştirilebilecek en önemli ve en arzu edilir girişim olarak görmeye başladı.

Bu ruh halindeyken, tam da keskin bir Ekim gününün gün batımında, kulübedeki odasında tek başına otururken, "_la tugay! la tugay!_" çığlığı kulağına ulaştı ve nehir kıyısına koşarak, açıklığın altındaki noktayı dönen devasa yük kanosunu karşılamak için
suyun kenarına akın eden Kızılderililere katıldı. Chloe, ellerini sevinç ve rahatlamayla çırptı, çünkü orada, gururlu ve dik bir şekilde, kanonun pruvasında Lapierre duruyordu ve arkasındaki kıyıdan kıyıya Sarı Bıçak diğer dolu kanolarla
oldukça kaynaşıyordu. Malzemeler
gelmişti!

Kanosunun pruvası kıyıya sürtünürken bile, Lapierre onun yanındaydı. Chloe elinin onunkilerin arasında sıkıştığını hissetti - güçlü parmaklarının tutuşunu hissetti ve sadece
malzemeler yüzünden değil, onun gelmesine sevindiğini fark ettiğinde derin bir şekilde kızardı. Ve sonra, sesi kulaklarındaydı ve ona bir kez daha yanında durmanın ve uzun nehir yolunun
günleri ve geceleri boyunca onu neredeyse insanüstü bir çabaya
teşvik eden
yüze bakmanın ne kadar iyi olduğunu anlatırken dinliyordu. Hafifçe cevap verdi ve Lapierre'in kalbi onun karşılamasının
sıcaklığıyla çarpıyordu. Bir kelimeyle kanocularına döndü ve Chloe hayranlıkla, hepsinin onun emrini yerine getirmek için nasıl koştuklarını fark etti. Onun otoritesine
hayran kaldı. LeFroy, Kızılderililerinden istediği yarı gönülsüz itaati bile elde etmek için onları sindirmek ve zorbalık etmek zorunda kalırken, bu adamlar neden onun en ufak emrine itaat etmek için
atıldılar? Okulunun özensiz ilerlemesini düşündükçe kalbi adama ısındı. Ona yardım edebilecek biri vardı. Bir ustanın parmağıyla sistemindeki zayıf noktaları işaret edebilecek biri.

Birdenbire kaşları bulutlandı. Çünkü Lapierre'e bakarken, MacNair'in sözleri aklından geçti, yaralarından güçsüz bir şekilde,
ateşle aydınlatılmış odasının loşluğunda. Gözleri sertleşti ve
bilinçsizce çenesi dışarı doğru çıktı, çünkü bu adamdan yardım isteyebilmesi için
açıklaması gereken şeyler olduğunu fark etti.

Karanlık çöktü ve Lapierre'in tek bir sözüyle, sahilde ve açıklıkta yangınlar
yayıldı ve ışıklarıyla uzun kanocu
sı
parçaları başlarının üstünde ambarın geniş kapısına taşıdılar. Garip, fantastik bir sahneydi. Uzun bir sıra
yüklü adamlar, yanan ateşlerin sıraları arasında kıyıda zorlukla ilerleyip
depoda kayboluyor; ve uzun sıra
boş ellerle tekrar çalışmak üzere depoya dönüyor. Bir süre sonra Lapierre
LeFroy'u yanına çağırdı ve birkaç kısa emir verdi. Adam
başını salladı ve Lapierre'in nehre doğru dik yamaçta yerini aldı.
Çeyrek ırk kıza döndü.

"Gel," dedi gülümseyerek, "LeFroy artık onlarla başa çıkabilir. Kulübenize gidemez miyiz? Sizin ilerlemenizi duymak isterim--okulunuzun ilerlemesini. Ve ayrıca," diye eğildi, "büyük, ne diyorsun ona, Lena, akşam yemeğini hazırlamış olamaz mı? Sabahtan beri hiçbir şey yemedim."

"Affet beni!" diye bağırdı kız. "Akşam yemeğini tamamen unutmuştum.
Peki, adamlar? Sabahtan beri bir şey yemediler mi?"

Lapierre gülümsedi. "Yemek yiyecekler," diye cevapladı, "işleri bitince."

Akşam yemeği bitince, ikisi de küçük verandaya oturdular.
Sahil boyunca ateşler hâlâ yanıyordu ve adamlar, kocaman, yavaş hareket eden sonsuz bir zincir gibi, erzakları depoya taşıyorlardı.
Lapierre elini sahneye doğru salladı.

"Şimdi görüyorsun," diye gülümsedi, "depoyu neden bu kadar büyük yaptığımı?"

Chloe başını salladı ve ona dikkatle baktı. "Evet, görüyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama göremediğim şeyler var. Elbette MacNair Kızılderililerinin saldırısını
duymuşsunuzdur?"

Lapierre onayladı. "Smith Landing'de duydum," diye cevapladı ve
onun devam etmesini bekledi.

"Bu saldırıyı bekliyor muydunuz?"

Lapierre ona iyi yapılmış bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu bekliyor olsaydım, Bayan Elliston, sizce Güney'e
gider miydim? Sizi o vahşilerin insafına mı bırakırdım?
Snare Gölü'nde tehlikede olduğunuzu düşündüğümde, ben----"

Kız bir el hareketiyle sözünü kesti. "Hayır! Hayır! Saldırıyı
öngördüğünüzü sanmıyorum, ama----"

Lapierre cümlesini tamamladı. "Ama, MacNair size tahmin ettiğimi ve Güney'e
gitimi doğru zamanladığımı söyledi? Başka ne söyledi sana?"

"Bana," diye cevapladı Chloe, "saldırıyı önceden tahmin etmeseydin, Kızılderililerimi Mauser'lerle silahlandırmazdın. Kızılderililerimin hayvanları değil, insanları öldürmek için silahlandırıldığını söyledi." Duraksadı ve doğrudan gözlerinin içine baktı. "Bay Lapierre, o tüfekler nereden geldi?"

Lapierre bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi. "Benim--_haznemden_ batıya." Daha da yaklaştı. "Sana daha önce bir kez söylemiştim," dedi, "Kızılderililerinin eline yüz tane silah koyabilirdim ve sen bana bunu yasakladın. Kuzey'de kalabildiğim sürece, senin isteklerine boyun eğdim. Kuzey'i ve halkını tanıyorum ve senin tüfeklerle daha güvende olacağını biliyordum. Acil bir durumda, Kızılderililerinizin düşmanlarınızınkinden daha uzağa, daha sert ve daha hızlı ateş eden silahlarla donatılmış olması, sayıca üstünlüklerini büyük ölçüde telafi edecektir. Görünüşe göre yargım haklı çıktı. Size açıkça itaatsizlik ettim. Ama, eminim ki beni suçlamayacaksınız! Ah! Eğer bilseydiniz----"

Chloe sözünü kesti.

"Yapmayın!" diye bağırdı sertçe. "Lütfen--bunu değil! Ben--sanırım anlıyorum. Ama hâlâ anlamadığım şeyler var. Kendi Kızılderililerimden biri neden MacNair'i öldürmeye çalıştı? Ve MacNair onu öldürmeye çalışacağını nasıl
bildi? Bunu sizin emrettiğinizi söyledi. Ve adam senin Kızılderililerinden biriydi--LeFroy'la birlikte bıraktığın Kızılderililerden biriydi."

Lapierre başını salladı. "Bayan Elliston, MacNair'in
gücünün yettiği her yolla beni senin gözünde itibarsızlaştırmaya çalıştığını görmüyor musun?
Apatawa, Kızılderili sen--" Chloe duraklarken ürperdi ve
hızla devam etti--"MacNair'i vurmaya çalışan Kızılderili, aslında MacNair'in kendi Kızılderililerinden biriydi--onu terk etmeye cesaret eden birkaç kişiden biriydi.
Ve, uğradığı haksızlıklar yüzünden, MacNair'i öldürmeye yemin etmişti."

"Ama bunu bildiği halde, LeFroy onu neden kulübeye gönderdi?"

"Bu," diye cevapladı Lapierre ciddi bir şekilde, "bilmediğim bir şey. Önce LeFroy'a soru sormalıyım ve eğer onun yaralı bir adamın hayatını bu şekilde haince tehlikeye attığını
öğrenirsem, o adam MacNair olsa bile, ki o onun düşmanıdır ve aynı şekilde benim de düşmanımdır, ona kolay kolay unutamayacağı bir ders vereceğim."

Chloe rahat bir nefes aldı. "Böyle hissettiğin için mutluyum," diye hafifçe soludu, "."

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye sordu adam.

Chloe tereddüt etti. "Evet," diye cevapladı, "Ben _şüphe ettim_. Bana ne olacağını söylediğinde ve her şey onun söylediği gibi olduğunda, nasıl şüphe etmemeliyim? Ben--ben ona inanmaktan kendimi alamadım. Ve şimdi, bir şey daha. MacNair'in Kızılderililerinin onu zarardan kurtarmak için neden ölümüne savaşmaya istekli olduklarını bana söyleyebilir misin? Bana anlattığın şeyler doğruysa ve ben de doğru olduklarını biliyorum, çünkü yaz boyunca MacNair'in Kızılderililerinin çoğunu sorguladım ve hepsi aynı hikayeyi anlattı; neden onun için savaşıyorlar?"

Lapierre düşündü. "Bu, insanların açıklayamadığı şeylerden biri," diye cevapladı, "onların üzerindeki etkisinden dolayı. Büyük generaller, komutanlarının üzerinde durduğu toprağı lanetlemiş olsalar bile, insanları etkileme gücüne, onları kesin ölüme emretme gücüne sahipti. MacNair güçlü bir kişiliktir. Tüm Kuzey'de onun eşi benzeri yoktur. Bunu açıklayamam. Hiç kimsenin açıklayamayacağı psikolojik bir sorundur. Çünkü, Kızılderilileri ondan nefret etse de, kendilerini onun boyunduruğundan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmazlar ve onu savunmak için ölümüne savaşırlar."

"İnanması zor," diye cevapladı Chloe, "anlaması zor. Yine de, sanırım anlıyorum. Duvardaki portresinin gözlerinin içine bakarken büyükbabam hakkında şöyle dedi: 'O bir savaşçıydı. Düşmanlarının bedenlerine karşı zafer kazandı.' MacNair'in büyüklük fikri budur."

Lapierre başını salladı ve kızın yüzüne baktığında gözlerinin kararlılıkla parladığını fark etti.

"Söyle bana," diye devam etti neredeyse sertçe, "MacNair'den korkmuyor musun?"

Lapierre sadece bir an tereddüt etti. "Hayır!" diye cevapladı. "Korkmuyorum."

Chloe ona doğru hevesle eğildi ve elini koluna koydu, gözleri ise onun düşüncelerini araştırıyor gibiydi. "O zaman benimle
Snare Gölü'ne gideceksin - savaşımızı düşmanın ülkesinin kalbine taşımak için?"

"Snare Gölü'ne!" diye soludu adam.

"Evet, Snare Gölü'ne. MacNair'in bu zavallı vahşiler üzerindeki gücü sonsuza dek kırılıncaya kadar asla dinlenmeyeceğim. Baskının boyunduruğundan kurtulana kadar."

"Ama bu intihar olur!" diye itiraz etti Lapierre. "Bundan
hiçbir iyi şey
çıkamaz! Bir aslanı öldürmek için, onu boğmak amacıyla
başını aslanın ağzına sokmak gerekmez. Başka yollar da vardır."

Chloe güldü. "Bize zarar vermeyecek," diye cevapladı. "Bir aslanı
öldürür gibi onu öldürmeyeceğim. Zaten yeterince
kan
döküldü. Dediğin gibi, başka yollar da var. Bu adamı mahkemelerde mahkûm edecek
kanıtları elde etmek amacıyla
Snare Gölü'ne gideceğiz."

"Mahkemeler!" diye haykırdı Lapierre. "Altmışın kuzeyindeki mahkemeler nerede?"

"Altmışın kuzeyinde veya güneyinde, ne önemi var? Mahkemeler var ve
onun gibileri bekleyen hapishaneler var. Benimle gelir misin yoksa
yalnız mı gideyim?"

Lapierre, kanocuların bitmek bilmeyen kuyruğunun hala nehirden depoya doğru çalıştığı alev alev yanan ateşlere doğru baktı. Yavaşça
sandalyesinden kalktı ve elini uzattı.

"Seninle geleceğim," diye cevapladı basitçe, "ve şimdi iyi geceler diyeceğim."

BÖLÜM XIV

VİSKİ KAÇAKÇILARI

Lapierre, Chloe Elliston'ın kulübesinden Snare Gölü'ne kadar eşlik edeceğine söz verdikten sonra ayrıldığında, hemen depodaki son erzakların dağıtımını denetleyen LeFroy'u aradı.

İkisi LeFroy'un odasına gitti ve bir saatin sonunda kanocuların kampını aradı. On dakika sonra, iki zayıf vücutlu izci
MacNair'in yerini derhal bildirme emriyle Kuzey'e doğru yola çıktı. Şansı yaver giderse, Lapierre, avcılarının en iyileriyle birlikte MacNair'in, ren geyiği sürüsünün en kuzeydeki çorak arazilerdeki sonbahar göçünü engellemek için yarı yıllık hac yolculuğunda Snare Gölü'nden uzakta olacağını biliyordu. MacNair henüz sonbahar avına başlamamışsa, Snare Gölü'ne olan yolculuk ertelenmeliydi. Çünkü kurnaz Lapierre'in, MacNair ile kendi bölgesinin kalbinde bir buluşma riskine girmeye hiç niyeti yoktu. Ayrıca, MacNair'e karşı bir mahkemede kullanılacak delilleri güvence altına almak amacıyla Snare Gölü'ne gitmeye de hiç niyeti yoktu. MacNair'in gücünü ezme planları, anayasal otoriteden hiçbir yardım içermiyordu.

Kızın MacNair'e olan nefretinin, okuluna yapılan saldırıdan çok, nehirde gidip gelen Kızılderililerin dudaklarından duyduğu hikayelerle büyük ölçüde yoğunlaştığını büyük bir memnuniyetle fark etti. Bu Kızılderililerin görevlendirilmesi, Lapierre açısından mutlu bir
öngörüydü; ve hikayeleri LeFroy'un yorumunda hiçbir şey kaybetmemişti.

Lapierre, sonraki günleri yoğun hale getirmeyi başardı. Chloe ile yapılan anlaşmayla bir kredi sistemi kurulmuştu ve o, gün ışığından karanlığa kadar ambarda, kanocularına ödeme yapıp onları donatıyordu. Kanocular, ilkbaharda buzların kırılması onları bir kez daha göllere ve nehirlere çağırana kadar, Lapierre'in yükünü taşımak, kürklerini taşımak ve kaçak viskisini teslim etmek için tuzak hatlarında kuzeye doğru yol alacaktı. Lapierre her akşam kulübeye gidiyordu ve ambardaki görevindeki LeFroy, kızın zengin kontraltosunun notaları eşlik eden gitarın tınısının üzerinde yüksek ve net bir şekilde süzülürken, bilgece başını sallıyordu. Çeyrek cins her zaman Chloe'ye Snare Gölü'ne yapılacak gezi hakkında hevesle konuşuyordu ve tuzakçıları donatmada yaşanan zorunlu gecikmeden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ve her zaman, doğuştan bir entrikanın becerisi ve inceliğiyle, bir gülümsemeyle, bir öneriyle veya ustaca ifade edilmiş bir soruyla, Brute MacNair'e olan nefretini beslemeyi ve yoğunlaştırmayı başardı. Ayrılmalarından sonraki altıncı gün, izciler Kuzey'den döndüler ve MacNair'in ren geyiği sürülerini aramak için çorak arazilerde günlerce seyahat ettiğini bildirdiler. Ardından, LeFroy ile bir başka
konferans geldi. Geriye kalan kanocular
şaşırtıcı bir hızla donatılmışlardı. Ve gece yarısı, ucuz bıçaklar ve baltalar, parlak renkli kumaş cıvataları ve daha ucuz viskiyle dolu büyük bir yük kanosu, giderek kalınlaşan kıyı buzunu deldi ve tüm viski kaçakçılarının ustası Louis LeFroy'un kişisel
yönetimi altında Kuzey'e doğru yola çıktı. Ertesi gün Lapierre, büyük bir hevesle Chloe'ye Snare Gölü'ne gitmeye hazır olduğunu bildirdi. Kız, coşkuyla hazırlıklarına başladı ve ertesi sabah, Büyük Lena ve Lapierre eşliğinde, dört zayıf omuzlu kürekçinin bulunduğu bir kanoya bindi. Snare Gölü'nün kuzeydoğu kıyısında, "darlıkların" hemen altında ve Teğmen, daha sonra Sir John Franklin'in ilk Arktik seferinin ikinci kışında inşa ettiği ve işgal ettiği Old Fort Enterprise'ın hemen üzerinde, Bob MacNair kalesini inşa etmişti. Kalenin kendisi, Hudson Körfezi Şirketi'nin birçok kütük ticaret kalesinden önemli bir şekilde farklı değildi. Uzun, alçak binanın etrafında, kütük palisadın çevresi içinde, 
eğimli, çorak arazilerin iniş çıkışlarını terk edip
MacNair'in kolonisine kalıcı olarak bağlanan Kızılderililerin kulübeleri vardı.

Onun himayesinde, ellerinin emeğini
bildikleri her şeyden daha çok varoluşun konforuna yakın bir şeye dönüştürmeyi öğrendiler. Kürk avcıları olarak, anlatılmaz zorluklar, yoksunluklar ve ızdıraplar sayesinde, büyük kürk şirketinden yaşamın en temel ihtiyaçlarını elde etmeyi başarmışlardı.
Şimdi kendilerini sıcak, konforlu kulübelerde barındırılmış,
iyi yiyecekler yiyor ve bedenlerini, eşlerinin ve çocuklarının bedenlerini, Arktik kışlarının zorluklarına meydan okuyan kalın, sıcak giysilerle
giydiriyorlardı.

Her bir adamın itibarına göre, MacNair'in defterlerinde, "kunduzdan yapılmış" bir miktar
belge vardı ki, Kuzey Toprakları'ndaki herhangi bir avcı için
en çılgın hayallerin ötesinde bir servet anlamına gelirdi. Ve böylece
onlara adil davranan bu sert, kaba adama saygı duymaya başladılar - onu sevmeye
ve ayrıca ondan korkmaya başladılar. Ve Snare Gölü'nde onun sözü kanun oldu,
ki buna itiraz edilemezdi. Hasta bir kadın kadar şefkatliydi, yardıma muhtaç olanlara yardım ederken hiçbir masrafı veya zorluğu göze alamazdı, aynı zamanda kasıtlı suçlulara karşı sert ve tavizsizdi ve halkının düşmanları için gerçek bir dehşetti.

Kızılderililerine viski sattıkları için adam öldürmüştü. Ve viski içen kendi halkından olanları köpek kırbaçlarıyla kırbaçlamıştı - bu kırbaçlar gönülsüzce veya belirsiz bir şekilde uygulanmamıştı ve ancak kolu yorulunca sona ermişti.
Ve Kızılderilileri arasında kolunun yavaş yorulduğuna tanıklık edebilecek birçok kişi vardı.

Bu küçük koloniye, Chloe Elliston'ın Sarı Bıçak'taki okulundan ayrılmasından sonraki dördüncü gün, LeFroy yüklü kanosuyla geldi. Ve aralarındaki ilk yolculuğu olmadığı için, herkes onun görevini biliyordu.

Öyle oldu ki, MacNair çorak araziye doğru yola çıktığında, genç adamların lideri, MacNair'i göklere çıkaran ve Chloe Elliston'ın okulunun özet olarak silinmesini öneren hatip Sotenah ayağındaki bir yaralanmayla yatağa düştü. Ve avcılara eşlik edemediği için MacNair onu yokluğunda kalenin başına getirdi. Sotenah sırtında birçok kırbaç darbesinin yaralarını taşıyordu. Ve bunların anısı, onları doğuran ucuz viskinin ölümcül etkileri geçtikten uzun süre sonra bile onunla kaldı. Ve şimdi, yaşlı adamlar ve henüz ren geyiği izini sürmelerine izin verilmeyen çocuklarla çevrili olarak gölün kıyısında dururken, LeFroy'u selamladığında yüzü asık ve siyahtı. Çünkü mideye
atılan darbenin verdiği acıyı güçlü bir şekilde hissediyordu.

"_B'jo'_! _B'jo'_! _Nitchi_!" LeFroy'u selamladı, asık suratlı yüze gülümseyerek.

"_B'jo'_!" diye homurdandı genç adam, belirgin bir coşku eksikliğiyle.

"_Kah_ MacNair?"

Kızılderili, kesin olmayan bir omuz silkmeyle karşılık verdi.

LeFroy sorusunu tekrarladı, aynı anda cebinden ucuz bir
çakı çıkarıp Kızılderiliye doğru uzattı. Diğeri bıçağa sessizce baktı; sonra elini uzatarak LeFroy'dan aldı
ve ciddi bir şekilde inceledi.

"Ne kadar?" diye sordu. LeFroy güldü.

"Sen tut," dedi ve kanoya doğru adım atarak battaniyeyi geriye attı,
bir araya gelmiş Kızılderililerin açgözlü gözlerine benzer bıçakların, baltaların ve parlak renkli malların cıvatalarının olduğu devasa yığını gösterdi.

Birkaç dakikalık ustaca sorgulama, LeFroy'un MacNair'in benzer mallar için fiyatlarını öğrenmesi için yeterli oldu; ve takas başladı.

MacNair ve Hudson Körfezi Şirketi bir madde için on "deri" veya "kunduzdan yapılmış" ücret alırken, LeFroy beş, dört veya hatta üç ücret aldı, ta ki kalabalık Kızılderililer takas heyecanıyla yarı deliye dönene kadar. Ve bu heyecan zirvedeyken, mallarının neredeyse yarısı elden çıkarılmışken, LeFroy aniden daha fazla satmayacağını ilan etti ve kıyıdan itilen kanoya bindi.

Harika pazarlıkları güvence altına alamayanların çılgınca bağırışlarına sağır oldu ve kanocularına gölde yaklaşık iki veya üç yüz metre kürek çekmelerini emretti, kamp kurmaya kasıtlı olarak hazırlandı. Kanosu kıyıya değdiği anda tekrar bağıran kalabalık tarafından çevrelendi. Bunun üzerine onlarla yüzleşti ve bir tavır takınarak onlara kendi dillerinde nutuk çekti.

Geldiğini, MacNair'i bulup halkına adil davranması için yalvarmayı umduğunu söyledi. MacNair'in el emeği için şirketin kürklerine ödediğinden daha fazla ödeme yaptığı doğruydu ve bunu yaparak Kızılderililerin dostu olduğunu kanıtladı. Ama daha fazla ödemeyi göze alabilirdi. _Pil chickimin_ -altın- en iyi derilerden bile daha değerli değil miydi?

Battaniyelerin altına uzandı ve ucuz bıçaklardan birini çıkarıp havaya kaldırdı. Onlara, büyük kürk şirketinin yıllardır Kızılderilileri soyduğunu söyledi. Onlara takasta sundukları malların gerçek değerinin iki, üç, dört ve hatta on katını faturalandırıyordu.
Ama Kızılderililer bunu bilmiyordu. Hatta o, LeFroy bile bunu bilmiyordu
ta ki _kloshe kloochman_ --iyi beyaz kadın-- Kuzey'e gelip Sarı Bıçak'ın ağzına bir okul inşa edene kadar. O, Kızılderililerin gerçek dostudur. Çünkü o, Hudson Körfezi'ndeki en büyük karakolda bulunanlardan bile daha fazla mal getirmişti ve bunları
duyulmamış
fiyatlara --beyaz adamın ülkesindeki gerçek değerlerine-- satıyordu.

"Şimdi gör!" diye bağırdı, bıçağı havaya kaldırarak, "MacNair'in mağazasında,
bu bıçak için sekiz deri ödeyeceksin. Bunu ikisine kim satın alacak?"

Bir düzine Kızılderili öne doğru yığıldı ve bıçak yaşlı bir Kızılderilinin eline geçti. Diğer bıçaklar ve baltalar el değiştirdi ve metrelerce cıvata malı, alıcıların
kara gözlerinin açgözlülükle parlamasına neden olan
fiyatlara satıldı.

"Neden burada kalıyorsun?" diye bağırdı LeFroy aniden. "Ah! Halkım, neden
tüm hayatınız boyunca madenlerde çalışmaya devam ediyorsunuz--ellerinizin emeğinin çalınması için? Sarı Bıçak'a gelin ve emeklerinin meyvelerinin tadını
zaten çıkaranlara katılın! Herkesin bol olduğu,
ve hiç kimsenin madenlerin toprağında çalışması ve kazması istenmediği. Tek gerekenin okulda oturup kitaplardan ders almak ve
beyaz adamın yollarında bilge olmak olduğu."

Melez durdu, açgözlülükten delirmiş kalabalığın gözlerine dikkatle
bakarken vücudunu bir o yana bir bu yana salladı. Birdenbire sesi neredeyse
çığlığa yükseldi. "Siz özgür insanlarsınız--özgür bir ülkede yaşayanlar! MacNair kim ki sizi köle olarak tutuyor? Neden onu zengin etmek için
çalışıyorsunuz? Neden onun tiranlığı altında eğiliyorsunuz? _O_ kim ki sizin itaat edeceğiniz yasaları
koyuyor?" Bakışlarını Sotenah'ın
yukarı dönük yüzüne çevirdi. "Kimdir ki 'Ateş suyu içmeyeceksin' diyecek? Ve sen bu yasayı çiğnediğinde seni kırbaçlayacak olan kimdir? Sana söylüyorum
Sarı Bıçak'taki büyük ambarda herkes için ateş suyu var!
Beyaz adamın içeceği! İnsanları güçlü -ve mutlu- ve
tanrılar kadar bilge yapan içecek!"

Yüksek sesle bağırdı. Kanocularından ikisi ayaklarının dibine bir fıçı yuvarladı ve
döndürerek kafasına bir delik açtı. LeFroy bir teneke kupa alıp
fıçıya daldırdı ve dudaklarını şapırdatarak içti. Sonra
kupasını tekrar doldurarak Sotenah'a uzattı.

"Bakın!" diye bağırdı, "bu _kloshe kloochman_'dan MacNair halkına bir hediye! Ezilen ve ezilen halk!"
Adamın sözlerinin büyüsü altında, MacNair'in gazabına dair tüm korku
yok oldu ve Sotenah açgözlülükle bardağı kaptı ve içti, etrafını saran diğerleri çılgınca sevinç çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getiriyordu.

Fıçı hızla boşaltıldı ve bir başkası açıldı. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar, hepsi içtiler ve kavga ettiler, zıpladılar, dans ettiler ve bağırarak tekrar içmeye döndüler. Çünkü en yaşlıların hafızasında, hiçbir Kızılderili ödemediği beyaz adamın viskisini içmemişti.

Karanlık çöktü. Sahilde ateşler yakıldı ve çılgın orji
devam etti. Diğer fıçılar açıldı ve içkiye deliren Kızılderililer mükemmel bir çılgınlık içinde bağırdılar, kavga ettiler ve şarkı söylediler.
Kulübelerin arasında dönerek düşmek üzere havaya ateş çubukları fırlatıldı. Ve kıyı boyunca hızla yaklaşan büyük kanonun sakinlerinin dikkatini çeken şey bu dönen markalardı.
LeFroy işini iyi zamanlamıştı.
Pruvada, Lapierre, ince dudaklarında sert bir gülümsemeyle,
dönen markaların yaylarını izlerken,
Geminin ortasındaki konumlarından, Chloe ve Büyük Lena büyülenmiş bir şekilde manzaraya bakıyorlardı.

"Ne yapıyorlar?" diye haykırdı kız şaşkınlıkla. Lapierre döndü
ve gözlerinin içine gülümsedi.

"Biz geldik," diye cevapladı, "tam zamanında. MacNair'in Kızılderililerini en kötü halleriyle
göreceksin. Çünkü her zamankinden daha sarhoş görünüyorlar. MacNair'in yolu bu - onları sarhoş etmek ve o da bakıp gülüyor."

"Yani," diye haykırdı kız dehşet içinde, "sarhoş olduklarını mı kastediyorsun?"

Lapierre gülümsedi. "Çok sarhoştum," diye kuru bir şekilde cevap verdi. "MacNair'in onları tutabilmesinin tek yolu, sık aralıklarla serbest lisans vermek. Çünkü Kızılderililer, Kuzey'de başka hiçbir yerde buna izin verilmeyeceğini gayet iyi biliyorlar. Bu nedenle, MacNair'de kalıyorlar."

Kano artık yaklaşmıştı ve Kızılderililerin figürleri açıkça seçilebiliyordu. Birçoğu yerde serilmiş yatıyordu, diğerleri ise alevlerin kızıl parıltısında zıplayıp dans ediyordu. Sık aralıklarla, çılgınca bağırışların ve garip tezahüratların sesinin üstünde, Kızılderililer havaya pervasızca ateş ederken, keskin atış sesleri duyuluyordu.

Lapierre'den gelen bir işaretle kanocular kürek çekmeyi bıraktı. Chloe'nin gözlerinde bir soru belirdi ve Lapierre başını salladı.

"Daha fazla yaklaşamayız," diye açıkladı. "Böyle zamanlarda
şeytanlıklarının sınırı yoktur. Bu gece aralarına girmeye cesaret eden herkesi küçümserler."

Chloe başını salladı. "Daha ileri gitmek istemiyorum!" diye haykırdı. "Yeterince, hatta fazlasıyla gördüm! Bu gecenin işi Ottawa'da
bilindiğinde, yankısı Labrador'dan Yukon'a kadar yankılanacak, ta ki
tüm Kanada'da MacNair'in adı nefret ve hor görülecek!"

Lapierre bu sözler üzerine onun kızarmış yüzüne baktı ve şapkasını
çıkararak saygıyla eğildi. "Tanrı kehanetinin gerçekleşmesini sağlasın.
Ve bunu MacNair'e karşı herhangi bir nefretten değil, halkıma karşı sevgi ve şefkatle dolu bir kalpten söylüyorum. Onların refahı için, bu adamın adil cezasının uzun süre gecikmemesi için içten dua ediyorum."

Daha konuşurken, kargaşanın ortasından kırmızı alevler
havaya yükseldi. Bağırışlar on kat arttı ve çılgına dönmüş kalabalık palankanın duvarlarına doğru ilerledi. Kızılderililerin kulübeleri yanıyordu! Ateş daha da genişledi ve yükseldi, bağırışlar ve tüfeklerin ateşlenmesi daha
yüksek ve daha şiddetli duyuldu. Palankanın duvarları tutuştu. Yangın uzun, kütük ambarına doğru
yolunu yiyordu. Kızın aklından hemen
gökyüzünün kırmızı parladığı ve tüfeklerin
çatışının alevlerin boğuk kükremesiyle karıştığı o diğer gecenin anısı geçti. Ateş ambarın çatısını yalayıp kıvrılırken büyülenmiş bir şekilde baktı. Kıyıda kanolar bile yanıyordu.

Birdenbire vahşi bir çığlık kulaklarına ulaştı. Silah sesleri aniden
kesildi ve yanan ambarın köşesinden
şapkasız ve ceketsiz, uzun saçları ateş ışığında çılgınca
dalgalanan bir dehşet figürü geçti. Uzun, geniş ve zayıf, alevlerin ışığında belirdi ve Chloe anında Bob MacNair'in şeklini tanıdı. Lapierre de tanıdı ve duyulabilir bir şekilde nefesini tuttu. Çünkü o anda MacNair'in ren geyiği sürüsünün izinde çorak arazinin çok ötesinde olması gerektiğini biliyordu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı kız. "Ne yapıyor?" Ve büyük adamın Kızılderililerin arasına hücum edişini dehşet içinde izledi, uluyan, rom çılgını sürünün arasından yolunu parçalayarak, sürerek ve tekmeleyerek. Yumruğunun her sert darbesinde, yüksek bağcıklı çizmesinin her tekmesinde, adamlar
yere
diyordu. Diğerleri sarhoş bir şekilde yolundan çekilip korkuyla yüksek sesle çığlık
atıyorlardı; Ön plandaki açık alanda dört veya beş adamın
çılgınca ormanın korumasına doğru koştuğu görülebiliyordu.
MacNair, sendeleyen bir Kızılderilinin elinden tüfeği çekip
omzuna fırlatarak ateş etti. Koşanlardan biri düştü, dizlerinin üzerine kalktı ve geriye doğru
çöktü. MacNair tekrar ateş etti ve bir diğeri
öne doğru
çöktü ve yerde yuvarlandı.

Lapierre, diğerleri ormanın
korumasına kavuşurken nefes nefese bir ilgiyle izledi. Düşen iki adamdan birinin LeFroy olup olmadığını merak etti.

"Ah!" diye haykırdı Chloe dehşet içinde. "Onları öldürüyor!"

Lapierre kürekçilerine hızlı bir işaret yaptı ve kano, gergin bir komuta yanıt olarak kanocuların pruvasını güneye çevirdiği alçak bir kum noktasının arkasına doğru fırladı; ve Chloe Elliston, ikinci kez, istekli eller tarafından güneye, Snare Gölü'ne doğru sürülürken buldu kendini.

"Onları dövdü, tekmeledi ve dövdü!" diye hıçkırdı kız histerik bir şekilde.
"Ve ikisini öldürdü!"

Lapierre başını salladı. "Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve daha fazlasını öldürecek. Görünüşe göre bu sefer kontrolü bile aştılar. Binalarının ve mallarının yıkımı için, canlarına ve Kızılderililerinin acılarına mal olacak."

Kano karanlığın içinden güneye doğru fırlarken, Chloe battaniyelerinin üzerine
büzülmüş bir şekilde oturuyordu. Ve MacNair'in yanan kalesinin üzerindeki
gökyüzünden donuk kırmızı parıltının kaybolmasını izlerken, kalbi Kuzey'in bu canavarına karşı
intikam için haykırdı.

Bir saat, iki saat, kano gölün kara sularını sürdü ve
sonra, adamların dinlenmesi gerektiği için, Lapierre isteksizce kamp kurma emrini verdi ve yorgun kanocular pruvayı kıyıya doğru çevirdiler.

Daha bir düzine kürek çekmişlerdi ki, kano
ince kıyı buzuna sertçe
dokundu.
Buzun bıçak gibi keskin kenarının kırılgan teknenin
yanını yırttığı yerde, yırtılan ağaç kabuğunun sesi duyuldu. Su fışkırdı ve Lapierre, dudaklarına yükselen bir küfürü bastırarak bir kürek aldı ve pruvaya eğilerek buzu çılgınca kesmeye başladı. Kürekleriyle kanoculardan ikisi başını tutarken, diğer ikisi Chloe ve Big Lena'nın yardımıyla battaniyeler ve giysi parçalarıyla suyun akışını durdurmaya çalıştı. İlerleme yavaştı. Kıyıya yaklaştıkça buz kalınlaştı ve Lapierre'in kürek bıçağı, ucu ve kenarları yumuşak, lifli bir hamur haline gelene kadar dövüldü ve buzu kırmadan hafifçe buza çarptı. Küreği denize attı ve bir tane daha aldı. Birkaç metre daha kazanıldı, ancak kıyı siyah ve korkutucu görünüyordu ve çok daha uzaktaydı. Kadınların ve iki kanocunun tüm çabalarına rağmen su hızla arttı. Lapierre, giderek kalınlaşan kıyı buzunu keserek ve bıçaklayarak çabasını iki katına çıkardı. Ve sonra aniden küreği
çarptı ve kısa bir rahatlama çığlığıyla ayağa kalktı ve
kara suya
atladı, orada sadece beline kadar battı. Kanocular
takip etti. Ve yükünün büyük kısmından kurtulan kano daha kolay
yüzdü.

Yavaşça sığ suda kıyıya doğru ilerlediler, adamlar önlerindeki buzu
kırdılar. Ve birkaç dakika sonra, ıslanmış ve kemiklerine kadar üşümüş bir şekilde
çakıllara bastılar.

Küçük bir çalılığın sığınağında bir ateş yakıldı ve adamlar hasarlı kanoyu incelemek için geri dönerken, iki kadın
damlayan giysilerini sıktılar ve ıslak olarak geri verip küçük ateşin
yanına sokuldular. Adamlar ateşin başına döndüler, orada bir yemek hazırlandı
ve sessizce yendi. Yemek yerken Chloe, Lapierre'in
rahatsız göründüğünü fark etti.

"Kanoyu tamir ettin mi?" diye sordu. Adam başını iki yana salladı.

"Hayır. Onarılması düşünülemeyecek kadar hasarlı. Yiyecekleri ve içindekileri çıkardık ve taşlarla doldurup göle batırdık."

"Göle batırdık!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Lapierre. "Zarar görmese bile, bize
artık faydası olmazdı. Bu gece göl donacak."

"Ne yapacağız?" diye haykırdı kız.

"Yapılacak tek bir şey var," diye yanıtladı Lapierre hemen. "Okula kadar yürüyeceğiz. Çok uzun bir yol değil - yaklaşık yüz mil. Ve
rahatça gidebilirsin. Bol miktarda erzağın var."

"Ben!" diye haykırdı kız. "Peki sen ne yapacaksın?"

"Gerekli," diye yanıtladı adam, "zorunlu bir yürüyüş yapmam."

"Beni mi bırakacaksın?"

Lapierre, sesindeki belirgin telaş tonuna gülümsedi. "İki kanocuyu alıp
aceleyle okulunuza döneceğim. MacNair'in kışlık erzaklarını kaybettiğini ve
daha fazlasını elde etmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceğini anlıyor musun?"

"Cesaret edemez!" diye bağırdı kız, gözleri parlayarak.

Lapierre güldü. "MacNair'i tanımıyorsun. Kişisel olarak, sana
rahatsız etmeye cesaret edemez. Şüphesiz senden veya Hudson Bay Şirketi'nden erzak almaya çalışacaktır. Fakat bu arada, o bu görevi yaparken, onları kontrol edecek kimsesi olmayan ve erzakların sizin ambarınızda olduğunu bilen Kızılderilileri, oraya
saldıracak ve sizin kendi Kızılderilileriniz, bir lider olmadan, aç sürünün
kolay avı olacaklar."

"Fakat," diye haykırdı kız, "LeFroy kesinlikle----"

"Olsa olsa, okulda olsaydı," diye sözünü kesti Lapierre. "Fakat, ne yazık ki, biz ayrılmadan önceki gün, LeFroy'u doğuya doğru önemli bir göreve gönderdim. Sanırım, Slave Nehri'nin ağzından kano tugayının başında sallanırken, kıyı boyunca gizlice doğuya doğru kayan hızlı bir kano gördüğümü söylediğimde, görevin önemi konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız. O kanoda, dürbünümün yardımıyla, Kızılderililer arasında viski ticareti yapmak gibi kötü ve cehennemsi bir işle uğraştıklarından uzun zamandır şüphelendiğim iki adamı seçtim. Ağır yüklü kanomla onları yakalamaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum ve bu yüzden okula vardığımda, avcıların teçhizatını tamamladığımız anda, LeFroy'u bu adamları avlaması, ellerinde bulunan tüm içkileri yok etmesi ve onlara uygun gördüğü şekilde davranması için görevlendirdim." Duraksadı ve kızın yüzüne dik dik baktı. "Bu size kanunsuz ve kibirli bir davranış gibi görünebilir, Bayan Elliston," diye devam etti; "ama viskinin halkım arasında nasıl bir trajediye yol açabileceğinin bir örneğine tanık oldunuz. Bence amaç aracı meşru kılar."

Kız ona parlayan gözlerle baktı. "Gerçekten de öyle!" diye haykırdı.
"Ah, bu kadar vahşi, bu kadar şeytan için hiçbir şey -hiçbir ceza- çok ağır değildir! Umarım LeFroy onları yakalar. Umarım -neredeyse- onları öldürür."

Lapierre başını salladı. "Evet, Bayan Elliston," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bazen neredeyse bunu dileyebiliriz ama ben bunu yasakladım. Bir insan hayatını almak ciddi bir konudur; ve Kuzey'de anın zorunlulukları bunu çok sık zorunlu hale getirir. Sadece son çare olarak öldürmeliyiz."

"Haklısın," diye yankıladı kız. "Ancak az önce tanık olduğumuz sahneden sonra, kendim bile kasten öldürebilir ve öldürdüğüm için mutlu olabilirim. Gerçekten de Kuzey vahşet doğurur. Çünkü ben de anlık bir
şeyden öldürdüm!" Sözcükler dudaklarından hızla döküldü ve sanki fiziksel bir acı içindeymiş gibi
bağırdı. "Ve onu savunmak için öldürdüğümü düşünmek! Ah, eğer o gece Kızılderilinin ateş etmesine izin verseydim, bütün bunlar" -elini kuzeye doğru salladı- "asla olmazdı."

"Çok doğru, Bayan Elliston," diye yanıtladı Lapierre yumuşak bir sesle. "Ama kendini
suçlama. Bu koşullar altında, başka türlü yapamazdın."

Konuşurken, kanoculardan ikisi enkaz halindeki kanonun teçhizatından hafif paketler hazırladı.
Sonrakileri görünce, Lapierre ayağa kalktı
ve Chloe'nin elini iki elinin arasına alarak gözlerinin içine baktı.

"Elveda," dedi basitçe. "Bu Kızılderililer seni güvenli bir şekilde
okuluna götürecekler." Ve bir cevap beklemeden döndü ve
iki kanocuyu çalılıklara doğru takip etti.

Chloe, nemli battaniyelerinin arasına girmeden önce uzun süre küçük ateşin alevlerine bakarak oturdu.
Uzun kano yolculuğunun verdiği aşırı beden yorgunluğuna rağmen, kız soğuk yatağında
ama huzursuzca uyuyordu.

Sabahın erken griliğinde gergin bir şekilde uyandı. Kesinlikle bir
ses onu uyandırmıştı. Şimdi açıkça duyuyordu, yaklaşan ayak seslerinin sesini. Sesi bulmaya çalıştı ve hemen
bunun mokasenli ayakların izi. Dondan sertleşmiş
battaniyeleri çıkarıp ayağa fırladı,
ısıran
şafağın keskin havasında titreyerek.

Ayak sesleri daha yüksek, daha belirgin hale geldi, sanki biri kıyıdan aniden dönmüş ve çalılığa uzun,
ağır adımlarla yaklaşmış gibi. Kasları gergin ve kalbi çılgınca çarparak kız
bekledi. Sonra, yanından sadece on fit uzakta, sık çalılıklar vahşi bir hışırtıyla
aralandı ve şapkasız, bakışları dik ve bembeyaz yüzlü bir adam
önünde durdu. Adam MacNair'di.

BÖLÜM XV

"TUTUKLAYIN O ADAMI!"

İkisi küçük ateşin ölü küllerinin üzerinde birbirlerine bakarken saniyeler geçti -- gergin, uğursuz saniyeler --. Adamın beyaz çizilmiş yüz hatlarının Chloe Elliston'ın beynine silinmez bir şekilde
kazındığı saniyeler. Sıkıştırılmış ellerin düğümlenmiş kaslarını ve çökük gözlerin parıltısını fark etti. Ayrıca, uyanmış ve battaniyelerinin üzerinde büzülmüş yatan iki Kızılderilinin korku dolu ürkek hallerini de fark etti. Ve soluk mavi, balık gibi
gözleri önce birine sonra diğerine bakan ve tamamen ifadesiz bir
yüzden bakan Büyük Lena.

Birdenbire kızın yüreğine şiddetli, yakıcı bir öfke doldu ve dudaklarından gerçek bir alaycı tıslamayla kelimeler döküldü: "Sen de beni
öldürmeye mi geldin?"

"Aman Tanrım, seni öldürmem Kuzey için iyi bir şey olurdu!"

"MacNair için iyi bir şey demek istiyorsun!" diye alay etti kız. "Evet, bence öyle. Eh, seni engelleyecek hiçbir şey yok. Elbette, bunları da
öldürmek zorunda kalacaksın." Büyük Lena'yı ve Kızılderilileri işaret etti.
"Ama sizin için sadece hayatlar nedir ki?"

"Halkımın kaderi söz konusu olduğunda onlar benim için hiçbir şey değil! Ve tam şu anda onların kaderi -tüm gelecekleri- çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının geleceği daha önce hiç olmadığı kadar tehlikede. Hayatımda birçok kez krizlerle karşılaştım: ama
hiçbir zaman böyle bir krizle karşılaşmadım. Ve her zaman kazandım, maliyeti ne olursa olsun--ama maliyetini sadece _ben_ bildim." 

Gözleri parlıyordu ve çılgın öfkesinde bir deli gibi görünüyordu. Devasa bir yumruğu yukarı dönük avucuna geçirdi ve sözlerini haykırdı: "Ben
MacNair'im! Ve eğer cennette bir Tanrı varsa, ben kazanacağım! Bu andan itibaren, ya benim hayatım ya da Lapierre'in! Dün geceki öfkeden
beri ateşkes olamaz - tartışma yok - müzakere yok - yarı yolda önlemler yok! Arkadaşlarım
benim arkadaşlarım ve onun arkadaşları benim düşmanlarım! Savaş
başladı - ve sonuna kadar sürecek bir mücadele olacak. Kuzeyi
altüst edebilecek bir mücadele!" Sıkılı yumruğunu kızın yüzünün önünde salladı. "Ben erkek yolunu tuttum! Ben MacNair'im! Ve o yolun sonunda ölü bir adam olacak - ya ben ya da Pierre Lapierre!"

"Ve yolun başında _iki_ ölü adam yatıyor," diye alay etti Chloe. "Keresteye doğru yola çıkanlar----"

"Ve Tanrı aşkına, gerekirse, yol _ölü adamlarla_ döşenecek!
Lapierre için hesap günü yaklaşıyor."

Chloe bir adım öne çıktı ve parlayan gözlerle adamın önünde öfkeyle titreyerek durdu. "Peki ya _kendi_ hesaplaşma gününüz? Bana aptal olduğumu söylediniz; ama aptal olan sizsiniz! Sen
çaresiz adamların katili! Sen
kadınların ve çocukların sefihleri! Sen
ruh tüccarı! Dediğiniz gibi, hesaplaşma günü yaklaşıyor -- Lapierre için değil, _sizin_ için! Bugüne kadar beni ciddiye almadın. Ben bir aptaldım --kör, güvenen bir aptal. Duyduklarıma rağmen --daha iyi yargılarıma rağmen--gördüklerime rağmen,
muhtemelen yanlış anlaşıldığınıza; gerçekte olduğunuzdan daha kara boyandığınıza inanmamı sağlamayı başardınız. Bazen size neredeyse _inanıyordum_; ama o zamandan beri kendi Kızılderililerinizin ağzından yeterince şey öğrendim ve beni aptallığıma ikna ettim. Ve dün gece gördüklerimden sonra--" bu düşünceden çok dehşete düşerek durakladı ve MacNair onun öfkeli gözlerine dik dik baktı. "Bunu gördün mü? Kenarda durup Kızılderililerimin yıkımına tanık oldun mu?
Onların ayık, çalışkan,
vahşi doğanın saf yürekli çocuklarından, kana susamış, birbirlerinin boğazını parçalayan,
ve çılgınlıklarının çılgınlığı içinde kendi evlerini ve
kışlık erzaklarını ve yiyeceklerini yakan
bir canavar sürüsüne dönüşmelerini bilerek mi izledin? Kenarda durup onları
depondaki viskiyle -kendi ücretli yaratıklarınla- tıka basa doymuş halde gördün."

"Depomdaki viski!" Kızın sesi bir çığlığa dönüştü ve
MacNair vahşice sözünü kesti:

"Evet, depondaki viski! Lapierre tarafından getirildi ve
Lapierre tarafından kurnazca ve özgürce Kızılderililerime dağıtıldı."

"Sen delisin! Sen delisin! Ne söylediğini bilmiyor musun?
Ama eğer biliyorsan, yeryüzündeki en büyük yalancısın!
Bütün saçmalıkların arasında! Böyle saçma ve uyduruk bir
uydurmayla sana kesinlikle ve hızla verilecek cezadan kaçmayı mı umuyorsun? Bunu Atlılara mı söyleyeceksin? Ve bunu yargıca ve jüriye mi söyleyeceksin? Hikayemi anlattığımda ve kendi Kızılderililerin tarafından doğrulandığında - tiranlığından sığınacak bir liman bulmak için benim okuluma kaçan Kızılderililer - ne diyecekler? Benim manifestom var. Mallarım Atlılardan
incelendi ve geçti----"

"İncelendi ve geçti! Ve neden? Çünkü onlar _senin_ mallarındı ve Atlıların adamları henüz senden şüphelenmedi. İnceleme yüzeysel olarak yapıldı. Ve apaçık--ben senin viskin olduğunu söylemedim. 'Depodan viski' dedim. Lapierre'in viskisiydi. Ve en cesur ve aynı zamanda en akıllı ve en güvenli yöntemle, senin yükün gibi gizlenerek onu içeri sokmayı başardı. Bana şunu söyle: Parçalarını depona vardıklarında kontrol ettin mi?"

"Hayır; bunu Lapierre yaptı veya LeFroy."

"Ve Lapierre, önce ren geyiği yolunda olduğumu tespit ettikten sonra, viskiyi Kızılderililerime gizlice sokmayı başardı, ama o----"

"Bay Lapierre yanımdaydı! Onu suçlayın ve beni de suçlayın. Beni buraya getirdi çünkü Kızılderililerinizin durumunu kendi gözlerimle görmek istiyordum--sık sık duyduğum durum."

"LeFroy da sizinle miydi?"

"LeFroy bir görev için gitmişti ve bu görev senin gibilerden iki kişiyi daha yakalamaktı - iki viski kaçakçısı!"

MacNair sertçe güldü. "İyi LeFroy!" diye haykırdı alaycı bir şekilde.
"Aman Tanrım, sen bir aptalsın! LeFroy ve uydularının
ormanın sığınağına doğru çılgınca koştuklarını kendin gördün, o sırada ben beklenmedik bir şekilde
aralarında belirdim." Gözlerinde sevinç ışığı parladı. "İkisini öldürdüm ama LeFroy kaçtı. Lapierre işini iyi zamanladı. Ve eğer Lapierre'in kampında casus olan Kızılderililerimden biri onun planını öğrenip beni çorak arazilerden takip etmeseydi, Lapierre'in kalemin yıkılmasından sonra Kızılderililerimi dört bir yana dağıtmak için bolca zamanı olurdu. Onun planını öğrendiğimde, felaketi önlemek için zamanında varma umuduyla daha önce hiç izini sürmediğim gibi izini sürdüm. Kaleye Kızılderililerimi sizin insan kurt sürüsünden, evlerini alevlerden ve binalarımı ve mülkümü yıkımdan kurtarmak için çok geç ulaştım. Ama Tanrıya şükür, halkımın düşmanlarına karşı intikamımı
almak için çok geç değil! Çünkü iz sıcak ve gerekirse dünyanın sonuna kadar izleyeceğim."

"Kızılderililere olan sevginiz gerçekten dokunaklı. Dün gece onları sarhoş ve çaresiz hallerinde dövdüğünüzde, tekmelediğinizde ve fırlattığınızda o sevginin bir gösterisine tanık oldum. Ama söyle bana, kan izinizi takip ederken onlara ne olacak - Lapierre'in ölümüyle sonlanacağını çok sevdiğin ama adaletin kendisi kadar kesin ve kaçınılmaz bir şekilde sizi bir hapishane hücresine, hatta darağacına götürecek olan iz?"

MacNair kıza neredeyse sert bir şekilde baktı. "Kızılderililerimi şimdilik kendi başlarına bırakmalıyım," diye cevapladı, ". Basit bir sebepten dolayı, aynı anda iki yerde olamayacağım."

"Ama erzakları yakıldı! Açlıktan ölecekler!" diye bağırdı kız.
"Görünüşe göre, Kızılderililerini gerçekten seven biri, onların refahını ilk önce düşünür. Ama hayır; sen iz sürmeyi
ve adamları öldürmeyi tercih ediyorsun; gelecekte bir gün tanık kürsüsünde hikayelerini anlatabilecek adamlar; anlatılırken kulağa hoş gelmeyecek ve tiranlık saltanatının çöküşünü işaretleyecek bir hikaye. 'Önce güvenlik' sloganın ve sen adamları öldürürken Kızılderililerin açlıktan ölebilirler." Kız durakladı ve aniden MacNair'in gözlerinde garip bir bakışla ona baktığının farkına vardı. Ve sonraki sözlerinde kulaklarına
inanamıyordu.

"Kızılderililerimle ilgilenecek misin?"

Soru onu sersemletti. "Ne!" diye solumayı başardı.

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı MacNair sertçe. "Ben onlara dönene kadar, yani Lapierre'in Kuzeyini temizleyene kadar Kızılderililerimle ilgilenecek misin?"

"Yani," diye haykırdı şaşkın kız, "benim okulumuza saldıran ve daha dün gece kendi aralarında şeytanlar gibi kavga edip kendi evlerini yakan Kızılderililerimle ilgileneceğimi mi kastediyorsun?"

"Tam da bu!" diye cevapladı MacNair. "Lapierre'in komplosu hakkında beni uyaran Kızılderili, ayrıca senin erzakının geldiğini de söyledi, dedi, tüm Kuzeyi beslemeye yetecek kadar. Bundan zarar etmeyeceksin. Kendi fiyatını söyle, ne istersen ödeyeceğim."

"Fiyat!" diye parladı kız. "Altınını alır mıyım sanıyorsun, Kızılderililerinin kalplerinden çıkarılan altını?"

"O zaman kendi şartlarınla," diye cevapladı MacNair. "Onları alacak mısın?
Elbette bu düzenleme senin hoşuna gitmeli. İlk görüşmemizde bana, Kızılderililerimi okulunuza katılmaya ikna etmek için
elinden gelen her yolu kullanmayı planladığını söylemedin mi? Onlara özgür olduklarını öğreteceğini mi? Hiçbir erkeğe bağlılık ve hizmet borcu olmadığını mı? Onları eğiteceğini ve soyulduklarını, aldatıldıklarını ve köleliğe zorlandıklarını mı göstereceğini? Onların daha iyi doğalarına, erkekliklerine ve kadınlıklarına
başvurmayı mı planladığını? Sanırım bunlar senin sözlerindi. Bunu söylemedin mi? Ve bunu kastettin mi? Yoksa öfkeli bir kadının boş övünmesi miydi?"

Chloe sözünü kesti. "Evet, bunu söyledim ve kastettim! Ve şimdi kastediyorum!"

"Şansın var," diye homurdandı MacNair, "Hiçbir kısıtlama koymuyorum. Onlara sana itaat etmelerini emredeceğim; hatta istersen okuluna gitmelerini bile! Onlara çok fazla zarar vermek için zamanın olmayacak. Sana söylediğim gibi, Kuzey senin eğitimine hazır değil. Ama dürüst olduğunu biliyorum. Sen bir aptalsın ve bunu kendin fark edeceğin zaman çok da uzak değil; nefes alan en kurnaz ve en şeytani
aldatıcılardan birinin bilmeden kandırdığını öğreneceksin. Tekrar söylüyorum, bir gün sen ve ben arkadaş olacağız! Şu anda benden nefret ediyorsun. Ama bunun cehaletten kaynaklandığını biliyorum. Senin cehaletine karşı pek sabrım yok; ama ayrıca şu anda Kuzey'de Kızılderililerimi emanet edebileceğim tek kişi sensin. Lapierre bundan sonra onları
büyülemeyi bırakacak. Onun bu kadar meşgul olmasını sağlayacağım "Kendi postunu kurtarma meselesi, şeytanlık için çok az zamanı olacak."

Chloe yine de tereddüt ediyor gibi görünüyordu. Ve MacNair'in aklından, küçük kulübenin duvarında asılı duran portrenin donuk altın çerçevesinden bakan rapier bıçağı gözlerinin anısı geçti --- önündeki kızın gözleri.

"Peki," diye sordu belirgin bir sabırsızlıkla, "bu Kızılderililerden _korkuyor musun_?"

Kızın parlayan gözleri, atışın hedefi bulduğunu söylüyordu.
"Hayır!" diye bağırdı. "Korkmuyorum! Kızılderililerini bana gönder, istersen; ve onları gönderdiğinde, onlara sonsuza dek veda et."

MacNair başını salladı. "Onları göndereceğim," diye cevapladı ve aniden topuklarının üzerinde dönerek çalılıkların arasında kayboldu.

Sarı Bıçak'tan aşağı yolculuk altı gün sürdü ve patika yolculuğuna alışık olmayan Chloe Elliston için birçok zorlukla dolu bir yolculuktu. Derenin kıyısını yakından takip eden az kullanılan patika, alçak, kaya kaburgalı sırtlara tırmanıyor, kara ladin bataklıklarını geçiyor ve çalılıkların arasında sonsuza kadar girip çıkıyordu.
Yine de kız, kanocuların belirlediği yavaş tempoya inatla bağlı kaldı.

Sonunda, ayakları ağrımış ve yorgun, sinirleri gergin ve vücudundaki her kas, uzun, engebeli millerin aşırı zorlanmasına ve nemli battaniyelerin soğuk sefaletine karşı kendi şeytani ve yaratıcı ağrılarıyla itiraz ederken, okula vardığında Lapierre ortalıkta yoktu. Çünkü kurnaz çeyrek cins, MacNair'in viskinin kaynağını anında şüpheleneceğini bildiğinden, MacNair'in gelmesiyle birlikte, kalan fıçıları depodan çıkarmış ve onları Lac du Mort'taki kalesine
aceleyle taşımıştı.

Chloe, kulübedeki masasının üzerinde, Lapierre'in, LeFroy'a viski kaçakçılarıyla başa çıkmada yardım etmek için doğuya aceleyle gitmek zorunda kaldığına dair kısa bir not buldu. Ancak kızın Lapierre'i düşünmeye pek vakti yoktu, çünkü MacNair, onun gelişinden sonraki sabah, yanında yüz veya daha fazla üzgün ve kederli Kızılderiliyle birlikte belirdi. Chloe onları sadece vahşi eğlence düşkünleri olarak bilmesine rağmen, bir haftalık açlığın terbiye edici etkisi altında, zararsız ve yeterince huzurlu göründüklerini kabul etmek zorunda kaldı.

MacNair vakit kaybetmedi ve kulübesinin verandasında duran kıza doğru yürüdü, törensizce konuya girdi.

"Beni yanlış anlamayın," diye başladı sertçe. "Kızılderililerimi buraya sizin eğitiminizin faydalarını almak için, öfkenize bir rüşvet olarak veya kendim onlara bakabileceğim zamana kadar onlara yiyecek ve barınak sağlamaktan başka bir sebep için getirmedim. Eğer
tuzakçı olsalardı bu gereksiz olurdu. Fakat onlar tuzak hatlarını çoktan terk ettiler ve tüm köyde sayılarının onda birinin gerçek yaşam ihtiyaçlarını karşılayacak kadar tuzak bulunamadı. Çorak arazilerdeki genç adamlara, karibu avına devam etmeleri ve eti size getirmeleri emriyle koşucular gönderdim. Kızılderililerime talimatlarını verdim. Size hiçbir sorun
çıkarmayacaklar ve kesinlikle sizin emirlerinize tabi olacaklar. Ve şimdi yola koyulmalıyım. Lapierre'in izini sürmeliyim. Ve döndüğümde, size söylediğim sözlerin
doğru olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacak kanıtlarla karşı karşıya getireceğim!"

"Ve seninle yüzleşeceğim," diye karşılık verdi kız, "seni hayatının geri kalanında hapishane parmaklıkları ardında tutacak kanıtlarla!" Chloe yine gri gözlerde bir gülümsemeden daha fazla şüphe barındıran pırıltıyı gördü.

"Sanırım sadece zavallı bir mahkum olurdum," diye cevapladı adam. "Ama eğer mahkum olacaksam seni uyarıyorum, hapishaneyi ben yöneteceğim. Ben MacNair'im!" Adamın bakışındaki bir şey - tuhaf ve yoğun bir bakışla doğrudan gözlerinin içine bakıyordu - kızın irkilmesine neden oldu, bu arada bu adam karşısında tarif edilemez bir korku, çaresizlik hissi onu sardı. His bir anda geçti ve MacNair'in yüzüne
cesaretle alay etti.

"Aman Tanrım, kendinden ne kadar nefret ediyorsun!" diye bağırdı. "Ve ne kadar sürecek, Bay Brute
MacNair--" süslü müydü yoksa adam ismin vurgulanmasıyla
irkildi mi? "Bay Brute MacNair, bana kanıt sağlamayı değerli gördüğünüzden beri? Sanırım bana bir keresinde benim fikrimi umursamadığınızı söylemiştiniz. Bu geç saatte kendi önemimle beni pohpohlamayı mı umuyorsunuz?" diye tekrarladı. MacNair, hiçbir şekilde rahatsız olmayarak, ona ciddi bir şekilde baktı. "Hayır," diye cevapladı. "Öyle değil, öyle--" Sanki söyleyecek söz bulamıyormuş gibi durakladı. "Nedenini bilmiyorum," diye devam etti, "belki de bunun nedeni - çünkü
benden korkmuyorsun. Doğru olduğunu düşündüğün şeyi savunmak için hayatını kendi ellerine almaktan korkmuyorsun. Belki de sana karşı belli bir saygı
öğrendim. Kesinlikle sana acımıyorum.
Bazen aptalca hatalarınla ​​beni çok kızdırdın,
ta ki bunun dürüst bir hata olduğunu ve bir gün Kuzey'i tanıyacağını ve altmışın kuzeyinde insanların senin küçük kuralınla ölçülmediğini
öğreneceğini hatırlayana kadar. Her zaman kendi yoluma gittim, başkalarının onayını onların nefreti veya alaycılığından daha fazla umursamadım. Kuzey'i biliyorum! Başkalarının fikrini neden umursayayım ki? Eğer bilmiyorlarsa, onlar için çok daha kötü. Aptal olma
itibarı kimseye zarar vermez. Hudson Körfezi Şirketi'nin adamları tarafından aptal olarak
düşünülmeseydim, beni satmazlardı bana
kumları altınla dolu çorak topraklar."

"Ve yine de _benim_ aptal olduğumu söyledin," diye sözünü kesti Chloe. "Teorinize göre, bu gerçek benim itibarımı artırmalı."

MacNair gülümsemeden cevap verdi. "_Aptal_ olmanın
kimseye zarar vermediğini söylemedim. Sen _aptal_sın. Senin itibarın hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve umursamıyorum." Aniden topuklarının üzerinde döndü ve
depoya doğru yürüdü, kızı öfkeden konuşamaz halde, kulübenin verandasında ayakta dururken bıraktı, sallanan omuzlarının kütük binanın köşesinden
görünmezden kaybolmasını izledi.

Kızarmış bir yüzle Chloe nehre doğru döndü ve anında
dikkati, keresteden sallanan ve uzun, rahat adımlarla açıklığın üzerinden yaklaşan bir adamın figürüne odaklandı. Adama
yakından baktı. Kesinlikle daha önce hiç görmediği biriydi. O
şimdi çok yakındı ve birkaç ayak mesafede durdu ve başını eğdi,
Stetson'ı kafasından çekerken. Kızın kalbi çılgınca bir
sevinçle sıçradı. Adam Atlıların üniformasını giymişti!

"Bayan Elliston?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Chloe, bakışları havanın etkisiyle bronzlaşmış yüzün belirgin, neredeyse çocuksu çizgilerini fark ettiğinde.

"Ben Onbaşı Ripley, hanımefendi, hizmetinizdeyim. Birkaç gün önce Fort Rae Injun'da - bir Dog Rib'de - tesadüfen bulundum ve bana yaz aylarında karakolunuza saldıran bir Sarı Bıçak çetesiyle ilgili bir hikaye anlattı. Ondan pek bir şey öğrenemedim çünkü o sadece birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu ve ben de Dog Rib bilmiyorum. Ayrıca, bir Kızılderilinin size söylediklerine fazla güvenemezsiniz. Onların
dolandırıcılıklarını incelemeye başladığınızda, genellikle dokuz parçanın yalan, diğer parçanın da gerçek, batıl inanç ve tahminler arasında bölündüğü ortaya çıkar.
Fort Resolution'daki Polis Memuru Darling, hiçbir şikayet almadığını söyledi, bu yüzden acele etmedim."

MacNair'in kaybolduğu depoya doğru hızlı bir bakış atan Chloe, adamı kulübeye doğru işaret etti. "Saldırı
hiçbir şey değildi," diye telaşla onu temin etti. "Ama bir şey var--Kuzeyli Kızılderilileri ahlaksızlaştırmak ve vahşileştirmek için elinden geleni yapan ve yıllardır yapan bir adama karşı bir şikayette bulunmak istiyorum." Kız konuşurken gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü ve genç subayın beklentiyle öne eğildiğini, geniş çocuksu gözlerinin yarıklara kadar daraldığını fark etti.

"Evet," diye hevesle ısrar etti, "bu adam kim? Ve suçlamanızı destekleyecek kanıtınız var mı? Çünkü sözlerinizden bir suçlamada bulunmayı düşündüğünüzü anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı Chloe. "Suçlamada bulunmayı düşünüyorum ve kanıtım var. Adam MacNair. Brute MacNair olarak anılır----"

"Ne! Snare Gölü'nden MacNair--Çorak arazilerden Bob MacNair mi?"

"Evet, çorak arazilerden Bob MacNair." Sözlerini bir sessizlik anı izledi.
Memurun yüzünün
sıkıntılı bir ifadeye büründüğü bir sessizlik.

"Hiçbir hata olmadığından emin misin?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir hata yok!" diye parladı kız. "Kendi gözlerimle
bir düzine adamı mahkûm edecek kadar çok şey gördüm!"

Konuşurken bile, bir şekil pencerenin önünden geçti ve verandada ağır bir ayak sesi duyuldu. Hızla kapıya doğru yürüyen Chloe kapıyı açtı ve
elinde tüfekle ayakta duran MacNair'i işaret ederek bağırdı; "Memur,
şu adamı tutuklayın!"

Ayağa kalkan Çavuş Ripley, birinden diğerine bakarak durdu; MacNair ise konuşamadan, doğrudan kızın gözlerinin içine baktı.

XVI. BÖLÜM

MACNAIR HAPSE GİRİYOR

Küçük odadaki sessizlik neredeyse acı verici hale geldi. MacNair, bakışlarını kızın kızarmış, heyecanlı yüzünden, şapkasını elinde tutan ve şüphe ve şaşkınlıkla birinden diğerine bakan Çavuş Ripley'nin figürüne kaydırırken tek kelime etmedi.

"Peki, neden bir şey yapmıyorsun?" kız sonunda bağırdı. "Bana öyle geliyor ki, eğer bir erkek olsaydım, ayakta durup ağzı açık bakmaktan başka bir şey düşünebilirdim!"

Çavuş Ripley boğazını temizledi. "Anladığım kadarıyla," diye başladı sertçe, "MacNair'e karşı bazı suçlamalarda bulunmayı düşünüyorsunuz - tutuklanmasını mı istiyorsunuz?"

"Bunu anlayacağınızı _sanırım_!" diye karşılık verdi kız. "Sana üç veya dört kez söyledim."

Memur hafifçe kızardı ve şapkasını sağ elinden sol eline geçirdi.

"Sadece içeri gir, MacNair," dedi ve sonra kıza: "Şimdi seni dinleyeceğim, eğer istersen. Belirli suçlamalarda bulunmalısın, biliyorsun - sadece söylenti değil. Bu ülkede bir adamı tutuklamak ciddi bir konudur, Bayan Elliston. Bir hapishaneden yedi yüz mil uzaktayız ve yasa, tutuklama yaparken takdir yetkisini kullanmamızı bekliyor. Güçlü kanıtlarla suçlamamızı destekleyemediğimiz sürece, bir adamı merkeze getirmenin bize hiçbir faydası yok, çünkü tanıkların ve tutukluların taşınması kolayca büyük paralara mal olabilir. Öte yandan, suçlu bir adamı hesaba çekmekte başarısız olmamız veya gecikmemiz de aynı derecede kötü. İstediğimiz şey belirli kanıtlar. Bunu sana herhangi bir haklı şikayeti engellemek için söylemiyorum, sadece doğrudan ve belirli kanıtlara sahip olmamız gerektiğini göstermek için söylüyorum. Şimdi, Bayan Elliston, söyleyeceklerini dinleyeceğim."

Chloe bir sandalyeye çöktü ve diğerlerine oturmaları için işaret etti. "Konuşurken
oturabiliriz. Size sadece
kendim gördüğüm gerçekleri anlatmaya çalışacağım -sadece bir tanık kürsüsünde yemin edebileceğim kadarını." Memur eğildi ve Chloe doğrudan konuya girdi.

"Öncelikle," diye başladı, "ekipmanımı getirdiğimde,
mavnalarda, çuval bezi üzerine MacNair adının yazıldığı bazı parçalar gördüm.
Ekibin geri kalanının, sanırım, tamamen benim
yükümlülüğümden oluştuğunu. O sırada MacNair'in kim olduğunu merak ettim, ancak konuyu Bay Lapierre'e söyleyene kadar hiçbir soruşturma yapmadım. O, Slave Nehri'ndeydi. Bay Lapierre, MacNair'in mallarından herhangi birinin mavnalarında olmasına çok şaşırmış gibiydi. Parçaları inceledi ve
sonra bir baltayla onları parçaladı. İçlerinde viski vardı."

"Ve onu yok etti? Viski olduğuna yemin edebilir misin?" diye sordu memur.

"Elbette, viski olduğuna yemin edebilirim! Onu gördüm ve _kokladım_."

"Lapierre'in dikkatini çekene kadar bu parçalardan neden haberi olmadığını açıklayabilir misin?"

Chloe bir an tereddüt etti ve parmaklarıyla masaya gergin bir şekilde vurdu. "Evet," diye cevapladı, "Yapabilirim. Bay Lapierre o sabah ekibin sorumluluğunu üstlendi."

"Patron skowman kimdi? Skowları Athabasca'dan aşağı kim götürdü?"

"Vermilion adında bir adam. Sanırım melezdi. Her neyse, o korkunç bir yaratıktı."

"Vermilion şimdi nerede?"

Chloe yine tereddüt etti. "Öldü," diye cevapladı. "Bay Lapierre onu vurdu. Vermilion başka bir adamı vurduktan sonra kendini savunmak için vurdu."

Memur başını salladı ve Chloe, Lapierre'in Köle Gölü kıyısında belirli bir viskiyi yok ettiğine dair ifadeyi doğrulaması için Big Lena'yı çağırdı. "Hepsi bu mu?" diye sordu memur.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Chloe. "Hepsi bu değil! Daha geçen hafta, Bay Lapierre ve Lena ve dört kanocuyla birlikte Snare Gölü'ndeki MacNair'in kalesini ziyarete gittim. Oraya hava karardıktan kısa bir süre sonra vardık. Sahilde ateşler yakılmıştı - birçoğu neredeyse palankanın duvarlarına dayanmıştı. Yaklaştıkça, insanların değil, hayvanların çığlıklarına benzeyen yüksek sesli bağırışlar ve ulumalar duyduk. Kıyıya çok yaklaştık ve Kızılderililerin figürleri sıçrayan isimlerin ışığında açıkça görülebiliyordu. O zaman, tarif edilemez bir sefahat çılgınlığının devam ettiğini fark ettik. Kızılderililer çılgınca sarhoştu. Bazıları sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyordu - diğerleri dans ediyor, uluyor ve pervasızca ateş parçaları
atıyordu.

"Karaya çıkmaya cesaret edemedik, ancak kanoyu kıyıdan uzak tuttuk ve korkunç sahneyi izledik. Kaçınılmaz olan gerçekleşmeden önce uzun süre beklememize gerek kalmadı. Kulübelerin arasına ve
pansiyonun duvarlarına düşen dönen ateş çubukları bir yangın başlattı ve bu yangın kısa sürede
depoya yayıldı. Sonra MacNair sahneye çıktı,
Kızılderililerin arasında çılgınca koştu, onlara vurdu, tekmeledi ve
çöpe attı. Birkaçı ormana kaçarak kendilerini kurtarmaya çalıştı.
Ve bir Kızılderilinin elinden tüfeğini çekip alan MacNair, kaçan adamlara iki kez ateş etti.
İkisi düştü ve diğerleri ormana
kaçtı."

"Bu Kızılderililerin elinde viski görmediniz mi?" diye sordu
Çavuş Ripley. "Sadece yaptıklarından sarhoş olduklarını mı tahmin ettiniz?"

Chloe başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, "ama kesinlikle sarhoş olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Sarhoş olmayan adamlar----"

MacNair sözünü kesti. "Sarhoşlardı," dedi sessizce, "çok
sarhoştular."

"Bunu kabul ediyor musun?" diye sordu memur şaşkınlıkla. "Seni uyarmalıyım,
MacNair, söyleyeceğin her şey aleyhine kullanılabilir." MacNair
başını salladı.

"Ve, adamların öldürülmesine gelince," diye devam etti Chloe, "MacNair'i cinayetle suçluyorum."

"Cinayet çok ciddi bir suçlama, Bayan Elliston. Gerçekleri tekrar gözden geçirelim. Kıyıya yakın bir kanoda olduğunuzu söylüyorsunuz - MacNair olduğunu söylediğiniz bir adamın bir Kızılderiliden tüfeği alıp iki adamı öldürdüğünü gördünüz. Durun ve düşünün, şimdi - geceydi ve tüm bunları ateş ışığında gördünüz - ateş eden adamın MacNair olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle!" diye bağırdı kız, biraz sinirlenerek.

"Ben ateş edendim," diye sözünü kesti MacNair.

Polis ona merakla baktı ve tekrar kıza seslendi. "Bir kez daha, Bayan Elliston, düştüğünü gördüğünüz adamların öldüğünü biliyor musunuz?
Sadece ateş etmek cinayet suçlamasını desteklemez."

Chloe tereddüt etti. "Hayır," diye isteksizce itiraf etti. "Eğer kastettiğin buysa,
cesetlerini incelemedim. Ama MacNair daha sonra
bana onları öldürdüğünü söyledi ve onların düştüğünü gördüğüme yemin edebilirim."

"Adamlar öldü," dedi MacNair.

Memur şaşkınlıkla baktı. Chloe de adamın açık sözlü itirafından şaşkına dönmüştü ve sanki
maskesini delmeye ve gizli bir amaç keşfetmeye çalışıyormuş gibi yüzüne baktı. MacNair bakışlarını
gözünden hiç ayırmadan ona çevirdi ve kız yine
tarif edilemez bir küçüklük hissi duydu -- bu Kuzeyli adamın, varlığı bile güç ve yılmaz bir insan gücü
soluklandıran adamın önünde çaresizlik.

"Bu gücü kanunun karşısında sergilemeye cesaret edebilir miydi," diye düşündü, "?" Küçük bir not defterine kalemle notlar alan Çavuş Ripley'e döndü. "Peki," diye sordu, "kanıtım bu adamın tutuklanmasını gerektirecek kadar _belirli_ mi?"

Memur yavaşça başını salladı. "Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Kanıtlar bir tutuklamayı
gerektiriyor. Çok büyük ihtimalle birkaç tutuklama."

"Yani," diye sordu kız, "bir suç ortağı olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, Bayan Elliston, bunu kastetmiyorum. Sizin kanıtlarınıza ve
kendi sözlerine rağmen, MacNair'in suçlu olduğunu düşünmüyorum. Burada
tuhaf bir şey var. Sanırım viskinin bölgeye sokulduğu ve
Kızılderililere tedarik edildiği konusunda şüphe yok. MacNair'i bu suçlarla suçlarsan, onu tutuklamak zorundayım."

Chloe karşılık vermek üzereydi ki, memur bir
el hareketiyle sözünü kesti.

"Bir dakika lütfen," dedi sessizce; "Kendimi size
anlatabileceğimden emin değilim, ama Kuzey'de MacNair'in
çalışmaları hakkında bir şeyler biliyoruz. Olasılıklara rağmen neler yaptığını. Kuzey'in MacNair gibi adamlara
ihtiyacı olduğunu biliyoruz. Kızılderililerin dostu olduğunuzu iddia ediyorsunuz.
Şu anda Snare Gölü'nde, varlıkları için MacNair'e bağımlı bir grup Kızılderili olduğunu biliyor musunuz? MacNair'in yokluğu aralarında acıya ve hatta ölüme neden olacak. Eğer ambarı
yakılmışsa, ne yiyecekler? İfadelerinize göre MacNair'e karşı suçlamalarda bulunmam gerekiyor. Her şeyden önce cinayet suçlaması. Ayrıca içki ithal etmek, yasak bölgede içki bulundurmak, viski kaçakçılığı yapmak ve Kızılderililere içki tedarik etmekle suçlanacak.

"Şimdi, Bayan Elliston, Snare Gölü'ndeki Kızılderililerin iyiliği için cinayet suçlamasını geri çekmenizi istiyorum. Diğer suçlar kefaletle serbest bırakılabilir
ve benim kanaatime göre Kızılderililerine geri dönmesine izin verilmeli.
Sonra, bahar duruşmasında yargılanması başladığında, cinayet suçlaması ona yöneltilebilir. Bir yıllık maaşına bahse girerim ki MacNair suçlu değil. Bu arada biz de işe koyulup gerçek suçluları bulmak için çorak arazileri tarayacağız. Bir tahminim var. Ve bana güvenebilirsiniz ki
adalet yerini bulacaktır, darbe nereye düşerse düşsün."

Birdenbire, Chloe'nin aklından Lapierre'in Atlılar hakkında
söylediklerinin anısı geçti. Ayağa kalktı ve kendini
kibirli bir şekilde toparlayarak memurun yüzüne baktı. Konuştuğunda,
sesi alaycı bir şekilde çınladı.

"MacNair'i tutuklamak istemediğiniz çok açık. Onun kendi kanununu koyduğunu duydum, tutuklamaya karşı geleceğini, Atlı'nın sübvanse edildiğini duydum. O zamanlar buna inanmamıştım. Bunu sadece ondan nefret eden bir adamın abartılı ifadesi olarak gördüm. Ama bu adamın haklı olduğu anlaşılıyor. MacNair'in Kızılderilileri hakkında endişelenmenize gerek yok. Onların refahı için
kendime sponsor olacağım. Artık onlar benim Kızılderililerim. Sizi uyarıyorum ki MacNair'in günü geçti. Ona karşı olan suçlamalarımın tek bir kelimesini bile geri çekmeyi reddediyorum,
ve ya onu tutuklayacaksınız ya da ben doğrudan Ottawa'ya gideceğim. Ve
dünyanın önünde çürümüş sisteminiz hakkındaki tüm gerçeği ilan edene kadar asla rahat durmayacağım! Kanada, Atlı'nın --tüm dünyanın önünde cesaret, verimlilik ve onur örnekleri olarak gösterilen adamların-- çarpık ve aşılanmış
--New York polisi gibi?"

Çavuş Ripley'in yüzü bronzluğundan kızarmıştı ve öfkeyle
ayağa kalktı. "Dur, Çavuş."
MacNair'in sesi, huysuz bir çocuğu sakinleştiren sakin bir sesti.
Oturmaya devam etti ve Stetson'ı başının arkasına doğru itti.
"Gerçekten inanıyor. Bunu ona karşı kullanma. Onun
hatası değil. Duman dağıldığında ve o yönünü bulduğunda,
hepimiz ondan hoşlanacağız. Aslında, ondan nefret edecek tek kişinin kendisi olacağı zamanın geldiğini düşünüyorum. Onu
şimdi seviyorum; ama o benim arkadaşım diyebileceğiniz biri değil. Yani--henüz değil."

Çavuş Ripley şaşkınlıkla MacNair'e baktı ve sonra çok soğuk bir şekilde
Chloe'ye döndü. "O zaman cinayet suçlaması geçerli mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı kız. "Şimdi serbest kalmasına izin verilseydi
bahar duruşmaları veya her ne diyorsanız
zamanında iki yerine üç cinayet işlenmiş olurdu, çünkü şu anda bile öldürmekle tehdit ettiği bir adamın peşinde. Size tam olarak sözlerini söyleyebilirim.
Şöyle dedi: 'Adam izini sürdüm... ve o izin sonunda
ölü bir adam yatacak - ben veya Pierre Lapierre!'"

"Lapierre!" diye haykırdı memur. "Bununla ne ilgisi var?"
Bir cevap bekliyormuş gibi MacNair'e döndü. Ama MacNair sessizliğini korudu. "Neden Lapierre'i bana suçlu olduğunu söylediğin suçlarla suçlamıyorsun?" diye alay etti kız. Adamın gri gözlerindeki o şaşırtıcı pırıltıyı tekrar gördü. Sonra gözler sertleşti.

"İstediğim son şey Lapierre'in tutuklanması," diye cevapladı.
"Lapierre bana hesap vermeli." Yavaşça ve belirgin bir şekilde telaffuz edilen kelimeler sertçe hırıldadı. Chloe istemeden ürperdi.

Çavuş Ripley huzursuzca kıpırdandı. "Gitsek iyi olur, MacNair," dedi. "Bu işin tuhaf bir tarafı var - tam olarak anlayamadığım bir şey. Seni nehrin yukarısına götürmek bana kalmış; ama,
inan bana, geri döneceğim! Beş yılımı alsa bile bu işin dibine ineceğim. Hazır mısın?"

MacNair başını salladı.

"Sana biraz Kızılderili verebilirim," diye önerdi kız.

"Ne için?"

"Neden, bir gardiyan için, tabii ki; esirinle sana yardım etmek için."

Ripley kendini toparladı ve aniden cevap verdi: "Atlı, kendi işlerini idare edebilecek kadar yeteneklidir, Bayan Elliston. Senin Kızılderililerine ihtiyacım yok, teşekkür ederim."

Chloe, memurun çocuksu yüzüne öfkeyle baktı. "Sen bilirsin," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Ama ben olsam, bir alay dolusu Kızılderili isterdim. Çünkü MacNair isterse seni yer."

"İstemez," diye çıkıştı Ripley. "Benim tadım güzel değil."

Kapıdan çıkarken MacNair döndü. "Elveda, Bayan Elliston," dedi ciddi bir şekilde. "Pierre Lapierre'e dikkat et." Chloe
cevap vermedi ve MacNair gitmek için döndüğünde, röportaj boyunca mutfak kapısının pervazına yaslanmış duran
Büyük Lena'nın geniş, ifadesiz yüzüne bir göz atma şansı yakaladı.
Balık gibi, çin mavisi gözlerin bakışındaki anlaşılmaz bir şey
hafızasında yer etti ve sonraki günlerde ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
MacNair o bakışın anlamını kavrayamadı, eğer gerçekten bir anlamı varsa.
MacNair nedenini bilmiyordu, ama açıklanamayan bir şekilde o bakışın hatırası birçok yorgun mili rahatlattı.

BÖLÜM XVII

ÇATIŞMA

Bir tür haber, rüzgarın kanatlarında uzak diyarların çoraklıkları boyunca seyahat eder.
Beylikler düşebilir, uluslar parçalanabilir ve krallıklar
unutulmaya yüz tutabilir ve Kuzey ne bilebilir ne de umursar. Çünkü
Kuzey'in kendi sorunları var - hayati sorunlar, insan sorunları - ve bu nedenle büyük. Temel, önemli sorunlar, yaşamla ve et yemekle ilgili.

İnsan yapımı hükümetlerin çöküşünde ve değişiminde; insan tarafından oluşturulmuş otoritenin yeniden dağıtımında ve insan tarafından toplanan fazlalık artışında,
Kuzey'in hiçbir rolü yok. Altmışın soğuk tarafında fazlalık yok,
ve insanlar et açısından düşünüyor ve sahip oldukları şeyler et elde etme
malları. En iyilerinin bile tüfekleri, ağları ve tuzakları sadece
çıplak bir varoluşu garantiliyor. Ve yedinci yıllar olan zayıf yıllarda -tavşan vebası yılları-
tipelerde açlık kol geziyor ve kuru dudaklı, çökük gözlü, derisi çıkıntılı kaburgaların üzerine sıkıca çekilmiş, kalitesiz battaniyelerin arasında sertleşiyor. Zira Tanrı'nın diyarı ve H.B.C.'nin filozofları bile yaşamak için yemek
yemelidirler - bu hafta olmasa bile, en azından gelecek hafta bir kez.

H.B.C., yedinci yılı akıllıca değerlendirerek, ona kredi verir - dış bölgelerde buna "borç" denir - ama battaniyesine daha fazla yün
koymaz ve yiyecek eksikliğinden dolayı vücut ateşleri düşük yanar. Fakat soğuk
kaçınılmaz kalır. Ve termometre sıfırın altında yetmiş derece olduğunda, filozofların neredeyse her gün
yediği bolluk yıllarında bile, pek fazla teselli yoktur. Termometre kıtlık yıllarında yetmiş derecede olduğunda, acı birçok filozofun
geçmesiyle azalır.

Bob MacNair'in tutuklanması, donmuş yerlerdeki sakinler için egemen bir öneme sahipti ve bu haber göller ve nehirler diyarında
bir orman yangını gibi yayıldı. Ancak tüm Kuzey'de en az etki bırakanlar en hayati derecede endişeli olanlardı: MacNair'in Kızılderilileri. Olay o kadar sessiz geçmişti ki, hiçbiri öneminin farkına varmamıştı. Onlar için MacNair _Tanrı_ idi. O _kanun_ idi. Onlara çalışmayı öğretmişti, böylece onlar, eşleri ve bebekleri zayıf yıllarda bile günde iki kez yemek yiyorlardı. Her gün iki kez yemek yemeye devam etmeleri gerektiğini söylemişti ve bu nedenle onun ayrılışı hiç önemli değildi. Onlar sadece onun asker-polis memuruyla birlikte güneye gittiğini biliyorlardı. Bu şüphesiz onun emrettiği şeydi. MacNair'i sadece emir veren biri olarak düşünebiliyorlardı. Bu nedenle asker-polis itaat etmiş ve ona güneye kadar eşlik etmişti.

Ancak Lapierre'in adamları MacNair'in tutuklanmasını böyle bir rehavetle karşılamadılar. Onlara göre MacNair Tanrı değildi, kanun da değildi. Çünkü bu adamlar Atlıların uzun kolunu ve patikanın sonunda neyin yattığını çok iyi biliyorlardı. Zayıf bedenler ormanda hızla ilerliyordu ve
bu söz uzak yerlerde dudaktan dudağa dolaşıyordu. Köle, Mackenzie ve Athabasca'ya fısıldandı ve MacNair ve Ripley Fort Chippewayan'a ulaşmadan önce eyaletlerde anlatıldı. Nehir boyunca, adamlar heyecanla konuşuyor ve sabırsızlıkla Lapierre'den haber bekliyorlardı, gözleri açgözlülükle parlıyor ve düşünceleri çorak arazinin kumlarındaki altına uçuyordu.

Doğuya doğru yüz mil uzaklıktaki Bastile du Mort'ta, Lapierre haberi nefes nefese bir koşucunun dudaklarından duydu, ancak Çavuş Ripley ve MacNair kulübenin kapısından adım attıktan sadece on saat sonra.
Ve bir saat içinde çeyrek cins, LeFroy'la birlikte hafif seyahat ederek patikadaydı, LeFroy da hızlı bir intikam korkusuyla haydutların kalesinde güvenlik aramıştı.

Chloe Elliston kapıda durup Bob
MacNair'in geniş formunun Çavuş Ripley eşliğinde açıklıkta sallanmasını izledi.
Adamlar ormanda kaybolurken, damarlarında şiddetli bir zafer sevinci
dolaştı. Zırhlı yumruğu açmıştı! Bir halkı
zorbalarının elinden kurtarmıştı! Snare Gölü Kızılderilileri bundan sonra
onun Kızılderilileri olacaktı! MacNair'in Kuzeyini kurtarmıştı!
Odaya döndüğünde ve Büyük Lena'nın balık gibi bakışlarıyla karşılaştığında, her bir zerresi bu coşkuyla
şarkı söyledi.
Kadın, ağırbaşlı ve sessiz bir şekilde mutfağa açılan kapının pervazına yaslandı.
Kocaman kolları göğsünde sıkıca kavuşturulmuştu ve Chloe, açıklanamayan bir sebepten dolayı bu bakışı
rahatsız edici buldu. Zaferinin verdiği coşku fark edilir şekilde azaldı. Çünkü
balık gözlü bakış hiçbir sitem içermiyorsa, kesinlikle hiçbir onay içermiyordu. Kız neredeyse
Çin mavisi gözlerin bakışında küçümseyici bir acıma okudu. Bu düşünce canını acıttı ve
ötekine öfkeyle baktı.

"Tanrı aşkına bir şeyler söyle! Orada durup
bir billikin gibi bakma! Konuşamıyor musun?"

"Evet, Ay tank Ay kin; ama Ay von't--yat değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeli kız, kendini
bir sandalyeye atarken. Ama cevap vermeye tenezzül etmeden, Büyük Lena ağır ağır mutfağa döndü ve kapıyı bir kapının çarpmasıyla
yoksullaşmış
hakaret içeren bir gürültüyle kapattı. Harriet Penny'nin girişi için bu an uğursuzdu. En iyi ihtimalle,
Chloe sadece küçük bekar kıza, onun sızlanan, histerik
patlamalarına ve Tanrı, insan, şeytan ve diğer her şeye karşı duyduğu aşağılık, mantıksız korkuya katlandı. "Aman Tanrım, çok mutluyum!" diye fısıldadı küçük kadın,
kızın yanına koşarak: "Bir daha asla ondan korkmamıza gerek kalmayacak, değil mi?"

"Senden başka kimse ondan korkmadı," diye karşılık verdi Chloe.

"Ama, Bay Lapierre dedi ki----"

Kız sabırsız bir hareketle ayağa kalktı ve Bayan Penny MacNair'e döndü. "Çok iri, kaba ve korkunç! Eminim ki
görünüşü bile bir insanı ölümüne korkutmaya yeter."

Chloe burnunu çekti. "Bence yakışıklı, iri ve güçlü. Ben iri insanları severim."

"Ama, canım!" diye haykırdı dehşete düşen Bayan Penny. "O--o Kızılderilileri öldürüyor!"

"Ben de öyle!" diye çıkıştı kız ve öfkeyle kendi odasına
girdi,
kendini yatağa attı ve acı düşüncelere
yol açtı. Herkesten nefret ediyordu. MacNair'den, Big Lena'dan,
Harriet Penny'den ve Atlı Subay'dan nefret ediyordu. Lapierre'den ve
Kızılderililerden de nefret ediyordu. Ve sonra, kör nefretinin ne kadar aptalca olduğunu fark ederek,
nefret ettiği için kendinden nefret etti. Bir çabayla kendine geldi.

"MacNair ortadan kayboldu; ve asıl mesele bu," diye mırıldandı.
Son sözlerini hatırladı: "Pierre Lapierre'e dikkat et," ve gözleri masanın üzerinde duran adamın aceleyle karaladığı notu aradı.
Notu tekrar okudu ve elinde buruşturarak
yere fırlattı. "Herhangi bir şey olduğunda
her zaman başka bir yerde olmayı başarıyor!" diye haykırdı. "Ah, neden tam tersi
olmasındı? Neden MacNair Kızılderililerin ilgisini
kalben çeken kişi
olmadı? Ve neden Lapierre onları
gözdağı verip zorbalık eden kişi olmadı?"

Odada öfkeyle bir aşağı bir yukarı yürüdü ve Lapierre'in notu olan
küçük kağıt topunu vahşice tekmeledi. "Hiçbir şeyi
gözdağı veremezdi!" diye haykırdı. "Bazen, bence, neredeyse
_gizlice_ davranıyor, yumuşak, kibar tavırları ve nazik diliyle. Ah,
o adamdan nasıl da nefret edebiliyordum! Ve nasıl da--" aniden durdu ve
sıkılmış yumruklarıyla bakışlarını Tiger Elliston'ın portresine dikti ve
bakışlarına karşılık veren incecik yüz hatları
Bob MacNair'in yüzünün engebeli hatlarına dönüşmüş gibiydi.

"Büyük ve güçlü ve korkmuyor," diye mırıldandı ve
Büyük Lena'nın akşam yemeğini duyurmak için kapıyı çalmasıyla gergin bir şekilde irkildi.

Chloe beş dakika sonra masada belirdiğinde her zamanki gibiydi. Hatta Harriet Penny'nin, yaklaşan karı beklerken katlanabilir küvetlere koşucu takarken birkaç Kızılderiliyi keşfettiği gerçeğiyle ilgili dehşet dolu anlatımına bile güldü.

Chloe neredeyse uykusuz bir gece geçirdi ve verandada Lapierre'i bulduğunda belirgin bir rahatlama hissetti.
Onu selamlayan
çeyrek cinsin sesinde belirli bir yoğun heves fark etti.

"Ah, Bayan Elliston!" diye bağırdı, her iki elini de tutarak. "Görünüşe göre
benim kısa yokluğumda harikalar
başardınız! Kuzey'in vahşisini
nasıl devirdiğinizi ve aynı
zamanda Kızılderililerini okulunuza nasıl kazandırdığınızı sorabilir miyim?"

Sözlerinin coşkusu altında kızın kalbi bir kez daha zafer duygusuyla hızlandı.
Ellerini onun kavrayışından çekti ve
Snare Gölü'nde ayrıldıklarından beri olan her şeyi kısaca anlattı.

"Harika," diye soludu Lapierre resitalin sonunda. "Ve
iki Kızılderilinin cinayetiyle haklı olarak suçlandığından emin misiniz?"

Chloe başını salladı. "Evet, kesinlikle eminim!" diye haykırdı. "Memur,
Çavuş Ripley, diğer davası bahar duruşmalarında görülene kadar bu suçlamayı ertelememi sağlamaya çalıştı. MacNair'in kefalet ödeyip içki suçlamalarından serbest kalabileceğini ve böylece Kuzey'e ve Kızılderililerine dönebileceğini söyledi."

Lapierre hevesle başını salladı. "Ah, size söylemedim mi Bayan Elliston,
Atlıların onun yanında olduğunu? Onlara sahip!
Cinayet suçlamasını geri çekmemekle iyi ettiniz."

"Ona bir Kızılderili refakatçisi sağlamayı teklif ettim ama reddetti. MacNair'i hapse atmayı nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum. O sadece bir çocuk."

Lapierre güldü. "Onu hapse götürecek, bundan emin olabilirsiniz. Kaçmasına izin vermeye cesaret edemeyecek, MacNair de kaçmaya
çalışmayacak. Mahkemeye kadar korkacak hiçbir şeyimiz yok. Cinayet suçlamasını kabul ettirip ettiremeyeceğimiz son derece şüpheli, ancak bu onu kış boyunca tutmaya yarayacak ve baharda davası açıldığında viski suçlamalarından mahkumiyetini garantileyecek deliller üretebileceğimizden hiç şüphem yok, bu da en azından bir veya iki yıl hapis ve ağır bir para cezası anlamına gelecek. "Bu arada, Kızılderilileri hiçbir adama bağlılık borçlu olmadıkları gerçeğinin farkına varmaları konusunda eğitmeyi başarmış olacaksınız. MacNair'in
gücü kırıldı. Yetkililer tarafından itibarsızlaştırılacak ve kendi Kızılderilileri tarafından nefret edilecek - vahşi doğanın gerçek bir paryası. Ve şimdi,
Bayan Elliston, hemen nehirlere gitmeliyim. Oradaki ilgi alanlarım
uzun zamandır ihmal edildi. En kısa sürede geri döneceğim, ancak
yokluğum zorunlu olarak uzayacak, çünkü kendi ticaret işlerimin ve yeni mavnalar için ormandan çıkmamın yanı sıra, MacNair'in mahkumiyetini sağlayacak ek kanıtlar
sağlamayı umuyorum. LeFroy burada sizinle kalacak."

"Viski kaçakçılarını yakaladın mı?" diye sordu Chloe.

Lapierre başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "gölün doğu ucundaki adalar arasında bizi atlatmayı başardılar. MacNair'in tutuklandığı haberi bize ulaştığında araştırmamızı bir sonuca ulaştırmak üzereydik ve tüm hızımızla Sarı Bıçak'a geri döndük."

Bir şekilde, adamın sözleri ikna edici gelmiyordu - akıcı cevap çok hazırdı - beklenen bir soruya verilen çalışılmış bir cevap gibiydi. Kadın ona dikkatle baktı, ancak adamın bakışlarındaki basit doğrudanlık kendi gözlerinin de kaymasına neden oldu ve derin bir nefes alarak eve döndü, bu nefes bir iç çekişe benziyordu.

Lapierre'in ilk sözlerinden ilham alan coşku ve özgüven duygusu, Büyük Lena'nın dile getirilmeyen azarından önce olduğu gibi azaldı ve onu garip bir şekilde depresif bıraktı. İçindeki başarma sevinci ölmüş bir şekilde, kendini işine coşkusuz bir şekilde adadı. Dünyada hiçbir şey değerli görünmüyordu. Emin değildi - Lapierre'den emin değildi; kendinden emin değildi; Büyük Lena'dan emin değildi - ve en kötüsü, kendi gözleriyle tanık olduğu şeyin ışığında inanılmaz ve saçma görünüyordu, MacNair'den emin değildi - onun kötülüğünden! Öğleden önce mevsimin ilk karı hafif, tüylü kar taneleri halinde düşmeye başladı, yavaş yavaş ince, sert parçacıklara dönüştüler ve düzensiz bir rüzgarın
esintileriyle savrulup savruldular.

Üç gün boyunca kar fırtınası şiddetle devam etti - Lapierre'in Chloe'nin yanında çok zaman geçirmeyi başardığı ve kızın bu günlerde çeyrek cinsini kasıtlı olarak incelemeye koyulduğu, yapısındaki kusuru kesin olarak belirlemeyi umduğu, ona karşı giderek artan güvensizliğinin elle tutulur sebebini bulmaya çalıştığı günler. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, giderek samimiyetine dair gerçek bir şüpheye dönüşen rahatsız edici ve tanımlanamaz _bir şey_ için hiçbir sebep, hiçbir gerekçe bulamadı. Adamın kendini iyi kontrol ettiğini biliyordu, çünkü hiçbir zaman sözle veya bakışla açık bir aşk itirafında bulunmadı, her ne kadar günde bir düzine kez aşkının hiçbir şekilde azalmadığını gizlice göstermeyi başarsa da.

Dördüncü günün sabahında, orman, göl ve nehir üç fit karın altında gömülüyken, Lapierre güneye doğru patikayı tuttu.

Ayrılmadan önce, depoda LeFroy'u aradı.

"Bizim kendi yolumuza göre işlerimiz var, ama en azından bir süre daha göze batmamalıyız.
MacNair henüz yenilmemiş - lanet olası bir manzara! Kızılderililerine içki verdiğimizi biliyor ve Atlılara bağırıp çağıracak ve
tüm kış boyunca üzerimize çullanacaklar. Bu arada
içkiyi olduğu yerde bırakın. Bu açıklığa bir galon bile getirmeyin.
İçki dayanır ve Atlılarla risk alamayız.
İçinde bizim için yeterli olacak, burada yıkıp dökebildiklerimiz ve
çocukların MacNair'in kazılarından çıkarabildikleri. Altının orada olduğunu biliyorlar; MacNair birkaç yıl önce onları geri
kovduğunda çoğu izdihamdaydı. Ve MacNair'in hapiste olduğunu öğrendiklerinde, bir başka izdiham yaşanacak. Ve her tarafı büyük bir şekilde temizleyeceğiz."

Az konuşan bir adam olan LeFroy, ciddi bir şekilde başını salladı ve nehirlere gitmek için sabırsızlanan Lapierre, başını sallamanın her zamankinden çok daha ciddi olduğunu fark edemedi - ayrıca, büyük tezgahın üzerine yığılmış malların arkasından ona duygusuzca bakan bir çift Çin mavisi, balık benzeri gözü fark edemedi.

Bir kez patikaya girdiğinde, Lapierre hiç vakit kaybetmedi. Haberi Mackenzie'ye iletti, MacNair'in tutuklandığını duyan adamlar, onları kar üzerinden uçarak Snare Gölü'ne gönderecek
işareti sabırsızlıkla bekliyorlardı. Adam gece gündüz seyahat etti;
Mackenzie'den güneye doğru Slave boyunca ve Athabasca'ya kadar.
Ve onun ardından, gözleri altın açgözlülüğüyle neredeyse şişmiş adamlar,
ekipmanlarını paketlere doldurup Kuzey'e doğru yola koyuldular.

Athabasca İskelesi'nde bir mürettebatı ormana gönderdi ve varış noktasıyla hiçbir ilgisi olmayan bir nokta için tren bileti satın aldığı Edmonton'a doğru acele etti. Aynı gece doğuya giden bir trene bindi ve sabahın erken saatlerinde, motor, huzurlu bir çiftçilik topluluğunun kalbindeki küçük, düz bir kasabanın en göze çarpan binası olan bir tankın yanında su almak için durduğunda, gündüz vagonundan fark edilmeden indi ve hemen alçak, ahşap otele doğru ilerledi. Burada, tesadüfen Lapierre'in en kurnaz ve en etkili viski satıcısı olan ev sahibi tarafından arka kapıdan dikkatlice içeri alındı. Bu Tostoff, doğuştan Rus ve doğası gereği dolandırıcıydı. Kaçak viskiyi masum görünümlü yük parçalarına gizlemek onun işiydi. Ve, kaçak malların Kuzey'e yolculuğunun ilk aşamasında güvenli bir şekilde taşınmasından sorumlu olan Tostoff'tu.

Tostoff, kışın bir sevkiyatın yürütülmesine şiddetle karşı çıktı,
ama Lapierre ısrar etti, adım adım yeri kaparken diğeri kaşlarını çatarak dinliyordu.

"Bu şekilde, Tostoff: Yıllardır MacNair bizim en büyük engelimiz oldu. Tanrı bilir ki, malları Dominion polisi ve Atlıların yanından geçirmekte yeterince zorluk çekiyoruz.
Ama yetkililerden gelen tehlike, MacNair'den gelen tehlikeyle karşılaştırıldığında çok küçük."
Tostoff homurdanarak onayladı. "Ve şimdi," diye devam etti Lapierre, "ilk kez onu istediğimiz yerde tutuyoruz."

Rus şüpheci görünüyordu. "MacNair öldüyse onu istediğimiz yerde tutuyoruz," diye homurdandı. "Onu kim öldürdü?"

Lapierre sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Ölmedi.
Fort Saskatchewan hapishanesinde kilitli."

Tostoff ilk kez gerçek bir ilgi gösterdi. "Ona karşı olan ne?"
diye sordu hevesle.

"Öncelikle cinayet," diye cevapladı Lapierre. "Bu onu
bahar duruşmalarına kadar kefaletsiz olarak tutacak. Muhtemelen bundan
kurtulacaktır. Ama onu ayrıca dört veya beş içki
suçlamasıyla da tutuyorlar."

"İçki suçlamaları!" diye bağırdı Tostoff öfkeyle homurdanarak. "O-ho! Yani bu onun
oyunu mu? Bu yüzden bize karşı geliyor--çünkü kendi
bir çizgisi var!"

Lapierre güldü. "O kadar hızlı değil, Tostoff, o kadar hızlı değil. Bu bir
komplo. Yani, suçlamalar değil, ama kanıtlar var. Ben
kendisiyle ilgilendim. Sanırım onu ​​önümüzdeki birkaç kış boyunca soğuktan uzak tutacak kadar
yeterli kanıtımız var. Ama bunu bilemezsiniz. Ve
onu elimizde tuttuğumuz sürece, içindeki her şey için onu sıkıştıracağız.
Bu bir ömür boyu sürecek bir şans. Şimdi istediğimiz şey kanıt -- ve daha fazla
kanıt.

"Şu plan şu: Beş veya on galonluk bir sevkiyatı her zamanki gibi hazırla ve Athabasca'dan içeri atmak yerine, Beaver'daki eski patikaya gir ve Methye taşıma yolunu geçip Clearwater'daki bir
_önbelleğe_ götür. Brown'ın eski kulübesi faturayı hemen hemen karşılayacaktır.
Noel'e kadar bu malzemeleri _önbelleğe_ alabilmeliyiz. "Bu arada, nehre doğru süzüleceğim ve Fort McMurray'deki
Mounted'a, MacNair'in Methye patikasından bir parti halinde geçeceğini ve
Yeni Yıl Günü'nde Clearwater kıyısında _saklanacağını_ doğrudan aşağıdan aldığımı bildireceğim.
Bu, paketleyicilerinize kaçmaları için bir hafta verecektir. Ve Yeni Yıl Günü'nde
Mounted, _saklanma_ sırasındaki eşyaları bulacak. Tutuklayacak
kimse olmayacak, ancak MacNair'e karşı davayı
kesecek kanıtlara sahip olacaklar. Ve MacNair parmaklıklar ardındayken,
altmışın kuzeyinde kendi yolumuza gideceğiz."

Tostoff şüpheyle başını salladı.

"Kötü iş, Lapierre," diye uyardı. "Kışın iz sürmek kötü bir iştir.
Kar hikayeler anlatır. Henüz yakalanmadık. Neden? Şanslı olduğumuzdan değil, dikkatli olduğumuzdan. Su iz bırakmaz. Yazın her zaman eşyalarımızı içeri alırız. MacNair'de
malların olduğunu söylüyorsun. Bense, yeteri kadarını bırak diyorum. Atlılar
aptal değiller - kardaki tabelayı okuyabiliyorlar."

Lapierre bir küfürle ayağa kalktı. "Sen beyaz karaciğerli budala!" diye bağırdı. "Bu planı kim yürütüyor? Sen mi yoksa ben mi? Viskiyi Kızılderililere kim teslim ediyor? Ve sana paranı kim ödüyor? Bu ekip için ben düşünüyorum. Bu sevkiyatı yürütmeni _istemek_ için buraya gelmedim. _Sana bunu yapmanı_ _söylemek_ için buraya geldim. Bu güvenli oynama işi tamam. Daha önce sana kışın bir parti çalıştırmanı söylememiştim ama bu sefer şansını denemek zorundasın." 

Lapierre daha da yaklaştı ve ağır yüzlü Rus'a parıldayan siyah gözlerini dikti. Yavaşça konuştu, böylece kelimeler dudaklarından belirgin bir şekilde döküldü. "Noel Günü'nde o içkiyi Clearwater'da sakla. Başarısız olursan--peki, hizmetimden çıkarılan diğerlerine katılırsın--anladın mı?" 

Tostoff'un tek cevabı ağır ama anlamlı bir omuz silkmeydi ve Lapierre tek bir kelime etmeden dönüp geceye doğru yürüdü. 

BÖLÜM XVIII

BROWN'S'TA NELER OLDU

Aralık ayının ortasıydı. Fırtına üstüne fırtına, Kuzey'i beyaz kar örtüsünün altında
soğuk ve sessiz bırakmıştı. Bir köpek takımı buzla kaplı Athabasca'nın yüzeyinde sallandı ve uzun bir eğimle
Fort McMurray'deki dik yokuşu çıktı.

Köpekleri kızakçıya emanet eden Pierre Lapierre, raketlerinin kayışlarını gevşetti ve kapıyı iterek açtı, gürültüyle
Mountain'in müfreze karargahına girdi ve iki adamın köpek koşum takımını onardığı
ocağa doğru ilerledi. Adamlar yukarı baktılar.

"Şeytandan bahsetmişken," diye sırıttı Polis Memuru Craig, yeni geleni kısa bir baş hareketiyle selamlayan
Çavuş Ripley'e bakarak. "Peki,
Lapierre, nereden geldin?"

Lapierre başparmağını güneye doğru salladı. "Nehir yukarı," diye cevapladı. "Mavnalarım için kereste çıkarıyorum." Şapkasını ve eldivenlerini çıkaran çeyrek cins, ağır geyik derisi _parkasını_ gevşetti,
kaba saçlarından yapışan karı temizledi ve sobanın yanına bir sandalye çekti.

"Nehirdeki Landing'den mi geliyorsun?" diye sordu Ripley, bir fişten tıraşladığı tütünle kısa siyah bir pipo doldururken.
"Yol nasıl?"

"İyi ve sert, Boiler'daki karla karışık yağmur ve Cascade'in hemen altındaki bir başka bölüm hariç." Lapierre bir sigara sardı. "Sonunda MacNair'i mallarla yakaladın," diye cesaret etti.

Ripley başını salladı.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Ama 'sonunda' derken neyi kastediyorsun?"

Çeyrek cins hafifçe güldü ve tavana doğru bir sigara dumanı bulutu üfledi. "Yani son altı veya sekiz yıldır her şeyi kendi istediği gibi yaptı."

"Yani o kadar zamandır viski mi satıyordu?" diye sordu Craig.

Lapierre başını salladı. "Kuzeye, buradan Port Chippewayan'a kadar bir kanoyla gidebilecek kadar içki satmış."

Gülme sırası Ripley'deydi. "Bu kadar kovulmuşsan neden
şikayet etmedin?" diye sordu. "Sanırım senin ve MacNair'in bu kadar iyi arkadaş olduğunu hiç duymadım,"

Lapierre omuz silkti. "Kendi işlerine baktıkları için tam olarak büyüyen bir sürü adam tanıyorum," diye cevapladı. "Ben
Atlı'da değilim. Bunun için maaş alıyorsun."

Ripley kızardı. "Bu işte maaşımızı alacağız. Bu sefer onun hakkında
her şeyi biliyoruz. Ve bu arada, Lapierre, eğer elinde
bir kanıt varsa, onu duruşmada isteyeceğiz.
Mayıs ayında gel ve seni kovalayacak birini kurtar. Eğer bir şey
bilen herhangi bir Kızılderiliye rastlarsan, onları da getir."

"Orada olacağım," diye gülümsedi diğeri. "Ve konuya girmişken,
seni birinci elden kanıt sağlayacak küçük bir anlaşmaya yönlendirebilirim." Memurlar ilgiyle baktılar ve Lapierre devam etti:
"Brown'ın eski kulübesinin nerede olduğunu biliyor musun, Methye limanının hemen bu tarafında?" Ripley başını salladı. "Peki, Yeni Yıl Günü'nde Brown'da olursanız, ranzanın altındaki zımbaları çekip
ne bulacağınıza bakın."

"Ne bulacağız?" diye sordu Craig.

Lapierre omuz silkti. "Sizin yerinizde olsam hiçbir bahsi göz ardı etmezdim," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Neden Yeni Yıl Günü Noel'den veya başka herhangi bir günden daha fazla?"

"Çünkü," diye cevapladı Lapierre, "Noel Günü'nde veya Yeni Yıl Günü'nden önceki herhangi bir
günde, boş bir delikten başka hiçbir şey bulamazsınız--bu yüzden. Neyse, gitmeliyim." _Parkasının_ boğazını bağladı ve şapkasını ve eldivenlerini giydi. "Elveda! İlkbaharda görüşmek üzere. Bu kış, MacNair artık ortadan kalktığına göre, bildiklerini anlatacak olan
birçok Kızılderiliyle karşılaşıp karşılaşmayacağımı merak etmemeliyim. Konuşabileceklerini
çok iyi biliyorum, eğer isterlerse."

"Elveda!" diye cevapladı Ripley, Lapierre odadan ayrılırken. "Bahşiş için çok teşekkür ederim. Tahmininizin iyi olmasını
umarım."

"Oynayıp görün," diye gülümsedi Lapierre ve kapıyı arkasından çarptı.

Eski Methye patikasına paralel ama titizlikle
kaçınan bir rotada yavaşça kuzeye doğru hareket eden iki adam ve bir köpek takımı, kısalan bir günün sonunda karda ağır ağır ilerliyordu. Görünüşte, bu adamlar tuzakçıydı; ve kızakta güvenli bir şekilde bağlanmış tek bir yük parçası dışında, kıyafetleri her kış kürk toplamak için Kuzey'e giden diğerlerinin kıyafetlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Yakından bakan biri, bu adamların gözlerinin sert olduğunu ve arka patikaya sık sık attıkları bakışların endişeyle gergin olduğunu fark edebilirdi.

İkisinden daha iri ve güçlü olanı, asık suratlı, kötü yüzlü bir nehir adamı olan Xavier, bir sırtın tepesinde durdu ve karla kaplı bir kunduz çayırını işaret etti. "Bu gece bu tarafta kamp kuracağız. Yarın küçük derenin tepesine geçeceğiz ve iki boru ötede Baptiste Chambre'nin kulübesine varacağız."

Daha küçük olan adam kaşlarını çattı. O da bir nehir adamıydı, sert, ince ve küçük. Sıkışmış, buruşuk vücudu, boncuk gibi, yılan gibi gözlerinden kötücül bir şekilde parlayan çarpık ruh için uygun bir manastır olan bir adam.

"_Hayır, hayır_!" diye bağırdı ve boncuk gibi gözlerin zehirli bakışı korkuyla karışmıştı. "Biz düz bir şekilde bataklıktan geçiyoruz.
Ben--ben lak' dees wintaire izi değilim." Karda kızak izlerine doğru anlamlı bir şekilde işaret etti.

Diğeri alaycı bir şekilde güldü. "_Kutsal_! Sen küçük adam, sen Du Mont,
korktun!"

Diğeri omuz silkti. "Korkuyorum, _Oui_, hapisten uzak kalacağım.
Tostoff, dedi, Noel Günü Brown'un kulübesine geliyormuşsun.
_İyi_! Tostoff, o küçük bir adam. Lapierre de. Tostoff,
kış izinden korkuyordu, ama Lapierre'den daha çok korkuyordu."

Xavier sözünü kesti. "_Tra la_, Noel Günü! Kolay bir yolumuz yok mu? Noel'den iki gün önce Brown'ın kulübesine geldik.
Baptiste Odası'nda büyük bir sürahi rom vardı. Büyük içkiyi bir
gün-bir gece yaptık. Sonra patikaya çıktık ve şimdi Clearwater Noel Günü'ne geldik. Tostoff, Russ, asla bilmiyor,
Lapierre, asla bilmiyor. _Voila_!"

Diğeri yine itiraz etti. "Belki de fırtına gibi. Ne? Baptiste Odası'yla
birlikte vakit geçirdik. Clearwater'da Noel Günü yapamayız--ha?"

Xavier homurdandı. "Noel Günü, kahretsin! Noel Günü yapamayız, daha da tuhaf bir gün yapıyoruz. Lapierre'in lanet Kızılderilileri Noel Günü'nde
wheeskey için geldiler, beklemek zorunda. Ben--Baptiste Odası'na gidiyorum. Ben sarhoş olmaya gidiyorum. Kar yağarsa ve köpek çekemezse, o küçük parçayı Clearwater'a geri götüreceğim."

Küçümseyerek aşağı uzandı ve on galon viski içeren parçayı tek eliyle omzuna savurdu, sonra tekrar kızağa indirdi.

"Tamirde ne duyduğumu biliyor musun?" diye sordu, Du
Mont'un yanına yaklaşıp sesini alçaltarak. "MacNair'in hapishanede olduğunu duyuyorum. Lapierre'in Snare Gölü'nde, çok gol için vurması için söz verdiğini duyuyorum."

"Lapierre sana mı, yoksa bana mı gol atmanı söyledi? _Hayır_. Tostoff'a gitmeni söyledi." Daha küçük adamın yılan gibi gözleri altın lafını duyunca parladı. Diğerinin kolunu kavradı ve sertçe bağırdı:

"MacNair tutuklandı! _Kutsal_! Hadi, Clearwater'a gidelim
ve Snare Gölü'ne gidelim."

Bu sefer Xavier'in gözlerinde bir korku izi parladı. "_Hayır_!"
hızla cevapladı. "Lapierre, o----"

Diğeri onu susturdu, hızla konuştu. "Lapierre, bize senin dediğin şeyi, yani ikiyüzlülüğü yaptığını düşünüyor!" Xavier, kötü niyetli gözlerin tehlikeli bir şekilde parladığını fark etti--"Lapierre, o akıllı ama ben--ben de akıllıyım. Pierre Lapierre'in sonunu görmek için uzun süre bekleyen bir sürü adam var. Ve Kuzey'deki bir sürü Kızılderili de onu istiyor. Ama onu öldürmekten korkuyorlar. Biz işi yapıyoruz--Lapierre parayı alıyor.
_Kutsal_! Ben de korkuyorum." Durakladı ve önemli ölçüde omuz silkti.
"Ama bir gün şansım yaver gider ve Du Mont'un küçük bir kısmı
Lapierre'i hizmetten uzaklaştırır. Ben de patronum. _Bien_!"

Diğeri ona hayranlıkla baktı.

"Ben, Snare Gölü'ne gidiyorum," dedi, "ama önce
Baptiste Chambre'de durup bir beeg dronk yapalım, ha!" Daha küçük olan adam başını salladı,
ve ikisi battaniyelerini aradılar ve kısa süre sonra
ateşin yanında sessizce uyuyorlardı.

Bir hafta sonra iki nehir adamı, Clearwater'daki Brown'ın terk edilmiş kulübesine yaklaşmayı kontrol eden bir çalılığın kenarında durdular.
Tehdit edilen fırtına, onlar hala Baptiste Chambre'nin kulübesindeyken kopmuştu ve iki günlük sefahat beş güne uzamıştı.

Chambre'nin sürahisi boşaltılmış ve Tostoff'un gizli fıçısının içindekilerle birkaç kez yeniden doldurulmuştu, fıçı ustalıkla açılmıştı
ve kar suyu eklenerek ağırlığı ustalıkla doldurulmuştu.

Etkisi Uzun süren orjileri, her iki adamın da kan çanağına dönmüş gözlerinde ve ağır hareketlerinde açıkça görülebiliyordu. Ve bu, uyanıklık veya tehlike önsezisinden ziyade uzun süreli bir alışkanlığın gücünden kaynaklanıyordu. Çalılıkta çömeldiler ve kulübenin çatısının üstünden çıkıntı yapan küçük demir soba borusundan çıkan dumanı izlediler.

"Dem Injun beklesin," diye homurdandı Xavier. "Hadi, ben - biraz uyumak istiyorum." İkisi de cesurca açık alana sallandılar ve raketlerini çıkarmak için
yeterince uzun süre durup kulübenin kapısını ittiler.

Bir an sonra önde olan Du Mont hızla geriye sıçradı
ve daha ağır ve beceriksiz Xavier'e çarparak onu karın üzerine
düşürdü, ikisi de Xavier'in ağır çantası tarafından tutularak çaresizce yuvarlandılar.

Du Mont'un kendini kurtarması sadece bir anlık işti,
ve ayağa fırladığında, bir şeytan gibi küfürler savurarak,
Çavuş Ripley'nin hizmet tabancasının namlusuna dik dik bakmak zorundaydı,
Bu sırada
Komiser Craig sırt çantasının kayışlarını gevşetti ve Xavier'in ayağa kalkmasına izin verdi.

"Mallarla yakalandın, ha?" diye sırıttı Ripley, iki mahkum
yan yana sırıtarak, direk ranzada oturduklarında.

Somurtkan yüzlü Xavier somurtkan bir sessizlik içinde öfkeyle baktı, ancak Du Mont'un
kötü huylu, boncuk gözleri memura dikkatle baktı. "Şimdi de
Clearwater'da devriye mi geziyorsun, ha?"

Ripley güldü. "Bir şey olduğunda biz yaparız. "

"Bunu nasıl buldun? O Kızılderili mi diye bağırıyor? Bunu
öğrenmek için
çok geç."

"Bu sefer tam olarak bir Kızılderili değildi," diye cevapladı Ripley; "yani, normal bir Kızılderili değildi. Pierre Lapierre bizi bu küçük anlaşmaya
yönlendirdi."

"_Pierre_--LAPIERRE!"

Küçük buruşuk adam ismi çığlık çığlığa söyledi ve ayağa fırlayarak, dudaklarından iki dilin bildiği her küfür ve küfürle
karışık, sürekli bir şekilde iğrenç sıfatlar dökülürken, odanın içinde hareketli bir lastik top gibi zıpladı.

"Bu biraz fazla," diye coşkuyla söyledi Polis Memuru Craig, diğeri sonunda nefes almak için durduğunda. "Ve düşününce, bence sen
haklısın. Bir adamın aklından geçenleri söylemesini severim ve senin sözlerinden, bu küçük anlaşmadan sıkılmış gibi görünüyorsun. Bu kadar sinirlenecek bir şey yok. Cezanı çekeceksin ve birkaç yıl sonra seni tekrar serbest bırakacaklar."

Hapis cezasının anılması üzerine iri yarı Xavier huzursuzca ranzaya doğru
hareket etti. Konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak daha zeki Du Mont tarafından engellendi.

"İki yıl, ha!" diye sordu öfkeli Metis, Ripley'e hitap ederek. "Belki de anlaşma dediğin şeyi yapıyorsun. Belki de sana patronun kim olduğunu söylüyorum.
Belki de arabayı Kuzey'e süren adamı ben arıyorum. Sınırda sığır baskınları planlayan adam. Daha fazla Kızılderili öldüren adam, bizden
fazla geyik öldüren adam, ha! Ne? Belki de bizi serbest bırakırsın, ha?"

Ripley güldü. "Sana, zaten hapse attığımız adamın adını söylemen için para vereceğimi mi sanıyorsun?"

"MacNair'i hapse attın," diye sırıttı Du Mont bilerek. "_Bien_! MacNair'in arabayı çalıştırdığını sanıyorsun. Ama MacNair, o arabayı çalıştırmadı.
Benimle anlaşmayı yap. Ba Gos'! Sana sadece adını söylemiyorum, sana kanıt dediğin şeyi bulman için söylüyorum! Kanıtı bulamıyorum - sen
beni serbest bırakmıyorsun. _Voila_!"

Çavuş Ripley, insanları iyi tanırdı ve kinci ve öfkeli Metis'in bildiği her şeyi anlatacak kadar doğru ruh halinde olduğunu biliyordu. Ayrıca Ripley, adamın çok şey bildiğine inanıyordu. Bu nedenle, anlaşmayı yaptı. Ve kurnaz ve şüpheci Metis'in, "daha üstteki adamı" mahkum edecek kanıtlar karşılığında, onların özgürlüğünü güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğinde, çavuşun sözünü sorgusuz sualsiz kabul etmesi, Atlılara bir övgüdür.

Çavuş Ripley, hızlı karar veren bir adamdı; onun için karar vermek, harekete geçmekti. Du Mont'un hikayesini bitirmesinden bir saat sonra, iki memur, tutuklularıyla birlikte Fort Saskatchewan'a doğru yola çıktı. Hem Du Mont hem de Xavier, tek af umutlarının, yetkililere Lapierre'e karşı net bir dava oluşturmada yardımcı olma yeteneklerinde yattığını fark ettiler ve on gün boyunca Athabasca İskelesi'nde sona eren kar izi, her biri Lapierre'in karmaşık sisteminin işleyişi hakkında bildiklerini açıklamada diğerini geride bırakmaya çalıştı.

İskele'de Ripley, N Tümeni'ni komuta eden müdüre rapor verdi, müdür hemen tutukluları çağırdı ve onları gece geç saatlere kadar süren bir çapraz sorguya tabi tuttu ve ertesi sabah onbaşı onları Fort Saskatchewan'a götürdü, orada hikayelerinin doğrulanmasını beklemek üzere hapishanede kalacaklardı.

Tümen komutanları kendi kanunlarına göre hareket ederler ve iki gün sonra Bob MacNair'in kendi kefaleti ile serbest bırakılması onun çok
şaşkınlığına sebep oldu. Bunun üzerine, bir an bile gecikmeden, elde edilebilecek en iyi köpek takımını satın aldı ve Pierre Lapierre'i tutuklamak için bir emirle silahlanmış olan Onbaşı Ripley eşliğinde Kuzey'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX

LOUCHOUX KIZI

Kış, Büyük Köle'nin ülkesine ağır bir el koydu. Kuzey'den gelen kar fırtınası
ardından uluyan kar fırtınası geldi, ta ki
Chloe Elliston'ın okulunun binaları karla kaplı açıklığın ortasındaki saçaklara sürüklenene kadar. Sürüklenen karlar ve küçük koloniyi güneydeki büyük dünyadan ayıran acı, yoğun soğukla ​​birlikte, kızın kurt diyarının savaşan efendilerinin entrikalarında istemeden bir faktör haline geldiği andan itibaren etrafını saran çalkantılı, aşırı yüklü atmosferle keskin bir tezat oluşturan bir huzur ve sükunet duygusu geldi. MacNair güneyde çok uzaktaki bir hapishanenin parmaklıklarının ardında güvenli bir şekilde dururken ve Lapierre uzak nehirlerin bir yerindeyken, Kızılderililer ilk kez gergin beklentinin gerginliğinden rahatladılar. Kendi orijinal Kızılderililerinden, kurnaz Lapierre'in emriyle okulda kalanlardan, sadece LeFroy ve tuzak hatlarına girmeye uygun olmayan birkaç yaşlı adam, kadınlar ve çocuklarla birlikte kaldılar. MacNair'in Kızılderilileri, beyaz adamın aletlerini almak için çoktan tuzaklarını bırakmışken okulda kaldılar. Ve kızın büyük şaşkınlığına, inatçı Sotenah, Old Elk ve Wee Johnnie Tamarack'ın yönetimi altında, sadece kampın gerekli işlerini - odun kesmek ve depolamak, büyük kar yığınları arasında yollar açmak ve nehirden su çekmek - istekle yerine getirmekle kalmadılar, aynı zamanda kendi inisiyatifleriyle sayısız başka işi de üstlendiler.

Nehrin kıyısına bir buz evi inşa edildi ve dolduruldu. Ağaçlar kesildi ve kütükler minyatür rulo yollara dizildi, tüm
kısa günler boyunca Kızılderililer keresteyi kaba bir şekilde kesmekle meşgul oldular.

Kadınları ve çocukları her gün okula gidiyor ve Chloe ve Harriet Penny'nin yorulmak bilmez himayesinde sadakatle çalışıyorlardı. Penny, Snare Gölü Kızılderililerinin ilgi ve uygunluğuyla
-Lapierre'in avcılarının eşleri ve çocukları arasında
olmayan nitelikler--yeni bir coşkuyla işe giriyordu.

LeFroy ambarda meşgul tutuluyordu ve Chloe, günlerin geçmesiyle birlikte onun Big Lena ile birlikte daha fazla zaman geçirmeyi başardığını fark etti. İlk başta bu konuyu hiç düşünmedi.
Fakat
geceler geçtikçe ikisinin mutfak ocağının etrafında
otururken seslerini duyduğunda, emekli olduktan uzun süre sonra konuyu
ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

İlk başta bunu gülerek geçiştirdi. Dünyadaki tüm insanlar arasında, diye düşündü, bu ikisi, ağır, hayal gücünden yoksun İsveçli kadın ve deri derili, suskun orman gezgini, romantizmin çağrısını dinleyecek son kişiler olacaktı. Chloe, onu Kuzey'in bilinmeyen vahşi doğasına kadar hiç soru sormadan takip eden, hatta Güney Denizleri'nin labirentinde itiraz etmeden ona eşlik eden o kocaman, sessiz kadına gerçekten düşkündü. Konuşmaya karşı tüm isteksizliğine ve boş, şüpheli bakışlarına rağmen, kız çoktan Büyük Lena'nın hem sadık hem de etkili ve kurnaz olduğunu öğrenmişti. Ama, bir eş olarak Büyük Lena! Chloe bu düşünceye genişçe gülümsedi. "Zavallı LeFroy," diye acıdı. "Ama bu onun için dünyadaki en iyi şey olurdu. 'Kızıl ırkın sürekliliği ancak beyaz ırkla birleşmesiyle elde edilebilir,'" diye alıntıladı; Kuzey'e doğru yola çıkarak daha önce incelediği sayısız teorisyenden birinin basmakalıp sıradanlığı. LeFroy hakkında pek az şey biliyordu. Ortalamanın üzerinde
zekası olan bir melez gibi görünüyordu ve geri kalanına gelince - bunu Lena'ya bırakacaktı. Genel olarak, yalnızca birleştirme teorisi nedeniyle değil, aynı zamanda olası aileyi kimin yöneteceği konusunda en ufak bir şüphe duymadığı için düzenlemeyi oldukça onayladı. Büyük Lena'nın sadakatine güvenebilirdi ve onların bir üyesiyle evlenmesi, Kızılderililerin okula karşı tutumunda çok önemli bir faktör olacaktı. Yavaş yavaş, Köle Gölü Kızılderililerinin kadınları, kuzeyli kız kardeşlerinden ipucu alarak, kızın onlar adına gösterdiği çabaları takdir etmeye başladılar. Kendini küçük dostluk belirtileri, utangaç bir şekilde sunulan zarif boncuklu mokasenler ve aceleyle uzaklaşan bir kadın tarafından masasının üzerine bırakılan tüy işlemeli bir çift tayt şeklinde gösteren bir takdir. Böylece daha yakın bir yakınlığın yolu açıldı ve bu yakınlık, Kızılderililer arasında kendi dillerini öğrenmesinde ona yardım etme konusunda istekli bir isteğe dönüştü. Bu yakınlık arttıkça, aydınlanmayı bu ıssız topraklara taşımaya çalışan misyonerlerin ve öğretmenlerin önündeki en büyük engel olan bariyer yavaş yavaş ortadan kalktı. Chloe'nin temas kurduğu kadınlar _toplu olarak_ Kızılderili olmaktan çıktılar; her biri iyilik veya kötülük yapma yeteneği ve eğilimi olan _insanlar_--kişilikler--oldular. Bu farkındalıkla birlikte, mesafeliliğin ve çekingenliğin son kalıntıları da yok oldu. Ve bundan sonra, kadınların çoğu Chloe'nin kendi masasında davet üzerine ekmek böldüler.

Kızın anlayamadığı tek şey MacNair'in kendi Kızılderilileri tarafından putperestçe görülmesiydi. Onlara göre o bir süpermendi - tüm beyaz adamlar arasında tek büyük adamdı. Sözü sorgusuz sualsiz kabul edildi. Güney'e doğru yola çıkarken MacNair erkeklere çalışmalarını söylemişti, bu yüzden durmadan çalışıyorlardı. Ayrıca kadınlara ve çocuklara beyaz _kloochman_'ın sözlerine sorgusuz sualsiz itaat etmelerini söylemişti ve bu yüzden onun öğretilerini büyük bir özenle özümsediler.

Kız defalarca MacNair'in Kızılderililerine viski tedarik etme alışkanlığı olduğunu kabul ettirmeye çalıştı ve her seferinde aynı cevabı aldı. "MacNair viski satmaz. Viskiden nefret eder. Ve birçok kez halkına viski sattıkları için adam öldürdü."

İlk başta bu cevaplar kızı ölçüsüzce çileden çıkardı. Bunları, dikkatlice eğitildikleri basmakalıp cevaplar olarak yazdı. Fakat zaman geçtikçe ve sözünü tutmaya başladığı kadınlar ifadelerinde sarsılmaz kaldıkça, rahatsız edici bir şüphe onu sarstı - kendi isteği dışında beslediği bir şüphe. Küçük odasında yatarken, LeFroy ve Big Lena'nın mutfaktaki ocağın yanında konuşurken vızıltılı seslerini dinlerken uzun geceler boyunca düşünmesine neden olan bir şüphe. Kız, battaniyelerinin arasında yarı uyanık, yarı rüya görürken, yatarken garip hayaller ve resimler oluşturdu. MacNair'in, yanlış yargılanmış, nefret edilmiş, korkunç olasılıklara karşı mücadele ederek, düşmanlarının onu boğmaya çalıştığı karmaşa ve pisliğin içinden temiz bir şekilde geçtiği ve olabileceği adam olduğunu kanıtladığı resimler; hayaller ve resimler
ki bunlar, o gece Snare Gölü'nde kendi gözleriyle gördüğü canlı
resim--gerçek resim--her zaman aklına geldiği için, bir kalp ağrısına çok benzeyen bir acıya dönüştü.

Kuzey havasının keskin kokusu kızın kanına işledi.
Çok fazla
zamanını açık havada geçirdi ve kar ayakkabılarını ve kayakları
kullanmada usta ve yorulmaz oldu. Her gün çevredeki ormanlara yaptığı geziler
uzunlaştı ve kalın, ipli raketleriyle güçlü,
geniş adımlarla sallanırken veya
rüzgarın hızıyla, pürüzsüzce cilalanmış kayaklarıyla nehir kıyısının dik bir yamacından aşağı kayarken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı.

Kız, bu yalnız gezilerden birinde, adımları onu Sarı Bıçak'ın küçük bir kolunun kıvrımlı yolu boyunca millerce sürüklediğinde, keşfine o kadar hayran kalmıştı ki, küçük nehrin keskin bir kıvrımı onu alçakta asılı duran kış güneşiyle yüz yüze getirene kadar zamanın geçişini fark etmekte tamamen başarısız oldu. Güneş, uzun, alçak bir sırtın çalı çamlarının arkasında kaybolmak üzereydi. Aniden irkilerek ayağa kalktı ve korkuyla etrafına baktı. Karanlık çok yakındı ve neredeyse şafak vaktinden beri doğrudan vahşi doğaya doğru seyahat etmişti. Bir an bile gecikmeden döndü ve adımlarını geri çekti. Ama aceleci ayakları onu arka patikada taşırken, daha büyük nehre ulaşmayı ummadan
gecenin onu yakalayacağını fark etti.

İlk başta ormanda tek başına geçireceği bir gece düşüncesi onu
korkuttu. Hızını artırmaya çalıştı ama kasları yorgundu,
ayak sesleri sürükleniyordu ve raketler ayaklarına, onu aşağıya, karın yumuşak beyazlığına
sürüklemeye çalışan amansız ağırlıklar gibi yapışmıştı.

Karanlık toplandı ve arka patika karardı. İki kez düştü ve
bir çabayla ayağa kalktı. Aniden keskin bir virajı dönerken,
düşmüş bir ağacın ölü dalları arasında sertçe çarptı. Sonunda ayağa kalktığında, gün ışığının son izi de
kaybolmuştu. Kendi kar ayakkabısı izleri beyaz karda seçilmiyordu. Patikadan çıkmıştı!

Sıcak ve ıslak bir şey yanağından aşağı doğru süzülüyorlardı. Eldivenlerini
çıkardı ve parmakları soğuk, keskin havada karıncalanarak, kırık bir dalın ucunun yüzünün yumuşak etine
takıldığı yırtık
yaranın kenarlarından kabuk parçaları topladı. Yara sızlıyordu ve
uyuşturan soğuk altında acı dinene kadar bir avuç karı üzerine tuttu.

Gece dolaşan kurt sürüsü ve uğursuz, insan yiyen
_loup cervier_ hikayeleri beynini dolduruyordu. Ateş yakmalıydı.
Cebinden kibrit şişesini aradı, ancak
parmaklarının mantarı çıkarmak için fazla uyuştuğunu gördü. Şişeyi yerine koydu
ve eldivenlerini giyerek, kan parmak uçlarına
karıncalanana kadar ellerini birbirine vurdu. Şimdi keşke LeFroy'un tavsiyesine kulak vermiş olsaydım diye düşündü, kemerine hafif bir kamp baltası takmadan ormana girmemesi konusunda uyarmıştı.

Zahmetli bir şekilde ağaç kabukları ve hafif dallar toplamaya koyuldu ve bunları kesik bir setin barınağına yığdı ve sonunda zayıf bir alev ince dalların arasında zayıfça titreştiğinde, ölü ağaçların dallarından kırdığı ve büktüğü daha büyük dallar ekledi. Kamp ateşi sağlıklı bir boyuta ulaştı ve karda parıldaması cesaret vericiydi. Bir saatin sonunda Chloe raketlerini çıkardı ve yorgun bir şekilde
ateşe yakın bir yere yığdığı yakacak odunlarının yanındaki karlara düştü. Hayatında hiç bu kadar yorgun olmamıştı,
ama o gece kendisi için uyku olamayacağını fark etti. Ve
bu farkına varır varmaz,
başını yakacak odun yığınının üzerine koyup derin bir uykuya daldı.

Birdenbire uyandı, dimdik oturdu, şaşkınlıkla ateşine baktı ve ateşin ötesinde, sadece birkaç adım ötede, kapüşonlu bir şeklin karda belirsiz bir şekilde durduğu yere. Chloe'nin, daha önceki saatlerin verdiği eforla ıslanan giysileri, uyurken onu üşütmüştü ve ateşin ötesindeki hayalete kocaman gözlerle bakarken, figür daha da yaklaştı ve ıslanan giysilerin soğuğu, kalbini buzlu parmaklarla kavrıyormuş gibi hissetti. Kendini
çok büyük bir çaba göstermeye zorladı ve dizlerinin üzerine dikildi ve sonra aniden figür bir kıza dönüştü - bir Kızılderili kızı - ama okulundaki Kızılderililerden gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklı bir kız.

Kız ilerledikçe gülümsedi ve Chloe, dişlerinin
güçlü, düzgün ve beyaz olduğunu ve koyu gözlerinin neredeyse kendisininki kadar açık bir yüzde yumuşak bir şekilde parladığını fark etti.

"Korkma," dedi kız alçak, gür bir sesle. "Sana
zarar
vermedim. Seni ateş ederken görüyorum, bitişe doğru geliyorum. Sonra, uyan ve seni istediğim kişi olarak görüyorum."

"İstediğin kişi!" diye bağırdı Chloe, ateşe doğru yaklaşarak. "Ne demek istiyorsun? Sen kimsin? Ve neden beni istiyorsun?"

"Ben--ben Mary'yim. Çok uzağım. Benim
moderimin insanlarından geliyorum. Aşağı Mackenzie'deki Louchoux. Okulu bulmaya
geliyorum. O okul hakkında bir şeyler duydum."

"Aşağı Mackenzie!" diye bağırdı Chloe şaşkınlıkla. "Sanırım çok
uzaklaştın."

Kız başını salladı. "Çok uzağına," diye tekrarladı. "Otuz iki uykuda
yoldayım."

"Yalnız!"

"Yalnız," diye onayladı. "Beyaz kadınların yollarını öğrenmeye geldim."

Chloe kızı daha yakına çağırdı ve sonra aniden gelen bir ürpertiyle
şiddetli bir şekilde titredi. Kız nöbeti fark etti ve Chloe'nin yanında dizlerinin üzerine
çökerek aceleyle konuştu.

"Sen," dedi. "Battaniyen yok. Kaybettin."

Cevap beklemeden, yakınlarda karda duran hafif bir kızak arabasına koştu. Bir an sonra ağır bir battaniyeyle geri döndü ve bunları Chloe'nin yanına serdi ve sonra ateşe
daha fazla odun atarak kızın giysilerini hızla çıkarmaya başladı. Çok kısa bir süre içinde Chloe kendini battaniyelerin arasında sıcak ve rahat bir şekilde yatarken buldu, nemli giysileri ise
ateşe yakın bir yere saplanmış çubuklarda kuruyordu. Görevini hızla ve becerikli bir şekilde yerine getiren Kızılderili kızı izledi ve son giysi
çubuğa asıldığında kızı yanına çağırdı.

"Okuluma neden bu kadar uzak bir yerden geldin?" diye sordu. "Elbette
okula gitmişsindir. İngilizce konuşuyorsun. Safkan bir Kızılderili değilsin."

Kızın gözleri ateş ışığının ötesindeki gölgeleri aradı ve dudakları bir cevabı çerçevelerken Chloe onun tuhaf güzelliğine hayran kaldı.

"Mission'daki okula gidiyorum, iki yıl Fort MacPherson'da. İngilizce konuşmayı öğreniyorum. Babam, İngilizce ama onu hiç göremiyorum. Yıllar önce balina yakalamak için büyük bir tekneyle geldi ve Bufort Denizi'ndeki buzda kilitlendi. İlkbaharda tekne yola çıktı ve babam da uzun süre gitti. Ustama gelecek kış geri döneceğini söyledi. Yıllar önce - on dokuz yıl. Her yıl birçok tekne geliyor ama babam geri gelmiyor. Ustam bir gün geri döneceğini düşünüyor ve her sonbaharda ustam beni Fort MacPherson'dan alıp kıyıya çıkıp iglo inşa ediyoruz. Ve her gün gemiler gelirken nöbet tutuyordu ama babam geri dönme. Moderatörüm geri döneceğinden emin olduğunu düşünüyor, geldiğinde onu beklerken bulmuş. Belki de
bir sürü balina yakalar. Belki de yiyecek almak için
yeterince paramız olur."

Kız durakladı ve kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. Ateşe
yeni bir çubuk fırlattı ve başını yavaşça salladı. "Bilmiyorum,"
dedi yumuşak bir sesle, "belki de geri döner--ama uzun zamandır yok."

Kız bitirdiğinde, "Annen şimdi nerede?" diye sordu Chloe.

"Küçük _iglo_ ile kıyıda. Sonbaharda Bufort Denizi'ne birçok gemi geliyor. Babamın bu kış geri döneceğinden emin olduğunu söyledi. Onu
beklemek zorunda."

Chloe boğazını sertçe temizledi. "Ya sen?" "Neden Sarı Bıçak'a
geldin? Neden Misyon'daki okula
geri dönmedin?" diye sordu.

Louchoux kızının gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi ve
açıklayamayacak gibi görünüyordu. "Et ees," diye cevapladı sonunda, "o
adamım da babamla birlikte geri dönmedi."

"Adamın!" diye haykırdı Chloe şaşkınlıkla. "Evli misin?
Neden, sen sadece bir çocuksun!"

Kız ona ciddi bir şekilde baktı. "Evet," diye cevapladı, "evleniyorum. İki yıl önce evlendim, Anderson Reever'da. Adamım, serbest ticaretçiydi ve bütün yaz bol bol yiyeceğimiz vardı. Sonbaharda beni igloya geri götürdü. Beyaz adamın ülkesine erzak almak için gitmesi gerektiğini söyledi. Ben de beyaz adamın ülkesine gitmek istemedim ama hayır dedi, sen Kızılderilisin, sen Kuzey'de kal, ben de geri dönerim. Sonra o kıyıya çıktı ve ben bütün kış ev sahibimle igloda kalıp Bufort Denizi'ndeki teknelere buz kütlesinden baktım. Kışın adamım geri dönmedi, babam da geri dönmedi. O kış yiyecek kadar yiyecek bulamıyoruz ve sonra Fort MacPherson. Okula geri döndüm ve rahiplere
adamımın geri dönmeyeceğini söyledim. Rahipler çok sinirlendi. Diyor ki, evlenmek zorunda değilim ama rahipler bir erkek--o dayanamıyor. "Bütün yaz Mackenzie'de kalıyorum, kanoları izliyorum ve adamımın geri dönmesini bekliyorum, ama o geri gelmiyor. Sonbaharda da patronum Bufort Denizi'ndeki gemileri izlemek için tekrar kuzeye gidiyor. Uzun süre gel diyor, ama ben gitmiyorum, bu yüzden o tek başına gidiyor ve ben Mackenzie'de kalıyorum. Hava donana ve daha fazla kano gelemeyene kadar kalıyorum. Sonra kar yağmasını bekliyorum. Belki de adamım köpek takımıyla gelir. Sonra beyaz kadının Sarı Bıçak'ta inşa ettiği okuldan bahsediyorum. Her zaman beyaz kadınlardan bahsediyorum, ama hiç kimseyi görmedim - sadece beyaz adamlar. Adamım daha beyaz.

"Sonra diyorum ki, belki de adamım beyaz kadınlardan daha fazla Kızılderili. O bu kış geri dönmedi ve ben okula gidip beyaz kadınların yollarını öğreneceğim ve erkeğim geri döndüğünde beni iyi
götürecek ve belki gelecek kış beni beyaz kadınların ülkesine götürecek. Ama Sarı Bıçak'a kadar uzun bir yol var ve yiyecek ve kıyafet satın alacak
param yok. Bir dahaki sefere rahiplere gidip ona okuldan bahsedeceğim. Ve diyorum ki, belki beyaz kadınların yollarını öğreneceğim, erkeğim beni bir sonrakine götürecek.

"Rahip o uzun bir tam' hakkında düşünüyor. Sonra Hudson Körfezi'ne gidip McTavish ile konuştu, ve sonra geri geldi ve beni o mağazaya götürdü ve bana Sarı Bıçak'taki okula gidebilmem için kıyafet verdi. Bana bolca yiyecek ve sıcak battaniye verdiler. Ve otuz iki saat uyudum, kar yolunda seyahat ettim. Dün gece çalılıklarda kampımı kurdum, nehrin karşısına geçtim. Uyuyacağım ve sonra uyanıp seni ateş ederken göreceğim ve burada kimin kamp kurduğunu bulmaya çalışacağım."

Dinlerken, Chloe'nin eli battaniyenin altından kaydı ve Louchoux kızının parmaklarını yumuşakça kavradı. "Ve böylece benimle yaşamaya mı geldin?" diye fısıldadı yumuşakça.

Kızın yüzü aydınlandı. "Gelmeme izin mi verdin?" diye sordu hevesle, "ve bana beyaz kadınların yollarını öğretiyorsun, böylece sadece Kızılderili kızı olmayacağım?
Yani erkeğim geri döndüğünde beni bırakacak ve kışın yiyecek bolluğum olacak?"

"Evet canım," diye cevapladı Chloe, "her zaman benimle yaşamaya geleceksin."

Ardından, sonunda Kızılderili kız tarafından bozulan uzun bir sessizlik geldi.

"Lak' de pries' demiyorsun," diye sordu, "evlenmiyorsun, kötü müsün?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Zavallı çocuk!" diye bağırdı Chloe, "elbette kötü değilsin! Benimle yaşayacaksın. Birçok şey öğreneceksin."

"Ve bir de, erkeğimi bulduk mu?" diye hevesle sordu.

Chloe'nin sesi aniden sert çıktı. "Evet, kesinlikle, onu bulacağız!" diye bağırdı. "Onu bulacağız ve geri getireceğiz--" aniden durdu. "Bunun hakkında daha sonra konuşuruz. Ve şimdi giysilerim kuruduğuna göre onları giymeme yardım edebilirsin ve çantanda biraz yiyecek varsa
yiyelim. Açlıktan ölüyorum."

Chloe giyinmeyi bitirirken, Louchoux kızı bir demlik çay
kaynattı
ve biraz pastırma kızarttı ve bir saat sonra iki kız büyük Hudson Körfezi battaniyelerinin
sıcak kıvrımları altında birbirlerinin kollarında derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah, arka patikadan biraz ilerlemişlerdi ki okuldan gelen bir arama ekibiyle karşılaştılar.
Dönüş sorunsuz gerçekleşti ve Louchoux kızına çok düşkün olan Chloe, onu hemen kendi hanesinin bir üyesi olarak kabul etti.

Sonraki günlerde kız, beyaz kadınların yollarını öğrenme görevine yoğun bir hevesle daldı. Hiçbir şey onun dikkatinden kaçmayacak kadar önemsiz veya önemsiz değildi. Chloe'nin her küçük hareketini ve tavrını, hatta saçını düzenlemesini bile neredeyse acınası bir kesinlikle kopyalamayı öğrendi. Kulübenin diğer iki sakiniyle birlikte kız, Chloe'nin kendisiyle olduğu kadar favori oldu. İngilizce konuşmayı öğrenmedeki ilerlemesi, iğne kullanma becerisi ve kendi kıyafetlerini yapmayı öğrenme hızı Harriet Penny'yi çok sevindirdi. Büyük Lena ise ona mutfak bölümünün gizemlerini öğretmekten asla bıkmadı. Kız da buna karşılık üç kadına putperestliğe varan bir hayranlıkla baktı. Chloe'nin beyaz adamların harikulade şehirleri ve beyaz adamların kadınlarının yaptıklarıyla ilgili anlattıklarını saatlerce dinleyerek oturdu. Chloe, kızın sırrını ne Harriet Penny'ye ne de Big Lena'ya hiç söylemedi ve kıza bu konuda herhangi bir imada bulunmaktan dikkatlice kaçındı. Nehirlerdeki buz eriyene kadar hiçbir şey yapılamayacağını düşündü ve bu arada kızın zihnine beyaz kadınların ahlakına dair bir anlayış
aşı

yerleştirmek için elinden geleni yapacaktı, böylece zamanı geldiğinde serbest ticaret yanlısı sevgilisine geri dönüp dönmeyeceğine veya ihaneti nedeniyle onu dava edip etmeyeceğine kendisi akıllıca karar verebilecekti. Chloe, kızın hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu ve kalbinde adamın gerçek karakterinin farkına varıp onu reddedebileceğini umuyordu. Aksi takdirde -eğer onu gerçekten seviyorsa ve karısı olarak kalmaya kararlıysa- Chloe Kilise ve Devletin onayını alacak bir törende ısrar etmeye karar verdi.

Noel ve Yeni Yıl geçti ve Lapierre okula geri dönmedi. Chloe buna şaşırmadı çünkü ona
yokluğunun uzayacağını söylemişti; ve kalbinin derinliklerinde gerçekten
mutluydu, çünkü adamın samimiyetine dair örtülü şüphe, ona karşı gerçek bir
güvensizliğe dönüşmüştü--bu güvensizlik, eğer o çeyrek cinsin o sırada bile Snare Gölü'nde, MacNair'in çakıllarını eriten ve erken bir temizlik için çöplüklere kürekleyen bir haydut çetesinin başında olduğunu bilseydi, bin kat daha artabilirdi;
nehirlerdeki "ihmal edilmiş çıkarlarına" bakmak yerine.

Ama bunu bilmiyordu, ne Tostoff'a yaptığı gece yarısı ziyaretini, ne Brown'un kulübesinde olanları, ne de MacNair'in serbest bırakılmasını biliyordu.

BÖLÜM XX

PIERRE LAPIERRE'İN İZİNDE

Bob MacNair müthiş bir iz sürdü. Kuzey Bölgesi'nde her an takip edilmesi zor bir adam olarak tanınıyordu. Kürek çekerken
yorulmak bilmez kasları vardı ve raketlerde uzun salınan adımları
karlı patikaların millerini aşıyordu. Ve Bob MacNair acele ettiğinde, ona yetişmeyi üstlenen adamın işi zordu.

Fort Saskatchewan Hapishanesinden serbest bırakıldıktan sonra kuzeye doğru yöneldiğinde, MacNair çok acele ediyordu. Gün ışığından
karanlığa kadar malamutlarını sonuna kadar zorluyordu. Ve hiçbir şekilde bir _chechako_ olmayan
Çavuş
Ripley, dayanıklılığının sınırına kadar zorlandığını gördü, ancak hiçbir zaman sözle veya işaretle
hızın kendi seçiminden başka bir şey olduğunu belirtmedi.

İyi koşullar altında on ila on dört günlük bir yolculuk olan Fort McMurray'a yedi günde ulaşıldı. Üç gün sonra Fort Chippewayan ve bir hafta sonra Fort
Resolution - Athabasca Landing'den Fort
Resolution'a on yedi gün - bir köpek treni için rekor bir yolculuk!

MacNair az konuşan bir adam olarak biliniyordu, ancak Ripley her konuşma girişiminin karşılandığı
uğuz sessizlik karşısında şaşırdı.
Karlı patika boyunca geçen on yedi gün boyunca MacNair ona neredeyse
tek bir kelime bile söylemedi - varlığından neredeyse habersiz gibiydi.

Son gün, Fort Resolution'ın kütük binaları görünürdeyken,
MacNair aniden köpekleri durdurdu ve Çavuş Ripley'e döndü.

"Peki, programınız nedir?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Programım," dedi diğeri, "Pierre Lapierre'i tutuklamak,"

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Önce onu bulmalıyım, detaylar daha sonra çözülecek. Bu konuda
senin yardımına ve yargına çok güveniyorum."

"Yapma!" diye çıkıştı MacNair.

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Lapierre'i tutuklamana yardım etmeyeceğim demek istiyorum. O benim! Onu yakalamaya
yemin ettim ve Tanrı aşkına, onu yakalayacağım! Şu andan itibaren
birbirimize karşı çalışıyoruz."

Ripley kızardı ve gözleri kısıldı. "Yani," diye haykırdı, "Atlılara meydan okuyorsun! Çağrıldığında yardım etmeyi mi reddediyorsun?"

MacNair güldü. "Bunu böyle ifade ediyor olabilirsin sanırım, ama kulağa pek hoş gelmiyor. Beni tanıyorsun, Ripley. Sözüm geçtiğinde, bir şeye başladığımda, sonuna kadar
gittiğimi bilirsin. Lapierre'i yakalamaya yemin ettim. Ve sana söylüyorum, o benim!
Eğer önce sen onu yakalamazsan. Sen iyi bir adamsın, Ripley ve bunu yapabilirsin, ama
eğer yaparsan, onunla geri döndüğünde, bir yerlere
gittiğini anlayacaksın."

Ripley'nin yüzündeki çizgiler yumuşadı; bir spor önerisi olarak durum ona cazip geldi. Elini uzattı. "Hadi,
MacNair," dedi, "ve en iyi olan kazansın!"

MacNair memurun elini güçlü bir şekilde sıktı ve sonra tam köpeklerini
harekete geçirmek üzereyken, durakladı ve düşünceli bir şekilde
Fort Resolution'ın küçük binalarına doğru
yol alan diğerine baktı.

"Ah, Ripley," diye seslendi. Memur döndü ve adımlarını geri çekti.

"Doğuya doğru Lapierre'in kalesini duymuşsundur. Hiç
oraya gittin mi?"

Ripley başını iki yana salladı. "Hayır, ama gölün doğu ucunda bir tane olduğunu duydum."

MacNair güldü. "Evet, ve eğer onu gölün doğu ucunda ararsan
bir yıl boyunca bulamazsın. Gerçekten nerede olduğunu
öğrenmek istiyorsan, gel, sana göstereyim. Ben de oraya
gidiyorum."

"Neden böyle?" diye sordu memur, MacNair'e şaşkınlıkla bakarak.

"Fikir tam olarak şu. Lapierre aptal değil. Beni yakalama şansı
benim onu ​​yakalama şansım kadar yüksek. Ve eğer bana bir şey olursa
siz arkadaşlar o kaleyi bulmadan önce çok değerli zamanınızı kaybedeceksiniz. Sizi oraya neden götürdüğümü kendim de bilmiyorum, sadece
--eğer bana bir şey olursa, Lapierre--görüyorsunuz ya,
olabilir--yani----Kahretsin!" diye öfkeyle bağırdı. "Onunla her şeyi kendi istediği gibi yapacağını
görmüyor musun?"

Ripley genişçe sırıttı. "Ah! Demek öyle, ha? Eh, bir adam arkadaşlarına göz kulak olmalı. _Seni_
hiçbir şeyin sana zarar vermeyeceği bir yere koymak için oldukça istekli görünüyordu."

"Çeneni kapa!" diye homurdandı MacNair kısa bir süre sonra. "Ve başlamadan önce kabul etmen gereken küçük bir
koşul var. Lapierre'i kalede bulursak,
size yeri göstermem karşılığında, önce Fort Resolution'a dönmeden onu tutuklamaya çalışmayacağına söz vermelisin.
Bu arada onu yakalayamazsam kaybetmeliyim."

"Başardın," diye sırıttı Ripley, "Söz veriyorum. Ama dostum, eğer oradaysa
yalnız olmayacak! Bir haydut çetesine karşı tek başına ne şansın olacak?"

MacNair sertçe gülümsedi. "Bu benim gözetleme noktam. Unutma, sözün geçti ve Lapierre'i bulduğumuzda Fort Resolution'a geri dön."

Diğeri pişmanlıkla başını salladı ve MacNair kaleden uzaklaşıp gölün güney kıyısı boyunca doğuya doğru yöneldiğinde, subay sessizce köpeklerin arkasına geçti.

Güney Körfezi kıyısındaki bir çalılıkta geç vakit kamp kurdular ve
gün ışığında, kesintisiz beyaz bir yüzeyde altmış mil boyunca uzanan uçsuz bucaksız kar seviyesinin üzerinden düz bir şekilde ilerlediler. O gece buzun üzerinde kamp kurdular ve ertesi günün öğlene doğru, Peththenneh Adası'nın kuzey ucundaki çalılıklara doğru ilerlediler.

Karanlıktan uzun süre sonra, Lac du Mort kıyısındaki haydutların kalesinin tam karşısında ateşsiz bir kamp kurdular. Ertesi sabah gölün etrafını
çevirerek, kara ladin bataklığını keşfettiler ve
sık sık yaprak dökmeyen ağaçların arasından dikkatlice geçerek, Lapierre'in "Bastile du Mort"unu
inşa ettiği yüksek buruna doğru ilerlediler.

Bataklığı sessizlik sardı. Yoğun, her yeri kaplayan bir durgunluk,
adamların şafak vaktinin gri yarı ışığında karanlık hayaletler gibi hareket ettiği,
karla kaplı, alçak dalların vurguladığı bir durgunluk. Onlar, Kızılderililerin gizli, süzülen hareketleriyle değil, eğitimli ormancıların yavaş temkiniyle hareket ediyorlardı. Her birkaç dakikada bir durup çevrelerini inceliyor ve karla kaplı bataklığın sessiz koridorları ve manzaraları arasında başka gizlenen şekillerin süzüldüğünü söyleyecek bir ses için kulaklarını zorluyordu. Ancak hareketsiz havadan hiçbir ses duymadılar ve bir saatlik gizlice ilerledikten sonra, devasa bir ladinin sığınağına girdiler ve karla yüklü dallarının aralıklarından, Lapierre'in yüksek yarımadasının boynuna attığı kütük palankaya doğru baktılar. Sessiz, gri ve ıssız bariyer, elli yarda mesafeden neredeyse ayırt edilemeyecek kadar kurnazca tasarlanmıştı. Tepesinde kar vardı ve dik kazıkların çatlaklarına dikey kar sırtları yapışmıştı. Yarım saat geçti, iki adam hareketsiz kaldı ve sonra, kalenin boş olduğundan memnun olarak, ağaçlarının sığınağından dikkatlice çıktılar. Bir sonraki an, yüksek ve net, yoğun sessizliği tek bir keskin ses patlamasıyla parçalayarak, bir atış duyuldu. Ve MacNair'in hemen peşinden gelen Çavuş Ripley sendeledi, kılıfından dışarı çıkan hizmet tabancasının dipçiğine çılgınca pençe attı ve dudaklarında anlaşılmaz bir hırlamayla biten bir küfürle, baş aşağı kara çarptı. MacNair, bir pivottaymış gibi döndü ve yere serilmiş bedene neredeyse hiç bakmadan, raketleri aceleyle süren adamın meraklı hantal adımlarıyla arka patikaya doğru koştu. Atış sesiyle ağır eldivenini çıkarmıştı ve çıplak eli, mavi-siyah bir otomatik silahın dipçiğini sıkıca kavramıştı. Bir ladin dalı, aniden
karından kurtulmuş, otuz metre ötede bir hışırtıyla yukarı fırladı.
MacNair hızlı bir şekilde üç el ateş etti.

Cevap veren bir atış olmadı ve adam yeniden dolduramadan önce gizli düşmanı gizleyen ağaca doğru atılarak ileri atıldı; çünkü MacNair, silahın
boşaltma sesinden, silahın eski bir Hudson Körfezi namludan doldurmalı yivsiz olduğunu biliyordu - eski Kuzey'in ilkel bir silahıydı, ancak bir Kızılderilinin elinde, kısa mesafeden korkunç bir infaz silahıydı, kabaca şekillendirilmiş bir mermi veya eski teneke kutulardan eriyen lehimden kabaca dövülmüş bir mermi, üç parmak kara barutla sürülerek etten geçerdi.

MacNair, ağacın yakınında, sahibinin onu karlara fırlattığı yerde silahı buldu - ayrıca kara ladin bataklığının kalbine doğru giden bir çift kar ayakkabısının izlerini de buldu. İzler, pusuda bekleyen suikastçının bir Kızılderili olduğunu, hafif seyahat ettiğini ve onu ezme ihtimalinin son derece düşük olduğunu bir bakışta gösteriyordu. Bunun üzerine MacNair otomatik silahını kılıfına geri koydu ve
karın içine gömülmüş bir şekilde
paltoda sırtüstü yatan Ripley'i düşündü.

Hızla geri döndü ve yaralı adamın yanına diz çökerek
onu kardan kaldırdı.
Memurun dudaklarının köşelerinden kan sızıyordu ve karla karışarak
çocuksu yanağına yapışan kırmızı bir kar tanesi oluşturuyordu. MacNair bıçağıyla
giysileri kesti ve sağ kürek kemiğinin altında çirkin bir delik açtı.
Yarayı sardı ve cebinde taşıdığı bir yumrudan çiğnediği
yağla deliği tıkadı. Ripley'i boğazındaki kandan boğulmasını önlemek için yüzüstü bırakarak, göl kıyısındaki kampa
hızla gitti, köpekleri koşturdu ve yere serilmiş adama geri döndü; onu kızakta sıkıca bağlamak birkaç dakika sürdü. MacNair, köpeklerini ustalıkla kara ladin bataklığının labirentinde yönlendirdi ve rüzgara karşı dikkatli olarak gölü geçti, ormana çarptı ve doğruca Chloe Elliston'ın
okuluna yöneldi. Sarı Bıçak'taki küçük kulübenin oturma odasında, Harriet
Penny ve Louchoux kızı Mary dikiş dikiyorlardı, Chloe Elliston ise
masaya yakın bir sandalye çekmiş, bir yıllık bir dergiden bir gaz lambasının ışığında okuyordu. Louchoux kızı olay örgüsünün inceliklerini takip edememiş olsaydı, bir gözlemci bunu pek anlayamazdı. Ayrıca, bu kızın iki aydan kısa bir süre önce, otuz gün boyunca çorak arazinin kalbinde başıboş dolaşan, ten rengi giysili bir Kuzey yerlisi olduğunu tahmin edemezdi. Kız o kadar
harika bir şekilde iyileşmiş ve iğnesini o kadar arzulu bir şekilde kullanmıştı ki, ayaklarındaki boncuklu mokasenler dışında, giysileri Chloe Elliston'ın veya Harriet Penny'ninkinden hiçbir temel ayrıntıda farklı değildi. Chloe okumayı bıraktı ve küçük odanın üç sakini, kapının ötesinden gelen sert sesli bir "Whoa!" sesi duyulurken, birbirlerinin yüzlerine meraklı gözlerle baktılar. Emri bir sessizlik izledi ve ardından verandaya ağır bir ayak sesi geldi. Louchoux kızı kapıya doğru atıldı ve kapıyı açarken, sarı lamba ışığı, kollarında battaniyeye sarılmış bir beden taşıyan, odaya sendeleyerek giren ve tek kelime etmeden yükünü yere bırakan kocaman bir adamın görüntüsünü cesurca ortaya çıkardı. Adam başını kaldırdı ve Chloe Elliston öfkeli bir şaşkınlıkla geri çekildi. Adam Bob MacNair'di! Ve Chloe, Louchoux kızının, yüzüne dehşet içinde bir bakış attıktan sonra, kontrolsüzce mutfağa kaçtığını fark etti. "Sen! Sen!" diye bağırdı Chloe, kelimeleri yoklayarak. Adam sertçe sözünü kesti. "Konuşacak zaman değil. Çavuş
Ripley vuruldu. Üç gündür onu buraya getirmek için karı yaktım. Çok kötü vuruldu ama kanaması durdu ve iyi bir yatak ve iyi bir bakım onu ​​kurtaracaktır."

MacNair kelimeleri ağzından çıkarırken, yaralı adamın battaniyelerini ve dış giysilerini çıkarmakla meşguldü. Chloe, Big Lena'ya aceleyle birkaç emir verdi ve MacNair'i kendi odasına kadar takip etti, orada yaralı adamı yatağına yatırdı - kendisi de bir zamanlar Lapierre'in kurşununun etkisinden kurtulurken aynı yatağı kullanmıştı. Sonra doğruldu ve Chloe'ye baktı, Chloe ona parlayan gözlerle bakıyordu.

"Yani sonunda ondan kurtuldun mu?" dedi, "ve seni takip ettiğinde onu vurdun! Sadece bir çocuk - ve onu sırtından vurdun!"
Sesi, sözlerinin alaycılığıyla titriyordu. MacNair sertçe
onun yanından geçti.

"Aptal olma!" diye homurdandı ve omzunun üzerinden seslendi:
"Üç veya dört gün dinlendirip Fort Resolution'a göndersen iyi olur. O zamana kadar yolculuğa dayanabilir ve doktor o mermiyi
aramak isteyebilir." Birdenbire döndü ve ona
yöneldi. "Lapierre nerede?" Sözleri bir hırlamaydı.

"Yani sen de onu öldürmek istiyorsun? Bilseydim sana söyler miydim sanıyorsun? Sen--sen _katil_! Ah, eğer ben--" Ama cümlesi kapının gürültülü
çarpılmasıyla yarıda kesildi. MacNair geceye
geri dönmüştü.

Bir saat sonra, o ve Büyük Lena yatak odasından çıktıklarında, Çavuş
Ripley rahat nefes alıyordu. Düşünceleri hemen Louchoux kızına yöneldi. Kızın MacNair'in yukarı dönük yüzüne bakarken gözlerine sızan dehşet ifadesini hatırladı. Bir darbenin
güclüyle beyninden bir düşünce geçti ve destek almak için
masanın kenarına tutundu. Kız ona karısı olduğuna inandıran adam hakkında ne söylemişti?
O bir serbest tüccardı! MacNair bir serbest tüccardı! Olabilir miydi----

"Hayır, hayır!" diye soludu--"ve yine de----"

Bir çabayla kızın odasının kapısına gitti ve iterek açtı, içeri girdiğinde onu battaniyelerinin arasında büzülmüş, kocaman gözlerle buldu.
O güzel, dehşet içindeki yüzün görüntüsü, Chloe'ye en büyük korkularının gerçekleştiğini söylemek için alçak, yarı inleyen "Ah, lütfen, lütfen, beni
almasına izin verme!" sözcüklerinin doğrulanmasına ihtiyaç duymuyordu. "Korkma canım," diye kekeledi. "Şimdi sana zarar veremez,"
ve aceleyle kapıyı kapatıp oturma odasında sendeleyerek yürüdü,
kendini masanın yanındaki bir sandalyeye attı ve yüzünü kollarının arasına gömdü.

Harriet Penny kapısını açtı ve kızın hareketsiz
duruşuna çekinerek baktı ve müdahale etmemenin daha iyi bir tedbir olduğuna karar vererek
gürültülü bir şekilde kapısını kapattı. Saatler sonra, mutfaktan içeri giren Büyük Lena,
metresine uzun ve boş bir ifadeyle baktı ve
tekrar mutfağa döndü. Chloe bütün gece boyunca
masa başında aralıklı olarak uyukladı, ama çoğunlukla
çok -acı verici bir şekilde- uyanıktı. Acı bir şekilde kendini suçladı. MacNair'in ihanetinin keşfinin ona verdiği acıyı sadece o biliyordu. Ve
bu keşfin ona neden acı verdiğini sadece o biliyordu.

Her zaman bu adamdan nefret ettiğine inanmıştı. Her açıdan, ondan nefret etmeliydi. Kuzey'in bu büyük, ilkel kabadayısı, önce onu görmezden gelmeye, sonra da alay etmeye ve zorbalık etmeye çalışmıştı. Kızılderililerini demir bir sopayla yöneten, onlara sefahatlerinde tam izin veren, sonra da onları soğukkanlılıkla vuran, görevini yaparken bir çocuğu sırtından vuran, kendi evinde ona "aptal" diyen ve hatta daha sonra gördüğü yerde öldürmeye yemin ettiği başka bir adamın peşinde olan bu adam. Adalet, eşitlik ve nezaketin tüm yasalarına göre, bu adamdan nefret etmeliydi! Ona karşı yakıcı, söndürülemez bir nefretten başka bir şey hissetmediğinin bilincindeydi. Ve yine de, kalbinin derinliklerinde, onun ihanetini keşfetmenin verdiği acıyla, onu sevdiğini biliyordu ve bunun böyle olabilmesinden dolayı kendinden tamamen nefret ediyordu. Gün ışığı odanın sarı lamba ışığını hafifçe kararttı. Kız
ayağa kalktı ve uyuyan Ripley'e aceleyle baktıktan sonra gözlerini soğuk suyla yıkadı ve Big Lena'nın kahvaltıyı
hazırlamakla meşgul olduğu mutfağa geçti.

"LeFroy'u hemen bana gönder!" diye emretti ve beş dakika sonra, adam
önünde durduğunda, ona MacNair'in tüm
Kızılderililerini çağırmasını emretti.

Adam, küçük verandada ona doğru dönerken ağırlığını bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde kaydırdı. "MacNair Kızılderilileri," diye cevapladı, "geçen

gece. MacNair'le uzun süre birlikte olacaklar. Heem avlanmaya
git
Pierre Lapierre!"

BÖLÜM XXI

LAPIERRE ZİYARET EDİYOR

Snare Gölü'nde Lapierre'in haberi verdiği adamlar MacNair'in yakılmış ve terk edilmiş kalesini ele geçirmişlerdi ve orada lider, MacNair'e karşı davayı kesinleştireceğini umduğu
bir parça kanıtı Ripley ve Craig'e bildirmek için Fort McMurray'de durduktan sonra onlara katılmıştı. Snare Gölü'ndeki izdihama daha fazla adam katıldı - alt Mackenzie'den düz yüzlü ırklar, Athabasca ve Slave ülkesinden kötü yüzlü nehir adamları ve Lapierre'in adamları olan

hain beyaz adamlar.

Köpek treniyle ve yürüyerek geldiler, arkalarında kıyafetlerini sürükleyerek
ve her birinin gözlerinde altın açgözlülüğünün parıltısı vardı. Yangından kurtulan birkaç kulübe, ilk gelenler tarafından önceden boşaltılmıştı, daha sonra gelenler ise çadırlarını ve barınak brandalarını MacNair'in
palikastının yanmamış kısmının kütüklerine yakın bir yere kurmuşlardı.

Lapierre'in varışı sırasında koloni tipik bir altın kampı görünümüne bürünmüştü. MacNair'in kazılarından sürüklenen kar temizlenmişti ve çakılları eriten gece ateşleri kırmızı renkte parlıyordu ve çöplüklerin beyaz çiğnenmiş karın üzerindeki kirli sivilceler gibi siyah ve çirkin bir şekilde yükseldiği açıklığı kırmızımsı bir ışıkla aydınlatıyordu.

Bir organizasyon ustası olan Lapierre, varış anında, iki kişilik ortaklıklardan oluşan altın kampı sisteminin büyük ölçüde iyileştirilebileceğini gördü. Bu nedenle, adamları vardiyalara ayırdı: sekiz saat çakılda çalışıp ateşleri yakmak, sekiz saat odun kesmek ve MacNair'in ambarının yıkıntılarında yanmamış yiyeceklerin kalıntılarını kazmak ve sekiz saat dinlenmek. Her zaman gece gündüz,
görünüşte yorulmak bilmeyen lider, kampta cesaretlendirerek,
küfür ederek, zorbalık ederek, teşvik ederek; insan gücünün en büyük atomunu
en büyük verimlilik kanallarına
zorlayarak dolaştı. Çünkü çeyrek cins, Snare Gölü kazılarındaki görev süresinin tamamen koşulların
katkısıyla olduğunu biliyordu -- Lapierre'in kontrolü altında olmayan.

MacNair, Fort Saskatchewan hapishanesine güvenli bir şekilde yerleştirildiğinden, en azından baharın sonlarına kadar
kendini müdahaleden güvende hissediyordu. Bu, eriyen karların çöplüklerin temizlenmesi için gerekli
suyu sağlaması için bolca zaman kazandıracaktı. Bundan sonra kolonisinin kaderi, eyaletlerde bir yerdeki bir yargıcın kararına bağlıydı. Böylece
Lapierre adamlarını olabildiğince kalabalıklaştırdı ve kara çöp yığınlarının artan boyutu, eriyen karın sularının ilkbaharda su kanallarına dönüştürülmesiyle rekor kıran bir temizlik yapılacağını gösteriyordu.

Hayalindeki güvenlik konusunda kafası rahatken ve her an ve her ons insan gücünün altın kazmaya ayrılması için Lapierre, Lac du Mort buluşma yerinden ve Chloe Elliston'ın okulunun deposundan tüfeklerini ve mühimmatını getirmeyi ihmal etmişti. Şubat ayının başlarında bir akşam, bir Kızılderili, zoraki bir kar izinin gerginliğinden 
iri diri ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde, çalılığın
kara gölgesinden, gecenin parlayan ateşlerinin parıltısına doğru sendeleyerek yürüdüğünde ve
çılgınca bir jargon gevezeliğiyle Bob MacNair'in Kuzey Topraklarına
döndüğünü ilan ettiğinde, kendisine
çokça lanet ettiği bir ihmalkarlıktı. Ve sadece geri dönmekle kalmamış, aynı zamanda
Atlılardan bir adamla birlikte
Lac du Mort'u ziyaret etmişti.

Lapierre ilk başta Kızılderilinin hikayesine inanmayı kesinlikle reddetti, ancak
adam ölüm tehdidiyle ifadesini değiştirmeyi reddettiğinde ve
kendisinin karla kaplı bir ladin barınağından MacNair'e ateş ettiğini ve tetiği çektiği anda asker-polisin
müdahale edip hızla giden mermiyi durdurduğunu eklediğinde,
Lapierre Kızılderilinin gerçeği söylediğini anladı.

Göz açıp kapayıncaya kadar çeyrek cins, konumunun aşırı tehlikesini fark etti. Öfkesinin sınırı yoktu. Öfkesinden aşağı yukarı hiddetlendi, bir deli gibi küfürler savurdu, etrafındaki herkes de -suçlayarak, aşağılayarak, öğüt vererek- kötü niyetli mürettebatının adamlarına lanetler yağdırıyordu. Çünkü aralarından tek bir kişi bile bir yerlerde birinin hata yaptığını bilmiyordu. Ve açıklanamayan bir nedenle durumları aniden
karşılaştırmalı güvenlikten aşırı tehlikeye kaymıştı. MacNair'in Kuzey Toprakları'nda serbestçe dolaşmasıyla hayatlarının ince bir ipliğe bağlı olduğunun onlara söylenmesine gerek yoktu. Çünkü tam o anda Brute MacNair, büyük olasılıkla, silahlı Kızılderililerini Snare Gölü'ne doğru götüren Sarı Bıçak'ın üzerindeydi. Buna ek olarak, Atlıların intikamının Pierre Lapierre ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin başına geleceği kesin olarak biliniyordu. Bir subay vurulmuştu ve
Lapierre'in adamları Ungava'dan Batı denizine kadar kanunsuz ilan edilmişti. Karmaşık sistem göz açıp kapayıncaya kadar çökmüştü. Yoksa neden
Bastile du Mort barikatının önünde bir Atlı Adam bulunsun ki?

Hafif zekalı Lapierre, bu çarpıcı darbenin şokundan ilk kurtulan kişi oldu. MacNair'in ambarındaki kömürleşmiş kütüklerin üzerine atlayarak, panik içinde çılgınca kıyafetlerini kızaklara
atmakta olan adamlarına yüksek sesle seslendi. Çılgınca acele etmelerine rağmen
bir araya toplandılar ve yargısına güvenmeyi öğrendikleri ve korkuyla "hizmetten ihraç edilmesinden" korktukları adamın sözlerini dinlediler. Lapierre'in etrafında yüz kişi toplandılar ve sesi sertti.

"Siz köpekler! Siz _canaille_!" diye bağırdı ve onlar onun kara gözlerinin uğursuz bakışından
korktular. "Ne yapardın? Nereye giderdin? Tek başına MacNair Kızılderililerinden kaçabileceğini mi sanıyorsun,
izlerini tazılar gibi takip edecekler ve seni
tuzağa düşmüş bir tavşanı öldürür gibi öldürecekler? Sana söylüyorum, izlerinin kısa olacağını. Her birinin sonunda ölü bir adam yatacak. Ama Kızılderililerden kaçmayı başarsan bile, peki ya Atlılar? Tek tek, Kuzey Toprakları'nın nehirlerinde ve göllerinde, çorak arazilerin geniş karlı yamaçlarında,
hatta donmuş denizin kıyılarına kadar, avlanacak ve toplanacaksın. Ya da köpekler gibi vurulacaksın ve kemiklerin kurt sürüsünün çenelerinde
çıtırdamaya bırakılacak. Hepimiz kanun kaçağıyız! İçimizden hiçbiri
Kanada'nın hiçbir yerinde, yerleşim yerinde veya şehrinde yüzünü göstermeye cesaret edemeyecek."

Adamlar bu sözlerin önünde ürperdiler, çünkü bunların doğru olduğunu biliyorlardı. Tekrar
lider konuşuyordu ve korku dolu gözlerde umut parlıyordu.

"Bir şansımız daha var; ben, Pierre Lapierre, son
kartımı oynamadım. Birlikte ayakta kalacağız ya da düşeceğiz! Bastile du Mort'ta yarım yıl yetecek kadar
tüfek, mühimmat ve erzak var. Barikatın
arkasına geçtikten sonra herhangi bir saldırıdan güvende olacağız. MacNair'in Kızılderililerine meydan okuyabilir ve kendi şartlarımızı dikte edecek
pozisyona gelene kadar Atlılara karşı koyabiliriz. Birlikte adam adama durursak,
kazanacak her şeyimiz ve kaybedecek hiçbir şeyimiz olmaz. Hepimiz kanunsuz
yuz. Geri dönüş yok!"

Lapierre'in cesur güvencesi tehditkar paniği önledi ve bir çığlıkla
adamlar Lac du Mort'a yolculuk için kıyafetlerini toplamaya koyuldular. Çeyrek ırk, MacNair'in yerini tespit etmek ve mümkünse Atlı Subay'ın Kızılderili'nin kurşunuyla öldürülüp öldürülmediğini öğrenmek için güneye keşif birlikleri gönderdi. Sabahın erken saatlerinde birlik Snare Gölü'nü geçti ve Grizzly Bear, Lake Mackay ve Du Rocher üzerinden Lac du Mort'a yöneldi. Dördüncü günün akşamı, kara ladin bataklığını aşıp yorgun bir şekilde Lac du Mort'taki kaleye girdiklerinde, Lapierre kendisini bekleyen bir keşif birliğiyle karşılaştı. MacNair'in Kızılderilileriyle kuzeye doğru yola çıktığı ve LeFroy'un yakında Atlı Subay'ın yaralı adamıyla Fort Resolution'a doğru yola çıkacağı haberini verdi. Bunun üzerine, en hızlı ve en yeni köpek takımını seçti ve en güvendiği yarım düzine teğmen eşliğinde, MacNair Kızılderilileri tarafından bir saldırı durumunda savunmanın nasıl yürütüleceğine dair emirler verdikten sonra, Chloe Elliston'ın Sarı Bıçak'taki okuluna doğru yola çıktı. Okuldaki işler durma noktasındaydı. Kadınların ve çocukların görevlerinde belirgin bir ilerleme kaydettiği, erkeklerin kütük kesmekten ve keresteleri kırbaçlamaktan mutlu olduğu yoğun bir faaliyet kovanından, yerleşim yeri aniden huzursuzluk ve endişenin düzensiz bir karmaşasına dönüşmüştü. MacNair Kızılderilileri onu Kuzey'e kadar takip etmişti; kadınları ve çocukları somurtkan bir şekilde somurtuyordu ve tüm koloniye bir huzursuzluk ve beklenti hissi hakimdi. Kulübenin sakinleri arasında durum daha da kötüydü. Harriet Penny histerik ve heyecanlı, Büyük Lena her zamankinden daha asık suratlı ve suskun, Louchoux kızı yaklaşan felaketin ölümcül korkusuyla sinmiş ve Chloe'nin kendisi iğrenmiş, cesareti kırılmış, kalbinde Brute MacNair'e, zararı veren ve Kuzey'e ilk adımını attığı andan itibaren onun kötü dehası olan adama karşı
tüketici bir öfke besliyordu.

LeFroy'u yaralı Atlı Subay subayıyla birlikte Fort Resolution'a gönderdiği günün öğleden sonra Chloe küçük
penceresinde durup nehrin geniş kıvrımına bakıyor ve her şeyin nasıl biteceğini merak ediyordu. MacNair Lapierre'i bulacak ve onu öldürecek miydi? Yoksa Atlı Subay, LeFroy'un bakımı için gönderdiği acil çağrıyı dikkate alıp MacNair kurbanıyla karşılaşmadan önce onu geri almak için zamanında mı gelecekti?

"Keşke onu nerede bulabileceğimi bilseydim," diye mırıldandı, "Onu tehlike konusunda uyarabilirdim. "

Bir sonraki an gözleri şaşkınlıkla açıldı ve yüzünü cama bastırdı; nehrin olduğu yönden açıklığın karşısından, üç adamın önünde ve üçünün arkasında koştuğu bir köpek takımı geçti, kızakta ise neşeli, gülümseyen ve her zamanki gibi zarif bir şekilde Pierre Lapierre oturuyordu. Bir hareketle köpekleri minik verandaya
salladı ve kızaktan indi ve bir sonraki an Chloe kendini Lapierre'in elinin üzerine eğildiği küçük oturma odasında ayakta buldu. Harriet Penny okuldaydı; Louchoux kızı mutfakta Big Lena'ya yardım ediyordu ve Chloe Elliston uzun zamandır ilk kez Lapierre ile yalnız olduğu için mutlu oldu.

Sonunda elini onun kavrayışından çektiğinde birkaç an dikildi ve yüz hatlarının belirgin hatlarına baktı, sonra onun elini kaldırdığı önemsiz gerçeği fark ederek gülümsedi. şapkası ve
başı açık bir şekilde onun önünde alçakgönüllülükle duruyordu. MacNair'in devasa vahşetine kıyasla bu adamın ne kadar temiz ve iyi, ne kadar mükemmel göründüğünü fark ettiğinde büyük bir his dalgası onu sardı.
Ona masanın yanındaki bir sandalyeye oturması için işaret etti ve sandalyesini yanına çekerek, MacNair'in kaçışı, Çavuş Ripley'in vurulması ve gece Kızılderilileriyle birlikte gidişi hakkında bildiği her şeyi onun dikkatli ve sempatik kulaklarına aktardı.

Lapierre, meselenin kendi versiyonuna içten içe gülümseyerek dinledi ve
sözlerinin sonunda öne eğilip ince kahverengi ellerden birini eline aldı. Kız uzun, uzun bir süre sessizce onun dudaklarının yalvarışını dinledi; ve küçük oda onun alçak sesli
sözcüklerinin tutkusuyla doldu.

Hiçbiri, kapının sessizce açıldığının, delikten onlara bakan kocaman gözlü, kız gibi yüzün farkında değildi, ne de adamın sözlerinin Louchoux kızının kulağına açıkça iletildiğinin farkındaydı. Ne de dinleyen kızın gözlerinde oluşan şaşkın bir ifadeden, yarık gibi, zehirli ateş noktalarına geçişi fark edebildiler - ne de yumruklarını sıktılar. Ne de kızın kapıdan çıkıp mutfak masasına doğru yürürkenki yumuşak, kedi gibi adımları duydular. Ne de parmakları, ucu keskin ve keskin olan devasa kasap bıçağının sapını sıkıca kavrarken dudaklarının acımasız hırlamasını gördüler. Ne de kızın tekrar kapıya yaklaştığı, gergin, kıvrak vücudunun geçişine izin vermek için daha da genişlediği o sessiz adımları duydular. Ayrıca onun sıkıca kavradığı bıçağı havaya kaldırarak bir yay için çömeldiğini ve Lapierre'in kürek kemiklerinin ortasındaki bir noktaya odaklanan parlak yarık benzeri gözlerinin, kolu bilinçsizce Chloe Elliston'ın sandalyesinin arkasına oturduğunu görmediler. Kız uzun bir an boyunca dengede durdu, övünerek - intikamının ölçüsünün tadını çıkararak. Önünde, savunmasız sırtına darbenin tüm gücünü almak için tam doğru tavırla eğilmiş, onu aldatan adam oturuyordu. Çünkü alçak sesli, tutkulu sözleri dinleyene kadar herhangi bir aldatmacanın olduğunu fark etmemişti. Farkına varmasıyla birlikte ruhunun derinliklerini dağlayan sıcak, şiddetli bir öfke alevi geldi. Kendi yanlışından kaynaklanan bir öfke, ve adamın o anda beyaz kadını aldatmaya çalıştığı bilgisiyle en şiddetli hale gelen, ona çok şey öğreten ve en büyük ilgi ve nezaketle ona eşitmiş gibi davranan kadın. Bu beyaz kadını, yaşam sevgisinden daha büyük bir sevgiyle sevmeye başlamıştı. Ve bu kadının şimdi dinlediği sözler, aynı dudaklardan gelen aynı sözlerdi, kendisinin de uzaklardaki Mackenzie'nin soğuk sularının yanında dinlediği sözlerdi. Böylece Louchoux kızı aniden ilk büyük sorunuyla karşı karşıya kaldı. Ve onun yarı vahşi zihnine göre, sorunun çözümü çok basit, çok doğrudan görünüyordu ve Büyük Lena, kızın kaldırdığı bıçakla çömeldiği anda dış kapıdan içeri girmeseydi, şüphesiz çok etkili olurdu. Ancak Büyük Lena içeri girdi ve balık gibi gözlerin boş bakışlarını yalanlayan bir algı hızıyla durumu bir bakışta kavradı; çünkü LeFroy, eski amiri ile gece yarısı güneşi diyarından gelen bu kız arasındaki ilişkiden ona çoktan bahsetmişti. Bunun üzerine Büyük Lena kendi fikrini söylemiş ve sabırla zamanını beklemişti ve artık zamanı gelmişti ve intikamının doluluğunun Lapierre'in zamansız bir şekilde kaçırılmasıyla gölgelenmesini hiç istemiyordu. Hızla odayı geçti ve
güçlü parmakları Hintli kızın yukarı kalkık
bıçak kolunun bileğini kavrarken, diğer eli uzanıp iki oda arasındaki
kapıyı sessizce kapattı.

Louchoux kızı bir şimşek gibi döndü ve güçlü, beyaz dişlerini
iri İsveçli kadının kıvrılmış kollu ön koluna
gömdü. Fakat
kızın kulağının arkasındaki küçük oyuğa ustaca ve baskıyla
yerleştirilen bir baş parmak, çenesinin anında gevşemesine neden oldu ve o, ona hoşgörülü bir
sırıtışla bakan iri kadının önünde titreyerek durdu ve bir sonraki an dostça bir elini omzuna koydu ve onu nazikçe döndürerek odanın
diğer tarafındaki bir sandalyeye yönlendirdi.

Ardından, yaşlı kadının bozuk İngilizcesi aracılığıyla Lapierre'in rahatsızlığının çok daha etkili ve tamamen ortodoks ve daha az kanlı bir şekilde ele alınabileceğini fark ettiği bir çeyrek saatlik ciddi sohbet izledi.

Büyük Lena'nın argümanının ahlakı şüphesiz Louchoux kızının kavrayışının ötesindeydi; ancak bu kadın ona iyi davrandığı ve bunu çok istediği için kız en azından şimdilik şiddetten uzak durmayı kabul etti.
Birkaç dakika sonra, Chloe Elliston kapıyı açıp Bay Lapierre'in akşam yemeğine katılacağını söylediğinde, iki kadını yemeğin son hazırlıklarıyla meşgul buldu.

Büyük Lena, aynı zamanda oturma odası olan yemek odasına geçti ve Lapierre'in varlığını fark etmeye tenezzül etmeden akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı. Mutfağa geri döndüğünde, Chloe, Lapierre ve Harriet Penny masadaki yerlerini alana kadar yokluğunu garantileyecek bir görev için Kızılderili kızı depoya gönderdi.

Okula gelişinden beri Louchoux kızına "aileden biri" gibi davranılmıştı ve Chloe diğerlerinin yanına oturduğunda kızın boş sandalyesine doğru meraklı bir bakış attı.
Bu bakışı yorumlayan Büyük Lena, kızın birkaç dakika içinde geri döneceğine dair ona güvence verdi; ve Chloe, koruması altındaki çocuğun erdemleri ve başarıları hakkında tutkulu bir
anlatmaya başlamıştı ki, kapı açıldı ve kız odaya girip hızla alışkın olduğu yere geçti. Kız sandalyesinin arkasına elini koymuş bir şekilde dururken, Lapierre ilk kez yüzüne baktı.

Çeyrek cins, acil durumlarla başa çıkmak, krizlerle Sfenks'i utandıracak bir ifadesizlikle yüzleşmek için çok az erkeğin eğitildiği gibi eğitilmiş bir adamdı. Kumar masalarının yeşil örtüsünde gözünü kırpmadan binlercesini kaybetmişti. Ölümle yüzleşmiş ve ifadesiz bir yüzle adam öldürmüştü ve sayısız durumda, sinirleri --onun mükemmel _sang-froid_'i-- tek başına, kefareti bir ömürden fazla sürecek suçlamalarla tutuklanmayı gerektirecek şüpheyi
atmıştı . Ve Chloe Elliston'ın yanındaki küçük masada otururken, gözleri, Kuzeyli kızın --karısı olan kızın-- siyah gözlerinin parıldayan, suçlayan bakışlarıyla hiç yılmadan buluştu. Uzun bir süre bakışları sabit kaldı, küçük odanın atmosferi bu sessiz göz savaşının korkunç habercisi ile doldu. Harriet Penny duyulabilir bir şekilde soluk aldı; ve Chloe önündeki beyaz, gergin yüzlerden birine bakarken, beyni aniden uyuştu ve nefesi aralık dudaklarının arasından göğsünün hızla inip kalkmasına doğru kısa ve hızlı geldi. Louchoux kızının gözleri nefretle parlıyor gibiydi. Elinin parmakları, eklemleri beyazlaşana kadar sandalyesinin ahşap arkalığına gömüldü. Öne doğru eğildi ve doğrudan adamın yüzüne işaret ederek, konuşmak için dudaklarını açtı. O zaman Lapierre'in bakışları titredi, çünkü o anda oyunun kendisi için kaybedildiğini fark etti. Yarı bastırılmış bir küfürle ayağa fırladı, sandalyesini devirdi ve sertçe tahta zemine çarptı. Küçük odada sanki kaçış yolları arıyormuş gibi çılgınca etrafa baktı ve gözleri
kapı girişinde ağırbaşlı bir şekilde duran ve çıkışı engelleyen Büyük Lena'nın şekliyle karşılaştı. Bir anda kocaman, çıplak ön kolu fark etti; ayrıca, kalın bir elin
bir kesme baltasının sapını sıkıca kavradığını,
sanki küçük bir şeymiş gibi hafifçe oynadığını,
diğer elinin başparmağının ise bıçağın keskin kenarı boyunca yumuşakça ama belli bir korkunç bir anlamla oynadığını fark etti. Lapierre'in bakışı
yüzüne doğru
flaşıp daha önce bir kez daha karşılaştığı gibi
çin mavisi gözlerin balık bakışıyla karşılaştı. Gözler, daha önce olduğu gibi, yüzeyde ifadesizdi, ancak derinlerde -çok derinlerinde- Lapierre soğuk bir alaycılık parıltısı yakaladı. Ve sonra
Louchoux kızı konuşmaya başladı ve ona hırlayarak döndü.

BÖLÜM XXII

CHLOE BİR MEKTUP YAZIYOR

Chloe Elliston'ın aptalca suçlamasıyla sabrı taşan Bob MacNair, yaralı Ripley'i yatağa bıraktıktan sonra kulübeden öfkeyle dışarı çıktığında, hemen kışlaya gitti ve orada Wee Johnnie Tamarack'ı aradı. Tamarack ona, Lapierre'in Snare Gölü'nde, çorak arazinin karını birçok şaftın kara döküntüleriyle noktalamayı başarmış bir grup adamın başında olduğunu söyledi. Bunun üzerine Wee Johnnie Tamarack'a Kızılderilileri hemen depoda toplamasını emretti.

Yaşlı Kızılderili görevi için ayrılır ayrılmaz kışlanın kapısı şiddetle açıldı ve Big Lena, LeFroy'un tamamen korkmuş figürünü kolundan sürükleyerek içeri girdi. Lapierre'in emriyle Snare Gölü'ndeki karakolunu yıkan adamı görünce MacNair öfkeyle homurdanarak öne atıldı. Ancak titreyen adama
ulaşmadan önce Büyük Lena araya girdi ve MacNair
kendini anlama gücünü sonuna kadar zorlayan bozuk İngilizce jargonuyla boğulmuş buldu.

"Ju yoost vait vun meenit. Ay tal ju somer'ting gude. Bu lanet LeFroy, o
lanet olası kötü adam. Lapierre'le çalışıyor ve günlük Kızılderililere viski götürüyor, ama artık Lapierre'le çalışmıyor; benimle çalışıyor. Onunla
evlenecek ve bahse girerim onu ​​​​rehber olarak tutacağım, ya da sobanın parçasını kafasına
çarpacağım. Şimdi Mees Chloe ile çalışıyor ve ona artık kötü bir adam olmadığını
gösterme şansı vereceğim."

Büyük Lena, adamı vurgulama amacıyla sertçe salladı ve MacNair, LeFroy'un kaçınılmaz olana boyun eğdiği aptalca sırıtışı fark ettiğinde gülümsedi.
Yıllarca LeFroy'u kötü bir adam olarak tanımıştı, kurnazlık ve vahşi zulümde Lapierre'den sonra ikinci sıradaydı; ve onu şimdi, gelecekteki eşinin egemenliği altında sinmiş halde görmek MacNair için gülünçlüğün zirvesiydi - ama MacNair evli değildi.

"Tamam," diye homurdandı ve LeFroy'un görüşmenin mutlu bir şekilde sona ermesinden duyduğu rahatlama yüz hatlarından açıkça okunuyordu, çünkü bu görüşme
kendisinin isteği değildi. O gece Snare Gölü'nde iki arkadaşını vuran kurşunların hatırası hala tazeydi ve MacNair ile bir görüşmeden kaçınma arzusuyla mutfağa sığınmıştı. Bunun üzerine Büyük Lena meseleyi kendi eline aldı ve onu kelimenin tam anlamıyla MacNair'in huzuruna sürükledi, MacNair'in onu öldürecekse kendisinin de öldüreceğini ve
işin bitmesi gerektiğini söyleyerek dehşete kapılmış itirazına karşılık verdi.

Böylece rahatlayan LeFroy, bir an sonra MacNair'in ona ambarda on günlük bir yolculuk için gerekli erzakları çıkarmasını emretmesi üzerine, emri yerine getirmek için çevik bir şekilde atıldı. Melez, emri o kadar iyi yerine getirdi ki, MacNair ambarda vardığında LeFroy'un sadece cömertçe erzak tedarik ettiğini değil, aynı zamanda bekleyen Kızılderililere Lapierre'in Mauser tüfeklerini ve mühimmatını dağıtmaktan büyük bir keyif aldığını gördü.

MacNair, Kızılderilileriyle birlikte Snare Gölü'ne ulaştığında, Pierre Lapierre'in kendisini ve kanun kaçaklarını Lac du Mort buluşma noktasına götürdüğünü gördü. Bunun üzerine hemen otuz Kızılderiliyi, Lapierre'i kalesine kadar takip etmek için gerekli erzakları almak üzere LeFroy'a gönderdi. MacNair, erzak treninin dönüşünü beklerken, kalan Kızılderililerini kalesinin yeniden inşası için kütük çıkarmakla görevlendirdi ve gözleri çöplüklerde gezinirken, yüz kişilik bir çetenin iki aylık iyi yönetilen emeğini temsil eden zengin çöplüklerde, asık suratla gülümsedi. Chloe Elliston küçük oturma odasında oturup Lapierre'in tutkulu sözlerini dinlerken, adamın onu kazanma şansı, tanışmaları boyunca olduğundan çok daha fazlaydı. Kız, hiç farkında olmadan MacNair'e karşı belli bir saygı beslemişti - açıklaması zor bir saygı ve kızın kendisi ilk reddedeceği bir saygı. Ondan nefret ediyordu! Ve yine de - itiraf etmek zorundaydı ki, adam onu ​​büyülüyordu.
Ama Louchoux kızının eylemleri ve sözleriyle ona dayatılan gerçek karakterinin farkına varana kadar, onu sevdiğine dair en ufak bir şüphe duymamıştı. Ve bu keşifle birlikte, ruhunu neredeyse
kıracak bir utanç ve aşağılanma hissi gelmişti.

MacNair'e olan nefreti artık yeterince gerçekti. O nefret, utanç ve alçakgönüllülük ve Lapierre'in daha önce hiç yalvarmadığı şekilde ona yalvarması, kızı çeyrek cins hakkındaki önceki tahmininin yanlış bir tahmin olduğuna ve aslında yüzeyde göründüğü gibi Kuzey'in iyi, temiz, eğitimli adamı olduğuna ikna etmekte çok etkiliydi. Amacı Kızılderililerle adil ve onurlu bir şekilde ilgilenmek olan ve gerçekte halkının çıkarlarını kalbinde taşıyan bir adamdı. Chloe'den başka hiç kimse, onun yalvarışlarına boyun eğmeye ve ruhunu ona açmaya o öğleden sonra ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecek. Ama araya bir şey girdi - kader? Kader? Maddeci gülümsüyor "akşam yemeği." Her neyse, Lapierre'in planlarına boyun eğmiş olsaydı, o gece okuldan çalıp, Misyon'daki rahip tarafından evlendirilmek üzere Fort Rae'ye giderlerdi. Lapierre, gecikme tehlikesinin tamamen farkında olarak, davasını güzel bir şekilde savunmuştu.

MacNair sadece peşinde değildi - acımasız, yılmaz MacNair - ama aynı zamanda Kuzey'de de söz geçmişti ve Süvariler - sessizliğin "adamı yakala" sloganı olan o anlaşılmaz bekçileri - bir yoldaşın intikamını almak için harekete geçmişti. Ve Lapierre, kalbinde bir ürpertiyle "adam" olduğunu fark etti! Tek şansı, Chloe Elliston ile zamanında bir evlilik ve Eyaletlere hızlı bir
koşuş yapmaktı. Koşma başarılı olursa, korkacak hiçbir şeyi yoktu. Başarısız olsa ve Süvarilerin eline düşse bile - arkasında milyonlarca Elliston'la birlikte, yasanın karşısında parmaklarını şıklatabileceğini hissediyordu. Milyonlarca kişilik adamlar hapis yatmaz.

Lapierre, Bastile du Mort'ta kendisini bekleyen adamlar için hiç düşünmedi. Onların yanında durması kendi amaçlarına hizmet ettiği sürece yanlarında duracaktı. Kendi güvenliğinde bir etken olmaktan çıktıklarında,
kendileri için hareket edebilirlerdi, tıpkı Lapierre'in kendisi için hareket ettiği gibi. Birisi her adamın bir fiyatı olduğunu söylemiştir. Kesinlikle
her adamın ötesine geçemeyeceği bir sınırı vardır.

Mükemmel bir cesarete sahip olan Lapierre, kendini kurtarmak için son bir çaba sarf etmişti. Chloe Elliston'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Kızı, umduğundan daha nazik, daha anlayışlı bulmuştu.
Ruhları daha önce hiç ulaşamadıkları bir noktaya gelmişti. Başarı onun elinin altındaydı. Sonra, aniden, parmakları ödülün üzerine kapanmak üzereyken -onun için ölüm yerine yaşam ve bolluk anlamına gelen ödül- Louchoux kızı, geçmiş bir günün geçici bir çılgınlığı, aniden ayağa kalkmış ve onunla yüzleşmişti -ve davasının
kaybolduğunu biliyordu.

Lapierre kontrol sınırına ulaşmıştı ve Kızılderili kızın sesini duyduğunda eli içgüdüsel olarak kemerine gitti. Olayların ani dönüşüne duyduğu öfkeyle, bir anlığına deliye döndü ve tek düşüncesi ona zarar veren kızı yok etmekti. Bir sonraki anda hırlama dudaklarında kayboldu ve eli gevşekçe yanına düştü. İki adımda Büyük Lena onun üzerine geldi ve kalın parmakları omzuna derinlemesine saplanarak onu kendisine doğru çevirdi - kocaman kadının burnunun bir santim yakınında dikkatsizce salladığı keskin kenarlı baltanın cilalı kısmına doğru. Parmaklar tutuşlarını bıraktı, Lapierre'in silahı kılıfından fırladı ve bir an sonra mutfağın zeminine sertçe çarptı. Kadın sertçe devrilmiş sandalyeye işaret ediyordu. Lapierre sandalyeyi düzeltti ve sandalyeye gömülürken,
şaşkınlıkla sahneye bakan Chloe, o küçük ter damlalarının
kansız alnının solgunluğuna karşı keskin bir şekilde dikildiğini gördü.
Uzak bir mesafeden sanki Louchoux kızının sözleri kulağına geldi.
Hızlı
bir şekilde konuşuyordu ve Lapierre'e işaret ettiği parmağı
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Yalan söyledin!" diye bağırdı kız. "Her zaman yalan söyledin! Evlendiğimizi söylediğinde
yalan söyledin. Geri döneceğini söylediğinde yalan söyledin! Bu okula
geldiğimden beri çok şey öğrendim. Daha önce hiç bilmediğim
bir sürü şey öğrendim. Geri döneceğini söylediğinde sana inandım, tıpkı annemin babamın yıllar önce gemiyle
gittiğinde ve beni Louchoux'nun çadırlarında yaşamaya veya ölmeye
bebek gibi bıraktığında inandığı gibi. Annem okula gitmedi ve bir
gün babamın döneceğine inanıyor. Uzun yıllar bekledi, açlık çekti
ve acı çekti--her zaman babamın dönüşünü bekledi. Ve faktörler güldü ve nehir adamları ona babasız bir çocuğun annesi olmakla
alay ettiler! Ah, ödedi! Her zaman Kızılderili kadınlar
ödemeli! Ve ben de ödedim. Hayatım boyunca açtım ve
kışları her zaman soğuk.

"Sonra sen gülen dudaklarınla ​​ve sevgi dolu sözlerinle geldin ve ben de seninle
gittim ve beni uzak nehirlere götürdün. Yaz boyunca

tipimizde yiyecek bolluğu vardı. Mutluydum ve hayatımda
ilk kez kalbim sevinçliydi--çünkü seni seviyordum! Ve sonra
kış geldi ve nehirlerin donması ve bana
güneye dönmen gerektiğini söylediğin gün--beyaz adamların ülkesine--bensiz.
Ve bana geri dönmeyeceğini söylediklerinde bile sana inandım.
Cesurdum--çünkü sevginin yolu budur, inanmak, umut etmek ve cesur olmak."

Kızın sesi titredi ve titreyen el, destek için
ağır ağır yaslandığı sandalyenin arkasını kavradı.

"Hayatım boyunca ödedim," diye devam etti acı bir şekilde. "Yine de, yeterli değildi. Yıllardır avcıların çocukları bazen bol bol yemek yerken ben hep aç ve üşüyordum. "Hayatıma girdiğinde sonunda tam olarak ödediğimi düşündüm - annem ve ben, beyaz adamın sözüne olan inancının bedelini ödedik. Ah,
keşke bilseydim! Bilmeliydim, çünkü iyi hatırlıyorum, seninle gitmeden önceki gün - sana babamdan ve kışın her zaman Kuzeye gittiğimizden bahsetmiştim, gemisinin yine Bufort Denizi'nin buzlarında kışlayacağını bilerek. Ve sen hikayeyi
duyup güldün ve babamın geri dönmeyeceğini - beyaz adamların asla geri dönmeyeceğini
söyledin. Ve korktuğum zaman, bana yarı Kızılderili olduğunu söyledin. Senin halkının benim halkım olduğunu. Aptaldım! Sözlerini
dinledim!"

Kız sandalyesine çöktü ve yüzünü kollarına gömdü.

"Ve şimdi biliyorum ki," diye hıçkırdı, "henüz ödemeye bile başlamadım!"

Aniden ayağa fırladı ve masanın etrafından koşarak Lapierre ile onun sözlerini beyaz dudaklarla dinleyen Chloe'nin arasına girdi. Louchoux kızının sesi bir kez daha odada yankılandı - artık öfkeyle tiz ve ince - ve Lapierre'in gözlerine bakan gözler öfkeyle siyaha döndü.

"Ona yalan söyledin! Ama ona zarar veremezsin! Kendi kulaklarımla sözlerini duydum! Daha önce dudaklarından duyduğum aynı sözler, uzak nehirlerin kıyılarında ve sözler yalanlar - yalanlar - yalanlar!" - ses bir çığlığa dönüştü - "beyaz kadın iyi! O benim arkadaşım! Bana çok şey öğretti ve şimdi onu kurtaracağım."

Hızlı bir hareketle masadan oyma bıçağını yakaladı ve savunmasız Lapierre'e doğru atıldı. "Kalbini küçük parçalara bölüp köpeklere yedireceğim!"

Bir kez daha Büyük Lena'nın eli bıçağı kızın elinden kurtardı.
Ve bir kez daha kocaman İsveçli kadın boş bakışlarıyla Lapierre'e dikti. Sonra yavaşça kolunu kaldırdı ve kapıyı işaret etti: "Ju
git! Ve bir daha asla geri dönme. Gitme çünkü Ay
lak' ju, ama o küçük kızın onu kesip köpeklere yedirmesinden korkuyorum ve köpekleri zehirlemesinden de korkmuyorum!"

Ve Lapierre başka emirler için gecikmedi. Sadece şapkasını duvardaki çivisinden kurtarmak için durdu, dış kapıyı açtı ve masadaki küçük gruba doğru kötü niyetli bir bakış atarak odadan
aceleyle çıktı.

Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, kızın suçlaması ve daha sonraki öfke patlaması sırasında sersemlemiş bir şekilde oturan Chloe ayağa fırladı ve kolunu kasılarak kavradı. "Söyle bana!" diye bağırdı; "Ne demek istiyorsun? Konuş! Konuş, değil mi? Bu
söylediğin şey ne? Bütün bunlar ne?"

"Neden o, Pierre Lapierre. Sana bahsettiğim serbest tüccar o. Beni karısı olduğuma inandırarak kandıran adam."

"Ama," diye bağırdı Chloe şaşkınlıkla ona bakarak. "Ben--ben MacNair'in o adam olduğunu
düşündüm!"

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı kız. "MacNair değil! Pierre Lapierre, o adam! O sandalyede oturan ve kalbini küçük parçalara ayıracağım kişi, dudaklarının sözlerini dinlediğiniz için ödediğim gibi, size ödeme yapmayacağım."

"Ama," diye kekeledi Chloe, "anlamıyorum. Kesinlikle, sen MacNair'den korkuyorsun. Kesinlikle, o gece odaya yaralı polisi taşıyarak girdiğinde, ondan dehşet içinde kaçtın."

"MacNair beyaz bir adam----"

"Ama neden ondan korkmalısın?"

"Ondan korkuyorum," diye cevapladı, "çünkü Kızılderililer arasında, Louchoux'lar arasında, annemin halkı arasında ve Eskimolar arasında ona 'Kuzeyin Kötü Adamı' denir. Ondan nefret ediyordum çünkü Lapierre bana ondan
nefret etmeyi öğretti. Şimdi ondan nefret etmiyorum, ondan korkmuyorum da. Ama Kızılderililer ve serbest tüccarlar arasında hem nefret ediliyor hem de korkuluyor. Serbest tüccarları nehirlerden
kovuyor, onları öldürüyor ve viskilerini yok ediyor. Çünkü asker-polis adamları gibi,
Kızılderililerin viski içmeyeceğini söyledi. Ama kızılderililer viskiyi seviyor. Hayatları zordur ve pek mutlu değillerdir ve beyaz adamın viskisi onları mutlu eder. Ve MacNair'den önceki günlerde çok viski elde edebilirlerdi, ancak şimdi serbest tüccarlar ondan korkuyor ve sadece
bazen uzak nehirlerin ülkesine viski getirmeye cesaret edebiliyorlar.

"Halkım karakollarda yiyecek, silah ve giysi için ticaret yapabilir,
ama viski satın alamaz. Ama serbest tüccarlar viski satar. Ayrıca
kadınlar için ticaret yaparlar. Ama MacNair, kadınlar için ticaret yapmayacaklarını söyledi. Bazen, erkekler onun çok uzakta olduğunu düşündüklerinde, Snare Gölü Kızılderilileri peşindeyken Kuzey'den hızla
gelir ve
serbest tüccarları nehirlerden kovalarlar. Ve donmuş denizin kıyılarında, Eskimo köylerinden balina avcılarını, kıyıdan çok uzakta, buz kütlesinin pençesinde
tutulmuş gemilerine kadar kovalar.

"Bunlardan dolayı ondan nefret ettim ve korktum. Okulda olduğumdan beri çok şey öğrendim. Hem sizin öğretilerinizden, hem de MacNair Kızılderililerinin kadınlarıyla
konuşmaktan. Şimdi MacNair'in
iyi olduğunu, ve faktörlerin, asker-polisin ve rahibin
doğru sözler söylediğini ve Lapierre ile serbest tüccarların yalan söylediğini biliyorum!"

Kızılderili kızı hikayesini anlatırken, Chloe Elliston bir
rüyadaymış gibi dinliyordu. Ne diyordu, Lapierre'in Kızılderililere viski sattığını ve MacNair'in dik durup, her şeyin hakkı için güçlü
darbeler vurduğunu? Elbette, bu kızın aklı
çalmıştı --ya da, kendi beyninde bir sorun mu vardı? Doğru duymuş olması mümkün müydü?

Birdenbire, Çavuş Ripley'in MacNair'e karşı cinayet suçlamasını geri çekmesini istediğinde söylediği sözleri hatırladı: "Kuzey'de MacNair'in
çalışmaları hakkında bir şeyler biliyoruz." Ve yine: "Kuzey'in MacNair gibi adamlara ihtiyacı olduğunu biliyoruz."

Sonuçta, oradaki düşünceyle birlikte, Kızın zihnine
Snare Gölü'ndeki sahne girdi. Bu adamın Kızılderililer arasındaki çalışmalarının kanıtını kendi
gözleriyle görmemiş miydi! Bir itiraz
hareketi ile Büyük Lena'ya döndü.

"Elbette, Lena, Snare Gölü'ndeki o geceyi hatırlıyor musun? MacNair'in Kızılderililerini, şeytanlar gibi sarhoş ve tüm binaların alevler içinde olduğunu gördün mü? MacNair'in onları
tekmelediğini ve dövdüğünü gördün mü? Ve iki adamı öldüren
ateşleri ateşlediğini gördün mü? Konuş, değil mi? Bunları gördün mü? Ben
gördüm mü? Rüya mı görüyordum? Yoksa şimdi rüya mı görüyorum?"

Büyük Lena ağırlığını ağır ağır değiştirdi ve çin mavisi gözlerin bakışları kızın yarı şaşkın gözleriyle sabit bir şekilde buluştu. "Yah, gördüm
tamam. Kızılderililer o gece çok sarhoştu ve MacNair gelip
onlara tokat attı ve tekmeledi. Ama onlar için iyi. Hak ettiler. Lapierre'in viskisini içmemelilerdi."

"Lapierre'in viskisi!" diye bağırdı kız. "Sen deli misin?"

"Hayır, o kadar da deli değil. Lapierre tam bir aptal."

"Ne demek istiyorsun," diye sordu Chloe.

"Ah, doğru," diye cevapladı kadın. "Onu aptal yerine koydu ama Big Lena'yı aptal yerine koymadı. Bir yıldır onun hakkında her şeyi biliyor."

"Ama," diye devam etti kız, "Lapierre o gece bizimleydi!"

Lena omuz silkti. "Yah, Lapierre çok zeki. LeFroy'u 'uzun wit'le' o
viskiyi gönderdi. MacNair'in Kızılderililerinin çok sarhoş olduğunu bildiğinde, bunu görmek için uzun
süre bekledi."

"LeFroy!" diye bağırdı Chloe. "Neden, LeFroy doğuya doğru viski kaçakçılarını
yakalamaya çalışıyordu."

Büyük Lena alaycı bir şekilde güldü. "Nasıl öğrendin?" diye sordu.

Chloe tereddüt etti. "Neden--neden, Lapierre bana söyledi."

Büyük Lena yine güldü. "Evet, Lapierre sana söylesin, ama LeFroy,
viski kaçakçıları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sadece o ve Lapierre bu ülkedeki tüm
viski kaçakçılığını yapıyor. LeFroy, bana her şeyi anlattı. Viskiyi oraya götürüp MacNair'in Kızılderililerine satıyor ve MacNair onu vurup LeFroy'un iki adamını öldürüyor. LeFroy ile evleneceğim ve bana gerçeği söyleyecek. Bana yalan söylemekten korkuyor, yoksa onu ikiye bölerim. LeFroy, artık iyi bir adam, Lapierre'i bıraktı. Ju bahse girerim ki eğer
bane gude yapmazsa ona bir hediye vereceğim. Ona MacNair'in onu o gece öldürüp öldürmeyeceğini söyleyeceğim.

"Den MacNair okula geldi ve polisi getirdi, LeFroy korkudan korkuyordu ve mutfağa saklandı ve onu dışarı sürükledi ve MacNair'i görmek için getirdiler. LeFroy, saklanmaktan korkuyordu. MacNair'in onu öldüreceğini
çığlık attı. Ama ona çok fazla kaybı olmadığını söyledi. Eğer onu öldürecekse, onu şimdi öldürmesi daha iyi, artık onunla uğraşmak zorunda kalmayacaktı. Ama MacNair, onu öldürmedi. Ona LeFroy'un artık iyi bir adam olacağını söyledi ve sonra MacNair güldü ve LeFroy'a gidip yemeğini bitirmesini söyledi."

"Ama," diye haykırdı Chloe, "bir yıldır Lapierre hakkında her şeyi bildiğini söylüyorsun ve MacNair'in haklı olduğunu ve Lapierre'in haksız olduğunu biliyordun ve Lapierre'in benim arkadaşım olduğunu düşünerek ve MacNair'e davrandığım gibi davranarak körü körüne gitmeme izin verdin! Bana neden söylemedin?"

"Bana bakan çok fazla gözün var!" diye karşılık verdi kadın. "Bana asla MacNair ve Lapierre hakkında ne düşündüğünü sormuyorum. Ve asla bunu yapmam çünkü kendin bulman daha iyi. Bunu bir şekilde bulman gerektiğini biliyorum. Buna inanıyorum. Kitaplarda bunun hakkında çok şey biliyorum ama MacNair'in söylediği en uzun şey: "çok şey hakkında, seni aptal!"

Chloe soluk soluğa kaldı. Bu, Büyük Lena'nın şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmaydı. Ve kız, büyük kadın seçtiğinde doğrudan omzundan konuşabileceğini öğrendi.

Harriet Penny de soluk soluğa kaldı. Sandalyesini geriye itti ve Büyük Lena'ya öfkeyle bir
parmak salladı. "Ait olduğun mutfağa git!" diye bağırdı. "Benim huzurumda böyle bir dile gerçekten izin veremem. Anlatılamayacak kadar
kabasın!"

Chloe, küçük kadına bir şimşek gibi döndü. "Çeneni kapa, Şapka
Penny!" diye vahşice çıkıştı. "Buralarda izin
veren sen değilsin. Kulakların _gerçeği_ duymak için fazla hassassa,
kendi odana gidip kapıyı
kapatsan iyi olur." Sonra hızla kendi odasına geçip kapıyı açtı, ama içeri girmeden önce Büyük Lena'ya döndü, "Bir cezve sert kahve yap," diye emretti, "ve
bana buraya getir."

Birkaç dakika sonra kadın içeri girip tepsiyi masaya bıraktığında,
Chloe'yi odada aşağı yukarı yürürken buldu. Kızın gözlerinde yeni bir ışık
vardı ve Büyük Lena'nın çok şaşırmasına
rağmen aniden ona doğru döndü ve kollarını kocaman omuzlarına doladı, geniş, düz ağza bir öpücük kondurdu.

"Ah, Lena," diye bağırdı neşeyle, "sen--sen çok tatlısın!" Ve İsveçli kadın, beklenmedik bir nezaketle kızın omzunu okşadı ve kız kapıdan çıkarken genişçe gülümsedi.

Chloe bir saat boyunca küçük odada aşağı yukarı yürüdü. İlk başta, MacNair ve Lapierre adlı iki adamın yer değiştirdiğini fark edemedi. Aynı odada birden fazla kez aynı şeyi hayal ettiğini hatırladı. İnancı arttıkça, nabzı hızlandı. Daha önce hiç bu kadar aşırı derecede - bu kadar çılgınca - mutlu olmamıştı. Kalbinde garip bir barbarca şarkı vardı, çünkü MacNair'i ilk kez görüyordu - gerçek MacNair'i gerçek değerinde. MacNair, büyük adam, gerçekten büyük adam, güçlü ve cesur, Kuzey'de tek başına, gece gündüz, dünyanın ıssızlığının hırlayan kurtlarına karşı savaşıyordu. Kızılderililerinin iyiliği ve her şeyin olması gerektiği gibi olması için savaşıyordu. Aklı onun ince cesareti ve sabrı üzerindeydi. Tutuklanmasını emrettiğinde gözlerindeki incinmiş bakışı hatırladı. Memura söylediği sözleri hatırladı - kendi kör aptallığı için nazik bir özür. Kaba dış görünüşünü deldi ve ruhunun gerçek nezaketini okudu. Ve sonra, neredeyse onu boğan bir utanç ve aşağılanmayla, kendisini ona görünmesi gerektiği gibi gördü. Onu nasıl suçladığını, onunla nasıl alay ettiğini, ona nasıl yalancı, hırsız, katil ve daha kötüsü dediğini hatırladı. Annesinin mezarının yanında dururken sözlerinin bilinçsiz acısını hatırladığında, gözlerinden yaşlar aldırmadan aktı. Ve Lapierre'in kurşunu onu yere serdiğinde yere
çöktüğü o sitem dolu bakış. Onun yakıcı öfkesini, gözlerinin soğuk parıltısını, "Adam yolunu tuttum!" derken demir çenesinin o kötü şaklamasını hatırlayınca yüreği heyecanlandı. Bir zamanlar söylediği şu sözleri hatırladı: "Kuzeyi öğrendiğinde, arkadaş olacağız." Şimdi, bunun mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Kuzeyi öğrenmiş miydi? Onun gözlerinde, kendine güvenini, kör bencilliğini telafi edebilir miydi? Chloe, sanki yürüyüp bu şeyleri geride
bırakmak istercesine adımlarını hızlandırdı. Kendisinden nasıl da nefret ediyordu! Utancı ve
mahcubiyeti içinde, bir daha asla bu adamın gözlerine bakamayacağını düşündü. Bakışları, duvardaki kurşunla parçalanmış çerçevesinden ona bakan Tiger Elliston portresine kaydı. Portrenin gözleri, kendi gözlerinin içine
deli gibi saplanmış gibiydi ve MacNair'in sözleri beyninde çaktı - o portrenin gözlerine
bakarken kullandığı sözler.

Bilinçsizce - o sözleri yüksek sesle tekrarladı: "Aman Tanrım! İşte bir _adamın_ yüzü!" Kendi sesini duyduğunda irkildi. Ve sonra, sıvı bir alev gibi, kıza Tiger Elliston'ın kanı damarlarında
kaynayıp kaynadı - onu _yapmaya_ teşvik etti!

"Neyi yapmak?" diye sordu. "Böylesine sefilce
hata yapan biri için geriye _yapacak_ ne kalmıştı?"

Bir şimşek gibi cevap geldi. MacNair'e büyük bir haksızlık yapmıştı. O
haksızlığı düzeltmeli ya da en azından kabul etmeliydi. Hatasını kabul etmeli ve özür dilemeli.

Masaya oturdu, bir kalem aldı ve uzun, uzun bir süre boyunca hızla yazdı. Sonra uzun bir süre daha düşüncelere daldı ve bir saatin sonunda kalkıp yazdığı sayfaları yırttı ve tekrar oturdu ve MacNair adıyla adreslenmiş bir zarfa koyduğu başka bir mektup yazdı. Bunu yaptıktan sonra mektubu aldı, oturma odasından ayak ucunda yürüdü ve Louchoux kızının kapısını iterek açtı ve içeri girip yatağın kenarına oturdu.
Kızılderili kız tamamen uyanıktı. Kahverengi bir el örtülerin altından çıktı ve Chloe'nin parmaklarını güven verici bir şekilde kavradı.

Mektubu kıza uzattı.

"Sana güveniyorum," dedi, "bunu MacNair'in ellerine teslim edebilirsin. Şimdi uyu, yarın seninle daha detaylı konuşacağım." Ve aceleyle
iyi geceler dileyerek, Chloe kendi odasına döndü.

Lambayı söndürdü ve tamamen giyinik bir şekilde yatağa attı kendini.
Uyku gelmiyordu. Çıplak zeminde görünen küçük ay ışığı parçasına uzun uzun baktı.
Düşünmeye çalıştı ama kalbi
garip bir huzursuzlukla
dolmuştu. Yataktan kalkıp
pencereye doğru yürüdü ve ay ışığının aydınlattığı açıklığın üzerinden ormanın karanlık
kenarına doğru baktı--derinlikleri uğursuz bir gizemle siyah görünen gizemli orman--ağaçları konik, dallarını kollar gibi uzatan.

Üzerine garip bir huzursuzluk çöktü. Küçük odanın sınırları
boğucu gibiydi--onu eziyordu. Mandal sırasına doğru yürüyüp
parkasını ve ağır eldivenlerini giydi ve ayak ucunda dış kapıya doğru yürüdü, geceye
dışarı çıktı, ay ışığının aydınlattığı açıklığı geçti ve
yarı korkuyla ormanın derin gölgesine adım attı--çağrı yapan kolların

sesini duydu.

Onun formu karanlıkta yutulurken, başka bir form--bir baltanın sapını yetenekli bir elin kavrayışında tutan, cilalı çeliğinde ay ışınlarının acımasızca parladığı
dev bir figür--mutfağın kapısından kaydı ve kızın
ardından hızla onu takip etti. Büyük Lena hiçbir riske girmiyordu. XXIII. BÖLÜM

KURT ÇIĞLIĞI!

Lapierre'in Kızılderili kız ve Büyük Lena'nın elinden _sonucu_ o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, Chloe Elliston'ın oturma odasından çıktığında aklındaki tek düşünce Lac du Mort'taki kalesine geri dönmekti. İlk kez durumunun gerçek ciddiyeti
üzerine çöktü. Hiçbir kazanın
Süvari subayını Bob MacNair ile birlikte Lac du Mort kalesine getirmediğini biliyordu ve subayın tam da palankanın duvarlarına ateş etmesinden sonra
dışarıya kaçmaya çalışmanın tamamen
boşuna olduğunu fark etti.

Chloe Elliston'ın kocası olarak, bu iş
başarılabilirdi. Ama tek başına veya ona okula eşlik eden yarım düzine haydutla birlikte, asla. Ona açık tek bir yol vardı: Lac du Mort'a geri dönmek ve otoritelere ve MacNair'e karşı bir duruş sergilemek. Ve adamın büyük olasılıkla bunun son direnişi olacağının farkında olması, ona eşlik eden adamların anlayışına göre gerçekleşti.

Bu adamlar, Lapierre'in okula gitmesinin nedenini bilmiyorlardı,
ama sebep ne olursa olsun, Lapierre'in bunu başaramadığını fark etmekte gecikmediler. Çünkü Lapierre'i nadiren öfkelenen bir adam olarak tanıyorlardı.

Onu herhangi bir acil durumla başa çıkabilen biri olarak tanıyorlardı; bir emri çiğnediği veya uyanıklığını gevşettiği için bir adamı soğukkanlılıkla vuracak,
ama somurtkan bir şekilde değil, gülümseyerek ateş edecek biriydi.

Böylece Lapierre açıklığın kenarındaki kamplarına katıldığında ve mantıksız küfürler yağdırarak köpeklerin koşumlanmasını ve ekibin Lac du Mort'a doğru yola çıkmasını emrettiğinde, amaçlarının en iyi ihtimalle ümitsiz bir umut olduğunu biliyorlardı. Karanlık onları ele geçirdi ve geç ayın doğuşunu beklemek için kamp kurdular. Adamlar akşam yemeğini hazırlarken, Lapierre ateşin yanındaki kızaklarına öfkeyle baktı, ara sıra ayağa kalkıp sabırsızlıkla karın üzerinde aşağı yukarı
tepindi. Lider tek kelime etmedi ve kimse ona
konuşmaya cesaret edemedi. Yemek sessizce yendi. Sonunda adamlar cesaretlendi ve bir emre itaat etmek için hevesle harekete geçtiler - emir onları biraz şaşırttı, ama hiç kimse bunu sorgulamadı. Çünkü emir net ve keskin, küfürsüz, çok iyi tanıdıkları bir sesle geldi. Lapierre yine kendisiydi ve yükselen ayın ışığında sigara sararken kara gözleri şeytanca parlıyordu.

Köpekler arka patikada savruldu ve bir kez daha ekip Sarı Bıçak kıyısındaki okula doğru yöneldi. Lapierre mola verdiğinde gece yarısına doğru yaklaşıyordu. Açıklığın kenarına yakındılar. Bir adamı köpeklerle bırakıp diğerlerine onu takip etmelerini işaret ederek, Chloe Elliston'ın odasının penceresinden gelen donuk ışık karesi iç içe geçmiş dalların arasından belirgin bir şekilde görünene kadar ağaçtan ağaca sessizce ilerledi. Kızılderililerin karargahı karanlığa gömülmüştü. Lapierre uzun süre ayakta durup küçük ışık karesine bakarken, adamları heykeller gibi hareketsiz bir şekilde ağaçların gölgelerine karıştı. Işık
sönmüştü. Çeyrek cins, açıklığın kenarına doğru hareket etti ve
buruşuk bir banskian'ın köküne oturarak
hızla planını özetledi.

Birdenbire şekli sertleşti ve ağacının gövdesine doğru yaklaştı, diğerlerine de aynısını yapmalarını işaret etti. Kulübenin kapısı
açılmıştı. Parka giymiş bir figür küçük verandadan çıktı, ay ışığında
belirsizce durdu ve sonra hafif, sallanan adımlarla
doğrudan banskiana doğru ilerledi. Lapierre'in nabzı hızlandı ve
dudakları kötü bir gülümsemeye dönüştü. Figürün Chloe Elliston'dan başkası olmadığı parlak ay ışığında kolayca fark edildi ve
çeyrek cins, şeytani bir memnuniyetle kızın doğrudan
kendisine oynadığını anladı. Çünkü, küçük kamp ateşinin yanındaki kızakta
otururken, aktif beyni yeni bir plan geliştirmişti. Eğer
Chloe Elliston gönüllü olarak ona eşlik etmeye zorlanamıyorsa, neden
istemeden?

Lapierre, Bastile du Mort'un bariyerlerinin arkasına güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, kendisine saldırması muhtemel herhangi bir kuvvete karşı altı ay dayanabileceğine inanıyordu. En ciddi tehlikenin
MacNair ve Kızılderililerinden geldiğinin farkındaydı. Çünkü Lapierre
MacNair'i tanıyordu. MacNair'in izini bulduktan sonra, o patikaya -bir mezarda- son bulması gereken patikaya--aslında birçok mezara--aslında--amansızca sadık kalacağını biliyordu. Çünkü kuvvetler dururken, Lapierre birçok adamın öleceğini biliyordu ve LeFroy'a, depoda saklanan Mauser'lerin yerini MacNair'e ifşa ettiği için acı bir şekilde lanet etti.

Atlıların kaçınılmaz saldırısının daha sonra geleceğini biliyordu. Çünkü adam onların yöntemlerini
biliyordu. Küçük bir müfrezenin, bir subayın veya belki de ikisinin barikatın önünde belirip teslim olmasını talep edeceğini biliyordu ve teslim reddedilince karargaha bir rapor gidecekti ve bundan sonra -Lapierre omuz silkti- bu yarının sorunuydu. Bu arada, Chloe Elliston'ı ölüm tehdidi altında tutsak ederse, MacNair ile ve uygun zamanda Atlılarla avantajlı bir şekilde başa çıkması çok olasıydı. Aksi takdirde -_Voila_! Her neyse, ölümüne bir mücadeleydi. Ve Lapierre yine omuz silkti.

Kızın şüphesiz figürü giderek daha da yaklaşıyordu. Adam, ay ışığının parkasının ovaliyle çerçevelenen kararlı ve kararlı yüz hatlarında oynamasıyla, onun kibirli, neredeyse küstah güzelliğini fark etti. Bir sonraki an, neredeyse yanında, banskian'ın gölgesinde durdu. Lapierre ayağa fırladı ve
karda ona doğru döndü. İnce dudaklarının gülümsemesi, yüzünün aniden solgunlaştığını ve gözlerinden bir anlığına
parlayan vahşi dehşet ifadesini fark ettiğinde sertleşti. Ve sonra, neredeyse o anda,
kızın gözleri kısıldı, sert beyaz çenesi öne doğru çıktı ve
kırmızı dudaklar sonsuz bir nefret ve küçümsemeyle
büzüldü.
Lapierre içgüdüsel olarak, ağır eldivenlerin içindeki ellerin yumruk haline geldiğini biliyordu. Bir an için ona baktı ve
sonra, sanki soluduğu havayı zehirleyen
gri, iğrenç bir şeymiş gibi geri çekilerek konuştu. Sesi, sözlerinin öfkesiyle titriyordu ve Lapierre bir kadının alaycı bakışına irkildi.

"Sen--sen _köpek_!" diye bağırdı. "Seni pis, aşağılık _köpek_! Nasıl _cesaret_
edersin orada sırıtarak? Nasıl _cesaret_ edersin_ yüzünü gösterirsin? Ah, eğer
bir erkek olsaydım--iğrenç, sinsi
bedenindeki hayatı iki elimle boğardım!"

Sözler bastırılmış bir çığlıkla sona erdi. Lapierre bir hırlamayla
onun üzerine atladı, kollarını iki yanına sabitledi. Bir sonraki anda gözlerinin önünde, yukarı kaldırdığı baltayla ona doğru atılan Büyük Lena belirdi. O anın heyecanıyla, adam onun yaklaştığını
fark etmemişti. Hızlı bir hareketle kızın bedenini kendisiyle yukarı kaldırdığı bıçak arasına sıkıştırmayı başardı.

Tiz bir öfke çığlığıyla Lena baltayı düşürdü ve bir tutuşa koştu. Sonra mide bulandırıcı bir gümleme duyuldu ve kocaman kadın yüzüstü
karın içine düştü, arkasında Lapierre'in haydutlarından biri çalılığa
ağır bir sopa fırlattı ve şefinin yardımına koştu. Diğerleri geldi ve inanılmaz bir hızla Chloe Elliston'ın ağzı tıkalı
ve elleri ve ayakları bağlandı ve adamlar onu bekleyen kızaklara taşıyorlardı.

Bir an için Lapierre tereddüt etti, özlemle kulübeye doğru baktı,
açıklıktan aceleyle geçip Louchoux kızı Mary ile hesaplaşmanın uygunluğunu zihninde tartıştı,
ve beklenmedik görünümüyle gelgiti ona karşı çok güçlü bir şekilde
çevirmişti.

"Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmak daha iyi!" diye hırladı vahşice. "MacNair'den önce Lac
du Mort'a ulaşmalıyım." Ve bir küfürle
açıklıktan döndüğünde, bıçağı kınından çekilmiş bir haydutun, Big Lena'nın baygın bedeninin üzerine eğildiğini gördü. Çeyrek cins bıçağı adamın elinden tekmeledi. "Onu da getirin!" diye sertçe emretti. "Onunla daha sonra ilgileneceğim."
Ve morarmış parmaklarının acısına rağmen, adam liderin gözündeki zehirli parıltıyı fark ettiğinde sırıttı. Çünkü
Lapierre yalnızca en güvendiği teğmeni olan LeFroy'un din değiştirmesini değil, aynı zamanda kendi silahsızlanmasını ve Chloe Elusion'ın odasında yaralıyken MacNair'i zehirleme girişiminden vazgeçmesine neden olan balık gibi gözlerin anlamlı bakışını da düşünüyordu.

Louchoux kızı, her zamanki gibi aceleyle giyinip mutfağa gidip Lena'ya kahvaltıyı hazırlamasında yardım etti. Şaşkınlıkla ateşin yakılmadığını ve Büyük Lena'nın mutfağa bitişik kendisi için yapılmış küçük odada olmadığını gördü.

Kızın hızlı bakışları yatağın rahatsız edilmediğini fark etti
ve kalbinde ani bir korkuyla Chloe'nin odasının kapısına koştu, çılgınca çalmasına cevap alamayınca
kapıyı itti ve içeri girdi. Chloe'nin yatağında yatılmamıştı ve
_parkası_ duvardaki çivisinden kayıptı.

Kızılderili kız odadan döndüğünde, Harriet Penny'nin kapısı açıldı
ve küçük bekar kız çekinerek dışarı bakıp bu alışılmadık rahatsızlığı sorduğunda gecelik şapkalı bir kafa gördü.

"Nereye gittiler?" diye bağırdı kız.

"Gittiler mi? Gittiler mi?" diye sordu Bayan Penny. "Ne demek istiyorsun? Kim gitti?"

"Gitti--Bayan Elliston--ve Büyük Lena da. Yataklarında
uyumadılar."

Bu bilginin Bayan Penny'nin anlayışına sinmesi yarım dakika sürdü ve sindiğinde tiz bir çığlık attı,
kapıyı çarptı, anahtarı çevirdi ve kilidi içeriden çekti.

Oturma odasında yalnızken, Chloe'nin ona söylediği son sözler Kızılderili kızın aklından geçti: "Bunu MacNair'in ellerine teslim edeceğine güvenebilirim."

Bayan Penny için ikinci bir düşünceye bile kapılmadan odasına koştu,
yastığın altındaki saklı yerden mektubu aldı,
elbisesinin koynuna soktu ve aceleyle yola koyuldu.

Mutfakta hafif bir erzak paketi hazırladı ve MacNair'i bulmaktan başka bir şey düşünmeden kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Soğuk, keskin havaya. Kız sadece Snare Gölü'nün nehrin yukarısında bir yerde olduğunu biliyordu, ancak bu onu pek endişelendirmiyordu, çünkü MacNair bir hafta önce Kızılderilileriyle birlikte ayrıldığından beri kar yağmamıştı ve onun izinin açık olacağını biliyordu.

Harriet Penny penceresinden kızın gidişini izledi ve açıklığın yarısına gelmeden küçük kadın kapıda belirdi, tiz bir falsettoyla yalnız bırakılmaması için emir veriyor, yalvarıyor, yakarıyordu.

Çığlıkları duyan kız adımlarını hızlandırdı ve
geriye dönüp bakmadan dik yamaçtan hızla nehre doğru yürüdü.

Karlı patikalarda doğan Louchoux kızı iyi vakit geçiriyordu.

Chloe'nin okulunda geçirdiği ay boyunca hayatında ilk kez yeterince giyinmiş ve beslenmişti ve şimdi vücudunun genç kasları iyi beslenmiş ve pembe bir durumdayken patikanın üzerinden uçuyordu.

Saatlerce durmadan hızını sürdürdü. Chloe'yi ilk gördüğü küçük kolun ağzından geçti. Bu yer, beyaz kadının ve onun için yaptığı ve ona yönelik olan her şeyin canlı anılarını canlandırıyordu - sürekli olarak ayaklarının uçmasına neden olan anılar. Öğle vaktine doğru, keskin bir virajı dönerken, MacNair'in erzak için gönderdiği Kızılderililer ve köpek takımlarıyla aniden yüz yüze geldi. Bir şimşek gibi aralarından sıçradı, Wee Johnnie Tamarack'ı seçti ve yaşlı adamı bir kelime çığıyla boğmaya başladı. Sonunda nefessiz kaldığı için durduğunda, söylediklerinin sadece en ufak bir parçasını anlayan yaşlı Kızılderili, açıkça etkilenmemişti. Bunun üzerine kız mektubu çıkardı, mektubu yüzünün önünde salladı ve bu eyleme, Kızılderilinin önceki patlamadan daha az anladığı
kelimelerden oluşan bir tirad daha eşlik etti.

Küçük Johnnie Tamarack emirlerini yalnızca MacNair'den aldı. MacNair, "Erzak almak için okula git" demişti ve okula gitmesi gerekiyordu.
Yine de mektubun görüntüsü onu etkiledi. Çünkü
Kuzey Bölgesi'nde Majestelerinin postası kutsal kabul edilir ve gökler yıkılsa bile hedefine ulaştırılmalıdır.

Küçük Johnnie Tamarack'ın zihninde bir mektup "posta"ydı ve köşesinde Majestelerinin damgasının olmaması nedeniyle statüsünün değişebileceği gerçeği yaşlı adamın kavrayışının ötesinde bir meseleydi.

Bu nedenle diğer Kızılderililere yolculuklarına devam etmelerini emretti ve
kıza kızakta bir yer göstererek köpeklerini kuzeye doğru yöneltti
ve onları arka patikadan kaydırdı.

Küçük Johnnie Tamarack, Kuzey'deki en iyi köpek kızakçılarından biri olarak kabul ediliyordu ve kız yaşlı adamın zihnine acil bir acele etme ihtiyacı
yerleştirmeyi başardığı için yeteneğini sonuna kadar kullandı.
Millerce mil, yorulmak bilmeyen _malamutların_ uçan ayaklarının ardında,
kızaklı kızaklar buz gibi sert karın kabuğunun üzerinde rahatça kaydılar.

Ve ikinci günün gece yarısı gölün pürüzsüz yüzeyinde hızla ilerlediler ve MacNair'in kendi kulübesinin kapısının önüne bir hışımla geldiler, ki şans eseri alevlerden kurtulmuştu.

"İki kişilik" bir yük için rekor bir sürüştü bu - Wee Johnnie Tamarack'ın otuz altı saatlik bir izden on iki saat kestiği sürüş.

MacNair'in kapısı çılgınca çarpmalarına rağmen açıldı. Kız mektubu eline tutuşturdu ve büyük bir çabayla Chloe ve Big Lena'nın kaybolmasıyla ilgili bildiklerini anlattı. Bunun üzerine kendini yere attı ve hemen derin bir uykuya daldı.

MacNair rafta bir mum aradı ve mumu yakıp masanın yanına oturdu ve mektubun zarfını yırttı. Adam hayatında hiç bir kadının eliyle yazılmış kelimeleri okumamıştı. Mektubu tutan parmaklar titriyordu ve kalbinin çılgınca
atışına şaşırdı.

Louchoux kızının hikayesi onda aniden bir korku uyandırmıştı. Chloe Elliston'ın kaybolmasının göğsündeki donuk acıya
neden olmuş olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Elindeki sayfalar daha önce aldığı hiçbir
mektuba benzemiyordu. Onlarda kişisel-mahrem bir şeyler vardı. Büyük parmakları onları hafifçe kavradı ve onları elinde çevirip çevirdi, neredeyse hayranlıkla kalın, köşeli yazıya baktı. Sonra, çok yavaşça, kelimeleri okumaya başladı.

Bilinçsizce, onları yüksek sesle okudu ve okurken boğazında garip bir yumru oluştu, sesi boğuklaştı ve kelimeler titredi.
Mektubu sonuna kadar okudu. Ayağa fırladı ve
hızla odada aşağı yukarı yürüdü, yumrukları sıkılmış ve nefesi büyük
hızlı soluklarla geliyordu.

Bob MacNair kavga ediyordu. Karşı konulamaz bir dürtüye karşı mücadele ediyordu - sanki başka bir dünyadan doğmuş gibi ona yeni ve yabancı bir dürtü - Chloe Elliston'ı bulma, onu kollarına alma ve çılgınca çarpan
kalbine sıkıca bastırma dürtüsü.

Adam küçük odanın uzunluğu boyunca yukarı aşağı yürürken dakikalar geçti ve sonra bir kez daha masaya oturdu ve mektubu okudu.

"SEVGİLİ BAY MACNAIR:

"Sana bu küçük kelimeyi söylemeden Kuzey'den ayrılamam. Seni en son gördüğümden beri çok şey öğrendim - çok uzun zaman önce öğrenmem gereken şeyler. Kızılderililer, Lapierre ve benim hakkımda haklıydın. Şimdi aptal olduğumu biliyorum. Lapierre benim
önümde her zaman şapkasını çıkarırdı, bu yüzden o bir beyefendiydi! Ah, ne kadar da aptaldım!

"Özür dilemeye çalışmayacağım. Herhangi bir özür için fazla _kötü_, _nefret dolu_ ve _kötü_ davrandım. Bir gün
arkadaş olmamız gerektiğini söylemiştin. Bunu sana hatırlatıyorum çünkü
beni bir arkadaş olarak düşünmeni istiyorum. Nerede olursam olayım,
seni düşüneceğim--her zaman.
İhanet ve entrika ve avlayan güçlerin vahşi saldırılarıyla çevrili,
inançları doğrultusunda durmaya ve Kuzey'in iyiliği için tek başına savaşmaya cesaret eden adamın muhteşem cesaretini--kendileri için asla savaşamayacak olanların davası için.

"Sana, doğrudan Atlı Kuvvetlerin karargahına gidip sana karşı olan suçlamamı geri çekeceğimi söylememe gerek yok.
Uzak Kuzey'e yaptığın kanunsuz baskınları duydum; bence
_muhteşem_! İyi çalışmaya devam et! Mümkün olduğunca düz ateş et--o gece Snare Gölü'nde ateş ettiğin kadar düz. Senin yanında durup
ateş etmeyi çok isterdim. Ama bu asla mümkün olamaz.

"Bir kelime daha. Lena, LeFroy ile evlenecek; ve Lena'yı tanıdığım kadarıyla,
onun düzelmesinin kesin olduğunu düşünüyorum. Her şeyi onlara bırakıyorum. Deponun içindekiler onları bağımsız tüccarlar olarak
hazırlayacak.

"Ve şimdi elveda. En değerli varlığımı, büyükbabam Tiger Elliston'ın portresini, her zaman diğerlerinden daha çok hayran olduğum adam olan----"

Neye kadar? diye merak etti MacNair. Kelimenin üstü çizilmişti ve mektubu
hala merakla bitirdi.

"Çerçevesindeki resme baktığınızda, bazen
'aptal geyik buzağısını' düşünün, 'kurt'un dişlerinden kurtulmayı en dar farkla başarmış olan,
daha bilge bir şekilde dağlarına geri dönüyor.

"Saygılarımla--ve çok, çok pişmanlıkla,

"CHLOE ELLISTON."

Bob MacNair mücadelesini kaybetti. Bir kez daha ayağa kalktı, kocaman vücudu yeni bir heyecanın pençesinde titriyordu. Büyük kollarını sessiz bir teslimiyet işaretiyle güneye doğru uzattı. Konudan kaçmaya
çalışmadı, ona garip ve harika görünse de. Bu
kadını seviyordu - onu başkasını sevemeyeceğini bildiği için seviyordu - asla bir erkeğin kalbinde sevmenin olduğunu
hayal etmemişti.

Ve sonra, bir darbenin gücüyle, bu
kadının - onun kadınının - tam o anda, büyük olasılıkla, kendi amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyecek bir iblisin insafına kaldığının farkına vardı.

Kapıya atladı.

"Aman Tanrım, kalbini sökeceğim!" diye kükredi ve mandalı
çevirdi. Ve bir sonraki anda Snare Gölü kıyıları kurt çığlığının vahşi ve tuhaf sesiyle yankılandı - MacNair'in klanına çağrısı! Diğer çağrılar ve diğer çağrılar kışkırtma üzerine görmezden gelinebilirdi, ancak
korkunç kurt çığlığı ormanın sessizliğini parçaladığında
MacNair'in Kızılderilileri onun yanına koştu.

Sadece ölüm, onları kurt çığlığının sesiyle ön toplanmaktan alıkoyabilirdi. MacNair'in sesinin yankıları kaybolmadan önce karanlık
şekiller ay ışığında hızla ilerliyordu. Her yönden
geldiler; ayakta kalan kulübelerden,
pansidin yanmamış duvarlarına yakın kurulmuş çadırlardan,
deri ve çalı çırpıdan kaba
örgülerden.

Yaşlı ve genç adamlar çağrıya cevap verdiler ve her biri elinde bir tüfek taşıyordu. MacNair birkaç hızlı emir verdi. Adamlar köpek takımlarını koşumlamak için koştururken diğerleri kızakları patika için hazırladı.

MacNair bir koluyla Louchoux kızını yerden savurdu ve
tüfeğini alıp geceye doğru fırladı.

Yirmi dört saatlik bir patikadan yeni dönen Wee Johnnie Tamarack, MacNair'in kendi köpeklerinin başında duruyordu - onu Kuzey'e taşıyan yedi büyük Athabasca Nehri köpeği. Kızılderililerine takip etmeleri ve Louchoux kızını getirmeleri için bir çığlık atan MacNair, karnını kızak üzerine
attı, köpekleri Snare Gölü'nün beyaz kar seviyesinden
fırlayıp güneye doğru Sarı Bıçak'a doğru
yönelirken garip bir çığlık attı. Arka patikaya bakarken yüksek sesle güldü ve Kızılderililerinin yarısının zaten onu takip ettiğini fark etti. Son çığlığı
iyi seçmişti. Kızılderililer daha önce hiç beyaz adamın dudaklarından duymamışlardı ve bu sese iliklerine kadar heyecanlandılar. Kan, vahşi adamların damarlarında uzun yıllardır olmadığı kadar
aşırı aktı. _Bu
Sarı Bıçakların savaş narasıydı_!

XXIV. BÖLÜM

SAVAŞ

Bob MacNair'in kızakları karın sert yüzeyine neredeyse hiç değmiyor gibiydi. Büyük _malemuteler_ iyi tanımlanmış patikada alçaktan ve doğru koşuyorlardı.
Çavuş Ripley ile birlikte Fort Saskatchewan hapishanesinden serbest bırakıldıktan sonra kuzeye doğru yola çıktığında, köpekleri hız ve dayanıklılık göz önünde bulundurarak seçmişti.

Arkasındaki Kızılderililerin bağırışları kesildi. Tanıdık işaretler
geçip gitti ve MacNair, ara sıra söylediği cesaretlendirici bir söz dışında,
köpeklerin kendi hızlarını belirlemelerine izin verdi. Çünkü, patikanın sonunda ne olabileceğine dair kaygıyla
tükendiği için, kurt köpeklerinin yuvaya dönme içgüdüsünün onları uzun
karın
acısından daha fazla mil ve daha iyi bir kalple taşıyacağını biliyordu.

Gün ışığında adam yarım saat durdu, köpeklerini besledi ve büyük yudumlarla, sıcak ve siyah, çaydanlığın ağzından içtiği
çay kaynattı. Öğle vakti köpeklerden biri sıkıntı belirtileri gösterdi ve MacNair onu serbest bıraktı ve elinden geldiğince onu takip etmesini sağladı. Karanlık çöktüğünde sadece üç köpek koşum takımıyla kaldı ve bunlar uzun patikanın etkilerini açıkça gösteriyordu. Arkalarında, Sarı Bıçak'ın geniş bir
alanında bir yerlerde, diğer dördü daha güçlü takım arkadaşlarının
izinde acı içinde topallayarak yürüyordu.

Bir saat geçti, bu sırada hız fark edilir şekilde yavaşladı ve sonra sadece on mil kala iki köpek daha uzandı. Sadece koşum takımlarını serbest bırakmak için duran MacNair, patikaya yürüyerek devam etti.
Karın sert yüzeyi gürültüyü gereksiz kıldı ve adam uzun, salınan bir tırısa başladı - bir Kızılderili koşucusunun adımları.

Mil mil akıp geçerken, çelik bantlar kadar yorulmak bilmez devasa kasları saatin düzenliliğiyle esneyip sıçradı.
Açıklığın dik yamacından yukarı fırladığında yükselen ay doğu çamlarının tepesine yeni ulaşmıştı. Bakışları yükselen ayın ışığında siyah, temiz ve kasvetli duran kütük binaların tanıdık ana hatlarını tararken bir an durdu.

MacNair derin bir nefes aldı ve bir sonraki anda uzun kurt çığlığı sessiz karda yankılandı.
Sanki sihirle, açıklık canlandı.
Kışla pencerelerinden ve ötesindeki kulübelerin pencerelerinden ışıklar parladı; kapılar çarpıldı.
Açıklığın beyaz karı, erkekler, kadınlar ve çocuklar MacNair'in klan çağrısına cevap verirken, boğuk, derin gırtlaksı seslerle birbirlerine bağırırken hızla hareket eden şekillerle noktalandı.

MacNair, bir anda kalabalık arasında Yaşlı Elk'i seçti.

"Burada neler oldu?" diye bağırdı. "Beyaz _kloochman_ nerede?"

Yaşlı Elk, MacNair'in erzak için gönderdiği otuz Kızılderilinin sorumluluğunu almıştı ve Kızılderili kadınların dudaklarından Chloe'nin kaybolduğunu öğrendikten hemen sonra kızakların yüklenmesini diğerlerine bırakmıştı ve kendisi karda işaretleri çalışıyordu. Böylece MacNair'in sorusu üzerine yaşlı Kızılderili ona kendisini takip etmesini işaret etti ve kulübenin kapısından başlayarak Chloe'nin izini banskiana kadar takip etti ve orada birkaç kelime ve çok sessiz bir pantomimle Chloe'nin kulübeden ayrıldığı andan itibaren taşınıp, bağlanıp, ağzı kapatılıp Lapierre'in bekleyen kızaklarına yerleştirildiği ana kadar neler olduğunu hiç şüphe duymadan veya tereddüt etmeden açıkladı.

MacNair yaşlı Kızılderilinin hikayesini takip ederken yumruklarını sıktı, gözleri
noktalara
katılaştı ve nefesi burun deliklerinden
beyaz don buharı tüyleri halinde ıslık çalarak geçti.

Yaşlı Elk bitirdi ve Lac du Mort'a doğru anlamlı bir şekilde işaret ederek hevesle sordu:

"Lapierre'in izini mi takip ediyorsun?"

MacNair başını salladı ve cevap veremeden Kızılderili yanına yaklaştı ve solmuş elini koluna koydu.

"Ben, babanı sikiyorum," dedi; "kendi oğlumu sikiyorsun. Lapierre'in izini
takip ediyorsun. Beyaz _kloochman_'ı Lapierre'den uzaklaştırıyorsun ve sonra, onu yakaladığın zaman onu yanında tutuyorsun. Dat
_kloochman_, onun lanet olası iyi 'oman!"

En büyük korkularının doğrulandığını fark eden MacNair, hemen Lapierre'in kalesine yapılacak saldırı için hazırlıklara başladı. Tüm gece boyunca ambardaki erzakların çıkarılmasını ve kızakların patika için yüklenmesini denetledi ve şafak vakti Snare Gölü'nden onu takip eden Kızılderililerin öncü birliği nehirden kıyıya doğru akın etti.

MacNair bunların en taze ve en güçlü olanını seçti ve okulda bulunan otuz kişiyle birlikte hafif yüklü kızaklarla hızlı bir hücum için ormana girdi ve daha ağır engelleri kadınlara ve Snare Gölü'nden henüz gelmemiş olanlara bıraktı.

MacNair'in onları bir araya getirmek için kurt çığlığını kullanması, kararlı yüzü ve kısa, hızlı emirleri Kızılderililere bunun sıradan bir şey olmadığını söyledi. sefer ve adamların gözleri beklentiyle parlıyordu. Uzun zamandır vaat edilen - kaçınılmaz savaş yaklaşıyordu. Lapierre'in Kuzeyini temizleme zamanı gelmişti. Ve mücadele
ölümüne bir mücadele olacaktı.

MacNair'in uçan filosunun Lac du Mort'taki kaleye ulaşması üç gün sürdü. Küçük platonun yüzeyinden yükselen birçok duman sütunundan, Lapierre adamlarının saldırıyı
güçlü bir şekilde beklediğini biliyordu. MacNair, Kızılderililerini gölün karşısına ve kara ladin bataklığına götürdü. Platoyu çevrelemek için yarım düzine keşifçi gönderildi ve önemli bir şey gördüklerinde hemen rapor etmeleri emredildi.

Yaşlı Elk, Lapierre'in kızak izini palankanın tam duvarlarına kadar takip etmekle görevlendirildi. MacNair, kurnaz
çeyrek ırkın apaçık olanı atlatıp
kızı kendisinden başka kimsenin bilmediği bir buluşma noktasına taşıyabileceğini gayet iyi biliyordu.
Kalan Kızılderilileri, sürpriz bir saldırıya karşı savunma görevi görecek küçük bir palanka için ağaç kesmeye koydu.
Ayrıca, Lapierre'in duvarlarına tırmanmada kullanılacak hafif merdivenler için fidanlar da kesildi.
Akşam, beş fitlik sağlam bir barikatın tamamlanmasına tanık oldu ve
kısa bir süre sonra Yaşlı Elk, hem Chloe'nin hem de Büyük Lena'nın ve Lapierre'in kendisinin Bastile du Mort sınırları içinde olduğu bilgisiyle
ortaya çıktı. Adam ayrıca, karla kaplı bir kütüğün arkasında gizlenmiş yatan yaşlı adama
rastlayan Lapierre'in izcilerinden birinin kafasından kopardığı kanayan kafa derisini gururla sergiledi. Uzun siyah saçları ve kan damlayan etiyle birlikte büyüyen kupanın görüntüsü Kızılderilileri ateşli bir heyecana sürükledi. Kafa derisi, küçük palankanın ortasındaki karın içine çakılmış bir direğe yerleştirildi. Ve Kızılderililer saatlerce etrafında dans ettiler, garip büyülerinin vahşi ilahileri ve feryatlarıyla geceyi iğrenç hale getirdiler.

Gece ilerledikçe ve büyüler şiddet kazandıkça,
MacNair kamp ateşinin yanına serdiği cübbesinden kalktı ve
sahnenin vahşi vahşetinden uzaklaşarak, tek başına bataklığın yoğun karanlığına doğru gizlice yürüdü ve gölün kıyısına doğru
dolaşarak, kökünden sökülmüş bir ağaç gövdesine oturdu.

Bir saat oturup düşündü - karanlığa baktı. Ay
doğdu ve yumuşak bir ışıltıyla çiğliğin yenilmez topraklarını aydınlattı. MacNair'in bakışları, buz tutmuş gölün ölü, soğuk kar seviyesinin ötesindeki kıyı şeridinin yasaklayıcı karanlığından, sağında ve solunda dik bir şekilde yükselen cesur burunlara doğru kaydı. Sahne, doğanın insana karşı asık suratlı meydan okumasının, boyun eğmez _sertliğinin_ bir sahnesiydi. Ay ışığının yumuşak dokunuşu, ruh halini bozdu. Gölgelerde ölüm pusuya yattı ve ölüm, hatta ölümden daha kötüsü, günün şafağını bekliyordu. _Sert_ bir topraktı - Kuzey - güzellikle ve ay ışığının yumuşak parlaklığıyla hiçbir ilgisi yoktu. Lapierre'in kalesi olan çıkıntılı kaya kaburgalı platoya doğru baktı. Geceden - ladinlerle korunan karanlığın yoğun karanlığından - vahşi kafa derisi dansının feryat eden uluması geldi. "Kuzeyin gerçek ruhu," diye mırıldandı acı bir şekilde. Ayağa kalktı ve gözleri küçük platonun cesur burnuna sabitlenmiş halde, büyük kollarını sevdiği kadını gizleyen noktaya doğru uzattı - sonra döndü ve hızla ormanın karanlığına geçti.

Ancak kan arzusunun çılgınlığına rağmen, Kızılderililer hiçbir zaman MacNair'in kontrolünden çıkmadı ve sessizliği emrettiğinde, büyüler sözle birlikte sona erdi ve yarın için hevesle hayal kurmak için battaniyelerini aradılar.

Sabah oldu ve gün doğumundan çok önce ince bir erkek, kadın ve
ağır yüklü kızak köpekleri gölün uzak kıyısından yola çıktı ve
kara ladin bataklığına doğru yöneldi. MacNair klanı
kurt çağrısına göre toplanıyordu.

Yeni gelenler, kadınların erzak depolamak için bırakıldığı kütükten yapılmış palankaya götürülürken, MacNair savaşan adamlarından oluşan bir konseyi topladı ve saldırı planını açıkladı. Kendisi için ölmeye hazır olan adamların hevesli yüzlerine gururla baktı. Silahlı seksen yedi adam saydı, bunlardan otuzu Lapierre'in Mauser'leriyle silahlanmıştı. Çeyrek ırkın kalesinin konumu yalnızca bir saldırı planına izin veriyordu: Küçük yarımadanın boynu boyunca uzanan barikatı aşmak. MacNair harekete geçmek istiyordu. Lapierre'in gücünü sonsuza dek ezecek darbeyi vurmak için sabırsızlıkla kıvranıyordu, ancak kendini tamamen Lapierre'in insafına kalmış buldu. Çünkü o kütüklerden oluşan bariyerin arkasında bir yerlerde sevdiği kadın vardı. Bu düşünceyle ürperdi. Lapierre'i tanıyordu. Adamın beyaz kanının ve eğitiminin, uygarlaştırmak yerine, kalbinin barbarca zulmünü ve vahşetini artırmaya ve geliştirmeye hizmet ettiğini biliyordu. Lapierre'in bir son elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmayacağını biliyordu. Kalbi olasılıklar karşısında ürperdi. Harekete geçmekten korkuyordu - ancak harekete geçmesi gerektiğini biliyordu.

Bir kuşatma fikrini reddetti. Hızlı, sert bir saldırı - Kızılderilileri palankayı tırmanana kadar ne bir durgunluk ne de bir ateşkes olması gereken bir saldırı, bir kuşatmanın yürek parçalayıcı gecikmesinden daha iyiydi.
MacNair saldırısını o kadar sert bir saldırıyla başlatmaya karar verdi ki
Lapierre'in kızı düşünmeye vakti olmayacaktı. Ama en kötüsü olursa ve onu düşünürse, ne yapacağını hemen yapmak zorunda kalacaktı.

MacNair, kasvetli bir şekilde savaşçılarını saldırıya yönlendirdi ve zayıf yüzlü kalabalık bataklığın ağaçlıklı geçitlerinde sessizce ilerlerken, keşifçiler Lapierre'in nöbetçileriyle mermi alışverişinde bulunurken, dağılan atışların sesi kulaklarına ulaştı.

Ormanı barikattan ayıran otuz yarda genişliğindeki açık bir alan vardı ve bu açıklık görünürde olduğunda, karla kaplı ladinlerin barınağında MacNair bir mola verdi ve kısa bir konuşmayla Kızılderililerine son talimatlarını verdi. Onlara kendi dillerinde hitap etti ve konsey ateşinin hitabet ritmine doğal bir şekilde uyum sağladı.

"Halkım, size söylediğim gibi, Lapierre ile nihai hesaplaşmanın zamanı geldi. Adam benim hayatımı istediği için onunla savaşmıyorum. Sizi benim hayatımı korumak için hayatınızı riske atmaya çağırmıyorum; ambarımın yanmasının intikamını almak için değil,
veya altınımı çıkardığı için değil. Onunla savaşıyorum çünkü o sizin evlerinize, karılarınızın ve çocuklarınızın evlerine
saldırdı.
Siz benim halkımsınız ve sizin çıkarlarınız benim çıkarlarımdır.

"Size, Misyondaki iyi babaların yaptığı gibi, gelecek bir dünyada bir hayat vaaz etmedim. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu hayat, şu anda yaşadığımız günlük hayat, benim yapmak zorunda olduğum şey. Size ellerinizle çalışmayı öğrettim, çünkü çalışan kişi çalışmayandan daha iyi
giyilir, daha iyi beslenir ve daha iyi barındırılır. Beyaz adamın ateş suyunu içmemenizi emrettim, sarhoş olmanın
yanlış olması nedeniyle değil. Bir adamın hayatı kendisine aittir.
İstediği gibi yapabilir. Fakat sarhoş olan bir adam ne iyi ne de
mutludur. Çalışmayacaktır. Kadınlarının ve çocuklarının acı çektiğini
ve ihtiyaç içinde olduğunu görüyor ve umursamıyor. Onları dövüyor ve
soğuğa sürüklüyor. Artık bir adam değil, bir hayvan, daha aşağılık ve
kurttan daha hor görülecek biri -çünkü kurt yavrularını besler. Bu nedenle,
size ateş suyu içmemenizi emrettim.

"Size kitaplardan ders vermedim; çünkü kitaplar beyaz adamların işidir. Kitaplarda insanlar birçok şey yazmıştır; ama hiçbir kitapta sırtınıza daha sıcak giysiler veya _gizli_ eşyalarınıza daha fazla et koyacak hiçbir şey yazılmamıştır. Beyaz _kloochman_ aranıza kitaplarla geldi. Kalbi iyidir ve Kızılderililerin dostudur, ama tüm hayatı boyunca beyaz adamların ülkesinde yaşadı. Ve kitaplardan, beyaz adamlar etlerini ve giysilerini toplamayı öğrendiler. Bu nedenle Kızılderililerin de kitaplardan ders alması gerektiğini düşündü.

"Ama beyaz _kloochman_ artık Kuzey'in ihtiyaçlarını öğrendi.
Başta, önemli olanın ellerin işi olduğunu
öğrenmeyeceğinden korktum. Öğrendiğini anlayınca sizi ona gönderdim, çünkü size, özellikle de kadınlarınıza ve çocuklarınıza öğretebileceği
birçok şey var, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Beyaz _kloochman_, iyi dostunuz, Lapierre'in eline düştü. Biz erkeğiz ve onu Lapierre'den almalıyız. Ve şimdi savaşma zamanı geldi! Siz savaşan erkekler ve savaşan erkeklerin çocuklarısınız! Bu savaş bittiğinde Kuzey'de barış olacak! Çoğumuz için son savaş olacak - çoğumuz için ölmek zorundayız! Lapierre'in adamları iyi silahlanmış. Çok savaşacaklar, çünkü bunun son direnişleri olduğunu biliyorlar. Savaşmaya devam ettikleri sürece onları öldürün, ama _Lapierre'i öldürmeyin_!"

Savaşçılarının yüzlerine bakmak için durduğunda gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"Hiçbir erkek Lapierre'i öldüremez!" diye tekrarladı. "O benim!
Kendi ellerimle hesabı
görüp kararlaştıracağım; ve şimdi son sözü iyi dinleyin:

"Merdivenleri açıklığın kenarına sürükleyin, ağaçların
koruduğu tüm cepheye dağılın ve baykuşun ötüşünde
ateş etmeye başlayın. Lapierre'in adamlarından biri kendini
gösterdiğinde ateş edin. Ama iyi gizlenin, çünkü Lapierre'in adamları
mazgal deliklerinin arkasına
yerleşecekler. Dalgıç kuşunun ötüşünde
ateş etmeyi
keseceksiniz."

MacNair hızla merdivenleri tutacak yirmi kişiyi saydı.

"Kurdun çağrısında, merdivenlerle palankaya koşun ve
silahı olanlar sizi takip edecek. Sonra merdivenlerden yukarı ve
duvarların üzerinden! Bundan sonra, herkes kendi başına savaşsın, ama şunu aklından çıkarma,
Lapierre'i canlı yakala, çünkü Lapierre benim!"

Merdivenciler ormanın kenarına yerleştiler ve silah taşıyan adamlar açıklığın tüm genişliği boyunca dağıldılar.
Sonra ormanın derinliklerinden aniden baykuşun
uğultusu duyuldu. Lapierre'in palankasının kenarından başlar belirdi ve
kara ladin bataklığının sığınağından tüfeklerin sesi geldi.
Başlar kayboldu ve Lapierre'in adamlarından birçoğu geriye doğru
karın içine yuvarlandı, diğerleri ise Lapierre'in kütük palankasının tepesine yakın inşa ettiği
ateş çıkıntısına çömeldi ve rastgele
oduna ateş ederek yaylım ateşine karşılık verdi. Ancak yalnızca bir adamın başı belirdiğinde veya gövdesi kütüklerin arasında göründüğünde,
atışları karşılık buldu. MacNair'in Kızılderilileri zamanlarını bekliyorlardı.

Bir Bu etkisiz ve başarısız keskin nişancılık bir saat sürdü ve sonra
paliks duvarlarından MacNair'in beklediği şey belirdi: bir fidanın ucundan dalgalanan beyaz bir bayrak. MacNair başını kaldırarak dalgıç kuşunun çağrısını taklit etti ve
ormandaki ateş
kesildi. Üzerinde beyaz bir bez olmadığı için MacNair bir ladin dalı salladı ve
cesaretle açıklığa doğru adım attı.

Lapierre'in başı ve omuzları barikatın duvarının üzerinde belirdi ve birkaç dakika boyunca ikisi sessizce karşı karşıya geldi.
MacNair asık suratlı, kararlı, asık suratlı--Lapierre meydan okuyan, kurnaz, ince dudakları alaycı bir
gülümsemeye bükülmüş. Çeyrek ırk ilk konuşan oldu.

"Demek ki," diye mırıldandı, "iyi arkadaşım komşusunu ziyarete geldi!
Hemen içeri gir, sana içten bir hoş geldin diyorum, ama tek başına gelmelisin!
Müşterilerin çok kalabalık ve bir beyefendinin masasında yemek yemek için
çok fazla _burjuva_."

"Ama onun şişesinden içmek için değil," diye karşılık verdi MacNair. "Ben
içeri
giriyorum--ama tek başıma değil!"

Lapierre alaycı bir şekilde güldü. "O-ho, zorla gelirsin--silah zoruyla, ha! Hadi, gel ama seni uyarıyorum, bunu kendi
tehlikene
girersin. Adamlarımın hepsi silahlı ve duvarlar kalın ve yüksek.
Bunun yerine, mantığı dinleyeceğini düşünmeyi tercih ediyorum."

"Mantık!" diye kükredi MacNair. "El ele tutuştuğumuzda seninle mantık yürüteceğim!"

Lapierre omuz silkti. "Nasıl isterseniz," diye cevapladı: "Ben sadece
kendi refahınızı ve belki de vahşileriniz bize saldırırsa kesinlikle kötü durumda olacak başka birinin refahını düşünüyordum. Ben
kendisi
vahşi bir yapıya sahip değilim, ama adamlarım arasında bazıları--" Durakladı ve MacNair'in gözlerinin içine anlamlı bir şekilde baktı. Tekrar omuz silkti--"Olasılıklar üzerinde durmayacağız, ama işte hanımefendi, kendisi için
konuşmasına izin verin. Kendi adına bir kelime söyleme şansı için yalvardı. Sadece beni
akla yatkın bulacağınızı ekleyeceğim. Küçük
farklılıklarımızın
herkes için tatmin edici ve kan dökülmeden
çözülmesi mümkün."

Adam, birinin merdivenden yukarı çıkmasına izin vermek için ateş çıkıntısına doğru bir adım attı. Bir sonraki anda, Chloe
Elliston'ın yüzü palankanın kütüklerinin üzerinde belirdi. MacNair, kızı
görünce kanının damarlarında aktığını hissetti. Hızlı bir
adım attı ve bir bakışta yanaklarının alışılmadık solgunluğunu,
parıldayan gözlerini ve öne doğru çıkan çenesinin kıvrımını fark etti.

Sonra kulaklarına net ve kararlı sesi geldi.
Kelimeleri yakalamak için öne doğru eğildi ve o anda kalbinde bu kadının onun için hayatın kendisinden daha fazla şey ifade ettiğini biliyordu - intikamdan daha fazla - hatta
Kızılderililerinin refahından daha fazla.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu kız hevesle. "Beni affedebilir misin?
Anlıyor musun?"

MacNair sesini zorlukla kontrol ederek cevap verdi. "Affedilecek
hiçbir şey yok. Seni en başından beri anlıyordum."

"Bir isteğimi yerine getireceğine söz verecek misin - benim hatırım için?"

Adamın cevabı tereddütsüz geldi; "Ne istersen."

"Ruhun üzerine yemin ederim, söz verir misin ve bu sözü
sonuçları ne olursa olsun tutar mısın?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı adam ve sesi sertti. İntikam
Lapierre'den kendi elleriyle almak hayatının en büyük umuduydu.
Kızın bir sonraki sözlerinde, buz gibi bir el kalbini
kavrıyor gibiydi.

"O zaman dövüş!" diye haykırdı. "Dövüş! Dövüş! Dövüş! Vur! Ve kes!
Ve döv! Ve öldür! Ta ki Kuzey'i bu şeytandan kurtarana kadar!"

Lapierre hırlayarak kolunu kaldırarak kıza doğru atıldı.
Duvarların arkasından boğuk çığlıklar
koro halinde duyuldu.
Kalkanan kol inmeden önce Lapierre'in figürü
şaşırtıcı bir şekilde aniden kayboldu. Bir sonraki anda Büyük Lena'nın devasa bedeni
baş ve omuzlar Lapierre'in olduğu noktada, palankanın duvarlarının üzerinde belirdi.
Büyük omuzlar çöktü,
Chloe Elliston'ın bedeni havadaymış gibi yükseldi, duvarın üzerinden fırladı ve tabanındaki karın üzerine
buruşuk bir yığın halinde düştü. Büyük Lena'nın yüzü, uçuşan
keten saç tutamlarıyla çerçevelenmiş bir şekilde bir anlığına duvarın üstünde belirdi,
ve sonra bir el silah sesi keskin ve net bir şekilde duyuldu. Yüz
kayboldu ve duvarın ötesinden ağır bir
vücudun kara
çarpmasının boğuk sesi geldi.

Kızın düştüğü yere yakın bir noktada duvarların üzerinde koyu bir kafa belirdi ve bir kol kütüklerin üzerine uzatıldı. MacNair mavi-siyah bir namlunun parıltısını yakaladı. Bir şimşek gibi otomatik silahını çekti ve
ateş etti. Revolver duvarın tepesinden kara düştü ve
onu tutan el kütükleri çılgınca kavradı ve kayboldu. MacNair başını geriye attı ve buzlu havada
kurt çağrısı yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Ormanın tüm hattı alev tükürdü.
Yüzlerce silahın çarpması ve kükremesi havadaydı ve barikatın arkasındaki adamlar cevap verdi. Merdiven taşıyan kıvrak bedenler açık alanda
hızla koştu. Birçoğu duvarın önünde öne doğru eğildi ve
beyaz kar şeridinin üzerine grotesk bir şekilde uzandı, hevesli eller
merdivenleri taşıdı.

Birdenbire, silahların çarpmasının üstünde Sarı Bıçakların savaş çığlığı duyuldu. Tüm açıklık, şeytanlar gibi bağıran ve koşarken ateş eden adamlarla
canlandı. Karanlık bedenler merdivenlerden yukarı ve duvarların üzerinden
akın etti. MacNair bir merdivenin basamaklarını kavradı ve kendini yukarı çekti.
Üzerinde merdiveni taşıyan Kızılderili tırmanıyordu.
Silahı yoktu ama uzun bir bıçağın gri bıçağı dişlerinin arasında
kötü bir şekilde parladı.

Kızılderili, MacNair'i de beraberinde karın içine taşıyarak geriye doğru düştü.
MacNair ayağa kalkmak için çabaladı. Kızılderili neredeyse merdivenin dibinde yatıyordu ve korkunç bir şekilde
gırtlayarak dizlerinin üzerine kalktı. MacNair yüzüne
baktı. Adamın gözleri geriye doğru yuvarlandı, ta ki sadece beyazları görünene kadar. Dudakları hareket etti ve merdivenin basamaklarına
tutundu. Kan ön tarafına sıçradı ve çiğnenmiş karı
kızıllaştırdı,
sonra sertçe geriye düştü ve MacNair, yakın mesafeden ateşlenen bir av tüfeğinin tüm boğazını
vurduğunu gördü.

MacNair, elinde otomatik silahla kükreyerek merdivene tırmandı.
Ateş
çıkıntısının dar kenarında bir nehir adamı av tüfeğinin namlusunu
kapattı ve yukarı baktı -- yüzü MacNair'in yüzüne yakındı. Ve
bakarken çenesi dehşetle sarktı. MacNair, otomatik silahın namlusunu açık ağza
soktu ve ateş etti.

BÖLÜM XXV

SİLAH MARKASI

Chloe Elliston, bataklığın tepesinden düşmesiyle kısmen sersemlemiş bir şekilde karda yatıyordu. Bilinci yerinde değildi - işitme ve görme
duyuları bozulmamıştı, ancak uyuşmuş beyni, duyularının kaydettiği
görüntülerin ve seslerin önemini kavrayamamıştı. Karda yatarken, dar ateş çıkıntısının üzerinde durup MacNair'i dövüşmeye
zorladığını net bir şekilde hatırladığında nasıl olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Artık MacNair oradaydı! Onu
açıkça görebiliyordu. Adam bakarken bile tabancasını çekti ve ateş etti.
Bir şey neredeyse elinin erişebileceği mesafede karlara çarptı. Bu bir
tabancaydı. Chloe yukarı baktı, ancak yalnızca bataklığın göğe değene kadar
yukarı doğru yükselen kütük duvarını gördü.

Kan donduran bir çığlık havada yankılandı - gecelerde kayalarla çevrili sırtlar arasında yankılanan bir ses - kurt ırkının sürü çığlığı. Sesin yakınlığı karşısında ürperdi ve döndü, sürünün dişleri görünen liderinin kırmızı boğazı ve salyalı çeneleriyle karşılaşmayı bekliyordu ve bunun yerine sadece MacNair'i gördü.

Sonra ormanın duvarı boyunca ince gri duman bulutları geldi ve
kulakları tüfek ateşinin gürültüsüyle çınladı. Mermilerin üzerindeki kütükleri yırtarken çıkardığı kötü tükürük ve gümleme sesini duydu ve
küçük kabuk parçaları karda siyah noktalar oluşturdu. Bir parça yüzüne düştü, eliyle onu sildi. Atış sesleri
on kat arttı. Karşılık veren gri duman fışkırmaları, üzerindeki duvarlardan
çıkıyordu. Boşluklar tüfek namlularıyla doluydu!

Burun deliklerinde barut dumanının keskin kokusu vardı ve açıklığın karşısında, doğrudan ona doğru, birçok adam merdivenle fırladı. Bir adam neredeyse onun yanına düştü, merdiveni duvara yaslanarak yanlara doğru
karın içine kaydı, düşerken çıkıntılı tüfek namlularından birine çarptı. İki adam daha geldi ve merdiveni dikleştirip
hızla duvara tırmandılar. Chloe onların
MacNair'in Kızılderilileri olduğunu gördü.

Sahne yıldırım hızıyla değişti. Açıklıkta tüfekli adamlar vardı, şimdi koşuyor ve ateş ediyorlardı ve karda hareketsiz kalmak için
aşağı düşüyorlardı. Silahların gürültüsünün üstünde yeni bir ses
yayıldı ve yükseldi. Tüyler ürpertici, kan donduran bir ses, kalbini ürpertti ve saçlarının köklerinin kafatasının tabanında karıncalanmasına neden oldu. Sarı Bıçaklar'ın ateş ederken, koşarken ve merdivenlere tırmanırken attıkları savaş çığlığıydı.
Görüntüler ve sesler temiz, belirgin, yoğun bir şekilde heyecan vericiydi - ama kişiliksizdi, bir fotoğraf oyununun değişen sahneleri gibi.
MacNair'i aradı. Gözleri, ormandan çıkan adamların yüzünden esmer yüzüne hızla geçti.
Bakışlarını
duvara doğru yöneltti ve orada, yirmi fit ötede, merdivenin basamaklarına
ulaştığını gördü. Ve bir sonraki anda iki şekil
karın içine geri düştü. Kız bir an için gözlerini
kapadı ve o anda beyni irkilerek uyandı. Etrafındaki sesler korkunç bir öneme
sıçradı. Palankanın duvarlarının
dışında olduğunu fark etti. Çevresindeki görüntüler ve sesler
son derece gerçekti.

MacNair ve Lapierre'in güçleri son mücadelede karşı karşıya gelmişti ve onun kaderi ve tüm Kuzey'in kaderi
bir terazide asılıydı. Etrafında savaşın iğrenç sesleri vardı.
Korkmamasına şaşırmıştı; bunun yerine, kan damarlarında alevlerin
sıcaklığıyla akıyor gibiydi. Kalbi vahşi, şiddetli bir
sevinçle
patlıyor gibiydi. Her zaman belirsiz bir şekilde
bilincinde olduğu bir şey--her zaman kontrol altında tuttuğu gizli bir şey--birdenbire içinde patlamış gibiydi. Bir hayal seli beynini doldurdu.
Tüfeklerin kötü çatırtısı topların kükremesine dönüştü.
Üzerine mermilerle
yırtılmış kefenlerin tutunduğu uzun direkler, barut dumanı sisinin üzerinde yükseliyordu ve ötesinde palmiye ağaçlarının tepeleri dalgalanıyordu. Tiger Elliston'ın ruhu sınırlarını aşmıştı!

Bir canavarın çığlığına benzeyen bir çığlıkla, kız ayağa fırladı.
Ellerinden ağır eldivenleri çekip çıkardı ve yanında karda yatan
revolvere uzandı.
Ayağa kalkan MacNair'e doğru sıçradı, sırtüstü karda yatan Kızılderilinin kanıyla kızarmıştı,
gözleri kocaman açılmış, görmeyen, boğazı kesilmiş bir şekilde yukarı bakıyordu.
Yüksek sesle bağırdı, ancak sesi o kudretli kargaşada kayboldu ve
MacNair merdivenden yukarı fırladı.

Bir şimşek gibi Chloe, onun tuttuğu gibi ağır revolverini tutarak onu takip etti. Yukarı baktı; MacNair, palankanın kenarından kaybolmuştu. Bir sonraki anda o da tepeye ulaşmıştı. Durakladı,
aşağı baktı. MacNair ayağa kalkmaya çalışıyordu. On fit ötede bir adam ona bir silah doğrulttu. Dizinden ateş etti ve adam öne doğru
eğildi. Arkasından, tüfeklerini
yukarı kaldırarak üzerine iki adam
hücum etti. Chloe aşağı doğru ateş ettiğinde neredeyse ona ulaşmışlardı. En yakındaki adam tüfeğini
bıraktı ve sendeleyerek duvara çarptı. Diğeri
durdu ve yukarı baktı. Chloe tam yüzüne ateş etti.
Mermi aşağı doğru yırtıldı ve çenesini yardı. Adam
çığlık atarak karın üzerinden koştu, iki eliyle yarayı yırttı.

MacNair artık ayağa kalkmıştı. Onun ötesinde, göğüs göğüse mücadele vardı. Lapierre'in adamları, sopalı tüfekler ve baltalarla, duvarların üzerinden
dolaşan Kızılderililerle karşılaşıyordu. MacNair kavganın tam ortasına atlarken, kızın kulaklarında bir kez daha vahşi kurt çığlığı çınladı.
Kız, birinin ayaklarına vurduğunun farkına vardı. Aşağıya
baktı. İki Kızılderili, duvarın üzerinden geçmek için
merdivende bekliyordu. Tereddüt etmeden tabancasını daha sıkı kavradı
ve palankaya atladı. Karda beceriksizce uzandı.
Omzunun vahşice tutulduğunu hissetti. Biri onu ayağa kaldırıyordu.
Başını kaldırdı ve Lapierre'in parıldayan gözleriyle karşılaştı.

Chloe tabancasını kaldırmaya çalıştı ama Lapierre onu elinden tekmeledi.

Ağır bir çarpma sesi duyuldu. Lapierre'in eli omzundan
çekildi; geriye, küfürler savurarak, kara
fırladı. Chloe'yi merdivenden takip eden Kızılderililerden biri,
tam çeyrek ırkın omuzlarına atlamıştı. Bir şimşek gibi
Lapierre otomatik silahını çekti, ama Kızılderili kendini silahın üzerine attı
ve elinden aldı. Sonra ayağa kalktı. Lapierre de
bir anda ayağa kalktı.

"Ateş et, aptal! Öldür onu! Öldür onu!" diye bağırdı Chloe.

Ama Kızılderili aptalca bakmaya devam etti ve Lapierre
deposunun köşesinden güvenli bir yere koştu.

"MacNair öldürme demiyor," dedi Kızılderili ciddi bir şekilde.

"Öldürme!" diye bağırdı kız. "Delirmiş! Ne düşünüyor?"

Ama Kızılderili çoktan kulak mesafesinden uzaklaşmıştı. Chloe etrafına
tabancasını aradı. Kötü suratlı bir melez, vücudunu kalçalarından sürükleyerek
kendisini ona doğru çekti, çıplak elleriyle
çökerek karın kabuğuna girdi. Kız bir saniye önce ona ulaştı. Adam ona tiz bir şekilde küfür etti ve karlara gömüldü,
bir çocuk gibi yüksek sesle ağladı.

Birdenbire Chloe, savaşın kendisinden öteye geçtiğini fark etti. Deponun ötesindeki çalılıktan silah sesleri ve boğuk haykırışlar yükselirken,
çevresindeki her yer, çiğnenmiş karda yaralı adamlar küfür ediyor ve dua ediyordu ve
ölü adamlar kendi kalplerinin kanının bulamacında donuyordu. Kız
çalılığa doğru ilerledi ve şaşkınlıkla,
kucaklar dolusu kuru çalı çırpı taşıyan ve bunları deponun köşesine yığan Louchoux kızıyla yüz yüze geldi.

Chloe, canlı kömürler gibi parlayan siyah gözlere baktı.
Kızılderili kız, kendi kucak dolusu çalı çırpısını yığına ekledi ve cebinden kibritleri
çıkararak karda dizlerinin üzerine çöktü. Kütük deposunu işaret etti.

"Lapierre içeri koştu," dedi.

Chloe çılgınca bir kahkaha atarak yanından geçti. Çalılıklar, yarımadanın ucuna doğru inceldi, burada
kenar kayaları gölün seviyesinden iki yüz fit yukarıda yükseliyordu. Chloe, önünden sıçrayan MacNair Kızılderililerini ve ötesinde, Sarı Bıçakların hücumundan önce geri çekilen kalabalık adam grubunu gördü. Adamlar birer birer
kıvranarak karın içine düştüler. Diğerleri hızla geri çekildi, ilerleyen
düşmanlarına ateş ettiler, küfür ettiler, kalabalıklaştılar - ama her zaman geri çekildiler.

Sonunda kenar kayalarına vardılar, sığırlar gibi bir araya toplanmışlardı.
Chloe onları gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görebiliyordu.
Son bir dağınık yaylım ateşi açtılar ve sonra saflar aniden inceldi; birçoğu
kenardan atlarken, diğerleri tüfeklerini yere atarak
kollarını başlarının üstüne kaldırarak ilerlediler. Bazı Kızılderililer ateş etti ve bunlardan ikisi öne doğru eğildi. Sonra MacNair boğuk bir emir
verdi ve ateş kesildi ve Kızılderililer tutukluları
babiche_ kayışlarıyla bağladılar.

Kız kendini yüksek platonun kenarına yakın buldu.
Uzunca eğildi ve aşağıya baktı. Kayaların beyaz karının üzerinde,
uçurumun eteğine yakın, birkaç karanlık şekil vardı. Geri çekildi
ve MacNair'e döndü, ama o gitmişti. Çalılıkların tepelerinin üzerinde havaya bir duman bulutu
yükseldi ve Chloe ambarın
yandığını biliyordu. Dumanın hacmi arttı ve hafif esintiyle
yuvarlanarak göğe doğru yükseldi. Alevlerin
çıtırtısını duyabiliyordu ve havada yanan ladin kokusu vardı.

Yanan binayı çevreleyen Kızılderili kordonuna doğru ilerledi, aceleyle yüz yüze bakarak
MacNair'i aradı. Depoyu çevreleyen küçük açıklığın kenarında, Louchoux kızının karda uzanmış bir
şekle eğildiğini gördü. Hızla kızın yanına gitti.
Kız, Büyük Lena'nın hareketsiz şekline eğilmişti. Büyük kadın gözlerini
açtı ve bir çığlık atarak Chloe onun yanına diz çöktü.

"Çok acımadı," diye mırıldandı Lena zayıfça. "Birisi beni
kafamdan vursa da, kurşun yanlardan
çıktı. MacNair'e bahse girerim, o da onları
vurur!"

MacNair'in adı geçince Chloe ayağa fırladı ve kordon boyunca
yürümeye devam etti.

Deponun bir ucu ve çatının yarısı alevler içindeydi, kalın, yoğun duman saçakların tüm uzunluğu boyunca ve kütüklerin çatlaklarından
sıyrılıyordu. Chloe çemberi neredeyse tamamlamıştı ki aniden durdu, çünkü orada, kapalı kapının pervazının yanındaki kütüklere sıkıca bastırılmış
MacNair duruyordu. Etrafında Kızılderililer gergin bir beklentiyle duruyorlardı. Gözleri
parlak parlıyordu ve nefesleri aralık dudakların arasından tıslıyordu - kısa,
hızlı heyecan nefesleri. Alevler henüz deponun önüne
ulaşmamıştı, ancak küçük duman bulutları kapının üzerinden
çıktı. Chloe, MacNair'in bedenine bakarken kaskatı kesildi ve Chloe, adamın silahsız olduğunu görünce
nefes aldı.

Birdenbire kapı açıldı ve Lapierre, her iki elinde bir otomatikle
hızla açık alana atladı. Bir sonraki anda kolları
yanlarına bağlandı. İzleyen Kızılderililerden yüksek bir çığlık yükseldi ve her yerden, pencereleri koruyanlar
çevreye doluşurken, koşan ayak sesleri duyuldu.

Lapierre zayıf biri değildi. Kendini
çevreleyen kollardan kurtarmak için çabaladı ve kıvrandı. Ama kollar çelik bantlardı,
onu giderek daha sıkı kavrıyordu. MacNair yavaşça elini aşağı doğru diğerinin bileğine doğru hareket ettirdi. Şimşek gibi bir sarsıntı oldu ve
otomatik havaya fırladı ve zararsız bir şekilde kara düştü. Aynı anda MacNair'in kavrayışı diğer bileği daha da sıkılaştırdı.
Lapierre'in silahsız elini bıraktı ve hızla uzanarak diğer silahı adamın parmaklarından kopardı.
Lapierre yüzüne doğru savurdu, ama MacNair aniden geriye ve dışarı doğru eğildi, hala bileğini tutuyordu, Lapierre'in vücudu kısa bir yarım daire çizdi ve yakındaki bir soba odunu yığınına çarparak güm diye ayağa kalktı. MacNair, tutuşunu gevşeterek onu
kardan beline kadar yükselen odun yığınına doğru iyice sıkıştırdı. Yavaşça
Lapierre, MacNair'in daha ağır gövdesi tarafından zorlanarak geriye doğru eğildi. MacNair
diğerinin bileğindeki tutuşunu gevşetti, ancak sağ eli hala
Lapierre'in silahını tutuyordu. Büyük bir ön kol, çeyrek cinsin göğsünden yukarı kaydı ve
çenesinin altına yerleşti, adam ise iki yumruğuyla MacNair'in omuzlarına ve kaburgalarına çılgınca vuruyordu.

MacNair'in gözlerine çılgınca baktı - kurtların gece gözleri gibi yeşilimsi bir nefretle parlayan gözlere. Geriye ve yine de geriye doğru
adam, omurgasının kırılması gerekecekmiş gibi görünene kadar eğildi. Sıkılı yumrukları rakibinin kocaman omuzlarına boş yere vurmayı bıraktı ve odun yığınının kenarındaki minyatür bir kornişte asılı duran karı çılgınca pençeledi. Chloe yaklaştı, Kızılderilileri bir kenara itti. Yakınlarında hızlı bir hareket oldu. Louchoux kızı zorla geçti ve odun yığınının tepesine hafifçe sıçradı, orada diz çöktü, sert, yakıcı gözlerle Lapierre'in yukarı dönük yüzüne baktı. Adam artık daha fazla eğilemezdi, omuzları kara gömülmüştü ve başının arkası kulaklarına kadar gömülüydü. Nefes almak için çırpınırken göğsü spazmodik olarak inip kalkıyordu ve ince nefes dişlerinin arasından sızlanıyordu. Dudakları gri-maviye döndü ve kabarmış lastik şeritleri gibi kalınlaştı ve gözleri körlerin görmeyen gözleri gibi görünene kadar yukarı doğru yuvarlandı. Mavi-gri dudaklar spazmodik bir şekilde kıvrandı. Bağırmaya çalıştı ama ses korkunç bir gırtlak
gırtlağında kayboldu.

MacNair yavaşça silahını kaldırdı--Lapierre'in kendi silahını, çıplak elle elinden
aldığı silahı. Namlusu Lapierre'in gözlerinin seviyesine gelene kadar kaldırdı. Chloe tüm süreç boyunca kocaman açılmış gözlerle
bakmıştı. Korkunç çilenin yavaş
kasıtlılığına büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

Silahın namlusu Lapierre'in gözlerinin arasına geldiğinde kız
MacNair'in yanına sıçradı. "Yapma! Ah, onu öldürme!" Sesi neredeyse bir çığlığa
yükseldi. "Onu öldürme--benim hatırım için!"

Silahın namlusu alçaldı ve adamın kabzaya kilitlenmiş vücuduna en ufak bir
baskı uygulamadan MacNair yavaşça gözlerini kızın gözleriyle buluşturdu. Hayatında hiç böyle gözlere bakmamıştı - parlayan, bıçaklayan ve korkunç bir bastırılmış duyguyla
yanan gözlere. Tiger Elliston'ın gözleri,
yüz kat yoğunlaştı! Ve sonra MacNair'in dudakları hareket etti ve sesi
alçak ama belirgin ve korkunç bir sertlikle geldi.

"Onu öldürmeyeceğim," dedi, "ama Tanrı aşkına! Keşke yapsaydım! Umarım yaşlı, yaşlı bir adam olarak yaşar. Ölüm gününe kadar
benim izimi taşıyacak. Kemiklerine kadar silah markasının yarasını taşıyacak!
Kabil'in lanetinin haçı!"

MacNair kızdan döndü ve silah yine yavaşça yukarı doğru süründü.
Çeyrek cins kelimeleri duymuştu. Güçlü bir çabayla
ciğerlerini doldurdu ve mavi-gri dudaklarının arasından vahşi, tiz bir
ruhsal dehşet çığlığı duyuldu. Chloe Elliston'ın kalbi, kulaklarında ölümcül acının özü olarak çınlayan çığlık karşısında burkuldu. Dizlerinin zayıfladığını hissetti ve Louchoux kızına baktı, kız diz çökmüş, hala yukarı dönük yüze bakıyordu, kırmızı dudakları gülümsüyordu.

Kızılderililer giderek daha da yakınlaşıyordu. MacNair, kocaman yumruğu hala dipçiği kavrayarak, silahı kasıtlı olarak ters çevirdi. Namlunun tepesi aşağı doğru çevrilmişti ve nişangah, Lapierre'in şakağındaki saçların köklerindeki deriye derinlemesine saplandı. Nişangah daha da derine battı.
MacNair'in parmakları, eklemleri beyazlayana ve
büyük bir omuz ağırlığını kolun üzerine vermek için kamburlaşana kadar tutuşlarını sıkılaştırdı.

Yavaşça, çok yavaşça, nişangah yukarı dönük kaşın üzerinden geçti, eti yırttı, donuk, geniş kenarının önündeki deriyi kıvırdı. Çeyrek ırkın kasları gerildi ve bacakları MacNair'in bacaklarının etrafında spazmodik olarak dolandı, parmakları karı yırttı ve odun yığınının kabuğunu tırmaladı. Nişangah kasıtlı olarak alnını yırttı ve parçaladı - kemiği oydu. Geniş yara
çiğ ve kırmızı görünüyordu ve kafatası noktalar halinde beyaz parlıyordu. Geniş çizgi, karşı şakaktaki saçlarda kayboldu.

MacNair nişangahı tekrar gömdü, bu sefer orta çizginin saç köklerinin arasına. Bir kez daha silah yavaş yolculuğuna başladı, aşağı doğru, yan yarayı yırtık bir yırtıkla geçerek. Bir kez daha et ve deri, sarsılmaz nişangahın önünde yırtıldı ve yuvarlandı ve
yara kenarlarında yırtık, sıkı sarılmış düğümler ve
parçalar halinde toplandı, daha sonra pürüzlü, kaba çıkıntılara, griye, cüruf kazanının kirli tortuları gibi iyileşecekti.

İnce bir kan sızması yavaşça oluk boyunca ilerledi. Nişangah neredeyse adamın gözlerinin arasındaydı ki, bir çığlık atarak Chloe
ileri atladı ve MacNair'in kolunu iki eliyle kavradı.

"Sen vahşisin!" diye bağırdı. "Sen insanlık dışı vahşisin! _Senden nefret ediyorum_!"

MacNair tek kelime etmedi. Kolunu savurarak onu
kendisinden fırlattı. Başı dönerek
karın üzerine yığıldı. Nişangah bir kez daha
kesildiği noktada kemiğe iyice yaslandı. Bir kez daha amansız ilerlemeye başladı, gözlerin arasından ve burun köprüsü boyunca
süründü. Kıkırdak ikiye
yarıldı, üst dudak yarıldı ve çelik kan
damlayan dişlere sertçe çarptı.

Sonra MacNair dikleşti ve eserine onaylayarak baktı. Bakışları gölü taradı ve karın düz yüzeyinde yaklaşan birkaç hareket eden figürü incelerken aniden omuzları sertleşti. Platonun kenarına doğru hızla yürüyerek, elini gözlerine siper etti ve yaklaşan figürlere uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Sonra Lapierre'e döndü. Adam, bilincini kaybetmeden
bu korkunç çileye katlanmıştı. Aşağıya doğru uzanan MacNair, onu yakasından yakaladı ve ayağa kaldırarak yarı yarıya platonun kenarına sürükledi.

"Bakın!" diye bağırdı vahşice. "İşte, LeFroy geliyor ve onunla birlikte Atlıların adamları."

Lapierre aptalca baktı. İnce eli gergin bir şekilde seğirdi ve avuç içleri terden ıslanırken yumrukları sıkılıp açıldı. MacNair omzunu kavradı ve izlerini büktü. İki adam orada karda birbirlerine bakarken yavaş saniyeler geçti ve sonra MacNair yavaşça elini kaldırdı ve ormana doğru işaret etti - kara ladin bataklığının derinliklerine doğru.

"Git!" diye kükredi. "Kahretsin! Git kendi türünü avla! Seni hapishane gardiyanlarının gözlerini kamaştırmak için damgalamadım. Git, özgür adamlarla kaynaş ki
görebilsinler ve uyarılmış olsunlar!"

Pierre Lapierre, yaklaşan figürlere son bir bakış atarak
hızla palankanın dibine kaydı, atış çıkıntısına çıktı
ve kendini duvarın üzerinden attı.

Bob MacNair, çeyrek cinsin formunun görüş alanından kaybolmasını izledi
ve sonra tüfeği kara fırlatarak Chloe Elliston'a döndü.
Doğruca kıza doğru uzun, sallanan adımlarla ilerledi. Omuzlarının serbestçe sallanmasında hiçbir tereddüt, hiçbir kararsızlık yoktu, ne de adımları bir kez bile sendeledi, ne de onun gözlerinin derinliklerine
işleyen gözleri tek bir an bile titredi. Ve kız ona doğru döndüğünde, aniden bir çaresizlik hissi onu ele geçirdi.

Kuzey'in bu iri yarı adamı geldi; gelenekleri, hatta insanların yasalarını
çiğneyen bu adam. Prensiplerini savunmak için savaşabilen,
öldürebilen ve sakatlayabilen adam. Kötülük yapanın
üzerinde ağır bir eli olan. Daha ince duyarlılıkları, zorlu çevrelerine rağmen,
onun üzerinde tam bir hakimiyet kurabilen bir adam. Doğuştan
bir savaşçı adam. Büyük aç kalbi hiçbir zaman bir kadının
sevgisini
tanımamış bir adam.

İçgüdüsel olarak, ondan geri çekildi ve gözlerini kapattı. Ve sonra
onun önünde hareketsiz durduğunu anladı -çok yakın- çünkü nefesinin sesini
açıkça duyabiliyordu. Görmeden, onun
yüzüne o delici, sıkıcı,
çelik grisi gözlerle baktığını biliyordu. Konuşması için asırlar gibi gelen bir süre bekledi, ama
o sessizce önünde duruyordu.

"O kaba, görgüsüz ve vahşi. Seni
karlara doğru
döndürüp fırlattı," diye fısıldadı iç sesi.

"Evet, güçlü, vahşi ve iyi!" diye cevapladı kalbi.

Chloe gözlerini açtı. MacNair tüm ihtişamıyla önünde duruyordu.
Chloe ona kocaman gözlerle baktı. Elinde Stetson'ını çekiştiriyordu,
ve uzun saçlarının geniş alnından geriye doğru itildiğini fark etti.
Kan kızın yüzüne hücum etti. Yumruklarını sımsıkı sıktı ve
hızlı bir adım attı.

"Bob MacNair! _Şapkanı tak_!"

Adamın gözlerine şaşkın bir bakış yayıldı, yüzü aptalca bir şakaya yakalanmış bir okul çocuğunun yüzü gibi kızarmıştı ve şapkayı beceriksizce başına geri koydu.

"Sanırım - yani - mektupta yazmıştın, burada -" parmakları gömleğinin cebini yoklarken durakladı.

Chloe sözünü kesti. "Eğer bir adam bir daha bana Stetson şapkasını çıkarırsa - ondan nefret edeceğim!"

Bob MacNair önündeki kavgacı figüre baktı. Sıkılmış yumrukları, meydan okuyan omuz eğimini, çenenin bilinçsizce dışarı çıkmasını fark etti - ve sonra gözleri kızın parlayan gözleriyle buluştu.

Uzun, uzun bir süre yukarı dönük gözlerin derinliklerine baktı,
ve sonra, ya sözlerinin önemi aniden aklına geldi, ya da o uzun bakışta onun aşkının harikulade mesajını okudu.
Alçak, sevinçli bir çığlıkla ona doğru atıldı ve onu büyük, güçlü kollarına aldı ve onun kıvrak, esnek vücudunu çarpan kalbine bastırdı, damarlarında vahşi, vahşi bir tutkunun neşesi dolaşıyordu. Bob MacNair kendine gelmişti!

Kızılderililer arasında canlı bir kargaşa vardı ve MacNair başını kaldırdı ve LeFroy, Polis Memuru Craig ve Atlılardan diğer iki adamın bakışlarıyla karşılaştı.

"Lapierre nerede?" diye sordu polis memuru.

Chloe, kendisini çevreleyen kollardan kurtarmak için şaşkınlıkla mücadele etti, ancak kollar daha da sıkı kapandı ve kız son bir
teslimiyet iç çekişiyle cılız mücadelesini sonlandırdı.

Polis memuru Craig'in dudakları bastırılmış bir gülümsemeyle seğirdi. "Ripley
haklıydı," diye mırıldandı kendi kendine, MacNair'in cevabını beklerken. "Sonunda
birbirlerini buldular."

Ve sonra cevap geldi. MacNair memurun gözlerinin içine baktı ve sözleri korkunç bir anlamla çınladı.

"Lapierre," dedi, "buradan gitti. Onu tekrar görürsen
asla unutamazsın." Gözleri kalbine sıkıca
tutulmuş kıza döndü. Kızın iki kolu yukarı doğru kaydı ve incecik elleri boynunu
kavradı. Dudakları hareket etti ve kelimeleri yakalamak için eğildi.

"Seni seviyorum," diye duraksadı ve utangaçça, neredeyse çekinerek yüzüne
baktığında, orada çok iyi tanıdığı bakışla karşılaştı - dudaklarda bir gülümsemenin şüphesi ve derin gözlerde oynayan bir ışıltının gölgesi. Beyninde yankılanan kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı: "Seni seviyorum--_Brute MacNair_!"

SON.

James B. Hendryx'in The Gun-Brand adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUN-BRAND ***

***** This file should be named 16174.txt or 16174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/7/16174/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
