*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nest in the Honeysuckles, and other Stories (Hanımeli Yuvası ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 2, 2005 [EBook #16185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nest in the Honeysuckles, and other
Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nest in the Honeysuckles, and other Stories

Author: Various

Editor: American Sunday School Union

Release Date: July 2, 2005 [EBook #16185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEST IN THE HONEYSUCKLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Ön sayfa.

[İllüstrasyon: Bayan Dudley küçük oğlunun yanında durmuş, pencereden bakıyordu.]

HANDIESUCKLARA

YUVA,

VE DİĞER HİKAYELER.

[İllüstrasyon]

AMERİKAN PAZAR OKULU BİRLİĞİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Philadelphia:
AMERİKAN PAZAR OKULU BİRLİĞİ,
No. 316 CHESTNUT STREET.
_NEW YORK:_ No. 147 NASSAU ST.
_BOSTON:_ No. 9 CORNHILL...._CINCINNATI:_ 41 WEST FOURTH ST.
_LOUISVILLE_: No. 103 FOURTH ST.

_1855 yılında, Kongre Yasası uyarınca,
AMERİKAN PAZAR OKULU BİRLİĞİ tarafından,
Pennsylvania Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir._

* * * * *

_AMERİKAN PAZAR OKULU BİRLİĞİ tarafından, Baptist, Metodist, Kongregasyonel,
Episkopal, Presbiteryen, Lutheran ve Reformcu Hollandalı olmak üzere, şu mezheplerden oluşan
on dört üyeden oluşan Yayın Komitesi'nin onayı olmadan hiçbir kitap yayınlanmaz.
Üyelerden en fazla üçü aynı mezhepten olabilir ve Komite üyelerinin hiçbirinin itiraz
edemeyeceği hiçbir kitap yayınlanamaz._

İÇERİK.

SAYFA

HANIMELİLER YUVASI. 7

"BİRAZ MISIR PATLATABİLİR MİYİM?" 33

"HANGİSİNİ YAPMAMI TERCİH EDERDİN?" 36

KUŞLAR VE KAR FIRTINASI. 40

İLK ÇİLEK. 43

"BÜTÜN GÜN YARDIM İÇİN DUA ETTİM." 44

"ÇOK GÜZEL ŞEY." 47

LİLY VE YAVRULARI. 51

YAĞMUR İÇİN DUA ETMEK. 56

ÜZÜM SALMALARI. 62

"BENİ AĞLATACAK GİBİ." 65

ÇALMACI ÇOCUK. 68

KUŞLARA BAK. 73

KAYIP ÇOCUK. 78

SEVİMSİZ KOMŞU. 83

AMACINI KORUYAN ÇOCUK. 87

MARY'NİN HİKAYESİ. 91

GÜNEŞLİ YÜZ VE GÖLGE YÜZ; YA DA HAZİRAN VE KASIM. 93

"BU ADİL DEĞİL--GÖZETLEDİM." 96

KRİZALİS. 99

KÜÇÜK EVDE NOEL. 102

KENDİMİ FETHEDECEĞİM. 106

BENCİ ELLA. 110

"CENNETTEKİ BABAMIZ." 114

HATTIE VE HERBERT. 117

İKİ VAATNAME. 119

"BU BEBEK İÇİN TANRI'YA ŞÜKRET." 122

BESSIE HARTWELL. 126

"MARY'NİN BÜYÜK HAZİNESİ." 131

"BEN ONUNLA GİDERSEM SUSAN DAHA MUTLU OLACAK." 133

HABERCİ ÇOCUKLARIN BANKASI. 135

IDA'NIN ELBİSESİ. 144

WILLIE'Yİ MUTLU EDEN ŞEY. 148

BEYEFENDİ OLMAK MI İSTİYORSUN? (ÇOCUKLAR İÇİN BİR SORU.) 150

CÖMERT NELLY; YOKSA, İSTEKLİ ZİHİN. 153

BENİ SEVİYOR MUSUN? 155

KÜÇÜK ÇANTAM. 158

KOLTUĞUNU SEVİYOR MUSUN? 160

KÜÇÜK DİLENCİ. 164

KÜÇÜK CHARLEY. 170

SEVGİLİ WILLIE. 173

DUL CAHOON VE TORUNU. 178

HANIMELİLERDEKİ

YUVA.

BÖLÜM I.

[Resim]

"Buraya gel, anne," dedi Eddie, pencereden dikkatlice ayak ucunda yürüyerek ve eliyle işaret ederek. "Sana göstermek istediğim bir şey var. Dikkatli ol, yoksa onu korkutacağından korkuyorum."

Bayan Dudley kitabını bir kenara koydu ve Eddie pencereye doğru geri giderken temkinli bir şekilde öne doğru yürüdü. "Nedir bu?" diye sordu.

"Ağzında saman olan bir kuş ve yuva yapacağına inanıyorum."

Bayan Dudley birkaç dakika küçük oğlunun yanında durup pencereden baktı. Tam o sırada bir kızılgerdan, ağzında bir tutam kuru otla, tam önlerindeki ceviz ağacına kondu. Birkaç saniye dinlendi,
sonra sütunların etrafına dolanmış bir hanımeli dallarının arasından uçtu ve verandaya doğru süründü. Kuzey rüzgarlarından, sağanak yağmurlardan ve öğle güneşinin sıcak ışınlarından korunaklı, yuva için güzel ve sıcak bir yerdi.

Eddie ve annesi bir süre kuşu izlediler. Kuş saman getiriyor ve bunları yuvasına yerleştiriyordu, tıpkı bir kuşun yapabileceği gibi; sonra tekrar uzaklaşıyor ve belki de gagası çamurla kaplı ve dolu olarak geri dönüyordu, bunu malzemeleri yerlerine tutturmak için harç olarak kullanıyordu. Sonra yuvaya giriyor ve ayaklarını ve kanatlarını hareket ettirerek, içine bırakacağı güzel yumurtaları ve çok sevdiği ve çok dikkatli bir şekilde besleyeceği küçük kızılgerdanları tutmak için tam doğru şekli veriyordu.

Kızılgerdan çalışkandı ve evi mevsiminde bitirmek için çok çalıştı. Sanırım gece olduğunda çok yorgundu ve
sabah dinlenmek için tünediği yere uçtu.
Başını geriye doğru çevirerek ve kanadının altında yarı saklı bir şekilde uyurken tek ayak üzerinde nasıl bu kadar güzel dengede durabildiğini anlamıyorum.

Eddie gündüzleri sık sık kızılgerdanı izliyordu. Onu korkutmamaya dikkat ediyordu. "Kızılgerdanın nasıl bu kadar güzel bir yer bulabildiğini merak ediyorum.
Bunu bileceğini hiç düşünmezdim," dedi annesine, kuşun kümelenmiş dalların arasında neredeyse görüş alanının dışında uçtuğunu gördüğünde.

Bayan Dudley, Eddie'ye Tanrı'nın kuşlara yuvalarını nerede yapacaklarını öğrettiğini ve onlara baktığını ve onlara yiyecek sağladığını söyledi.

Yaşadığımız dünyayı ve gökyüzünde görebildiğimiz tüm parlak dünyaları inşa eden Tanrı'nın, yarattığı kızılgerdanların, serçelerin ve diğer kuşların ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi harika değil mi? Eğer ilgilenmemiz gereken çok önemli bir şey varsa, onları unuturuz veya ihtiyaçlarını karşılamaktan yoruluruz; ancak gökteki Babamız asla unutmaz ve asla yorulmaz. Kuzgunların çığlıklarını duyar ve bir serçe bile onun bilgisi olmadan yere düşmez. Kurtarıcımız, öğrencilerine Tanrı'nın sevgisine ve ebeveyn bakımına güvenmeyi ve dünyevi refahları konusunda endişelenmemeyi öğretmeye çalışırken, "Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?" dedi.

Tanrı, yaşamları kısa olan ve başka bir dünyada yaşayacak ruhları olmayan kuşlarla bu kadar ilgileniyorsa, kendi suretinde yaratılmış ve Kurtarıcının onlar için öldüğü kişilerle çok daha fazla ilgilenmeyecek mi?

Dürüstçe yürüyenlerden, emirlerine uymaya çalışanlardan ve günahtan kurtulmak için Mesih'e bakanlardan hiçbir iyi şeyi esirgemez. Umarım sevgili çocuklarım, kuşları gördüğünüzde Tanrı'nın onlara ve size olan sevgisini hatırlarsınız. Size kızılgerdanın bir günlük hayatının tarihini anlattım ama Eddie onu hanımeli evinde yaşarken gözlemleyecek ve evcil düzenlemeleri hakkında gördüğü her şeyi bana anlatacak. Size, zemini nasıl bir halıyla kapladığını, duvarlara ne astığını ve eğer sessiz evini neşelendirecek ve geveze dilleriyle neşelendirecek
çocuklarını nasıl yetiştirdiğini anlatmayı umuyorum. Eminim ki
bakılacak güzel çiçekler ve yeşil yapraklar olacak,
hiçbir sanatçının rekabet edemeyeceği
bir yetenekle resmedilmiş; ve parfüm için kolonyaya ihtiyacı olmayacak, çünkü hanımeli kokusu, insan sanatının
hazırlayabileceği herhangi bir kokudan daha lezzetlidir.

BÖLÜM II.

EV HİZMETLERİNE GİDİYORUZ.

Hanımellerinin yuvası hakkında size daha fazla şey anlatacağıma söz vermiştim. Eddie
onu büyük bir dikkatle gözlemledi ve beni bu konuda iyi bilgilendirdi. Onunla birlikte verandaya çıktım ve
diz çöküp yan tarafa bakarak,
bu harikulade şekilde tasarlanmış kızılgerdan yuvasına kendim de bir göz attım. Kısmen, verandayı çevreleyen ve ona hanımeli dallarının yapabileceğinden daha sağlam bir temel sağlayan bir kornişle destekleniyor.

Ama yuvanın tamamlanmasını anlatmayı unutmamalıyım.
İkinci gün, kızılgerdan sabah altıdan önce işe koyuldu; bu yüzden kuşların erken kalktığını ve işlerinin iyi mevsimde yapılmasını
sevdiğini görüyorsunuz. Gül gibi şafağı görmenin ne kadar keyifli olduğunu
biliyor ve onu en tatlı müzik tınılarıyla karşılıyorlar. Acaba
bu parlak sabahlarda, küçük arkadaşlarımdan kaçı güneşin doğuşunu görüyor!
Eğer kuşlarla birlikte uyanmak istiyorlarsa, kuşlar kadar akıllıca bir şekilde,
akşamın gölgeleri dünyayı karanlığa boğmadan önce dinlenme yerlerine gitmeliler. Eğer geç saatlere kadar otururlarsa, ormanları neşe sesleriyle dolduran ve bu hoş ziyaretçileri seven ve evlerinden korkup kaçmalarına izin vermeyenlerin evlerinin etrafındaki her ağaç ve çalıdan yankılanan sabah şarkılarını kaybedecekler.

Size söylediğim gibi, kızılgerdan erken kalktı ve kısa bir süre için çalışmalarına
devam etti. Gün boyunca ara sıra evin nasıl
kuruduğunu görmek için geldi, ancak hiç de meşgul görünmüyordu. Önceki
çalışkanlığıyla o kadar çok şey başarmıştı ki, fazla çaba sarf etmesine gerek yoktu ve kırsalda kısa geziler yaparak ve bazen tek başına, bazen de eşiyle birlikte geri dönerek kendini eğlendirmekte oldukça özgür hissediyordu. Eşi ara sıra yuvayı ziyaret ediyordu; ama karısının ev düzenlemelerinden o kadar memnundu ve onun yeteneğine ve becerisine o kadar güveniyordu ki, onun planlarından hiçbirine karışma eğilimi göstermedi, aksine neşeyle onlara boyun eğdi ve en tatlı şarkılarından birini söyleyerek onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi, ona onu ne kadar çok sevdiğini, ona ne kadar değer verdiğini ve bu kadar hoş ve sevimli ve aynı zamanda bu kadar ev hanımı bir arkadaşı olduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Tanıdığım herhangi bir eş veya ev hanımı kadar takdir edilmekten oldukça memnun görünüyordu ve bu onun emeğini bir sevgi emeği haline getirdi. Hepimiz takdir edilmeyi severiz.

Kızılgerdanın düşüncelerinde sade, sağduyulu bir kuş olduğunu ve
sadece gösteriş için hiçbir şey istemediğini görüyorum. Ailesinin gerçek rahatlığına katkıda bulunabilecek her şeyi sağladı ve daha fazlasını
istemiyor. Birçok ev hanımı onun ihtiyatlı, rahat düzenlemelerinden değerli bir ders çıkarabilir.

Ev tamamlandığında ve ikamet için uygun şekilde kuruduğunda, kızılgerdan oraya dört mavi-yeşil yumurta bıraktı. Size temin ederim ki onlar güzeldir ve onun için büyük hazinelerdir. Eddie'nin onu ilk kez hanımellerine saman taşırken gördüğü andan itibaren yaklaşık on iki gün içinde, çok evcimen oldu, evden sadece birkaç dakikalığına
çıktı. Şimdi dört yumurtası tüm dikkatini çekiyor ve en büyük işi onları kendi vücudunun sıcaklığıyla sıcak tutmak gibi görünüyor. Evde kapalı kalmaktan şikayet etmiyor, ancak kendisine düşen görevleri yerine getirmekten tamamen memnun. Kocası gibi şarkı söyleyemediği veya onun gibi Robindom'un çıkarlarına katılamadığı için huzursuz değil; ama sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde uygun alanında çalışıyor ve daha az tenha ve daha az mutlu bir yaşam için onu terk etme isteği hissetmiyor. _Kalbi_ evinin mutluluğuyla tatmin oluyor ve hiçbir huzursuzluk hissetmiyor - neşeyle yerine getirdiği görevlerin dışında onu meşgul edecek bir şeye dair tatmin edilmemiş bir özlem.

Madam Robin çalışmalarının başarısından tamamen memnundu ve bunun için bir nedeni vardı. Hiçbir kuş bundan daha iyisini yapamazdı. İyi iş çıkarmış olmanın bu bilinci onu gururlandırmıyordu; sadece kendisine verilen bir görevin sadakatle yerine getirildiğinin bilincinde olan herkesin hissettiği kadar öz saygı veriyordu; ve kocasının övgüsü ona zarar vermiyordu, çünkü kendini olması gerekenden daha fazla
yüce sanacak kadar aptal değildi.

Ev yazlık bir konut olduğu için yün halılar yerine ince hasır paspaslar seçti. Büyük bir özenle döşedi, mükemmel pürüzsüz ve düzgündü. Duvar aynı serin malzemeyle kaplıydı, hassas bir şekilde dokunmuştu. Güzel değil miydi?

BÖLÜM III.

HOŞ KOMŞULAR.

Arkadaşımız kızılgerdanın seçtiği yer, tüylü ırkın çoğu tarafından oldukça
değerli görünüyor. Kızılgerdan ilk yerleşimci olmasına rağmen, diğerleri bunun şiddetli rüzgarlardan, yaz güneşinin yakıcı ışınlarından ve şahinlerin ve diğer yırtıcı kuşların aşırı meraklı gözlerinden korunmak için büyük avantajlar sağladığına çoktan karar verdiler.

Honeysuckleville'den çok uzakta olmayan bir yerde bol miktarda taze, yumuşak su elde edilebilir ve bu her zaman herhangi bir yer için, ister erkekler ister kuşlar için, bir öneridir. Meyve de bol miktarda bulunur. Küçük insanlar için parlak kırmızı kuş üzümü olacak; çilekler de, yiyebileceklerinden fazla ve ahududular da istedikleri miktarda. Kuşların çok sevdiği ve olgunlaştıklarında sadece toplama zahmetine katlanarak yiyebilecekleri kirazları da unutmamalıyım.

Bütün bu avantajlarına rağmen, Honeysuckleville'in sınırları içinde yerleşmekten mutlu olan birden fazla aile bulması
şaşırtıcı değil. Bir süredir, iki ötücü serçe burayı sık sık ziyaret ediyor; ve sonunda, dikkatli bir incelemeden sonra, yazlık konut için bundan daha cazip bir yer bulunamayacağına karar verdiler. Buna göre, kızılgerdanların malikanesinden iki fitten daha uzak olmayan bir yerde inşa etmeye başladılar. Evleri çok daha küçük -bir kulübe- ama
onlar için yeterince büyük. Asmaların gölgesinde o kadar sevgiyle yuvalanmış ki, eminim orada ev konforu bulunmalıdır.
Bu kadar huzurlu bir inzivada anlaşmazlık ve çekişme barınamaz.

Ötücü serçeler hoş komşular olacaklardır. Vokal müziğe aşırı düşkünler ve net melodik sesleri yeni yerleşim yerini uyumla dolduruyor. Nisan ayının ortasında meydana gelen o korkunç kar fırtınasında, sık sık bir serçenin evin yakınındaki bir ağacın dalına konduğunu ve göğe öyle dolu, coşkulu bir melodi gönderdiğini gördüm ki, kalbimi acıma ve hayranlıkla eritti. Bana, zorluklar ve sıkıntılar ortasında olan, yine de inançla sevinen ve sürekli olarak cennetteki bir Babanın bakımına güvenen bir Tanrı çocuğunu hatırlattı. Soğuk küçük serçe, bir zamanlar kuğunun kendi ölüm şarkısını söylediğine inanıldığı gibi, kendi kendine şarkı mı söylüyordu? Yoksa kızılgerdanın yeni komşusu, fırtınanın ulumalarının üstünde, sesi çok net ve yüksek çıkan kişi olabilir miydi? Tüylü dostlarımızın zevkini hiçbir sert rüzgarın veya dondurucu donun bozacağına inanmıyorum, ancak
planlarında başarılı olabilirler ve Bayan Dudley'nin kulübesinin verandasının etrafında zarifçe kıvrılan asmada bir yuva aramayı asla unutmazlar.

Şarkı serçesi, kızılgerdanın tek komşusu değildir. Bir çift
kedi kuşu, hanımeli yakınındaki bir leylakta yuva yapar ve bunlardan biri
pencerenin karşısındaki ceviz ağacında saatlerce öter ve
sık sık açık pencereden bakmak için eve yeterince yaklaşır.
Bu kuşlar aynı
leylakta birkaç yaz geçirmiştir ve her yıl meskenlerini yaşanabilir hale getirmek için gerekli tüm onarımları yaparlar. Kendi zevkleri ve Bayan Dudley'nin kuş seven ailesinin zevki için birkaç kuş yavrusu yetiştirmişlerdir.

BÖLÜM IV.

EV GÖREVLERİ VE EV KEYİFLERİ.

O dört mavi-yeşil yumurta dikkatini çektiğinden beri kızılgerdanımız evde bekçilik yapmaktadır. Bazen, yiyecek ve içecek almak veya biraz egzersiz yapmak için birkaç dakikalığına evden ayrılır; ancak sessiz meskenini ve orada neredeyse sürekli bulunmasını gerektiren görevleri asla unutmamıştır. Yeşil tarlaları, yapraklı ağaçları ve berrak mavi gökyüzünü sever ve eşiyle birlikte taze çimenler ve temiz çakıllı patikalarda zıplamaktan hoşlanır;
ama hepsinden daha çok, samandan yapılmış yuvasının dibinde rahatça yatan o güzel yumurtaları sever.

Ev işlerine başlamadan önce seyahat etmeyi çok severdi
ve arkadaşlarıyla birlikte tepelerden ve vadilerden geçerek millerce yol kat etti. Konserlerde yardımcı oldu ve herkes tarafından
hayranlıkla karşılandı; ama daha yüksek talepler bölünmemiş bakımını gerektirdiğinde, bu zevklerden
hiçbir mırıldanmadan vazgeçme sağduyusuna sahipti.
Yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdir; ve kızılgerdan
şüphesiz gösterişsiz görevlerini yerine getirirken gösterdiği yorulmak bilmez sabrın karşılığını alacaktır. Bazı insanlar ev işlerini onursuz, ev işlerini ise bir yük olarak görmeye meyillidir; Ancak tüylü arkadaşımız onlardan daha bilgedir. O,
gücüyle bulduğu işi yapar ve bunu yürekten yapar. Sadakatle ve neşeyle yapılan her görev eylemi Tanrı tarafından kabul edilebilirdir; ve çocukları çeşitli işlerine O'nun onaylayabileceği şekilde katılmaya çalıştıklarında O'nun isteğini yerine getirirler. Eğer tüm ev sahipleri, işlerinin farklı bölümlerine gerektiği gibi katılırken, ailelerin rahatlığı için bu bakımı gerekli kılan O'nu onurlandırdıklarını hissetselerdi, bu kendileri için ve onlarla aynı çatı altında yaşayan herkes için bir lütuf olurdu. Göksel Babamızı memnun etmek için yaptığımız hiçbir şeyi önemsiz göremeyiz ve O'nun bizden istediği hiçbir iyilik aşağılayıcı olamaz.

Hepimiz hanımeli ağaçlarında yaşayan kızılgerdandan bir ders çıkarabiliriz ve İlahi Takdir'in ona verdiği işe olan bağlılığının nasıl ödüllendirildiğini göreceğiz. En bilge adam, mükemmel bir kadının karakterini tarif ederken şöyle der: "Kocasının
kalbi ona güvenle güvenir." "Ona hayatının tüm günlerinde iyilik yapar, kötülük yapmaz." Tüylü arkadaşımızın kocası, çoğu beyefendinin zorunlu olduğu gibi, düzenli evinden
çoğu zaman
uzaktır; ancak her zaman onu zevkle düşünür ve
bunu yapmak için zaman bulduğunda aceleyle oraya gider. Bazen sadece bir an durur, ancak bu ikisi için de değerli bir andır, çünkü kalpleri ve ilgi alanları birdir. Ayrılıklarında, bu kısa görüşmelerin hoş anıları ve gelecekteki eğlencenin parlak beklentileriyle neşelenirler.

Bay Robin'in, hem evde hem de yurtdışındayken güzel görünmenin önemli olduğunu düşündüğünü gözlemledim. Karısının huzuruna çıkmadan önce ceviz ağacına konduğunu ve tuvaletini dikkatlice düzenlediğini gördüm. Bu nazik ilgi karşısında iltifat almış hissetmeli, bu ona karşı böylesine yüksek bir saygıyı ve itibarını
korumak için böylesine bir endişeyi gösteriyor. Yakışıklı kocasıyla biraz gurur duyduğunu merak etmemeliyim. Her ne olursa olsun, eminim ki onun en büyük mutluluğu onun saygısını ve sevgisini hak etmek ve evlilik hayatında kendisine düşen tüm görevleri
onurlu bir şekilde yerine getirmektir. Madam Robin bir gün asma gölgeli evinde oturmuş,
hafifçe ferahlatıcı bir esintiyle sallanan
hanımelinin ince dallarından dışarı bakıyordu ki, hafif bir tıkırtı duydu.
Hevesle dinledi. Bir tıkırtı daha - hemen bir tane daha. Kalbi nasıl da
çırpındı! Çok değerli yumurtalardan birinden geliyordu ve
bunun, o küçük odada bulunan ve kapının açılmasını bekleyen bir kuş yavrusunun çekingen vuruşu olduğunu biliyordu.
Kendini inkar etmesinin ve genel toplumdan
uzaklaşmasının ne kadar önemsiz
göründüğü, o heyecan verici tıkırtının kulağına geldiği zamandı!
Dinlemeye devam etti ve o dört küçük odada aynı tıkırtının tekrarlandığını duydu; ve bundan da öte, tatlı kelime, Anne, kulağını hafifçe selamlıyor gibi görünebilirdi. Eşinin geri dönmesini,
bu yeni mutluluğun tadını onunla birlikte çıkarmasını ne kadar özlemişti! Karı koca birbirlerini gerektiği gibi sevdiklerinde, tüm zevkler paylaşılmalıdır, yoksa
hala
kusurlu olacaktır. Kadın, onun gelmesini neredeyse sabırsızlıkla bekledi; ve adam hanımeli
nin üzerine konduğunda, o kadar minnettar bir neşeyle
dolu görünüyordu ki, her zamankinden daha fazla bir şeyin
olması gerektiğini biliyordu. Adam şefkatle hanımın gagasını öptü ve sonra, alçak, titrek bir sesle, kadın ona sevindirici haberi verdi. Adam da, o kadar heyecanlı görünmese de, en az karısı kadar
memnundu. Açık havada çalışmak, kadının hareketsiz
mesleklerinin ona yapmadığı
sinirlerine bir sağlamlık mı kazandırmıştı? Yine de o sakin dış görünüşün altında, onun
parıldayan gözleri, içindeki tüm duygu dalgasını açıkça ortaya koyuyordu.

Bu dört yeni sesi, tenha evlerinde duymak kulaklarına hoş bir müzik gibi geliyordu; ve o açık ağızlara yiyecek sağlamanın emeklerini artıracağını bilmelerine rağmen, değerli yüklerini besleyebiliyorlarsa ve onları bir onur ve bir lütuf olarak yetiştirebiliyorlarsa, kendi konforlarını neden umursadılar?

Odalarının kapıları tamamen açıldığında, üzerlerini birkaç tüylü tüyle örten yavru kuşlar çıktı!

"Ne kadar da küçükler!" dedi Eddie, bir nefesle; ve "Ağızları
ne kadar da büyük!" dedi bir sonrakinde. Elbette, çok küçük görünüyorlar ve ağızları bu kadar küçük bedenler için çok büyük ve onları o kadar geniş açıyorlar ki, sanki biri diğerinin boğazına
atlayabilirmiş gibi görünüyor.

Kızılgerdan artık sık sık eve geliyor ve ailesine yiyecek getiriyor. Sevgili çocuklarına ve annelerine ne kadar dikkat ettiğini görmek memnuniyet verici; ve umarım bir gün, size onların bu bağlılığına, iyi, itaatkar kuşlar olarak büyüyerek karşılık verdiklerini söyleyebilirim. Eğitimlerine başlamaları uzun sürmeyecek ve size
evde mi eğitim gördüklerini yoksa okula mı gönderildiklerini ve
başarılarını elde etmede ne kadar ilerleme kaydettiklerini söyleyeceğim.

BÖLÜM V.

EV HAYATI VE EV EĞİTİMİ.

Yavru kuşlar hala hanımellerinde yaşıyor.

Eddie onlara baktığında "Ne kadar da büyüyorlar!" diye haykırıyor. "O küçük
yumurtalarda asla yaşayamayacaklarını düşünüyorum."

Artık eski kuşların neredeyse yarısı kadar büyükler. Tüylerle kaplılar ve benekli göğüsleri çok güzel.

"Bizim gibi giyinmek zorunda değiller," dedi Eddie. "Giysileri büyüyor."
Ve giysilerinin de büyümesi durumunda bunun çok büyük bir kolaylık olacağını düşünüyor,
çünkü o zaman her zaman kendisi için yeterince büyük olacaklar ve annesinin
bu kadar çok dikiş dikmesi gerekmeyecek.

Bazen bu küçük kuşlar yuvanın dibinde yatar, sessizce
uyurken, babaları ve anneleri uzaktadır ve onlara
yiyecek getirirler. Diğer zamanlarda ise kendilerini tamamen uyanık hissederler. Sonra kanatlarını
gerer, ayaklarının üzerine kalkar ve yuvanın kenarından dışarı bakarlar. Çocuklar
oturma odası penceresinden doğrudan tenha evlerine bakabilir ve onları eğlenirken ve derslerini
çalışırken görebilirler. Hanımeli kuşlar kadar hızlı büyür ve
yumuşak, sarkık dalları tüm
yağmuru uzak tutan bir çatı oluşturur. Yaşlı kuşlar çocuklarını düşünürler, ancak her zaman yanlarında olmayı gerekli görmezler. Bu yüzden diğer ebeveynler çocuklarının kalplerine iyi prensipler aşılamaya çalışırlar ve sonra onları kendi öz denetimlerine bırakırlar; onları çevreleyen etkileri her zaman dikkatle izlerler ve gerektiğinde kötülükten uzak durmak ve erdem yolunda rehberlik etmek için uygun yetkilerini kullanırlar. Kendine güvenmeyi veya kendi tutkularını kontrol etmeyi ve doğru olduğu için doğru olanı yapmayı asla öğrenmemiş olan çocuk, ebeveynlerinin varlığı çekildiğinde kendini ayakta tutamaz.

Kızılgerdanlar çocukların uzun derslerden bıktıklarını çok iyi bilirler; bu yüzden onlara fırsat gerektirdiğinde ara sıra biraz talimat verirler.

Aile yönetimlerinde kararlıdırlar, ancak sert değildirler.
Çocuklarına derhal ve neşeyle itaat etmeleri öğretilir, ancak ebeveynlerinden kölece korkmazlar. Onların varlığı bir kısıtlama olarak görülmez; çünkü, uygun olan her zaman, yavrularının gönüllerince gülüp eğlenmelerine
izin vermişlerdir. Kuş yavrularının tüm planlarını isteyerek dinlerler ve sevinçlerinin ve üzüntülerinin hikayesine dikkatle kulak verirler. Sempatileri asla esirgenmez; üzüntüleri asla önemsiz olarak görülmez çünkü kısadır ve hemen unutulur.

Ebeveyn kuşlar yavrularını yalnız bırakmazlar ancak bir süre sonra. Onları görmek için sık sık eve uçarlar ve bazen ceviz ağacına tünerler ve onlarla konuşurlar. Müzikal cıvıltıları duyulması
hoştur. Kuş dilini anlamayız; ancak yumuşak ses tonlarından, söylediklerinin nazik ve hoş bir şey olduğunu düşünürüz.
Belki de gelecek için planlarından bahsediyorlardır, çünkü hepsi kanatlarını nasıl kullanacaklarını bilir ve birlikte uçabilirler.

Çok sık olarak, gün boyunca, kızılgerdanlar açık ağızlarını doldurmak için solucanlar getirirler. Ne kadar çok yediklerine şaşırırsınız. Şişman ve büyük olmalarına şaşmamak gerek, çünkü istedikleri kadar yiyip uyuyorlar. Yakında onları ağaçtan ağaca uçarken ve yerde zıplarken görmeyi bekliyoruz. Çok yumuşak adımlarla yürüyen o büyük kedinin onları asla bulamayacağını umuyoruz. Patilerini koyabildiği tüm fare ve sıçanlara
hoş gelir ama onu asla bir ağaca tırmanırken görmek istemeyiz, çünkü evin yakınında rahatsız edilmeyeceklerine dair tam bir güvenle ev inşa eden neşeli arkadaşlarımızdan bazılarını yok edeceğinden korkarız.

Genç kızılgerdanlar kırsal evlerinde yalnız değiller. Sade giyimli serçeler ve parlak sarı kuşlar onları izliyor ve ara sıra kuzenleri sarıasma kuşu en zengin altın rengi tüylerle
kaplı bir şekilde gelip onlara bir şarkı söylüyor. Tüylerini muhteşem gün batımına daldırsaydı daha güzel olamazdı. Narin küçük sinek kuşları, hanımeli'nin derin boynuzlarından nektar yudumlar; ve parlak siyah kürkü ve gösterişli kırmızı apoleti içindeki kızıl kanatlı sığırcık, ara sıra çayırdaki evinden gelip onları arar. Honeysuckleville'i, suyun hemen üzerindeki çimenlerde yaşaması kadar sevmez. Alışkanlıklarında bu kadar kararlı olmasaydı, kızılgerdanların komşusu olmaya çok meyilli olacağını düşünüyorum. Birkaç hafta önce, en sevdiği tatil yeri beş veya altı fit su altındayken, kendisi ve arkadaşları hangi yolu izleyecekleri konusunda büyük bir belirsizlik içinde görünüyorlardı. Honeysuckleville'in tam görüş alanında, ayva çalılıklarında birkaç toplu toplantı yaptılar ve çok sayıda konuşma yapıldı. Bana
sürekli gevezelik ediyormuş gibi geldi ve sanki hepsi aynı anda konuşuyormuş gibi. Söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamadım ve
size müzakerelerinin sonucunu söyleyemem. Her ne ise, su
çekildiğinde, nehir kıyısındaki eski mekanlarına geri döndüler.

Bunlar, dostlarımızın hoşuna giden tek ziyaretçiler değil. Kırlangıçlar havada zarifçe süzülür ve onları neşeli sesleriyle selamlar. Çalıkuşu onlara sık sık en tatlı melodilerinden birini söyler ve mavi kuş ceviz ağacında bir şarkı söylemek için köşeden uçar. Saçakların altında saklı, kendine ait ilginç bir yuvası vardır. Kedi kuşları, tabii ki, leylakların arasında yaşadıkları için her zaman
yakınlardadır. Sarıasma, büyük armut ağacının bir dalına,
bir sepet gibi, yuvasını asmıştır; ve kızılgerdanlar
uçmayı öğrendiklerinde, onun ziyaretlerinden bazılarını iade edebilirler.

Yaşlı kızılgerdanlar, ara sıra, genç kuşlarla cıvıldama oyunu oynarlar. Neredeyse yuvaya kadar uçarlar ve kanatlarında bir an için kendilerini dengelerler, sadece "Bo-civ!" diyecek kadar uzun süre ve sonra hemen
görülmeden uzaklaşırlar! Genellikle önce yuvanın altındaki asma dalının küçük bir dalına konarlar ve sonra ona doğru zıplarlar.

Yavru kuşlar anneleriyle ne kadar da cıvıldıyorlar! Eddie Dudley ve küçük gevezeler olarak adlandırılan diğer çocuklar kadar konuşmayı severler. Çocukların öğrenecek çok şeyi vardır ve birçok soru sormaları gerekir. Dünya onlar için yeni ve gariptir ve sürekli bir şaşkınlık ve merak kaynağıdır. İnsanların altı yaşından önce olduğundan daha hızlı öğrenebileceklerini veya aynı sürede daha fazla şey öğrenebileceklerini sanmıyorum. Sürekli gözlemliyorlar ve bu şekilde fikir stokları sürekli olarak artıyor. Bir keresinde bir beyefendinin kafasını bir torbada tutarak dünyada dolaşmaktan hoşlanmadığını söylediğini duydum. Etrafında neler olup bittiğini görmek istiyordu ve bu görme ve gördükleri hakkında düşünme, onu diğer şeylerin yanı sıra seçkin bir adam yaptı.

Genç kuşlar artık kuşların görebildiği ve düşünebildiği kadar görüyor ve düşünüyorlar.
Harekete geçme zamanları henüz gelmedi. Mutlu evlerindeki sevgili çocuklar gibi, hayatın sorumluluklarına hazırlanıyorlar; ve eğer
ebeveynlerine saygı gösterir ve itaat ederlerse, kuşların yapması beklendiği ve tüm çocukların yapması gerektiği gibi, bundan sonra kendilerine düşecek görevleri sadakatle yerine getireceklerinden şüphem yok.

Yaptığım gözlemlerden, kızılgerdanların çocuklarını okula göndermediği veya onlar için bir mürebbiye tutmadığı sonucuna vardım. Düzenlemelerini öyle yaptılar ki, biri veya diğeri eğitimlerine katılmak için zaman buluyor. Bazen baba, bazen de anne öğretme işini üstleniyor ve çok sevdikleri
öğrencileri, gördüğüm diğer çocuklar kadar talimatlarını dikkatle izliyorlar.

VI. BÖLÜM.

YURT DIŞINA ÇIKMAK.

Haziran ayının başlarında, aydınlık, sıcak ve esintili bir sabahtı; Honeysuckleville'deki arkadaşlarımız, çocuklarının evdeki eğitiminin, kendilerine ve ebeveynlerine karşı saygın bir şekilde "çıkacakları" umudunu teşvik edecek kadar başarılı bir şekilde yürütüldüğüne karar verdiler. Buna göre düzenlemeler yapıldı ve size temin ederim ki, bu olayda çok fazla konuşma ve azımsanmayacak bir heyecan ve telaş vardı. Gençlerin eğlenmeleri ve başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek çok sayıda yararlı bilgi edinmeleri için birkaç hafta seyahat etmeleri önerildi. Hava harikaydı. Mavi gökyüzünde birkaç hafif, tüylü bulut yüzüyordu ve sürekli olarak bir güzellikten diğerine geçiyorlardı. Güneş ihtişamıyla parlıyor, yumuşak çimenleri ve filizlenen tohumları neşelendiriyor ve onları giderek daha da yakınlaştırıyordu. Zayıf bıçaklarını ve minik yapraklarını ona doğru uzatıyorlardı; sanki kollarına memnuniyetle sarılacaklarmış gibi; ama
büyüyen kökleri ana toprağa daha da derine vuruyordu,
ve onları ona daha da yakınlaştırıyordu.

Nazik, serinletici zefirler yaprakların arasında oynuyordu ve
selamlamalarına neşeyle karşılık veren minik seslerden tatlı bir müzik
kazanıyorlardı. Sık sık çocukların kaşlarından yumuşak saçları kaldırıyor, buklelerinin arasında oynuyor ve güneşten yanmış yanaklarını yelpazeliyorlardı. Tüm doğanın keyif aldığı bir sabahtı. Bir yolculuğa başlamak için bundan daha güzel bir gün olamazdı. Kuşların kıyafet değiştirmeye ihtiyacı olmadığı için, paketlenecek bir sandık ve konforlarla dolu bir seyahat çantası yoktu. Gerekli olan tüm hazırlıklar, tuvalete her zamanki dikkat ve gerekliliğin gerektirdiği talimat ve tavsiyelerdi. Genç maceracıların kalpleri heyecanla çarpıyordu. Bu kadar parlak açıklamalar duydukları büyük dünyayı ziyaret etme merakı ile kanatlarının gücüne güvenip onları keyifli, mutlu yuvalarından çıkarıp tehlikeden uzak tutma korkularının bir karışımı vardı. Pussy'yi beyaz ve siyah cübbesiyle yürürken görmüşlerdi ve çok nazik görünse de, en ölümcül düşmanlarından biri olduğu konusunda uyarılmışlardı. Dikkatsizleri avlamak için sık sık gizlice dolaştığını biliyorlardı. Ceviz ağacına uçmak yerine, planlandığı gibi çimenlerin üzerine düşeceklerinden ve orada onlara
saldırıp onları yok edebileceğinden korkuyorlardı, ebeveynlerinin çığlıklarına ve acı dolu yalvarışlarına rağmen. Puss, "güç haklıdır" öğretisine tamamen inanan biriydi; ve kurbanlarının çığlıkları ve yalvarışlarından, sanki acı çekecek kalpleri yokmuş ve sadece onun kullanımı için yaratılmışlar gibi, etkilenmezdi.

Ebeveynleri tarafından onlara birçok cesaretlendirici söz söylendi.
Onlara kendilerinin de benzer korkulardan nasıl acı çektiklerini;
kendi babalarının ve annelerinin bilgeliğine tamamen güvenmelerinin ne kadar zor olduğunu; ve yuvanın tepesinde titrek ve korkulu bir şekilde durup itaat etmek için yeterli kararlılığa sahip olmayı dilediklerini, ancak yine de riske girmekten korktuklarını anlattılar; ama kanatlarını havaya açmayı ve bunun tarafından kaldırılmayı ne kadar kolay ve hoş buldular, denemeye tamamen karar verdiklerinde.

Küçük kuş yavrularımız hala tereddüt ediyorlardı, tıpkı çocukların yüzmeyi öğrenmek için suya ilk girdiklerinde tereddüt edip titrediklerini gördüğüm gibi. Babalarının onlara gerçeği söylediğini biliyorlar, çünkü onları asla kandırmadı. Kollarının altına bir can simidi bağlamış ve batmaya başlarlarsa onları yakalamak için yakınlarda kalacağına söz vermiş; yine de korkuyorlar ve geri çekiliyorlar. İnançları yok. Sonunda çekinerek kıyıdan uzaklaştıklarında ve kendilerini suyun üzerinde bulduklarında, sevinçleri neredeyse sınırsız oluyor ve suya girmekte isteksiz oldukları kadar ayrılmaya da isteksizler.

Yaşlı kızılgerdanlar ceviz ağacının dallarından birinde duruyorlardı ve
korkak yavrularını yanlarına gelmeye ikna etmeye çalışıyorlardı.
Katı ve sert değillerdi, çünkü kendi gençliklerini unutmamışlardı ve
bu çocuklara derin bir sempati duyuyorlardı; ancak baba kararlı olduğunu fark etti, bu yüzden onlara (göründüğü kadarıyla) otoriter bir şekilde,
artık tereddüt etmemeleri gerektiğini söyledi. Bir-iki-üç diye sayacaktı; ve
üç dediğinde kanatlarını açıp ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekiyordu. Anne onlara sevgiyle gülümsedi ve onlar da ne kadar çaba sarf ederse etsin itaat etmeye karar verdiler. "Bir-iki-üç," diye saydı kızılgerdan, tam, müzikal tonlarıyla. Kuş yavruları kanatlarını çırptılar ve ebeveynlerinin yanına konmak için tüm sinirlerini zorladılar. Ayaklarının dala tutunduğunu ne kadar sevinçle hissettiler!
Başarılarından ne kadar da mutluydular! Sürekli cıvıldılar ve
sohbet neşeli ve canlı geçti. "Bu ne?" diye sordu biri ve
"Şu ne?" dedi bir diğeri, ta ki yaşlı kuşlar sorularından bıkmış gibi görünene kadar;
ama sabırlarını asla kaybetmediler;
küçük insanların oldukça zeki olduğunu düşündüler.

Dinlendiklerinde, kuşlar karaağaca uçtular ve
yavrularını çağırdılar. Başarıyla cesaretlenen kuşlar hızla onları takip ettiler ve
tüm gün boyunca ağaçtan ağaca uçup
çok eğlendiler. Gün batımında, onları kulübenin yakınındaki akasya ağacının üzerinde gördüm,
yüzleri batıya dönük,
nefis kokusunu içine çekiyorlardı,
güneş görüş alanlarından kaçarken,
belki de, bütün o muhteşem güzelliğin sebebi neydi diye merak ediyorlardı.

Sonra büyük bir kiraz ağacına uçtular ve cıvıltılardan ve
çağırışlardan, geceyi onun barınağında geçirdikleri sonucuna vardık. Tünedikleri bu ilk gece onlar için ne kadar da garip
olmuş olmalı!
Gökyüzü
berraktı, yıldızlar parıldıyordu ve yarım ay gümüşi ışığını
dünyaya saçıyordu ve kiraz yapraklarının arasından, hanımellerinin arasından parladığı gibi parlıyordu; ama orası, o kiraz ağacı,
evleri değildi ve doğdukları yeri düşündüklerinde iç çektiler.
Annelerinin yanına oturdular ve sonuçta, onun olduğu yerin onlar için en iyi yer olduğunu hissettiler. Bir ayaklarını yumuşak tüylere doğru kıvırdılar ve
başlarını arkaya doğru çevirdiler, ta ki gagaları kanatlarının altına gelene kadar.
Göz kapakları yavaşça gözlerinin üzerine kapandı ve sabahleyin pembe şafağı karşılayan şarkıcıların cıvıltılarıyla uyanana kadar sessizce ve tatlı bir şekilde uyudular.

Yeni bir sorumluluk duygusu kalplerini doldurdu. Artık
sadece çocuklar değillerdi, her ihtiyaçları başkaları tarafından karşılanmıyordu; onlar
gençtiler ve kendilerine bakmaya ve kendi enerjilerine güvenmeye başlamalıydılar. Ağaçlar arasında sık sık genç kızılgerdanları duyarız,
ama onları nadiren görürüz. Onları gerçekten özleriz ve onları bizimle birkaç gün geçiren hoş ziyaretçiler olarak düşünürüz.

Umarız Honeysuckleville terk edilmez; ama her yıl kuşlar geri döner ve yavrularını onun hoş kokulu gölgesinde büyütür, küçük Dudley'lerin kalplerini sevindirir ve onlara sevmeyi öğretir.

"Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı,
Her şeyi yarattı ve seviyor."

[İllüstrasyon]

"BİRAZ MISIR PATLATABİLİR MİYİM?"

"Biraz mısır patlatabilir miyim?" diye sordu Eddie.

"Evet," diye cevapladı annesi; ve işini bırakıp
dolaba gitti ve ona birkaç tane küçük başak aldı - bazıları kırmızı, bazıları beyaz - çekirdekleri sıradan mısırınkinden yarı yarıya daha küçüktü.

Eddie beyaz bir kase aldı ve önlüğünde minik başaklarla annesinin yanındaki halıya oturdu. Bir süre çalıştı, önce bir başağı sonra bir başkasını ayıkladı, ta ki her küçük çekirdek kaseye girene ve sadece koçan kalana kadar. Bunların bir "kütük ev" inşa etmeye yardımcı olacağını düşündü, bu yüzden onları daha önce sakladığı
çocukların yanına oyun kutusuna koydu ve kasesini mutfağa götürdü.

Aşçı Kate, siyahi bir kadındı ve çocukları severdi. Ona, "Annem bana biraz mısır patlatabileceğimi söyledi," dediğinde, neşeyle demir tavayı ocağa koydu ve yeterince ısındığında ona mısır koyabileceğini söyledi. Çok geçmeden, tava bembeyaz tanelerle dolana kadar Pop! pop! pop! diye ses çıkardı. Eddie bunların nasıl
tersyüz
olabildiğini ve aniden nasıl bu kadar büyüyebildiğini hep merak ederdi. Bunun, sert kutunun içindeki havanın
genleşmesi veya şişmesi
neden olduğunu ve daha fazla yer bulmak için
açıldığını anlamadı.

[İllüstrasyon: Eddie mısır patlatıyor.]

Eddie bir süre mutfakta mısırıyla ilgilenerek çok meşguldü. Her şey bittiğinde, patlatılmış olanı sadece
kurumuş olandan ayırdı ve farklı tabaklara koydu. Köpeği Philo'ya biraz kahverengi tane verdi ve Eddie'nin kendisi kadar onları da sevmiş gibi görünüyordu. Eddie, onun keskin dişleriyle onları kırmasını dinlemekten hoşlanırdı ve kocaman başını okşar ve nazikçe, "Zavallı Philo! Sen iyi bir Philo'sun;" derdi; ve köpek kuyruğunu sallar, "Sevgili Eddie! Sen iyi bir Eddie'sin." der gibiydi. Philo'ya payını, Kate'e de payını verdikten sonra Eddie, annesine ve çocuklara büyük bir tabak dolusu yemek götürdü. Hepsini kendisi yemek istemiyordu, çünkü cömert bir çocuktu ve her zaman başkalarının da onun zevklerinden pay almasını severdi, ne olursa olsun. En güzellerinden bir kısmını bir bardakta saklayıp annesinin çalışma masasına koydu. Bayan Dudley biraz aldı ve ona şöyle dedi,

"Mısırını özlersen, Eddie, ne olduğunu anlayacaksın."

Oyunundan oldukça ciddi bir şekilde başını kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi, "Anne, eğer
_sen_ daha fazla yemek istersen yiyebilirsin, ama _ben_ yemeyeceğim."

"Neden olmasın, çocuğum?"

"Babam için saklayacağım."

Bayan Dudley, Eddie'nin başkalarına vermekten kendini mahrum etmeye istekli olduğunu görünce memnun oldu, bu yüzden ona şöyle dedi, "Doğru." Babası işinden
eve geldiğinde, Eddie bardağı çay masasındaki tabağının yanına koydu. Dua sorulduğunda, Bay Dudley çocuklara bakarak, "Bu nereden geldi?" diye sordu, "Ben patlattım," diye cevapladı Eddie. Ve babası ona nazik ve sevgi dolu bir
gülümsemeyle teşekkür etti.

Eddie, tüm mısırı kendisi yemiş olsaydı olduğundan çok daha mutluydu, çünkü cömertliğiyle başkalarını mutlu etmişti. İncil bize "Vermek, almaktan daha kutsaldır" der; ve Eddie, patlamış mısırını başkalarıyla bölüşmekten duyduğu büyük zevkle bu gerçeği öğreniyordu. Bu hikayeyi okuyan sizlerin onunla nasıl empati kuracağınızı bildiğinizi umuyorum. Bilmiyorsanız, deneyi deneyin ve mısırınızı, şekerlemenizi veya sahip olduğunuz başka bir şeyi kardeşlerinizle ve çevrenizdekilerle paylaşmaktan, kendiniz yemekten daha mı mutlu olduğunuzu görün? Küçük tavukların en sevdikleri lokmayı alıp kaçıp tek başlarına yiyebilecekleri bir yere saklandıklarını gördüm; ancak herhangi bir çocuğun bunu yapacağını düşünmek beni üzer.

"HANGİSİNİ YAPMAYI TERCİH EDERDİNİZ?"

"Hangisini yapmamı tercih edersiniz?" Eddie annesine sordu,
büyük mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Benimle kalmanı tercih ederim," oldu cevap.

"O zaman kalırım, anne!" ve gözyaşları oldukları yerde kaldı ve
birbirlerini tombul yanaklarından aşağı kovalamadılar. Titrek bir gülümseme ağzının etrafında dolandı; çünkü kendini fethetmişti ve
annesinin isteklerine kolayca boyun eğmişti. Zihninde şiddetli ama
kısa bir mücadele olmuştu ve "O zaman kalırım, anne," dediğinde, evde kalmaktan mutlu olabileceğini ve diğer çocuklarla birlikte gitmek için
bir daha izin istemeyeceğini kastediyordu. Bayan Dudley, onu
yüreğine bastırıp ona iyi bir çocuk olduğunu söyleme dürtüsüne karşı koyamadı;
ve bu onu daha da mutlu etti. Onu memnun ettiğini gördü ve onun
onaylayan gülümsemesi, onsuz herhangi bir eğlenceden daha değerliydi.

Eddie, bilirsin, beş yaşında küçük bir çocuk. Kendisinden büyük kardeşleri ve kız kardeşleri var ve kayma ve paten kaymada çok iyiler. Öğretmenleri onları her gün eğlenmeleri için götürüyor ve eve neşeyle dönüyorlar, patenlerini yanlarında sallıyorlar ve bunun hakkında yüksek sesle ve hızlı konuşuyorlar.

Eddie onları kreş penceresinden uzun günler boyunca izliyor ve onlarla birlikte olmayı özlüyor; ancak dikkatli annesi onun bu kadar çok patenci arasında
yaralanacağından veya belki de en katı buzda sıklıkla bulunan o "hava deliklerinden" birinde kaybolacağından korkuyor; bu yüzden Eddie ona nehre gidip gidemeyeceğini sorduğunda tereddüt etti, çünkü onu reddetmek istemiyordu. "Hangisini _tercih edersin_?" diye sordu sevgili çocuk; ve annesi ona söylediğinde onunla dalga geçmedi, ancak
penceredeki yerini aldı.

Çocuklar tekrar gittiğinde Bayan Dudley küçük oğluyla nehre kendisi gitmeye karar verdi. Ancak ona bunu söylemedi; ancak
ertesi gün, neşeli patenciler eğlencelerinin ortasındayken, başlığını, sıcak battaniye şalını ve kalın eldivenlerini giydi ve Eddie'yi yanına çağırdı, onu yünlü atkı ve yünlü kumaşla sardı ve başına "özgürlük başlığını" koydu - kırmızı ve siyah yünden örülmüş, ucundan püskül sarkan - ve kulaklarına kadar indirip şişman ellerini sıcak eldivenlerle örttükten sonra beyaz karda yola koyuldular. Kar onları taşıyacak kadar donmuştu ve gizli çimenlerin ve taşların üzerinde keyifli bir yürüyüş yaptılar.

Eddie büyük bir neşe içindeydi. Annesi de neredeyse kendisi kadar bundan keyif aldı, çünkü heyecan verici bir görüntüydü. Bazı çocuklar kayıyordu, bazıları paten yapıyordu ve diğerleri önlerinde bir anne veya kız kardeşin oturduğu kızakları itiyordu. Hollanda'da paten yaparken sık sık gördüğümüz resimleri hatırlattı; ve benzerliği daha da mükemmelleştirmek için, bir Hollandalı piposuyla oradaydı ve
temiz, temiz havayı pis kokusuyla kirletiyordu.

Bayan Dudley bir gezintiye davet edildi ve Eddie'yi başka birinin bakımına bırakarak kısa süre sonra kızaklardan birine oturdu ve hızlı bir
kaykaycının önünden hızla uzaklaştı. Bunu her zamanki gibi binmekten çok daha hızlı ve keyifli buldu. Eddie de bindi ve küçük kalbi mutlulukla
dolup taşıyordu. Buz üzerinde oldukça dikkatli ve korkusuzca yürüdü.

Bu çocukların üzerinde olduğu nehir, gelgitle birlikte yükselip alçalıyor. Eddie, diğer çocukların buzla kaplı bir çayıra doğru kaydığını gördü ve kendisinin de gideceğini düşündü. Buz eğimli bir
düzlem oluşturdu; ayakları pürüzsüz yüzeyinde kaydı ve aşağı indi;
zıpladı, ancak burnundan akan kan yüzüne ve
paltosuna akıp karı lekeledi ve onu korkuttu ve yüksek sesle
bir çığlık attı. Patenciler, annesinden önce yanındaydı, ancak annesi sadece birkaç adım ötedeydi, çünkü onlar kadar hızlı hareket edemiyordu. Onların sempatisini görmek ve nazik sorularını duymak hoştu. Annesi onu hemen rahatlattı; çünkü korktukları gibi buz tarafından kesilmemişti. Burnundan akan kan oldukça sert bir darbeye tanıklık ediyordu. Acıyı
kısa sürede unuttu ve her zamanki gibi mutluydu. Nehirdeki ilk kızak yolculuğunu uzun süre hatırlayacak.

Sizce sevgili çocuklar, hiç görmediğiniz bir çocukla ilgili bu hikayeyi neden anlattım? Size sormak istedim, daha doğrusu kendinize sormanızı istedim, Eddie gibi, annenizin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya istekli misiniz? Nehre gitmek istese de, annesinin istediğini yapmaktan memnundu. Umarım, annenizin neyi tercih ettiğini bildiğinizde, kendi planlarınızdan vazgeçmeye karar verirsiniz ve bunu yaparken mutlu olursunuz.

Çocukların hiç zorluk çekmediğini düşünenlerden değilim. Hayatlarının her zaman parlak ve güneşli olmadığını biliyorum. Ben de çocuk olmayı unutmadım. Birçok zorlu mücadele yanlış duygularla ve yanlış isteklerle verilmek zorunda; ama asla korkmayın; kendinizi fethetmeye ve günahkâr olan her şeyi bastırmaya karar verin. Her zafer sizi daha güçlü kılacak ve doğru olanı yapmanızı kolaylaştıracaktır. Deneyecek misiniz?

"İlk başta başaramazsanız,
Deneyin, tekrar deneyin."

KUŞLAR VE KAR FIRTINASI.

Hava sıcak ve güneşli. Kışın karı
kayboldu. Çimenler
yeşil ve incecik büyüyor. İlkbaharın ilk çiçekleri
açtı ve hepimiz yazın çok yakın olduğunu, soğuk havanın
bittiğini düşünüyoruz. Kuşlar da öyle düşünmüş olmalı; çünkü
ağaçtan ağaca uçuyorlar, en güzel melodileri söylüyorlar ve
burada ve orada etrafta dolaşıp yaz için düzenlemeler yapıyorlar ve
güzel yuvalarını
yapacakları yerleri seçiyorlar.

Ama rüzgar yine soğuk esiyor. Gökyüzü bulutlanıyor ve insanlar
"Sanırım bir kar fırtınası daha olacak." demeye başlıyor. Tüylü kar taneleri inmeye
başlamadan çok uzun sürmüyor. Toprak o kadar sıcak ki
eriyip emilmeden önce ona neredeyse dokunmuyorlar. Kar
yağmaya devam ediyor, toprak giderek soğuyor ve kısa süre sonra
karı eritemiyor, kendisi soğuyor ve onu bir örtü olarak kabul ediyor. Fırtına üç gün boyunca sürüyor. Toprak, kış ortasındaki kadar beyaz.

Kuşlara ne olacak? Ne yiyecek ne de barınak bulabiliyorlar. Fırtınada dikkatsizce uçtuklarını, nereye gideceklerini bilmediklerini görmek acı verici; ama ağaçlarda kalmak için çok üşüyorlar ve çok açlar ve eğer koruyucu çatılarının altına girselerdi pencerelerini açacak olan birçok sıcak evde teselli aramak için çok korkuyorlar. Bayan Dudley'nin çocuklarının hepsi onları pencerelerden izliyor ve yemeleri için hominy ve ekmek kırıntısı atıyorlar. Küçük serçeler yiyeceklerini alırken ne kadar da soğuk görünüyorlar! Çocukların kalpleri
genellikle hassastır ve her zaman da öyledir, ancak zulüm uygulamalarıyla
sertleşmedilerse ve Bayan Dudley'nin kalpleri küçük acı çekenlere karşı sempatiyle
doluydu. "Ah! Anne!" dedi en küçüğü Eddie, "Eğer kuşlar onları
ne kadar sevdiğimizi bilselerdi, eve gelirlerdi;" ama kuşlar
bunu bilmiyordu ve karda kaldılar ve birçoğu
yok oldu.

Çocuklar, fırtınadan sonra tüylü arkadaşlarının çoğunun ölü olduğunu gördüklerinde çok üzüldüler. Hayatlarını
kurtaramadıkları için ne kadar pişman oldular! Kuşlar, Eddie'nin dediği gibi, çocukların onları
ne kadar çok sevdiklerini bilselerdi, eve
uçarlardı ve ısınır ve beslenirlerdi.

İsa'nın onları
ne kadar çok sevdiğini bilmeyen birçok sevgili çocuk var; Onların "güvenlik gemisine" girmelerini ve dünyadaki tehlikelerden kaçmalarını ne kadar çok istediğini. Onu duymamış olan birçok kişi var; ve duyanların çoğu da onun en iyi
arkadaşları olduğunu bilmiyor.

Sizi ne kadar sevdiğini ve sizi
çevreleyen tüm tehlikeler arasında onun korumasını aradığınızı biliyor musunuz? Eğer Davut'un Mezmurlar'da bahsettiği o "yüksek kulede" sığınak
bulmadıysanız, soğuk karda uçan kuşlardan daha güvende değilsiniz ve sizin için bir kaçış yolu hazırlamış olan o nazik Kurtarıcı'ya uçmazsanız kesinlikle kaybolacaksınız.

[İllüstrasyon]

İLK ÇİLEK.

Yeşil yapraklar tarafından yarı gizlenmiş olmasına rağmen ne kadar parlak ve kırmızı görünüyordu! Mevsimin ilk çileğiydi. Meryem onu ​​sevinçle topladı ve annesine koştu.

"İşte sana bir şey, anne," dedi, pembe hazineyi havaya kaldırarak.

"Teşekkür ederim canım!" dedi Bayan Dudley, kızına gülümseyerek. O da onu iki kat daha büyük bir zevkle yedi. Meyveye çok düşkündü ve sevgili çocuğunun bu düşünceli, özverili sevgisini ifade etmesinden
çok memnundu.

Mary, o sevgi dolu bakıştan ve o onaylayan gülümsemeden, o leziz çileği yemekten
çok daha fazla zevk alıyordu!

Mary, Willie ve Eddie her gün olgunlaşan meyveyi arıyorlar
ve neredeyse her akşam anne babaları çay masasındaki tabaklarının yanında şeker ve kremayla dolu bir tabak çilek buluyorlar.

Çocukların anne babalarını bu kadar çok düşündüklerini görmek ne hoş! Umarım itaatkar ve dikkatli olmaya devam ederler, çünkü sevgi dolu, birleşik bir aileden daha güzel bir görüntü yoktur.

Tanrı anne babalarına saygı duyanları kutsayacaktır.

"BÜTÜN GÜN YARDIM İÇİN DUA ETTİ."

Haziran ayının başlarında güzel bir akşamdı. Hava serin ve
hoştu. Ağaçlar ve çalılar yemyeşil yapraklarla kaplıydı ve
güller ilk güzelliklerini gösteriyordu. Kurbağalar gölette vıraklıyordu ve kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyordu. Güneş ufkun altına yeni
batmıştı. Yolunun etrafında dolanan bulutlar
ayrılık ışınlarını aldı ve en zengin renkleriyle
çok güzel bir şekilde dekore edilmişlerdi.

Willie çimenlikte yürüyordu, yüzü bir gülümsemeyle aydınlanmıştı ve
koyu gri gözleri mutlulukla parlıyordu. Kalbi etrafındaki tüm doğayla
uyuma uyum sağlamıştı ve sık sık
açık pencerenin yanında oturan ve keyifli akşamın tadını
çıkaran annesine bakıyordu. O sırada Willie geldi ve yanında durdu.

"Bu akşam ne kadar mutluyum!" dedi ona. Annesi kolunu ona doladı ve
onu kendine doğru çekti.

"Seni bu kadar mutlu eden ne?" diye sordu.

"Çünkü sanırım öfkemi kontrol etmeye çalışıyorum"--cevap
verdi.

"Bugün öfkeli değildin, değil mi?"

"Hayır, anne."

"Bunun için dua ettin mi, Willie?"

"Evet, anne. Bütün gün yardım için dua ettim."

"Nasıl dua ettin?"

"Günahlarımı affet ve bana yeni bir kalp ver, dedim."

"Tanrı dualarını duydu ve öfkeni kontrol etmene yardım etti.
Tanrı her zaman duayı duyar ve yardımını isteyenlere yardım eder. Umarım
ihtiyacın olan şey için dua etmeyi asla unutmazsın," dedi annesi. Willie
gülümsedi, onu öptü ve akşamın tadını çıkarmak için tekrar dışarı çıktı--

"Çok sakin, çok sakin, çok parlak."

Willie genelde iyi bir çocuktur ama çabuk sinirlenir. Üç veya dört yaşındayken bazen çok sinirlenirdi. Hatta
oynadığı çocuklara, onu
kıracak bir şey
yaparlarsa, eşyalar fırlattığını bile gördüm. Bir gün annesi
evde olmadığında bunu yaptı. Annesi bunu duyduğunda çok üzüldü ve onunla
ciddi bir şekilde konuştu. Bu onun zihninde derin bir etki bıraktı. Şimdi bundan büyük bir ciddiyetle bahsediyor ve annesine bunu hatırlayıp hatırlamadığını soruyor. Büyük bir günah işlediğini hissediyor. Öfkesinin aklını yönetmesine izin vermenin
yanlış olduğunu biliyor ve kendini kontrol etmekte
zorlanıyor. Sanırım başaracak.

Küçük bir kızken büyükbabasını tanıyordum ve onun doğal olarak çabuk sinirlenen biri olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ama, onunla aynı evde yaşamama ve onu çok çeşitli
durumlarda görmeme rağmen, onun aceleci bir söz söylediğini hiç duymadım. Umarım Willie de
kendisi üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olur ve eğer erkekliğe erişirse, arkadaşları onun hakkında benim büyükbabası hakkında söyleyebileceğim şeyi söyleyebilirler.

Willie bir ara bazı çocuklarla oynuyordu ve öfkelenmeye başladığını fark etti. Hemen onları bırakıp merdivenlere tek başına oturdu. Kısa süre sonra onu takip ettiler. Kendini tamamen iyi niyetli hissetmedi, bu yüzden tekrar onları bırakıp kütüphaneye gitti. Kapıyı kapattı ve kendini yenmesi için gökteki Babasına
güç vermesi için dua etti. Zaferi elde ettiğini hissedene kadar orada tek başına kaldı.

Willie çabuk sinirlenen tek küçük çocuk değil ve ben onun hakkındaki bu hikayeyi bazen öfkelenen sevgili çocuklar için anlatıyorum. Umarım Willie gibi onlar da yardım için Tanrı'ya gitmeyi öğrenirler
ve sonra, onun gibi, yüzleri sevinçle parlar;
ve onlar da, "Ne kadar mutluyum!" diyebilirler.

"Öfkeli bir adam çekişmeyi körükler ve öfkeli bir adam suçla
dolaşır."

"Öfkesi geç olan, güçlüden daha iyidir; ve ruhunu
yönetebilen, bir şehri ele geçirenden daha iyidir."

"Kendi ruhuna hükmedemeyen, yıkılmış ve duvarları olmayan bir şehir gibidir."

"ÇOK FAZLA GÜZEL ŞEY."

"Gökyüzünde çok sayıda güzel şey var, anne!" dedi küçük Eddie, annesinin kucağında otururken, başını onun
sarmalayan koluna yaslayarak.

Bulutlar ufukta toplanmış ve birçok güzel
ve fantastik şekil almıştı. Bazıları,
giden güneşin ışınlarıyla muhteşem bir şekilde renklendirilmişti ve en narin gülden
en koyu, en zengin kızıl renge kadar gölgelendirilmişlerdi. Güneş yeşil tepelerin ardında gittikçe
geri çekildikçe, tepeler giderek daha koyu hale geldi ve
hayal gücü olan çocuk, yelkenleri açılmış süslü gemiler;
bacalarından duman bulutları yükselen buharlı gemiler;
dağlar üstüne dağlar; ağaçlar, kuşlar ve çocuk zihnini hayranlıkla dolduran
birçok başka harika şey görmüştü.

Yakında yıldızlar parıldadı ve yeni bir ilgi uyandırdılar.
İlk başta,
güzel gezegenimize çekinerek bakmaya cesaret ediyormuş gibi, tek tek belirdiler ve
gündüzün kralının
kaybolduğundan tamamen emin olduklarında,
tüm gökler onların ışıltılı parlaklığıyla
parıldayana kadar, daha hızlı ve daha çok sayıda ortaya çıktılar. Sonra
onların yoldaşı ay yavaşça yükseldi, yumuşak ve olgun bir ışıkla parladı, "sonsuz havanın mavi çölünde" yeni bir güzellik.

Eddie, "Gökyüzünde çok güzel şeyler var!" diye haykırmadan önce uzun süre sessizce bakmıştı ve sanırım
annesinin bilmesinin hoş olacağı birçok düşüncesi vardı. Yıldızları görebilecek kadar geç saatlere kadar oturmazdı.

Eddie, parlayan gün batımı, gri alacakaranlık veya yıldızlı gök kubbenin büyüsüne kapılan tek kişi değildi. David, Tanrı'nın eserlerine bakmayı severdi. Mezmurlarından birinde şöyle der: "Gökleri, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde, insan nedir ki onu anıyorsun, insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun!" Davut için, insandan sonsuz derecede üstün olan ve göklerin yaratılışında gücünün ve büyüklüğünün bu kadar çok kanıtını veren Tanrı'nın onu fark etmeye, en küçük ihtiyaçlarını karşılamaya ve onu tehlikeden korumaya tenezzül etmesi şaşırtıcıydı. Sanırım bu mezmur, İsrail'in tatlı şarkıcısının Eddie'nin hayranlık ünlemini çeken böyle bir gökyüzüne baktığı gecede yazılmıştı.

Dışarıya baktığımda, Tanrı'nın her şeyi bu kadar güzel yaratmasının ne kadar harika olduğunu sık sık düşünüyorum. Onun eserlerini incelemekten asla yorulmamıza gerek yok. Onlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, onun büyüklüğünü ve mükemmelliğini o kadar çok anlarız. "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve
gökyüzü onun eserini gösterir."

Berrak mavi gökyüzüne baktığınızda, onu kimin yaydığını ve karanlık yeryüzünü kapladığında gördüğümüz sayısız dünyayı kimin yarattığını hatırlıyor musunuz? Gerçekten de, "gökyüzünde çok sayıda güzel şey var" ve onları oraya
yerleştiren bir Baba'nın eliydi. Onlar bizim zevk almamız içindir ve Tanrı'nın çocuklarına birçok sevgi ve güven dersi
verdiler. Sevgili küçük Eddie! Umarım doğayı her zaman sever ve erken yaşta "doğanın içinden doğanın Tanrısına bakmayı" öğrenir.

Babamla yaptığım bir araba yolculuğunu asla unutamam, o kadar küçüktüm ki arabada annemle onun arasında küçük bir ayak taburesine oturuyordum. Teyze Harriet'i ziyaret etmekten dönüyorduk,
günümüzü evinde geçirmiştik. Güzel bir akşamdı.
Hava ılık ve hoştu. Kurbağaların alçakta nasıl şarkı söylediğini ve onların tuhaf müziklerini nasıl dinlediğimizi hatırlıyorum. Ay doğmadan önce çok uzağa
gitmemiştik ve yıldızlar birer birer belirdi.
Babamın doğaya ve güzel veya görkemli olan her şeye karşı gerçek bir sevgisi vardı. Bir süre konuşmadan, her birimiz akşamın tadını çıkararak yola devam ettik.
Babam sessizliği, Addison'ın şu dizelerle başlayan o güzel ilahisini tekrarlayarak bozdu:

"Yükseklerdeki geniş gök kubbe,
Bütün mavi, eterik gökyüzüyle,
Ve parıltılı gökler, parlayan bir çerçeve,
Onların yüce Özgün'ü ilan ediyor."

Tutkusundaki saygı karşısında hayrete düşmüştüm ve kendimi Yaratıcımın huzurunda hissettim,--engin yaratımları arasında sadece bir nokta. Aklımda silinmez bir izlenim oluştu, ne kadar genç olsam da. Babam yıllar önce, ben hala çocukken öldü, ama o saatin dersi unutulmadı.

[İllüstrasyon]

LİLY VE YAVRULARI.

Beyaz ördek Lily, küçük bir muhafazada, birkaç evcil tavşanın çıkarıldığı yerde bir yuva yaptı. Dağınık samanları bir köşeye topladı ve diğer ördeklerden çok daha derli toplu bir yuva yaptı. Diğer ördekler yumurtalarını odun yığınının altına, küçük talaşların arasına bıraktı.

Birkaç büyük, pürüzsüz, beyaz yumurta bıraktı ve rahatça bakabileceği kadar yumurtası olduğunda, küçük ördekler gagalayarak dışarı çıkmaya hazır olana kadar onları sıcak tutmak için üzerlerine oturmaya başladı. Yumuşak beyazı göğsünden koparıp yuvayı kapladı ve yumurtalar için daha eşit bir sıcaklık sağladı; ve,
ne zaman yiyecek almak veya gölette kısa bir yüzme yapmak için
çıksa, onları dikkatlice örterdi.

Ördek kanatlarını tavuk kadar açamaz, bu yüzden yuvası konusunda
çok daha titiz olması gerekir. Yuvasını Biddy'den
daha derin ve
sıcak yapar. Tüm hayvanların yavrularını ne kadar beceriyle
büyüttüğü harikadır. Tanrı'nın büyük iyiliğini ve nezaketini gösterir ki, yarattığı yaratıkları
böylece yerine getirmeleri gereken görevlere uygun hale getirmiştir.
Onun bakımı sadece bizim üzerimizde değil, hepsi üzerinde süreklidir.
Genç kuzgunların
ağladıklarını duyar ve ördekler ve tavuklar onun tarafından
unutulmaz. Ördeğe, anne tavuğun kuluçkaya yatan kanatlarını vermemiş; ama ona, değerli yumurtaları için sıcak bir yatak yapabileceği bir tüy ceket vermiş.

Lily'yi neredeyse samanla kaplı, başı geriye dönük ve geniş sarı gagası kısmen kanadının altında saklı bir şekilde yuvasında görmek çok hoş bir görüntüydü. Tüyler kar taneleri gibi etrafa dağılmıştı. Gözlerini açıp yalnızlığına kimin
davet ettiğini görmek için sabırlı ve umutlu görünüyordu.

Bir ördek yiyecek aramaya gittiğinde, o kadar tuhaf davranır ki,
eğer onun garip davranışlarına alışkın değilseniz, onu gördüğünüzde kesinlikle gülersiniz.

Başını geriye eğer ve vücuduna doğru çeker ve
en büyük telaşla, sürekli vaklayarak yürür.

Lily, ördek yavruları ortaya çıkana kadar dört hafta bekledi. Yavruların bazıları saman rengindeydi ve bazıları siyah noktalarla işaretliydi. Hepsi güzeldi. Onları ilk gördüğümde, kısmen
annelerinin altında saklıydılar. Parlak gagaları ve parlak gözleri
görünüyordu, ancak barınaklarından çıkmaya korkuyorlardı. Eski tavşan evinde onlara su ve yiyecek veriliyordu, çünkü eğer
annelerini gölete kadar takip ederlerse, misk sıçanları muhtemelen bazılarını
yiyip bitirirdi.

Küçükler anneleriyle birlikte kaldıkları sürece güvendeydiler, ancak
memnun olmadıklarında ve evden uzaklaştıklarında, bazen
kayboluyorlardı. Sıçanlar onların başlıca düşmanlarıydı ve en çok korkmaları gerekenlerdi. Ördek yavrularını yakalamak için sürekli etrafta dolaşıyorlardı ve bazen savunmasız küçükler doğrudan
kaçma olasılığı olmayan
derin deliklerine koşuyorlardı. Lily'nin ailesinin birçoğu bu şekilde zamansız bir şekilde son buldu.

Onları yüksek otların arasında dolaşırken, annelerinin huzuruna
yol açmak için boşuna çabalarken ve yardım çağrılarını ve onun acı dolu yanıt veren çığlığını duyduğumda, annelerinin öğütlerini unutan ve kendilerine bakabilecek kadar
büyümeden önce onun korumasından
ayrılan sevgili çocukları düşünmekten başka bir şey yapamadım.

Gözlemlediğim kadarıyla ördek yavruları, arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyorlardı; çünkü,
bir gün, yavruların en güzeli tavşan evinden
çıkmanın bir yolunu bulduğunda, onu yakalayıp annesine
geri vereceğimi düşündüm. Çok telaşlanmıştı ve Lily de aynı şekilde sıkıntıdaydı.
Benden
kaçtı, belki de uyarıldığı farelerden daha büyük bir düşman olduğumu düşünerek. Tam elimi
üzerine koyacağım sırada, kendisini bir fare deliğine sakladı, oradan kaçış yoktu. Onu kurtaramadım, annesi de kurtaramadı. Ertesi sabah, ördeklere bakmaya ve onlara kahvaltılarını vermeye gittiğimde, zavallı ördek yavrusu ölümcül deliğin yakınında yatıyordu. Sıçan onu dışarı çıkarmış ve kısmen yemişti.

Çocuklar genellikle kendileri için en iyi olanı, hatta daha iyi, ebeveynlerinden daha iyi bildiklerini düşünürler ve bunu veya şunu yapmamaları söylendiğinde, sessizce itaat etmekle yetinmezler, "Neden olmasın?" diye sorarlar. Bence
çocuklara genellikle bunu yapmaları emredildiği veya şunu yapmaları yasaklandığı söylenir; ancak ebeveynlerine, nedenlerini bilseler de bilmeseler de, hemen itaat etmelidirler.

Bazen çocukların anlayamayacağı nedenler olur,
bazen onlara söylemenin akıllıca olmayacağı nedenler olur,
ve bazen nedenini ve niçinini söylemek uygun olmaz.
Çocuklara ebeveynlerine itaat etmeleri emredilir, ebeveynlerinin onlara verdiği nedenlere değil.
Genç ördekler, annelerinin neden o muhafazadan çıkmalarını istemediğini anlayamadılar. Çevrelerindeki tehlikeleri kavrayamıyorlardı. Kuşların havada uçtuğunu görüyorlardı ve arıların bal için yurtdışına çıkarken veya kovana yüklenmiş olarak dönerken vızıltılarını duyuyorlardı ve neden kendilerinin de etrafta dolaşmadığını anlayamıyorlardı. Kırmızı yonca çok güzel görünüyordu ve beyaz yonca o kadar hoş kokuluydu ki,
onun içinde dolaşmayı özlüyorlardı. Annelerinin gereksiz yere katı olduğunu düşünüyorlardı, çünkü onları yanında tutmak istiyordu, tavşan evinin çatlaklarından bakarken
şimdilik görebilecekleri
ve sonra bir anlığına görebilecekleri
tüm güzel şeyleri görmelerine izin vermek yerine.
Çocuklar bazen sokakta oynamalarına izin verilmediği için rahatsız hissediyorlar. Ah! Onlar da zavallı ördek yavruları kadar tehlikeden habersizler ve maruz kaldıkları tehlikeyi
anlayamayacak kadar küçükler. Anneleri onlara bunu açıklasa bile, onlar
bunun hakkında çok az şey anlayabilirler.
Çocukların annelerinin en iyisini bildiğini hissetmeleri ve
ne olduklarını bilmeseler bile onun sebeplerinin iyi ve yeterli
olduğundan emin olmaları için çok daha iyi bir yoldur.

Bir zamanlar, saygın bir din adamının,
ebeveynlerine hemen itaat etmeyi öğrenen kişilerin, Tanrı'nın taleplerine en kolay şekilde boyun eğdiğini ve dönüştüğünü,
her zaman kendi yollarını seçenlerin ise günahlarından vazgeçmeye razı olmadan önce genellikle uzun ve zorlu bir mücadele verdiğini ve
çoğu zaman bunu yapmaya karar veremediklerini ve
derinden mahkum olsalar da tövbe etmediklerini söylediğini duydum.

Eğer ebeveynlerinize itaatsizlik alışkanlığı edinirseniz, bunun ruhunuzun kurtuluşuna mal olabileceği korkutucu bir düşüncedir.

YAĞMUR İÇİN DUA ETMEK.

Temmuz ayının birinci günüydü. Birkaç haftadır yağmur yağmamıştı.
Herkes kuraklık olacağından korkuyordu. Çiftçi,
koyu yeşil yaprakları henüz sararmaya başlamamış mısır tarlalarına ve
çiçekleri henüz solmamış patateslere endişeyle baktı. Eğer ferahlatıcı yağmur engellenirse, uzun süre böyle güzel ve canlı kalamazlardı. Toprak o kadar kuruydu ki, bahçeyi çapalarken nem görülemiyordu.

Bayan Dudley, çocuklarıyla yağmurun gerekliliği ve
cennetteki Babamıza toprağı sulamak için dua etmenin uygunluğu hakkında konuştu, böylece
toprak "üreyip tomurcuklansın" ve "ekene tohum, yiyene ekmek versin." Onlara, Kenan diyarında üç yıl altı ay boyunca yağmur yağmamışken İlyas'ın nasıl yağmur için dua ettiğini ve Tanrı'nın duasını nasıl duyduğunu, "göklerin yağmur verdiğini ve toprağın meyvesini verdiğini" anlattı.

Bu büyük kuraklık, İsrail halkının Tanrı'dan uzaklaşma ve putlara tapma günahları için bir yargıydı. Bu yağmur eksikliğinin sonucu olarak "şiddetli bir kıtlık" olmuştu. Krallar kitabında, bir fıçıda sadece bir avuç un ve bir testide biraz yağ olan fakir bir kadından bahsederiz. İlyas onunla karşılaştığında ve ondan su ve bir lokma ekmek istediğinde, ona sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu ve kendisi ve oğlu için pişirmek üzere iki çubuk topladığını, böylece yiyip öleceklerini söyledi! Kendisi veya çocuğu için daha fazla yiyecek
bulabileceğini bilmiyordu ve "tarladaki meyvelerin eksikliğinden bitkin düşüp" açlıktan ölmeyi bekliyordu.

İlyas ona korkmamasını, gidip söylediklerini yapmasını söyledi. Kadından önce kendisine küçük bir kek yapmasını, onu kendisine getirmesini ve
sonra kendisi ve oğlu için bir tane yapmasını istedi. "Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Un testisi tükenmeyecek, yağ testisi de tükenmeyecek, ta ki Rab yeryüzüne yağmur gönderinceye kadar."

Sarefatlı bu dul kadının bir avuç ununu İlyas'la paylaşmaya isteksiz olması veya kendisine verilen sözden şüphe duyması garip olmazdı, ama yapmadı. Yabancı için küçük bir kek pişirdi ve sonra kendisi ve oğlu için bir tane daha yaptı ve bir sonraki öğün için bol miktarda un ve yağ kaldı. "O, o ve evi birçok gün ondan yedi." Un fıçıları ziyan olmadı, yağ testisi de bitmedi, ta ki Rab yeryüzüne yağmur gönderene ve ihtiyaçları her zamanki gibi karşılanana kadar. Tanrı'nın dostlarına bir bardak soğuk su verenlere vaat edilen ödülü kaybetmedi. Tanrı, yarattığı yaratıklara isteyerek eziyet etmez. O, lütufkar, merhametli ve büyük şefkatli bir Tanrı'dır ve kırdaki hayvanlara bile merhamet gösterir. Yunus, Ninova'yı esirgediğinden şikayet ettiğinde, sakinleri onun önünde kendilerini alçalttıkları ve kötü yollarından döndükleri için, kırk gün içinde yıkılacağını peygamberlik etmesi için onu gönderdikten sonra, Yunus'a, "Sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemeyen altı binden fazla insanın ve ayrıca çok sayıda sığırın bulunduğu büyük şehir Ninova'yı esirgemeyeyim mi?" dedi.

Kenan diyarındaki bu uzun kuraklıkta, sığırlar çok fazla acı çekmiş olmalı ve birçoğu muhtemelen yok olmuştur. Gerçekten de, İsrail kralı Ahab ve evinin valisi Obadiah'ın, kurtarılacak ot bulmak için,
atları ve katırları canlı tutmak için
ülkede pınarlar ve dereler aradıklarını okuyoruz, böylece hepsi kaybolmasın.

Tanrı bir Baba'dır ve şefkatli, sevgi dolu bir baba gibi, tasarlanan etkiyi yaratır yaratmaz cezalarını kaldırır. O,
"İsrail'in sefaleti için üzülüyordu." İlyas'a yağmur göndereceğini söyledi. Peygamber Ahab'a gitti, Ahab onu görünce, "İsrail'i rahatsız eden sen misin?" diye sordu. İlyas, İsrail'i rahatsız edenlerin Ahab ve babasının evi olduğunu söyledi, çünkü onlar Rab'bin emirlerini terk edip Baal'lara tapıyorlardı.

İlyas, Karmel Dağı'nın tepesine çıktı ve içtenlikle yağmur için dua etti. Tanrı onu göndereceğine söz vermişti ve İlyas şüphesiz ki bu vaadi ona aracılık ederken dile getirdi. Hizmetkarına denize doğru bakabileceği bir yere gitmesini söyledi. Gidip baktı ve "Hiçbir şey yok" dedi. İlyas cesaretini kaybetmedi. Tanrı'nın vaadini hatırlayacağını biliyordu ve onu yedi kez daha gönderdi. Hizmetkar yedinci kez geri döndü ve "İşte denizden bir adamın eli gibi küçük bir bulut çıkıyor" dedi. Hızla büyüdü ve büyüdü, ta ki gökyüzü bulutlar ve rüzgarla kararana ve büyük bir yağmur yağana kadar. Yakup, Mektubunda, "Doğru adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar" der ve İlyas'taki bu yaygın dua örneğinden, tüm Hıristiyanlara ihtiyaç duydukları nimetleri istemeleri için bir teşvik olarak bahseder. "İlyas bizim gibi tutkulara maruz kalan bir adamdı," der bize ve eğer Tanrı'ya karşı galip geldiyse, diğerleri de galip gelebilir.
Tanrı "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." O değişmez.
O her zaman duayı işitendir.

Bayan Dudley ayrıca çocuklarına Tanrı'nın sıkıntıda olan herkesin feryadını duyduğunu söyledi. Davut'un mezmurlarından birine atıfta bulundu, burada Davut denizde bir fırtınayı ve denizcilerin büyük dehşetini anlatıyor. "Sonra sıkıntılarında Rab'be feryat ederler ve O onları sıkıntılarından kurtarır."

Tanrı yarattığı hiçbir yaratığı unutmaz. Tarladaki hayvanlara içecek
vermek için pınarlar ve dereler ve dalların arasında şarkı söyleyen kuşlar sağlar. Sığırlar için ot ve insanların hizmeti için ot yetiştirir. Kuşları besler ve çiçekleri güzellikle giydirir. Bize günlük ekmeğimizi istemeyi öğretti ve bu bereketli mevsimlere bağlı olduğundan,
ne zaman ihtiyaç duyulursa yağmur yağsın diye istememiz uygundur.

Çocuklar annelerinin onlara söyledikleriyle oldukça ilgilendiler.
Annelerinin içtenlikle yağmur istediğini ve bitki örtüsü yağmur eksikliğinden ölmeden önce sık sık Tanrı'dan yağmur yağdırmasını istediğini biliyorlardı.
Gökyüzünü büyük bir endişeyle izliyorlardı ve bulutlandığında ve
bu bulut günden güne böyle devam ettiğinde, kesinlikle bir fırtınanın yaklaştığını düşünüyorlardı.
Birkaç gün sonra hafif bir sağanak yağdı, ancak bitkileri
canlandırmaya yetecek kadar değildi. Mary çok hayal kırıklığına uğradı. "Düşündüm ki," (annesine dedi ki), "duanıza cevap olarak yağmur yağacak."

Eddy, bundan bahsederken, "Tanrı'ya o küçük yağmur için şükrediyorum," dedi.
Bayan Dudley ona bunun doğru olduğunu, ancak daha fazlası için dua etmeleri gerektiğini,
çok ihtiyaç duyulduğunu söyledi.

Ertesi Pazar Bayan Dudley iyi değildi ve kiliseye gidemedi. Çocukları geri döndüğünde Mary'ye yağmur için dua edip etmediklerini sordu. "Hayır, anne!" diye cevapladı; "ama ettim."

Gökyüzü bir süre bulutlu kaldı ve sonra yağmur bir gün ve bir gece boyunca yavaşça yağdı ve tüm doğa tazelendi ve neşelendi.

Kısa bir süre sonra Bayan Dudley'nin ailesinden ayrıldım. Yaklaşık iki hafta
uzaklaştığımda Mary'den bir mektup aldım. Bana
cıvıl cıvıl kuşlardan, çiçeklerden ve ilgimi çeken
birçok şeyden bahsetti. "Pazar günü ve Pazartesi günü bütün gün yağmur yağdığını" yazmıştı. "Tanrı'nın bize en çok ihtiyacımız olduğunda yağmur göndermesinin ne kadar iyi olduğunu ve şükretmemiz için ne sebebimiz olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Umarım Bayan Dudley'nin çocukları Tanrı'nın her iyi hediyenin
vericisi olduğunu ve insanların kendisinden ihtiyaç duydukları şeyleri istemelerini sevdiğini asla unutmazlar. Çocuklar Tanrı'yı ​​en iyi arkadaşları olarak düşünmeli ve
onun kendilerini duyabildiğinden ve duyduğundan emin olarak duada ona gitmelidirler,
tıpkı annelerinin duyduğu gibi. Kuraklık mevsiminde
ondan yağmur istemeli ve bitkilerin büyümesi için yağmur gönderdiğinde,
ona bu sevgi dolu nezaketinin kanıtı için teşekkür etmelidirler.

ÜZÜM SALMALARI.

Zarif asmada asılı duran üzüm salkımları çok güzeldi ve onları koparacak kadar yakın olan el için çok cazipti.

İki küçük çocuk, asmanın gölgelediği evde yaşayan hanıma bir iş için geldi.
Şehrin sıcağından ve tozundan çıkıp,
yaz güneşinin daha yakıcı ışınlarından,
yeşil yaprak perdesiyle gizlenmiş o hoş salona girmek canlandırıcıydı.
Sıcak kaldırım ve şehrin göz kamaştırıcı duvarları çok uzaktaymış gibi görünüyordu,
çünkü kırsalın cazibesi o tenha odaya yayılmıştı. Tüm şehir manzaraları
kapanmıştı ve içeride huzur ve sessizlik hüküm sürüyordu.

Hanımefendi, çocuklar içeri girdiğinde masasında oturmuş, yazıyordu. Onlarla nazikçe konuştu, çünkü onlar onun nazik ilgisinin nesneleriydi,
ancak
onunla yaşamıyorlardı. Ona cevap gerektiren bir not verdiler. Onlara bahçede oynamalarına izin verdi, kendisi de yazacaktı. Çok mutluydular, çünkü bu onlar için
alışılmadık bir zevkti. Yüksek, sıkışık çitin yanındaki dar yatakta yetişen çiçekleri incelediler ve sonra
erişebilecekleri mesafedeki zengin üzüm salkımlarına hüzünle bakmaya başladılar. Hanımefendi onlara herhangi bir şey toplayabileceklerini söylememişti ve bunu yapmamaları gerektiğini
düşündüler. Ama ayartıcı yakındaydı ve onun önerilerini dinlediler.

[Resim: Çocuklar içeri girdiğinde hanım masasında oturmuş yazı yazıyordu.]

Görüntülenip gözlemlenmediklerini görmek için eve doğru baktılar,
dikkatlice asmaya doğru gittiler ve her biri bir salkım üzüm topladı.
Gizlice yediler, böylece fark edilmekten kaçındılar; ama
bilmeseler de, evde onları gören bir göz vardı ve
yaptıklarının gizlenmediği başka bir göz daha vardı --her şeyi
gören Tanrı'nın gözü.

Not yazıldığında, çocuklar salona geri çağrıldı ve
hoş bir şekilde kovuldular. Sanırım biraz utanmış olmalılar,
kendilerine duyulan güveni kötüye kullanmışlar ve
iyi kalpli arkadaşlarından çalmış olmaktan suçlu bulunmuşlardı.

Onlar gittikten sonra, hanım yaptıkları hakkında bilgilendirildi.
Yaşadıkları "evi" ziyaret ettiğinde, öğretmenlerine bundan bahsetti, ancak onlara bundan bahsetmedi.

Öğretmen, dürüst ve güvenilir olmak hakkında öğrencileriyle konuşmak için fırsat buldu ve onlara, işlerine gönderildiğinde ve eğlenmek için bahçeye girmelerine izin verildiğinde, orada yetişen meyveleri gizlice alan çocuklar hakkında ne düşünmeleri gerektiğini sordu. Elbette, böyle bir davranışı kınadılar. Öğretmen, onlara ihtiyaç duydukları talimatı verdi ve bunun önemini zihinlerine kazımaya çalıştı. Okul kapandıktan kısa bir süre sonra, üzümleri alan iki çocuk ona gidip yaptıklarını anlattı. Öğretmen, onlarla nazikçe konuştu. Gerçekten pişman görünüyorlardı. Onlara hanıma gidip hatalarını kabul etmek isteyip istemediklerini sordu. Onlar da kabul etmeleri gerektiğini söylediler ve hemen hasır şapkalarını ve temiz
çuvallarını giydiler ve işledikleri hatanın telafisini yapmak için neşeyle gittiler. İtiraf, gerçekten tövbekâr olanlar için her zaman hoştur.

Tekrar o gölgeli salonda durdular. Daha önce olduğu gibi sevgiyle karşılandılar. Önceki ziyaretlerinde yaptıklarını özgürce ve eksiksiz bir şekilde itiraf ettiler ve hemen affedilmelerini istediler. Tam ayrılırken dönüp sordular, "Bize tekrar güvenebilir misiniz?" Hanım onlara güvenebileceğini söyledi ve onlar da mutlu ve iyi niyetlerinde güçlenmiş bir şekilde ayrıldılar.

O zamandan beri çocuklarda belirgin bir değişiklik oldu. Karakterleri çok gelişti ve her bakımdan daha vicdanlı ve güvenilir oldular. Çocuklardan biri, sanırım,
bir Hristiyan yuvası buldu ve diğeri de bir yuva bekliyor.

"BENİ AĞLATACAK GİBİ."

"Padişahları düşünmek beni neredeyse ağlatıyor," dedi Willie Dudley,
annesinin çalışma masasının yanında, dirseğini masaya dayamış ve başını eline yaslamış bir şekilde dururken. "Misyonerlerin onlara
gitmesine şaşmıyorum." Yüzü düşünceli ve üzgündü ve
gözlerinde yaşlar vardı.

Afrika'dan getirilmiş iki iğrenç puta bakıyordu ve annesi ona
padişahların onları tanrı sanıp onlara dua ettiğini söylüyordu.

Küçük Eddie, herhangi birinin bu taş heykelleri Tanrı sanmasına
şaşıyordu. Büyük, mavi gözleri her zamankinden daha büyük ve yuvarlak görünüyordu,
duyduklarına hayretle bakıyorlardı. Sadece, "Ah, anne! ah, anne!" diyebildi. şaşkınlık, acıma ve dehşet belirten tonlarda.

Bayan Dudley çocuklarına, putperestlerin Tanrı'nın bir ruh olduğunun bizim gibi öğretilmediğini ve "Kendine oyma put veya yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya yerin altındaki sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın; onlara eğilmeyeceksin veya onlara hizmet etmeyeceksin; çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım, benden nefret edenlerin suçunu üçüncü ve dördüncü kuşak çocuklarına kadar öderim; beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm."

"Misyonerlerin onlara gitmesine şaşmıyorum," diye düşündü Willie, putperestlerin cehaletini ve aşağılanmasını düşündükçe. Kendisi Tanrı ve kutsanmış Kurtarıcımız hakkında duymayı severdi ve Tanrı'nın saf ve ruhsal bir ibadet gerektirdiğini biliyordu. Tanrı'nın dünyanın Yaratıcısı olduğunu ve gücünün ve ihtişamının insan tarafından iyi bir şekilde temsil edilemeyeceğini veya kavranamayacağını biliyordu. Putperestler hakkında sık sık duymuştu ve putları hakkında okumuştu, ancak gerçekte dini bir ibadet nesnesi olan
taş bir başı görüp elle tutmak, ona her zamankinden daha gerçek geldi, gerçek Tanrı'ya ibadet etmeyi hiç öğrenmemiş birçok insan vardı.

Willie, gökteki Babasına karşı her zaman büyük bir saygı duymuştur.
Birkaç yıl önce, Hinduların putlarından birinin tanımını okuyordu. Resim iğrenç derecede iğrençti. Bayan Dudley'e kitabıyla birlikte gitti ve şöyle dedi: "Anne, burada g-o-d'a
Tanrı demek istemiyorum; ona k-o-g demek istiyorum, çünkü böyle bir şeye o büyük isimle

anmanın doğru olmadığını düşünüyorum."

Belki Willie bir gün bir misyoner olacak ve şu anda karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara kurtuluşun müjdesini vaaz edecek. Ama kendisi bir misyoner değilse, evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, Mesih'in son emrini yerine getirenler için elinden geleni yapmayı asla unutmayacağına inanıyorum, "tüm
dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. "

Tüm Hıristiyanlar misyoner olamazlar, ancak hepsi gerçek dinin bilgisini dünyaya yaymak için bir şeyler yapabilirler.
Mallarını bu asil amaca katkıda bulunabilirler. Göksel
Babamız sevgiyle sunulan en küçük hediyeyi kabul eder. Bizler, rahat evlerde yaşayan ve çok hoş şeylerle çevrili olan kişiler, yabancı topraklarda "Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini" vaaz edenleri asla unutmamalıyız.

Sevgili çocuklarım, Kurtarıcımız şimdi yeryüzünde olsaydı, sanırım onun ihtiyaçlarını karşılamak ve ona yiyecek, giyecek veya ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şey sağlamak büyük bir zevk olurdu. Onu sevenler için yaptığımız şeyleri, O'nun kendisine yapılmış gibi kabul ettiğini bilmek
çok hoş. Kutsal Sözünde şöyle der: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz."

ÇOCUK HIRSIZLIKLAR.

Bayan Dudley yemek masasında oturuyordu. Tatlı önündeydi. Saklandıkları yerlerden parlak siyah çekirdekleri görünen, zengin ve sulu, güzel, kırmızı karpuzlar ve kendi bahçesinde yetişen, misk kavunları, hoş kokulu ve lezzetli. Sabahın erken saatlerinde George ve Willie tarafından toplanmış ve
serin ve ferahlatıcı olsunlar diye mahzene yerleştirilmişlerdi. Çocuklar ilkbaharda bunların ekilmesine yardımcı olmuşlardı ve yaz boyunca küçük çapalarıyla
üzerlerinde çalışmışlar ve yabani otları temizlemişlerdi. Büyümelerini
izlemişler ve her gün olgun olanları bulmak için asmaları incelemişlerdi. Bunları dikkatlice toplamışlardı ve bazen
o kadar çok oluyorlardı ki el arabaları tamamen dolmuştu. Sonra bazılarını komşularına
taşımanın zevkini yaşadılar. Bayan Dudley iyi olgun meyveleri zararlı olarak görmüyordu, ama yazın et, puding ve pastalardan çok daha sağlıklıydı, bu yüzden kavunlar aile yemeğinin oldukça önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Çocuklar özellikle onları seviyorlardı, çünkü kısmen kendi emekleriyle yetiştirmişlerdi.

George masadan ayrılmak için izin istedi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Dudley sanki bir çocuk dertteymiş gibi bir ağlama duydu. Etrafına
baktı. Mary, Willie ve Eddie oradaydı. Sıkıntı sesleri George'dan gelemezdi, çünkü o asla böyle ağlamazdı. Bay ve Bayan Dudley hemen ayağa kalkıp çimenliğe çıktılar. Çocuklar da onları takip etti. Oraya buraya baktılar ve kısa süre sonra evin yakınında bir çocuk gördüler. Elinde küçük bir bohça ve küçük bir teneke kova vardı. Sanırım on veya on bir yaşındaydı. Ağlıyor ve kapıda duran bir çocuğa sesleniyordu. Bay Dudley ona sordu,

"Sorun ne?"

"John eve gitmeme izin vermiyor."

"Seni nasıl engelliyor? Sana ne yapıyor?" diye sordu Bayan Dudley.

"Beni rahat bırakmıyor."

"Seni dövüştürmeye mi çalışıyor?" diye tekrar sordu, çünkü büyük çocukların küçük çocukları kızdırmayı ve onlara eziyet etmeyi
sık sık gördüğünü ve belki de bu küçük çocuğun zalim bir arkadaş tarafından taciz edildiğini
düşündü. Kapıdaki çocukla konuşmaya gitmeyi
düşündü, ancak Bay Dudley daha fazla soru sordu ve çocuğun cevapları pek tatmin edici değildi.

Mary Dudley şimdi annesinin yanına geldi ve alçak sesle konuşarak ona, "Bu çalan çocuk." dedi.

Onunla konuşurken daha iri bir çocuk geldi ve öğretmeninin onu ve kapıdaki çocuğu Jimmy'yi okula geri götürmeleri için gönderdiğini söyledi.

"Neden, ne yaptı?" diye sordu etrafını saran gruptan biri.

"Çocukların yemeklerini çalıyordu. Dün çaldı ve bugün de çalıyor."

Bu duyulması üzücü bir hikayeydi. Jimmy eve gitmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak Bay Dudley ona okula dönmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Sonra çok isteksizce en iri çocukla kapıya doğru yürüdü,
ve sanırım öğretmenine geri götürüldü.

Bayan Dudley daha önce bu çocuğu hiç duymamıştı, ancak Bay Dudley onu çok kötü bir çocuk olarak tanıdığını söyledi. Mary'ye onun hakkında
nasıl bir şey bildiğini sordu. Mary ona, onun
Pazar okuluna gittiğini ve birkaç Pazar önce çocuklardan birinin
şapkasını bulamadığını söyledi. Şapka için kapsamlı bir arama yapıldı, ancak
bulunamadı. Müdür, birinin onu almış olması gerektiğini düşündü. Jimmy'den şüphelendi, çünkü itibarı çok kötüydü ve
eve giderken onu takip etti. Jimmy şapkayı kafasına takmıştı ve
kendi şapkası çuvalının altında saklıydı!

Okul müdürü, Jimmy ile konuştu ve Jimmy'e
bir daha asla çalmayacağını söyledi; ancak ne yazık ki, iyi kararını kısa sürede unuttu.
Teneke kovasında kendisi için bir akşam yemeği taşımasına rağmen,
arkadaşlarının sepetlerinden ne isterse onu aldı.

Bayan Dudley, çimlerde ağladığını duyduğundan beri bu çocuğu birkaç kez
gördü. Onunla tanıştığında her zaman üzüldüğünü söylüyor, çünkü
"işte çalan çocuk bu." diye düşünmekten kendini alamıyor. Annesi veya babası olmadığını, ancak büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte yaşadığını öğrendi. "Ak saçlarını üzüntüyle mezara götüreceğinden" korkuyorum. Küçük şeyler çalmasına izin verdi ve büyüdükçe muhtemelen daha değerli şeyler alacak. Hırsız veya katil olabilir. En ufak bir günaha bile girmek tehlikelidir. Kalbi katılaştırır ve çocuklara, yanlış bir şey yapmaya meylettiklerinde, "Bu doğru değil; bunu yapmamalısın." diyen o sakin, küçük sesin fısıltısını bastırır. Bazı Din Bilgisi kitaplarında, "Komşuma karşı görevim nedir?" sorusu sorulur ve cevabın bir kısmı, "Ellerimi çalıp toplamaktan alıkoymak." olur. Sanırım "çalmak", gizlice küçük kek parçaları, şeker veya bu tür küçük değerdeki herhangi bir şeyi almak anlamına geliyor. Jimmy'nin okulda çalmaya cesaret etmeden önce büyükannesinin evinde "toplama" alışkanlığı olduğunu varsayıyorum.

Çocukken çalan ve yıllar geçtikçe daha da kötüleşen, sonunda toplum ve kendileri için bir lanet haline gelen insanlarla ilgili çok üzücü hikayeler anlatabilirim. "Suçluların yolu zordur." Bu insanların gerçek bir zevki yoktur. Her zaman geleceğe yönelik korkulu bir bakış vardır.

Kötü çocuklar hakkında yazmak benim için hoş değil ve çok sevdiğim çocukları yanlış ve günahkâr alışkanlıkların oluşumuna karşı uyarmak için yazmazdım.

Jimmy'nin kendisine ait olmayan şeylere "dokunma, tatma, elle tutma"yı öğrenmesi ne kadar da iyi olurdu!

[İllüstrasyon]

KUŞLARA BAKIN!

Altın ve kızıl tonlarıyla, "yumuşak rüzgarı" ve "güzel güneşli öğle vakti"yle Ekim geçti. Kasım geldi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyor ve gökyüzü neredeyse bulutsuz; ancak soğuk rüzgar
sertçe esiyor ve yapraklar ağaçlardan kabaca koparılıyor,
bahar ve yaz boyunca bizi ferahlatan gölgeleriyle, mütevazı güzellikleriyle ve dalların arasında çalan hafif esintiye şarkı söylerken tatlı müzikleriyle neşelendirdiler. Şimdi, çoğu, ağaçların altında, buruşuk ve solgun ya da dağılmış bir şekilde yatıyorlar
burada ve orada, arkadaşlarından uzakta, soğuk rüzgarın onları sürüklediği her yerde.

Kuşlar, yazın bittiğini ve kışın yaklaştığını yanılmaz içgüdüleriyle öğrendiler. Artık zengin melodilerini
çığlık atmıyorlar,
ya da hanımellerinin çardak girintilerine girip çıkmıyorlar veya
saçakların altına veya çardağa bilgiç bakışlarla bakmıyorlar. Diğer amaçlar
başka eylemlere yol açar ve yuvalarını inşa ettikleri ve yavrularını
büyüttükleri
hoş yaz mekanlarına veda ediyorlar.

Bu sabah, gün doğumundan hemen sonra, Willie çimenlikte duruyordu,
doğanın güzelliklerini tefekkür ediyordu ve sanırım
mevsimlerin
değişimlerini düşünüyordu, birdenbire onun "Kuşlara
bakın! Kuşlara
bakın!" diye bağırdığını duydum. Pencereyi açtık ve neredeyse başımızın üzerinde binlercesi ve binlercesi vardı. Kanatları, havayı hızla yararken bir buharlı motorun
hızlı bir şekilde ilerlemesi gibi bir ses çıkarıyordu. Kısa, hızlı bir sesle birbirlerine sesleniyorlardı. Sanki emir veriyor ve alıyor gibiydiler. Biz de
ağaç tepelerinin üzerinden kaybolana kadar onları izledik.

"Daha fazlası var! Daha fazlası var!" diye bağırdı Mary. Tekrar
doğan güneşe doğru baktık ve doğu tepelerinin üzerinden başka bir
muazzam sürü geldi, ilk olarak birbirlerine sesleniyorlardı ve onlar da
batı tepelerinin arkasında kayboldular.

"Başka bir sürü var!" ve gerçekten de vardı. Çayırlardan yukarı
ve tepelerin üzerinden geldiler, uçuşlarında yukarı aşağı sallanarak ve
o kadar yakındılar ki her kuşu açıkça görebiliyorduk. Neredeyse aynı anda
bir an dinlenmek için Clover Tepesi'ne kondular.
Okyanusun yumuşak kabarması gibi
hareketlerinin zarafet ve güzellikle dolu, dalgalanıp dalgalanmasını asla unutamam. Kısa süre sonra, başka bir bölük aynı yöne doğru takip etti ve Clover Tepesi'nin üzerinden geçtiklerinde, diğerleri
uçtu ve görüş alanımızın ötesine gittiler. Sürü sürü belirdi, her biri aynı genel yönü izliyordu ve bazıları o kadar büyüktü ki, bir tarafımızda görüş alanımızı sınırlayan tepelerden, diğer tarafımızda göz alabildiğine uzanıyorlardı. Willie'nin dediği gibi, arıların uçuşmasına benziyorlardı, sadece çok daha büyüklerdi. Bazen, kendilerinden önce gelen gruplarına katılmak için acele eden birkaç serseri görülebiliyordu. Belki de yazlık evlerine son bir veda etmek için gecikmişlerdi veya belki de alışkanlıklarında gecikmişlerdi ve sabah tuvaletlerini mevsiminde yapmamışlardı. Umarım gelecekte daha dakik olurlar, çünkü geç kalmak kötü bir alışkanlıktır ve sıklıkla çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık yaratır.

Daha önce hiç bu kadar çok kuşu bir arada görmemiştim, ancak çok sayıda kuşun birlikte uçmasının çıkardığı tuhaf sesten sık sık irkildim ve onlara hayret ve hayranlıkla baktım.

Kuşların göçü, doğa tarihinin en dikkat çekici olaylarından biridir. "Cennetteki leylek, belirlenmiş zamanlarını bilir,
ve kaplumbağa, turna ve kırlangıç, gelişlerinin zamanını gözetir," ve tüm göçmen kuşlar da öyle yapar. Yaratıcıları, onlara, bizim bilmediğimiz bir şekilde, mevsimin sertliğine karşı daha sıcak bir iklim arayarak korunmayı öğreten harika bir içgüdü
bahşetmiştir ve "kış geçtiğinde" ve "çiçekler
yeryüzünde belirdiğinde" ve "yumuşak üzümlü asmalar güzel bir koku verdiğinde", o zaman "kuşların ötüşme zamanı gelir" ve sesleri ülkemizde duyulur. Bazıları, yalnızca aynı ülkeye değil, daha önce yuvalarını
kurdukları aynı yere geri döner ve yıl be yıl yavrularını aynı dost ağaçta büyütürler.

Kuşların kolayca uçabilmeleri ve uzun süre kanat çırpabilmeleri için rüzgara karşı uçmaları gerektiği söylenir. Bu sabah, batıdan sert bir rüzgar estiğini ve kuşların
batının biraz güneyinde uçtuklarını gözlemledim. Belki de birkaç gündür uygun bir rüzgar bekliyorlardı ve gördüğümüz sürü sayısının bu kadar çok olmasının sebebi bu olabilir.

Kurtarıcımız dağdaki vaazında, "Havadaki kuşlara bakın," dedi; "çünkü onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamaz,
ancak gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?" Başka bir zamanda, öğrencileriyle onun uğruna katlanmaları gereken zulümler hakkında konuşurken, onlara şöyle dedi:
"İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecek. Fakat başınızdaki saçların hepsi
sayılmıştır. Bu yüzden korkmayın; siz birçok serçeden
daha değerlisiniz."

Daha sıcak bir ülkeye uçtuğunu gördüğümüz o muazzam sayıdaki kuştan hiçbiri Tanrı'nın bilgisi olmadan yok olamaz. O, onların her birini
görür. Yaz boyunca, onları deniz kıyısına yakın çayırlarda besledi ve şimdi kış yaklaşırken, onlara uygun yiyeceklerinin
bulunabileceği başka yerleri aramayı öğretti. Tanrı'nın çocukları umutsuzluğa kapılmaya ve yoksulluktan
çekecekleri korkusuna kapıldıklarında, birçok serçeden daha değerli olduklarını ve eğer gökteki Babalarına güvenirlerse ekmeklerinin kendilerine verileceğini ve sularının
güvenli olacağını hatırlasınlar. Kuşları besleyen onları besleyecektir. O,

Ruhlarımızı "sarsılmaz bir güvenle" doldursun,
Yaz, Kış, Sonbahar ve İlkbaharda her canlıya
bakan O Varlığa."

[Resim]

KAYIP ÇOCUK.

Kasım ayında bir Şabat sabahıydı, açık, parlak ve buzlu. Bayan
Dudley'nin ailesi kiliseye hazırlanıyordu. Carlo'nun
şiddetli bir şekilde havladığını duydular ve yakınlarda bir yabancının olması gerektiğini anladılar. Carlo sadık bir bekçi köpeğidir, ancak ziyaretçilere havlama alışkanlığı o kadar rahatsız edicidir ki,
genellikle gündüzleri zincire vurulur. Pazar günü, hiçbir
şirket beklenmediği için, serbest kalmasına izin verildi. Bay Dudley, Carlo'yu duyduğunda, hemen pencereyi açtı ve onunla konuştu.
Açıkça çok endişeli olan bir beyefendi gördü. Aileden hiçbiri onu tanımıyordu. Yabancı, kısa süre sonra,
"Sokaktaki bir çocuğa dair bir şey gördünüz mü?" diye sorarak, ziyaretinin sebebini duyurdu.

"Hayır, görmedik; kimin çocuğu kayboldu?"

"Bay McPherson'ın."

"Çocuk kaç yaşında?"

"Yaklaşık altı yaşında. Annesi onu dün, saat iki civarında evden gönderdi ve o zamandan beri ondan haber alamadı. Maya almak için yanında küçük bir teneke kova vardı."

Bir çocuğun kaybolduğunu duymak üzücü ve tüm aile, endişeli ebeveynlere sempati duydu. "Ben kaybolursam kendinizi ne kadar kötü hissedersiniz!" Eddie dedi ve kendi yaşlarında, evden uzaklaşmış, kimsenin bilmediği
küçük çocuğu düşünürken ayık ve kederli görünüyordu. İskelede görüldüğü gibi nehre düşmüş olabileceğinden çok korkuyordu.

Saat onda aile kiliseye doğru yola çıktı. Çocuğu arayan insanlarla karşılaştılar ve beyefendinin evde yaptığı gibi onlara "Başıboş bir çocuk gördünüz mü?" diye sordular.

Kiliselerde bir çocuğun kaybolduğuna dair bir duyuru yapıldı ve birçok annenin kalbi, kendi sevgili küçüklerini düşündükçe daha hızlı attı ve onlardan birinin belki de o soğuk Kasım gecesi yerde uyuduğunu ya da (korkunç bir düşünce!) derinlere gömüldüğünü hayal etti.

Kiliseden sonra, birinin ve diğerinin endişeyle "Çocuk
bulundu mu?" diye sorduğunu duyabiliyordunuz. Ancak olumlu bir cevap alınamadı. Ancak öğleden sonra, birçok kalp onun güvende olduğunu öğrenerek sevindi. Köye gitmiş ve bir penilik mayasını almış ve sonra hemen geri dönmek yerine birkaç çocukla oynamak için durmuştu. Onlarla birlikte köyün tanımadığı bir kısmına gitmişti ve eve gitmek istediğinde hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Evden onu götüren bir yolu seçti ve en az beş mil yürüdü. Hava kararmadan hemen önce yaşlı bir beyefendi ve torunu yolda yürüyorlardı ve bu küçük çocuğun ağladığını gördüler.

"Sence neden ağlıyor?" dedi çocuk büyükbabasına.

"Bilmiyorum. Belki de bakkala gönderilmiştir ve gitmek istemiyordur."

Onu izlediler ve durmadığını, teneke kovasıyla birlikte acı içinde ağlayarak geçtiğini gördüler. Onun yanlarına gelmesini beklediler ve ona sordular,

"Neden ağlıyorsun?"

"Eve gitmek istiyorum!"

"Evin nerede?"

Çocuk anlayamadı.

"Adın ne?"

"William Hudson." William
Hudson McPherson demesi gerekirken söylemedi.

Yaşlı beyefendi nazikçe onu elinden tuttu ve kendi
evine götürdü. William'ın gözyaşları kısa sürede kurudu ve oldukça memnun oldu.

O gece ailesini bulmaya çalışmak için çok geçti çünkü nerede yaşadıklarını bilmiyordu ve Hudson ismi ona barınak sağlayan iyi insanlara tanıdık gelmiyordu.

Şabat sabahı geldiğinde William tekrar tekrar sorgulandı,
ta ki sonunda babasının ikamet ettiği yer hakkında bir ipucu elde edilene kadar. At koşuldu ve William, topal ve
su toplamış ayaklarıyla, arabaya yerleştirildi. Öğle vakti güvenli bir şekilde
eve ulaştı ve bir kez daha annesinin
yüreğine sarıldı. Baba,
aramasından
geri dönmemişti ve daha sonra, annesinin korkunç ve neredeyse çılgınca sıkıntısı nedeniyle, çocuğu olmadan asla eve gidemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Kederle
dolu bir şekilde evine yaklaşırken, kapıda bir araba gördü.
Yüreği sevinçle
doluydu, çünkü kaybolan kişinin
bulunduğunu düşünüyordu.
Kapıyı umutla açtı ve gerçekten de William, büyük
ocak etrafında kardeşleriyle bir kez daha toplanmıştı, minnettar annesinin
yanağından sevinç gözyaşları akıyordu.

William'ın annesi ve babasının katlandığı tüm bu büyük keder, kasabanın dört bir yanında hissedilen tüm endişe ve çocuğun kendi çektiği tüm acılar, William'ın doğrudan eve gitmesi gerekirken oyun oynamak için durmasından kaynaklanıyordu!

Çocuklar genellikle kendilerinin, ebeveynlerinin kendileri için olduğu kadar kendileri için de yargılayabileceklerini düşünürler. Er ya da geç bu görüş onları belaya sokacaktır. William, durup çocukların bilye oynamasını izlemenin güvenli olduğunu düşündü, ancak üzüntüyle, günaha karşı koymanın ve yaşadığı kısa zevki reddetmenin çok daha iyi olacağını keşfetti.

William gibi bir çocuk evden ayrıldığında her insan kalbi kederlenir. Annesinin onun kaderi konusunda korkunç derecede kaygılı olmasına şaşırmıyoruz. Ama, ah! Sevecen bir anne, sevdikleri erdem yolundan saptığında ve itaatsiz ve kötü olduğunda ne kadar daha fazla acı gözyaşı döker! William hakkında okuyan çocukların hiçbiri doğru yoldan sapmaz, ama saf, sevimli ve iyi bir üne sahip olanı seçer ve bu, Mesih İsa'daki Tanrı'nın lütfuyla onları güvenli bir şekilde cennete götürür.

[İllüstrasyon]

HOŞ OLMAYAN KOMŞU.

Eddie'nin babasının hoş olmayan bir komşusu var. Bir şekilde sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır. Bazen domuzları çitin
içinden sürünür ve pürüzsüz yeşil çimenleri kökünden söker. Çitin kendisine ait kısmını tamir etmez ve yiyecek arayan aç inekler bahçeye
girer ve lahanalar ve diğer sebzeler arasında üzücü bir tahribat yaratır. Herhangi bir sıradan çitin üzerinden atlayabileceğini bildiği güzel açık kahverengi atına, Bay Dudley'nin mısırları arasında doyurucu bir öğle yemeğiyle kıt öğününü
geçirebileceği bir merada koşmasına izin verilir. Tüm bu saldırılar ve daha fazlası en büyük sabırla karşılandı.

Bay Dudley'e savunma aracı olarak yasaya başvurması sık sık tavsiye edildi, ancak bunu yapmaya isteksiz davrandı. Çocuklar bazen domuzları veya inekleri bahçeden veya tarladan
kovmak zorunda kaldıklarında çok öfkelendiler, ancak ebeveynleri onlara Hıristiyan sabrını öğretmeye çalıştı.

Eddie bir ara Bay Morrison'ı düşünüyordu, çünkü o
kötü komşuyu o isimle çağıracağım, ve annesine çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Anne, Bay Morrison ölürse cennete gidebilir mi?"

Annesi ona nasıl cevap vereceği konusunda bir an tereddüt etti, çünkü ona
yalan söylemenin ve yemin etmenin kötü olduğunu ve bir insan Tanrı'yı ​​seviyorsa
bu tür günahları işleme alışkanlığında olmayacağını öğretmişti; bu yüzden ona,
Bay Morrison tövbe etmediği sürece cennete gidemeyeceğini söyledi.

Başka bir zamanda Eddie ve annesi, Tanrı'nın yarattığı varlıklara olan sevgisi hakkında konuşuyorlardı. Ona Tanrı'nın herkesi sevdiğini söyledi.

"Bay Morrison'ı seviyor mu?" diye sordu.

"Evet, Tanrı Bay Morrison'ı seviyor. Kötülüğünden dolayı üzülüyor ve kırılıyor, ama onu seviyor. Yanlış yaptığında seni sevdiğimi biliyorsun, yine de yaramazlık yaptığın için üzgünüm. Seni sevmekten
vazgeçmiyorum. İncil bize, günahkar olduğumuz
dönemde Tanrı'nın bizi o kadar sevdiğini, Oğlunu bizim için ölmesi için gönderdiğini söyler. O herkesi sever ve herkesin tövbe etmesini, Mesih'e inanmasını ve mutlu olmasını ister. İnanan herkesin kurtulması için bir yol sağlamıştır ve insanlar sadece günahı kutsallıktan daha çok sevdikleri için kaybolmuşlardır."

Hiçbir şey bize Tanrı'nın sevgisi hakkında, düşmanlarını bile sevdiği düşüncesinden daha yüksek bir fikir veremez. "Tanrı sevgidir." Ne kadar mübarek, ne kadar görkemli bir düşünce! Her zaman ona güvenmemizi nasıl da teşvik ediyor!

Tanrı isteyerek kimseyi üzmez, üzmez veya cezalandırmaz. Yaptığı her şeyi en gerçek sevgiden yapar.

Tanrı'nın bizi sevdiği bilgisi bizi onu sevmeye yöneltmelidir. Bizler doğal olarak bizi sevenleri sevmeye meyilliyizdir ve her zaman da severiz, ta ki onlarda itici bir şey olmadığı sürece. Tanrı'da itici bir şey olamaz, çünkü o sevgidir ve onu seven bizler onu severiz, çünkü o önce bizi sevdi.

Bir gece, küçük Eddie Rabbin Duasını ve her zamanki akşam dualarını tekrarladıktan sonra başını kaldırdı ve anne,

"Şimdi Bay Morrison için dua edemez miyim?"

"Evet canım, eğer istersen," diye cevapladı.

Tekrar başını eğdi ve babasının ailesine bu kadar çok sıkıntı ve şaşkınlığa sebep olan adam için basit bir dua etti. Tanrı'nın İsa uğruna günahlarını bağışlamasını ve onu iyi bir adam yapmasını diledi. Eddie'nin böyle dua ettiğini duymak ve onun nazik ve affedici ruhuna tanık olmak çok hoştu.

Bay ve Bayan Dudley, çocukların böyle bir komşu yüzünden erken anılarının üzülmesinden sık sık pişmanlık duymuşlardır, ancak belki de gökteki Babaları onlara kendilerine zarar verenlere karşı hoşgörü ve sevgi dersi vermek istiyordur, ki bunu başka türlü öğrenemezlerdi.

Kurtarıcımız, çarmıhta ölürken, bize affetme görevini pratik olarak öğretti. Kendisini öldürenler için bile dua etti. "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Sizce Eddie'nin cennetteki Babasından Bay Morrison'ı affetmesini ve onu iyi bir adam yapmasını istemesinden memnun olmadı mı?

[İllüstrasyon]

AMACINI KORUYAN ÇOCUK.

"Ben bu kadar kötü olmazdım," dedi George Ward, az önce aldığı şekerleri cebine koyarken yanında duran bir çocuğa.

[İllüstrasyon: "Ben bu kadar kötü olmazdım."]

"Bana kötü deme hakkın yok," diye cevapladı Reuben Porter, "çünkü paramı şekere harcamıyorum."

"Sen hiçbir şeye harcamıyorsun," diye devam etti George alaycı bir şekilde.

Doğruydu. Reuben parasını harcamadı. Sizce bunun nedeni parayı diğer çocuklardan daha çok sevmesi miydi?

Reuben yavaşça arkasını döndü ve olanları düşündü.

"George'un ne düşündüğünü umursamayacağım," dedi sonunda kendi kendine; "Şimdi dört dolarım var ve lahanalarımı sattığımda bir dolarım daha olacak. _Yakında yeterli olacak_," ve kalbi neşeyle çarpıyordu, adımları esnekliğini geri kazandı ve adımları hızlandı, çünkü bu hoş düşünce, cimrilik suçlamasının hassas ruhuna
verdiği acıyı giderdi.

Yeterli, Reuben için yetişkin insanlar için olduğu gibi aynı anlama gelmiyordu. Bir sınırı vardı. Neşeyle eve veya ev dediği yere
hızla koştu. Orada annesi veya babası yoktu, onların yerine nazik ve sevgi dolu
arkadaşları vardı. Babası iki yıl önce ölmüştü ve onları geçindirecek mülkü olmayan bir eş ve dört çocuk bırakmıştı. Reuben en büyükleriydi ve bir çiftliğin işlerine yardım edebilecek kadar yaşlı olduğundan annesini bırakmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Bay Johnson, bir komşusu onu ailesinin yanına aldı ve kısa sürede çok sevilen biri oldu.

Ancak, iyi Bayan Johnson'ın çocukta büyük bir kusur olarak gördüğü bir şey vardı. Buna "biriktirme ruhu" adını vermişti. Ona asla bir portakal veya elma vermediğini, onu yemek yerine
odasına taşımadığını söyledi. Belki de evdeki kız kardeşleri veya sevgili küçük kardeşi Benny, onlara ne olduğunu söyleyebilirdi.

Bayan Johnson ayrıca çekmecesinde, parayla dolu oldukça ağır bir kutu fark etmişti. Ailelerinde olduğundan beri bir olta iğnesi bile aldığına inanmıyordu. Eğer bu şekilde devam ederse cimri biri olarak büyüyecek. Bay Johnson, karısının samimiyetine gülümsedi ve Reuben'in sürekli önünde böyle bir cömertlik örneği varken, çocuğunun onun korktuğu hatadan dolayı çok fazla tehlikede olduğuna inanamadığını belirtti. "Unutulmamalı ki," dedi, "Reuben'in hayatta kendine göre bir yolu var. Tasarruf etmeyi erken öğrenmeli, yoksa her zaman fakir olacak. Annesi ve kız kardeşleri de onun yardımına ihtiyaç duyuyor."

Reuben çeşitli şekillerde deposuna para ekledi. Kar yağdığında evin etrafına güzel geniş patikalar yaptı ve bu da bir komşunun dikkatini çekti, komşusu ona kendisi için patikalar yapıp yapamayacağını sordu. Bu ekstra iş için vakti olsun diye erken kalktı ve çabaları için iyi bir ücret aldı. Kutu her hafta daha da ağırlaştı. _Reuben neredeyse yeteri kadar almıştı._

Bir gün Bayan Porter'ın evinde bir varil un kalmıştı. Bayan Porter, bununla ilgili bir
hata olması gerektiğini düşündü; ancak adam, dükkâna
onu o eve götürmesi için yönlendirildiğini söyledi. Bayan Porter hemen gidip bunu
öğrendi ve oğlunun alıcı olduğunu
öğrendiğinde ne kadar şaşırdı? Bir varil unun parasını nasıl ödeyebilirdi? "Para," dedi tüccar; "bir kutuyla getirdi. Küçük parçalar halindeydi,
saymam biraz zaman aldı,
ama yeterliydi."

Anne, tüm kalbiyle Bayan Johnson'ın evini aradı ve olanları
anlattı. Reuben, annesinin neden bu kadar ağladığını merak etti. Annesinin
mutlu olacağını
düşündü. Kendisinin de mutlu olduğundan emindi. İki yıldır o varil unu düşünüyordu ve şimdi ağlamaktan
çok gülmek istiyordu.

O gözyaşları, asil çocuk, üzüntü gözyaşları değil, en derin, en dolu sevinç gözyaşlarıdır. Özverinin karşılığını fazlasıyla aldın. Kararlılığında sebat ettin. Doğru olarak işaretlediğin yoldan sapmak için her türlü ayartmaya karşı koydun. Cömert ruhuna
çok zarar veren cimrilik suçlamasını uysalca üstlendin ve şimdi ödülünü alıyorsun. Sen mutlusun, annen de öyle, nazik arkadaşların Bay ve Bayan Johnson da öyle.

O gece, Bay Johnson, neşeli ateşin önünde birlikte otururken karısına, küçük _cimriyi_ elinde tutup onu eğitmek için bir fikri olduğunu söyledi. "Böyle bir amaç oluşturabilen ve bunu koruyabilen bir çocuk, büyük olasılıkla, yararlı bir adam olacaktır." Sonraki yıllar, bu sonucun doğruluğunu kanıtladı. Reuben artık zeki ve zengin bir adam. Dünyanın onu onurlandırmaktan zevk aldığı biri;
ama en hoş anılarından biri, hiç şüphem yok ki, sevgili annesi için aldığı
bir fıçı undur.

"Evlat sevgisi asla karşılıksız kalmaz."

[İllüstrasyon]

MARY'NİN HİKAYESİ.

Mary ve Eddie küçük yataklarına çekilmişlerdi. Anneleri "iyi geceler" demiş ve ikisine de bir öpücük vermişti. Tam odadan çıkıyordu ki, Eddie kız kardeşine,

"Şimdi bana İsa'dan bahsedebilirsin."

dedi. Bu basit söz, Bayan Dudley'e geceyi geçirdikten sonra yaptıkları konuşmanın konusunu açıkladı. Bu ona büyük bir
zevk verdi, çünkü çocuklarının Kurtarıcı'yı sevmesinden başka hiçbir şey istemez ve onlar onu ne kadar çok düşünürlerse ve hayatı hakkında ne kadar çok şey öğrenirlerse, onu o kadar çok
sevgiye layık bulacaklarını bilir. Bayan Dudley, Kutsal Ruh'un onlara öğretmesi ve tüm gerçeğe yönlendirmesi için gökteki Babasına sessiz bir dua etti.

Çocuklarla birlikte konuşurken onları dinlemek için yanlarında kalmadı, ancak birkaç gün sonra Eddie'ye Meryem'in ona İsa hakkında
ne anlattığını sordu. Eddie, doğumunun, Hirodes'in acımasız
zulmünün, kusursuz yaşamının ve çarmıhtaki ölümünün tarihini tekrarladı.

Eddie, Mesih'in büyük sevgisi hakkında çok fazla şey fark edemeyecek kadar genç,
ve mutlu olabilmemiz için bizim için ne kadar çok şey yaptığı konusunda, ancak onu
sevemeyecek kadar genç değil.

Umarım Meryem'in ona anlattığı tatlı hikayeyi asla unutmaz. İsa küçük
çocukları sever. O, onların en iyi arkadaşıdır, yanlış yaptıkları için pişman olduklarında onları affetmeye her zaman hazırdır ve doğru olanı yapmaya çalıştıklarında onlara yardım eder.

Şu anda bile, yazarken, çocukların şarkı söylediğini duyuyorum

"Mutlu bir ülke var
Çok çok uzakta."

Ses giderek zayıflıyor - göz kapakları sarkıyor - uyku yaklaşıyor - sesler kısılıyor - küçükler uyuyor. "Kutsal
melekler yataklarını korusun."

[İllüstrasyon]

GÜNEŞLİ YÜZ VE GÖLGESEL YÜZ;
YA DA, HAZİRAN VE KASIM.

"Bu gece ne kadar mutluyum! Seni o kadar çok seviyorum ki, her zaman seninle olmak istiyorum," dedi Willie, fırtınalı bir akşam yemeğinde annesini yemek odasından çocuk odasına kadar takip ederken.

Willie'yi bu kadar mutlu eden neydi? Bunun sebebi günün güzel olması ve dışarıda eğlenmesine izin verilmiş olması değildi, çünkü
soğuk bir kar yağıyordu ve Willie evde kalmak zorundaydı. Bunun sebebi iyi olması değildi, günün birçok saati boyunca yatakta yatıp sürekli oturamayacak kadar hastaydı.
Güzel bir hediye almış olması değildi, çünkü ona hiçbir şey verilmemişti.

Onu bu kadar mutlu eden olağandışı hiçbir şey olmamıştı, kalbinin gizli köşelerinde saklı bir düşünce hariç.
Yüzünü bu kadar parlak ve güneşli yapan, gözlerini parlatan ve dudaklarını gülümsemelerle saran o düşüncenin ne olduğunu size söyleyeyim mi?
Size kendi sözleriyle anlatacağım ve umarım siz de onu kalbinizde saklarsınız.
Bunu yaparsanız, yüzünüz de neşeli ve gülümseyen olacak ve arkadaşlarınız size bakmayı sevecektir.

Willie annesine ne kadar mutlu olduğunu söylediğinde, annesi kolunu onun omzuna doladı ve onu sevgiyle yanına çekti. "Seni bu kadar mutlu eden şey ne?" diye sordu.

"Sanırım bunun sebebi iyi olmaya çalışmam," diye cevapladı.

"Bu her zaman insanları mutlu eder," diye cevapladı annesi.

Willie genelde iyi bir çocuktur, ama bazen yanlış yapar ve
yanlış yapmak onu her zaman üzer. İyi olmaya çalışmış olması ve günaha karşı koyabilmiş olması onun için büyük bir mutluluktu.

Bütün çocuklar bazen yanlış yapmaya meyillidir ve genellikle doğru olanı yapmaya karar vermek için ciddi bir mücadele gerekir. Ama kötülüğü
yenen her çocuk bunu yaparken bilinçli bir mutluluk ve öz saygı hisseder. Umarım
"iyi olmaya çalışırsınız." Eğer bunu yaparsanız ve güç için Mesih'e bakarsanız,
size yardım edecek ve onun lütfu sayesinde "sizi kolayca kuşatan" günahların
galibi olabileceksiniz.

Henry Maxwell, Willie ile aynı kasabada yaşıyor ve aynı yaşta. Bu çocuklar sık ​​sık birlikte oynuyorlar. Henry'nin Willie kadar iyi bir çocuk olmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Annesine o kadar çabuk itaat etmiyor ve tabii ki o kadar mutlu olamaz. Bazen annesi ondan pek de hoşlanmadığı bir şey yapmasını istediğinde dudaklarını büzüyor.

Bir gün annesinin ona dişleri hakkında konuştuğunu duydum. İlk seferde iyice yapmadığı için onları tekrar fırçalamasını istiyordu. O çirkin büzülme yüzünden o güzel, yuvarlak yüzün nasıl şekilsizleştiğini görmek şaşırtıcıydı ve onun memnuniyetsiz "İstemiyorum" dediğini duymak üzücüydü. Annesi itaat konusunda ısrar ettiğinde Henry isteksizce onun isteklerine uydu ve kapıyı arkasından büyük bir şiddetle kapattı.

Yüzü, iyi olmaya çalıştığında Willie'ninki gibi güneşli ve parlak değildi, bulutlu bir gökyüzü gibi karanlık ve gölgeliydi. Bakması hoş değildi ve annesinin kalbini ağırlaştırıp hüzünlendiriyordu. Umarım Henry annesine itaat etmekte neşeli ve hızlı olmayı öğrenir, çünkü eğer bunu yapmazsa, yüzünün ifadesi giderek daha da tatsızlaşacak ve sonunda, bir adam olduğunda, Haziran'daki tatlı, neşeli bir günden çok Kasım ayındaki soğuk bir güne benzeyecek.

Bana söylemeni istemiyorum, ama bu iki çocuk hakkında okuduğunda, hangisine daha çok benzediğini kendine sormanı istiyorum. Yüzün güneşli mi, yoksa gölgeli mi?

"BU ADİL DEĞİL. GÖZETLEDİM."

Willie ve Eddie, Hide the Button oynuyorlardı. Bir süre oynadıktan sonra, sıra Willie'deydi ve Willie'nin onu bulma sırası geldiğinde, yüzü kızarmış ve belli ki çok heyecanlı bir şekilde kreşe geldi. "Bu adil değil," dedi ve gözlerinde yaşlar birikti ve dudakları duyguyla titredi, "Göz attım. Eddie onu tekrar saklamalı;" ve Eddie'nin düğmeyi başka bir yere koyması için odadan çıktı.

Willie ayartmaya yenik düşmüştü. Onursuz bir
ey yapmıştı, ancak vicdanı onu hemen azarladı ve onun uyarılarını dinledi. Zihninde kısa ama sert bir mücadele olmuştu ve gerçek ve onur galip gelmişti. Hatasını itiraf edecek ve telafi etmek için elinden geleni yapacak kadar cesurdu.

Bayan Dudley evde değildi, ancak çocuklardan sorumlu bir arkadaşı durumu ona anlattı. Sevgili oğlunun hatasını kabul edecek kadar erkeksi olması onu çok sevindirdi; ve
bir daha asla benzer bir hata yapmayacağı umudunu ona aşıladı. Willie vicdanlı bir çocuktur. Bazen, bu durumda olduğu gibi,
yanlış yapar, ama düşündüğünde her zaman pişman olur.

Bayan Dudley, Willie'ye bu olay hakkında hiçbir şey söylemedi; ama
birkaç akşam sonra, tek başına çay masasında otururken,
diğerleri gittikten sonra, yanına geldi ve yanında durdu,
dirseğini masaya yasladı ve başını eline koydu.
Kız, adamın tavırlarından ve ciddi bakışlarından, ona
söyleyecek özel bir şeyi olduğunu anladı. Kolunu ona doladı ve onu
kendisine doğru çekti.

"Anne," dedi, "geçen gün, sen yokken, Eddie düğmeyi saklarken ben gizlice baktım;" ve sonra devam edip ona her şeyi anlattı. Bayan Dudley onunla kısa bir süre konuştu ve hatasını itiraf edip, yanlış hareketinden kazanç sağlamayı reddettiği için doğru olanı yaptığını söyledi.
Başka türlü davranmış olsaydı olabileceğinden çok daha mutlu olduğunu biliyordu. "Günahlarını örten kişi başarılı olmayacak; ama itiraf edip terk eden kişi merhamet görecek." Willie, onaylayan bir vicdanın mutluluğunu buldu; ve İsa'nın ona, tüm gerçek tövbekârlara yaptığı gibi, sevgiyle baktığından şüphem yok.
"Tövbe eden bir günahkâr için cennette sevinç vardır."

Willie hatasını itiraf etmemiş ve bundan dolayı pişmanlık duymamış olsaydı, vicdanı katılaşmış olurdu ve muhtemelen çocuklar aynı oyunu
oynadığında bir kez daha "göz atardı". Ama
şimdi, eğer bu şekilde tekrar baştan çıkarılırsa, bir kez benzer bir baştan çıkarmaya boyun eğdiği için ne kadar acı çektiğini hatırlayacak ve kendisine yanlışı
yapmasına izin vermeyecekti.

Çocukların erken yaşta hatalarını itiraf etmeyi öğrenmeleri ve bunları başkalarından saklama alışkanlığı edinmemeleri çok önemlidir. Herhangi bir kişiye zarar vermişlerse, o kişiden özür dilemelidirler. Bazen sadece Tanrı'ya itiraf etmek gerekir, ancak bunu genel bir şekilde yapmakla yetinmemeliyiz. Hatırladığımız kadarıyla her yanlış eylem belirtilmelidir.

Eğer gökteki Babamızı gerçekten seviyorsak, ona kendimizle ilgili her şeyi anlatmak isteyeceğiz. Ondan hiçbir şeyi gizlemek istemeyeceğiz ve kalbimizin her düşüncesini ve hissini bildiğini düşünmek bizim için bir zevk olacak.

Willie yaptığı yanlışı annesinden gizlemek istemiyordu;
ona anlatmayı tercih etti; ve şüphesiz ki daha önce gökteki Babasına söylemiştir.

"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler."

KOZALİ.

"Ah anne, bak buraya! Bu ne?" diye haykırdı Eddie, annesi, Mary ve Willie ile
bahçedeyken. Uzun bir direğin yanında duruyordu, etrafında bir Lima fasulyesi asması sarılmıştı. Büyük kuru baklaları bir sepete toplayıp kış için saklıyordu,
büyükannesi sevgili torunlarını görmek için Clover-Hill'e geldiğinde. Dikkatini çeken tuhaf bir şey vardı
ve hemen annesini çağırıp bakması için çağırdı. Mary ve
Willie bakmak için koştular. Bayan Dudley bunun ipeksi ipleriyle asmaya asılı duran güzel yeşil bir
krizalit olduğunu gördü. Rengi yumuşak ve narindi ve siyah bir çizgi ve
parlak altın beneklerle süslenmişti.

"Çok güzel değil mi, anne?" "Buraya nasıl geldi?" ve daha birçok soru hızla sorulurken, küçükler onu dikkatlice
incelediler.

Bayan Dudley onlara bunun ne olduğunu ve eğer saklarlarsa birkaç gün içinde bir kelebeğin ondan kaçtığını
göreceklerini söyledi. Eddie şaşkınlıkla yukarı
baktı. Ayrıca onlara bunun bir zamanlar bir solucan olduğunu, toprakta süründüğünü; yukarı tırmandığını ve yaprakların
koruması altında kendini askıya aldığını ve yeni ve daha
çekici bir varlık biçimine dönüşmesini beklediğini söyledi.

Bayan Dudley asmadaki krizalidi alıp eve taşıdı ve odasındaki şöminenin üzerine koydu. Çocuklar her gün herhangi bir değişiklik olup olmadığını anlamak için ona baktılar. Kısa süre sonra renk solmaya başladı ve narin bezelye yeşili kül beyazına döndü. Sonra hafifçe açıldı, ilkinden itibaren bölünme çizgileri varmış gibi görünüyordu ve hapsedilmiş böceğe bakabildiler. Açıklık giderek daha da genişledi ve bir gün Eddie odaya girip her zamanki gibi krizalide bakmaya gittiğinde kabuk boştu! Kelebek kaçmıştı. Karışık bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı ünlemi çıkardı. Başını çevirdiğinde, Mary'nin bebeğinin küçük pamuklu manşonunda sabırla beklediği kelebeği gördü. "İşte burada, anne!" diye bağırdı en neşeli tonlarda ve gözleri sevinçle parladı. Eddie ve annesi bir süre onu gözlemlediler. Uzun, ince bacakları manşonun üzerinde duruyordu ve sanki güçlerini denemek veya onları süsleyen minyatür tüyleri kurutmak istercesine, parlak kanatlarını ara ara açıp kapatıyordu. Rengi koyu turuncuydu, daha açık tonlardan daha koyu tonlara doğru gölgeleniyordu ve siyah çizgilerle alacalıydı. Çocuklar mikroskopla incelediler ve bu da onu eskisinden daha güzel ve harika gösterdi.

Manşonun üzerinde birkaç saat kaldı ve sonra pencereye uçtu ve perdeye kondu. Akşam, bir makara sehpasının minderinde
bulundu ve orada geceyi geçirdi. Ertesi gün
kayboldu ve çocuklar onu bir daha görmediler. Muhtemelen açık pencereden uçup gitti, gülümseyen
güneşin altında kısa hayatının tadını çıkarmak için.

Çocuklar o tırtılın hayatında gerçekleşen
dönüşümler hakkında çok konuştular. Anneleri onlara kelebeğin bazen bir tür ölümsüzlük olarak kabul edildiğini söyledi. Bu
dünyada, solucan gibi, aşağı bir varoluş durumundayız. Bedenlerimiz
mezarda yatıyor, ama _biz_ ölü değiliz, tıpkı şöminenin üzerinde uzun süre kaldığı gibi. Ruh hala yaşıyor ve hapseden etten
kurtulduktan sonra, eskisinden daha güzel ve cennetin saf atmosferinde daha mükemmel bir zevke
uygun.

KÜÇÜK EVDE NOEL.

Bayan Dudley'nin çocukları, gelmesinden önceki birkaç hafta boyunca birçok zevk beklentisiyle Noel'i dört gözle bekliyorlar. Onun için hazırlık yapmakla oldukça meşguller. Anneleri, onların sırlarının
saklayıcısı ve düzenlemelerini yaparken tavsiyeleriyle onlara yardımcı oluyor. Birçok önemli müzakere paspaslar, iğne yastıkları ve kitap ayraçları hakkında gerçekleşir.

Gün yaklaşırken, çocuklar genellikle
onun burada olmasını dilediklerini ifade ettiler. Birkaç gün beklemek onlar için uzun bir zamandı. Ama zaman
hızlanmadı. Saatler sadece altmış dakikaydı ve dakikalar sadece
altmış saniyeydi. Saat her zamanki gibi ilerliyordu. Tüm bu heyecandan etkilenmemişti ve bir an bile hızını artırmadı.

Cumartesi geldiğinde, anneleri hediyelerin o akşam
dağıtılmasını önerdi. Çocukların Şabat'ın geçmesini istemelerinden hoşlanmıyordu ve pazartesi sabahı okul saatinden önce düzenlemelerini yapmak için çok az zamanları olacaktı. Okuyacakları yeni kitapları olursa sessiz ve mutlu olacaklarını biliyordu ve pazartesiye kadar diğer hediyeleri bir kenara koymaya tamamen istekli olacaklardı.

Mary salonu her dem yeşil bitkilerle dekore etmek istiyordu. Bayan Dudley ona bir tane getirmesi için bir adam gönderdi. O ve Willie onları demetler ve çelenkler halinde düzenlediler. Eddie elinden geldiğince yardım etti ve hepsi kadar mutluydu.
Öğleden sonra anneleri onlara yardım etti. Narin, tüylü baldıran otu ve koyu parlak defneden yapılmış demetleri pencerelerin üzerine koydu ve
çömleklerin odadan dışarı doğru çıkıntı yaptığı yere çelenkleri astı. Küçük sedir ve ladin dalları vazolara zevkli bir şekilde yerleştirildi, sarmaşığın zengin, yeşil yaprakları ve şimşirin parlak, canlı dallarıyla desteklendi.

Çocuklar bir Noel ağacı istediler, ancak sahip oldukları her dem yeşil ağaçlar bu amaç için çok küçüktü. Bayan Dudley, şapka askısının bunun yerine kullanılabileceğini önerdi. Çok sevindiler ve hemen
askıyı çelenklerle süslemeye koyuldular. Oldukça
süsleyici olduğu ortaya çıktı ve askılar çok faydalı bir amaca hizmet etti. Mary, birkaç beyaz kağıt şeridine "Mutlu Noeller" sözcüklerini yerleştirdi. Harfler kutunun küçük yapraklarından yapılmıştı ve
üzerine Arap zamkı yapıştırılmıştı. Bunlar, dönüştürülmüş şapka askısındaki çelenklerin arasına yerleştirildi.

Tüm bu düzenlemeler tatmin edici şekilde tamamlandığında,
odayı terk ettiler. Bayan Dudley bir süre daha kaldı. O gittiğinde, kapı kilitlendi.

Bay Dudley, gününü geçirdiği şehirden, beraberinde birkaç arkadaşını da getirerek döndü. Çay hızla gönderildi ve sonra
tüm aile çağrıldı. Salon kapısı açıldı. Şapka askısında çeşitli oyuncaklar, sepetler ve retiküller asılıydı. Mary'nin bebeklerinden biri için güzel bir keçe şapka, bebek evi için bir ayna ve Willie'nin çalışkan parmaklarının Minnie Dudley için yaptığı işlemeli bir yastık vardı, bebeğin adı bu -- bence bu, onu
çöpe atıp ona sert davranmaktan çok daha iyi bir işti, bazen erkek çocuklarının yaptığını duydum. Müzikleriyle bana, çocukken annemin mutfağında vızıldayan büyük
eğirme çarkını anımsatan vızıldayan topaçlar vardı. Dışarıda oynamak için hava çok soğuk veya fırtınalı olduğunda çocukların eğlenmesi için zarafetler, savaş kapıları ve pipetler vardı.

Bir masanın üzerinde Mary ve annesinin baba ve oğlanlar için yaptığı bir dizi terlik vardı. Sahiplerinin ayaklarına aktarıldıklarında neşeli bir hoplama oldu. Bay Dudley'nin bu heyecana katılmak için onurunu unutup unutmadığını size söylemeyeceğim, ancak Mary'nin kendi elleriyle ona yaptığı
hediyeden çok memnun olduğundan ve onun teşekkürlerini büyük bir şefkatle öptüğünden oldukça eminim.

Küçükler için en değerli ve en çok memnuniyetle karşılanan şey kitaplardı. Onlara nasıl da hevesle baktılar.

Bayan Dudley'e çocuklarından bir hediye vardı, size bundan bahsetmeyi unutmamalıyım. Üzerinde altı tutam saçın düzgünce örülmüş olduğu sade bir altın iğneydi. Bunlardan biri koyu renkti, gri çizgilerle doluydu - diğerleri kızıl, keten ve kahverengiydi. Hazinelerin o güzel mozaikte bir araya gelmesinin nereden geldiğini biliyordu ve aile sevgisinin o değerli
anahtarını aldığında gözlerinden yaşlar gelmeye hazırdı.

Ben çocukken Noel hakkında pek bir şey duymazdım. Geldi ve gitti
benim bilgim olmadan. Ama şimdi geri dönmesinden çok keyif alıyorum ve
çocukların ona olan ilgilerini anlıyorum.
Onların bu kadar neşeli anıları biriktirip
erken evlerini yaşlarına uygun hale getirmelerini seviyorum. Küçük Dudley'ler bu keyifli akşamı her zaman hatırlamayı sevecekler ve nerede olurlarsa olsunlar, kalpleri
vadide bulunan babalarının kulübesine daha fazla ısınacak ve
orada öğrendikleri sevgi ve nezaket derslerini unutma tehlikesi daha az olacak.

KENDİMİ FETHEDECEĞİM.

New England'ın en eski kasabalarından birinde, yıllar önce,
Helen Earle adını vereceğim küçük bir kız yaşıyordu. Babası
Doğu Hint ticaretinde çalışmış ve büyük bir servet biriktirmişti.
Annesi, çocuklarını çok şefkatle seven,
onların kusurlarını düzeltmeye ve mükemmelliklerini geliştirmeye çalışan tatlı, nazik bir kadındı. Helen'in evinde kalbin arzulayabileceği her türlü konfor ve lüks vardı,
ama o her zaman mutlu değildi. Kendisini ve arkadaşlarını sık sık çok mutsuz eden bir kusuru vardı.
Şiddetli bir mizacın hoşgörüsüydü. Kendisine aşırı derecede öfkelenmeye izin verirdi ve normalde güzel olan yüzü daha sonra tutkuyla çirkinleşirdi. Annesi bu kötü huy patlamalarından dolayı çok üzülür ve sıkıntıya girerdi ve onları engellemek için elinden gelen her şeyi yapardı. Kızıyla böyle bir huyun günahı hakkında içtenlikle konuşurdu. Helen acı gözyaşları döker ve geçmiş için çok pişmanlık duyardı, ancak ayartmanın üstesinden gelmeye karar veremezdi. Görev çok zor görünüyordu ve girişimden çekindi. Bayan Earle, sevgili çocuğundaki bu üzücü başarısızlık için gizlice çok gözyaşı döktü ve ona sonsuza dek eğitmek için bu ölümsüz ruhun bakımını veren Tanrı'dan yardım için hararetle yalvardı. Helen'in kalbini yalnızca Tanrı'nın değiştirebileceğini ve en şiddetli ayartmanın saldırısına uğramış olsa bile günahın üstesinden gelme gücünü verebileceğini biliyordu. Bir gün, Helen olan bir şeye çok sinirlendiğinde,
annesi onu yukarı odasına götürdü ve yalnız bıraktı. Bir süre
şiddetli bir şekilde ağladı, sonra sakinleşti ve sessizleşti ve annesi
odanın içinde ileri geri yürürken, kendi kendine
konuştuğunu duyabiliyordu. Dinledi. Tekrar tekrar, "KENDİMİ FETHEDECEĞİM! KENDİMİ FETHEDECEĞİM!"

diye tekrarladığını duyduğunda yüreği nasıl da sevindi. Ve Helen kendini fethetti. Fethetmeye çalışmak
için değil, fethetmek için kararlılığa ulaşmıştı ve her zaman isteyenlere verilen lütufkar yardımla asilce
başardı. O andan itibaren ayartmanın üstesinden gelebildi ve buna yenilmedi. Mizacının sakinliği ve yumuşaklığıyla dikkat çeken bir kadın olarak büyüdü. Çocukluğunda onu tanımayan hiç kimse, her zaman böyle yumuşak ve
güzel olmadığından şüphelenmezdi.

Helen, dünyadaki hiçbir dostunun onun için yapamayacağı şeyi kendisi için yaptı. İradesinin gücüyle dürtülerini kontrol etti ve bu zafer onun için babasının tüm servetinden çok daha değerliydi. Arkadaşları için bir nimet oldu, tüm iyi amaçlarını güçlendirdi ve kötü bir mizacın her zaman sebep olduğu sürtüşmeler olmadan hayatın görevlerini yerine getirmesini sağladı. Ona karakteri yükselten ve kendi ruhlarını yönetme gücünün bilincinde olmayan hiç kimsenin hissedemeyeceği gerçek öz saygıyı verdi.

Hiçbir çocuk çabuk sinirlendiği için suçlanmaz, ancak buna yenik düşmesine izin verirse suçlanır. Eğer Helen'in yaptığı gibi gerçekten kendini fethetmeye karar verirse, başarılı olacaktır. Eski atasözü, "Bir irade varsa, bir yol vardır", böyle bir durumda asla başarısızlığa uğramaz. "Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder" ve kendi ruhlarımızdaki yanlışı bastırmamıza her zaman yardım etmeye hazırdır.

İncil öfkeyi kınayan birçok pasaj içerir: "Çabuk öfkelenen, akılsızca davranır." "Öfkelenmekte ruhun aceleci olmasın,
çünkü öfke akılsızların koynunda barınır." "Öfkeli bir adamla arkadaşlık etme, ve öfkeli bir adamla gitme." "Öfkelenmekte
geç olanın anlayışı büyüktür, ama ruhu aceleci olan
akılsızlığı yüceltir. "Herkes duymaya hazır, konuşmaya yavaş, öfkelenmeye yavaş olsun; çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu işlemez."

Bütün alışkanlıklar hoşgörüyle güçlenir. Bugün öfkelenmenize izin verirseniz, yarın daha kolay öfkelenirsiniz. Bugün öfkenizi kontrol ederseniz, yarın onu kontrol etmeniz daha az zor olur. Helen'in zaferi kararla elde edildi. Kendini fethetme kararlılığını oluşturmak, onu kuşatan günahıyla daha sonraki bir mücadelenin gerektirebileceğinden daha fazla irade çabası ve daha fazla karakter gücü gerektiriyordu.

Düzeltmek istediğiniz herhangi bir hatanız varsa, başarılı olmak için tam olarak karar vermelisiniz. Fethedeceğinize karar vermelisiniz. Eğer ara sıra yenilirseniz, umutsuzluğa kapılmayın, bunun yerine yenilenmiş bir cesaretle tekrar deneyin.

"Kendinize ve Tanrı'ya güvenerek,
Deneyin, denemeye devam edin."

[İllüstrasyon]

BENCİ ELLA.

Ella Russell, yumuşak, keten rengi saçları, parlak gözleri ve açık ve berrak bir teni olan küçük bir kızdır. alışkanlıkları,
ve tavırları çok nazik ve yumuşaktır. Müzikal kahkahası
bazen evin içinde tatlı bir melodi gibi yankılanır. O kadar
bulaşıcıdır ki, duyduğunuzda kendiniz bile gülersiniz.

Ella itaatkardır ve tanıdığım herhangi bir çocuk kadar az bakıma ihtiyaç duyar.
Babası yaşıyor, ancak annesi yok ve Ella, ikisi Ella'dan büyük ve biri daha küçük olmak üzere üç kızı olan Bayan Lindsley ile birlikte yaşıyor. Bu hanıma çok bağlı ve evinde kendini
tamamen evinde hissediyor.

Ella'nın annesi ölümünden birkaç yıl önce zayıf bir sağlık durumundaydı.
Ella onun sürekli arkadaşıydı ve ona hizmet etmekten ve acılarını dindirmek ve onu daha rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan daha fazla zevk veren hiçbir şey yoktu. Bayan Russell, kızının yedi veya sekiz yaşından büyük olmamasına rağmen mükemmel bir
hemşire olduğunu söyledi. Bu, küçük çocukların bile, gerçekten denerlerse,
hasta arkadaşlarının rahatı için ne kadar çok şey yapabileceklerini gösteriyor. Bir anne için bu kadar dikkatli ve düşünceli bir çocuğa sahip olmak çok sevindiricidir ve
Ella ile annesi her geçen gün birbirlerini daha da çok seviyorlardı.
Bayan
Russell'ın hastalığı veremdi ve sağlığına kavuşamadı. Zavallı Ella, annesi öldüğünde ne kadar yalnız hissetmişti! Bu kadar çok acıyı
bilmek için gençti.

Ella'nın evi şehirden çok uzakta değil. Babası sık sık oraya gider ve
sık sık ona çok seveceğini bildiği bir lezzet gönderir--bir kutu erken çilek veya bir sepet erik veya şeftali veya
mevsiminde olan herhangi bir meyve. Bay Russell aşırı cömerttir ve küçük kızının meyveleri aileyle paylaşmasını bekler
burada çok mükemmel bir yuva bulmuştur.

Ella, çoğu bakımdan iyi bir çocuk olmasına rağmen, üzücü bir kusuru vardır. O
bencildir. Nadir bir şey aldığında, tavukların güzel bir lokma bulduklarında yaptıkları gibi, onu kendisi yemeyi tercih ederdi.
Bir sepet dolusu şeftaliyi bozulmadan yiyememesi onun için gerçekten bir çiledir! Gerçekten de, bir gün, böyle bir
hediye aldıktan sonra, aileden birine, "Keşke babam bu kadar çok
göndermeseydi. Sadece küçük bir sepetim olduğunda ve
kendi odamda saklayabildiğimde daha çok hoşuma gidiyor." dedi.

Bir ara Bay Russell, Bayan Lindsley'e bir sepet şeftali gönderdi.
Ella evde değildi. Arkadaşlarından bazılarını ziyaret etmek için dışarı çıkmıştı. Bu sepetin gönderildiğini duydu ve
olabildiğince çabuk geri döndü. "Umarım bütün şeftalilerimi yememişlerdir!" ilk haykırışıydı.
Sepetin açılmış olduğunu görünce oldukça öfkelendi.

Bayan Lindsley, ona yemesi için güvenli olduğunu düşündüğü her şeyi verdi;
ama
Ella mutlu değildi. Sanki hepsi kendisinin olmalıymış gibi hissetti ve
gerçekten ağladı. Ella babasını gördükten bir iki gün sonra, babası ona
şeftalilerin aile için tasarlandığını söyledi. Ella biraz
mahcup oldu ve sonrasında Bayan Lindsley'e babasının meyve sepeti hakkında
söylediklerini anlattı. Ella'nın bu kadar bencil olması çok garip görünüyor, çünkü babası hiç de öyle değil ve biliyorum ki, çocuğunun başkalarının zevklerini bu kadar unutkan olması onu üzüyor olmalı. Bu bencillik onu mutlu etmiyor. Ona çok sıkıntı veriyor ve her zaman da öyle olacak.

Altı yaşında, meyveye çok düşkün ve babası ona elma getirdiğinde çok mutlu olan küçük bir çocuk tanıyorum; ancak, bir tane elmaya sahip olduğunda, onu kardeşleri arasında bölüştürdüğünü ve
kendisi için hiçbir kısmını ayırmadığını gördüm. Bunu yaparken
tamamen mutlu görünüyordu.

Bir gün annesinin, "Çantamda bir kuruş bile yok," dediğini duydu. Yukarı, kumbarasına gitti ve bir avuç
kuruş getirip annesine verdi. Annesi, onun tombul, esmer yanağını öptü ve hediyesi için ona teşekkür etti.

[Resim: Annesi tombul, esmer yanağını öptü.]

Hangisi gibi olmayı tercih edersin--bencil Ella mı, yoksa bu cömert
küçük çocuk mu?

Bencil kişi her zaman iyilik almaya isteklidir, ancak
cömert için "vermek almaktan daha kutsaldır."

[Resim]

"CENNETTEKİ BABAMIZ."

"Baba geliyor, baba geliyor!" diye bağırır neşeli bir çocuk grubu,
Bay Wilmot işinden dönerken küçük bir tepeciğin etrafında belirir.

"Koşup onu karşılayalım,"--ve önce hangisinin ona ulaşacağını görmek için
çimenliğin üzerinden koşarak uzaklaşırlar. Neşeyle gülüyorlar ve
ayakları hafifçe sürtünüyor, şapkasız ve bonesiz ona doğru acele ediyorlar. Mary'nin
kahverengi bukleleri rüzgarda uçuşuyor ve bu çocuklara bakmak çok güzel bir görüntü, hayat, neşe ve sevgiyle dolu.

Bay Wilmot onları gülümseyerek karşılar ve her birini öpmek için eğilir,
onlar da ona evine sevgi dolu bir hoş geldin demek için kollarını kaldırırlar.
Biri sepetini, diğeri bastonunu alır ve sonra
boşta kalan eller onun yanında yürümeyi seven minikler tarafından sahiplenilir.

Bu çocuklar neden babalarıyla tanışmak için bu kadar hevesli? Bunun sebebi
sadece babaları olmasıdır. Onlara bir ev,
yiyecek ve giyecek sağlamıştır ve keyif alabilecekleri birçok hoş şey vermiştir. Onları sever ve sevgisi ve onayı onlar için çok değerlidir.
İsteklerine itaat ederler ve onu memnun etmeye çalışırlar ve bu, kalplerini
dolduran mutluluğun bir kaynağıdır.

Sanırım çoğunuz, sevgili çocuklar, sıcak bir şekilde bağlı olduğunuz nazik ebeveynlere sahipsiniz ve baba adını duyduğunuzda
zevk duyguları hissedersiniz. Bazılarınızın dünyevi bir babası yok ama hepinizin
başka ve daha iyi bir dünyada bir babası var.

Çoğunuz, bebekliğinizde, Rab'bin Duasını tekrarlamayı öğrendiniz. "Cennetteki Babamız" ile başladığı kelimeler ne kadar güzel ve anlamlı. O halde Tanrı sizin babanızdır ve siz onun çocukları olarak ona gidebilirsiniz. Ona tüm isteklerinizi, tüm üzüntülerinizi ve tüm sevinçlerinizi anlatabilirsiniz. Kalbinizi ona mükemmel bir özgürlükle dökebilirsiniz. Bunu bir yabancıya yapacağınız gibi yapmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü o sizin Babanızdır ve sizin hakkınızdaki her şeyi bilir. Her acı çektiğinizde bilir ve kalbinizin her düşüncesini görür. Tanrı sizi dünyadaki herhangi bir arkadaşınızdan daha çok sever ve sizi çevreleyen tüm rahatlıkları size bahşetmelerini sağlamıştır. Dua etmek için diz çöktüğünüzde, bir babaya konuştuğunuzu hatırlamayacak mısınız ve onu sizi dizine alıp sizinle bu kadar nazik ve şefkatli bir şekilde konuşan sevgili babanız kadar gerçek ve sıcak bir şekilde sevmeyecek misiniz. Cennetteki babanız size bu dünyevi ebeveyni verdi ve sizin için yaptığı her şey için onu kesinlikle sevmelisiniz.

"Cennetteki Babamız" gibi değerli sözcüklerin sizin için anlamsız olmasına izin vermeyin; ancak Tanrı'nın size bu kadar tatlı bir isimle hitap etmenize izin vermesindeki büyük iyiliği ve alçakgönüllülüğü fark etmeye çalışın ve karşılığında ona verebileceğiniz tek şeyi, genç ve minnettar kalplerinizi verin.

[İllüstrasyon]

HATTIE VE HERBERT. "Senin kadar iyi bir anne var mıydı?" dedi Hattie Atherton, kollarını annesinin boynuna dolayarak ve onu büyük bir şefkatle öperek.

"Ah evet!" diye cevapladı küçük Herbert, ciddi bir tonda, "çok daha
iyisi var."

"Neden, Herbert! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Hattie, Herbert'in annesini kendisi kadar
sevdiğini biliyordu.

"Tanrı'dan bahsediyorum. O anneden daha iyidir."

"Ama Tanrı bir Baba'dır. O bizim cennetteki Babamızdır," diye devam etti Hattie.

Herbert, Hattie'nin düzeltmesinden oldukça memnundu ve sonra annesinin dünyadaki en iyi anne olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmaya hazırdı.

Herbert çok küçük bir çocuktu ama Tanrı'nın babasından veya annesinden bile daha
çok sevilmeye layık olduğu öğretilmişti. Tanrı'nın varlığı hakkında fazla bir şey anlamak için çok küçüktü ve ona kendi annesinden çok daha iyi bir şekilde anne dediğinde, bu onun sevgisinin ve saygısının bir ifadesiydi.

Siz sevgili çocuklar, annenizin size karşı hissettiği ve sizin rahatınız için neşeyle çok şey yapmasını sağlayan sevgi hakkında bir şey fark ettiğinizde, Tanrı'nın sizi kendisinden daha çok sevdiğini ve sizin en güçlü sevginizi çok daha fazla hak ettiğini hatırlıyor musunuz?

Kurtarıcı, "Annesini veya babasını benden daha çok seven," dedi, "bana layık değildir." Tanrı kalbinizde ilk sırada yer almalı ve O'nun ardından anne babanızı sevmelisiniz.

Annesinin istekleri tarafından yönetilmeye o kadar istekli olan çocuk mutludur ki, her an "Annem kadar iyi bir anne var mıydı!" diye haykırmaya hazırdır.

[İllüstrasyon]

İKİ İRADE.

Zengin bir adam öldüğünde, vasiyetnamesiyle mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili her zaman çok fazla ilgi duyulur.
Bazen hayırsever topluluklara büyük miraslar bırakılır ve bağışçı genellikle çok cömert bir adam olarak kabul edilir. Birçok kişi onun anısını kutsar ve adı minnettar bir saygıyla anılır. Bunun böyle olması
doğrudur. Tanrı neşeli bağışçıları sever.

Ohio'da yaşayan dokuz yaşında küçük bir çocuğun son "vasiyetnamesini" okudum. Çok uzun zaman önce ateşli bir hastalığa yakalandı. Hastalık şiddetliydi ve çok acı çekti. Sonunda ölmesi gerektiği ortaya çıktı.

Ölümünden birkaç saat önce annesine baktı ve şöyle dedi:

"Altın dolarımı hatırlıyor musun?"

"Evet, oğlum; ama şimdi bunu düşünmesek iyi olur."

"Ama anne," dedi George, "bunu misyonerlere vermeni istiyorum,
ve benim şilinlerimi de, ve tüm penileri. Hepsini misyonerlere ver."

George öldü ve cennete gittiğine inanıyorum. İyilik yapma arzusu şüphesiz Tanrı'yı ​​hoşnut etti ve kabul edilebilirdi. Burada Tanrı'nın yoksullara yardım edenlere vaat ettiği ödülü alamadı,
ama başka bir dünyada gökteki Babası onu en zengin şekilde ödüllendirebilir. Ölen çocuğun bağışladığı miktar büyük değildi, ama sahip olduğu tek şey buydu.

Aynı kasabada, babası din adamı olan küçük bir kız çocuğu yaşıyordu.
Birbiri ardına sevdiklerinden alınıyordu. On yedi aylık değerli bir bebek, üç yaşında tatlı bir geveze ve beş yaşında bir diğeri, bu dünyayı terk edip cennette meleklerle birlikte büyümeye çağrıldı. Sonra on bir yaşındaki bu çocuk da gitmeliydi -- o aile çevresinden dördüncüsü, bir ay içinde! Üç yıldır Kurtarıcı'nın takipçisiydi ve Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu bilmeyen putperestlerin durumunu çok düşünmüştü. Eğer yaşarsa kendisi bir misyoner olmayı ve onlara gerçek Tanrı ve oğlu İsa Mesih hakkında bilgi vermeyi umuyordu. Yaklaşık üç haftadır hastaydı ama mutsuz değildi. Ölmekten korkmuyordu. Sevdiği Kurtarıcı, ölüm gölgesinin vadisinde onunla birlikte yürümek için yanındaydı ve asası ve değneği onu rahatlatıyordu. Sevgili anne ve babasının yakında göksel dünyada ona katılacağını ve hep birlikte Rablerinin yakın varlığının tadını çıkaracaklarını biliyordu. O, çok yakında gireceği görkemli ölümsüzlüğe neşeyle ve sevinçle baktı. Öldüğünde, "Burası her yer karanlık, ama ben yakında aydınlığın olduğu yerde olacağım. Göksel Babamla, kutsanmış Kurtarıcıyla ve tüm iyi insanlarla olacağım." diye haykırdı.

Bu çocuğun son isteklerinden biri, sahip olduğu tek para olan dolarının, putperest çocuklar için Ahit satın almak üzere bir misyoner topluluğuna gönderilmesiydi.

Bu çocukların bağışları, küçük olsalar da, Rabbimiz'in hazinesine atılan değerli hediyelerdir. Etkileri asla
sona ermeyecektir. Bu "iki mika" gerçeğin aracılığıyla birçok ruh dönüştürülebilir.

[İllüstrasyon]

"BU BEBEK İÇİN TANRI'YA ŞÜKRET."

Mary Wilson yaklaşık beş yaşındayken, teyzesi Ann annesini ziyaret etmek için uzak bir yerden geldi. Çocukları severdi,
ve sık sık küçük yeğeniyle konuşur ve oynardı ve ona
bebeğine elbise yapmasında yardım ederdi. Bu Mary'yi memnun etti ve onu daha da çok sevmesini sağladı, tıpkı bize karşı nazik olan
kişileri her zaman sevdiğimiz gibi.

Mary'nin bebeği güzel değildi, ama onu çok sevdi ve ona iyi baktı. Her zaman geceleri yatmadan önce onu soyar
ve annesinin onun için diktiği güzel beyaz bir gecelik giyerdi; ve sabah onu tekrar giydirirdi. Ona Louisa adını verdi,
ama küçük kardeşi ona her zaman Quesa derdi ve bir süre sonra tüm
aile ondan bu isimle bahsetmeye başladı.

Mary sık sık Quesa'nın yüzünü, kendi yüzünün yıkandığı gibi yıkayabilmeyi isterdi;
ama bir kere denemişti ve işe yaramadığını görmüştü, çünkü yanaklarındaki renk gitmişti ve her zamankinden daha fazla bir süngerle
ovulmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Bazen, vitrinlerin önünden geçerken ve o kadar cazip bir şekilde sergilenen yeni bebekleri görünce, Mary durup onlara bakabilir mi diye sorardı ve belki de, "Bu bebeği isterim," derdi. Bayan Wilson, bunlardan birini onun için memnuniyetle satın alırdı, ancak tutumlu olmak zorundaydı ve tüm isteklerini yerine getiremezdi. Mary, özveri konusunda erken yaşta birçok ders öğrenmişti ve annesinin kararından her zaman memnun olduğunu söylemek için ona hakkını vermeliyim.

Mary, ara sıra teyzesi Ann ile yürüyüşe çıkar, Ann, onun porselen bebeklere, o kadar parlak ve taze, ne kadar keyifle baktığını fark ederdi ve ona bunlardan birinden daha kabul edilebilir bir hediye veremeyeceğini düşünürdü.

Bir gün, Mary yanında olmadığında, pembe dudaklı, yanakları, mavi gözleri ve kısa kıvırcık saçları olan bir bebek satın aldı ve ona, tüm küçük kızların sahip olmayı sevdiği gibi, kolayca çıkarılıp giyilebilen giysiler giydirdi. Gerçekten çok güzeldi ve yüzü Mary istediği sıklıkta zarar görmeden yıkanabilirdi.

Mary, tüm bunlar bitene kadar alacağı hediye hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sonra teyzesi, çocuk odasına girip Quesa ile oynarken alçak sandalyesinde otururken onu kollarına aldı. Mary, yeni bebeğe baktı, sonra teyzesine, sonra tekrar bebeğe, sanki "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" der gibi. Teyze Ann, "Bebek senin için, Mary." diyerek bakışa karşılık verdi.

Uzun zamandır istediği şeydi ve kalbi mutluluk ve minnettarlıkla doluydu. Bir an elinde tuttuktan sonra dikkatlice sandalyesine koydu ve diz çöküp küçük ellerini birleştirerek gözlerini kapatarak "Bu bebek için Tanrı'ya şükürler olsun." dedi. Mary
Tanrı'nın her iyi hediyeyi veren olduğu öğretilmişti ve o, teyzesi Ann ona bebeği vermiş olsa da, gökteki Babasının
bunu yapması için yüreğine koyduğunu ve onu bu kadar mutlu ettiği için ona
teşekkür etmek istediğini hissetti.

Belki de Tanrı'nın sizin küçük isteklerinizi önemseyecek kadar büyük bir varlık olduğunu ve Mary Wilson'ın yaptığı gibi
çocuklar için bebek satın alma düşüncesini kimsenin yüreğine koymadığını düşünüyorsunuz.
Yarattığı yaratıkların mutluluğuyla ilgili hiçbir şey onun dikkati için
çok küçük değildir. Hiçbir şey onun dikkatinden kaçmaz. "Başınızın
saçları bile sayılıdır. "Küçük bir serçe kuşu, İncil'de bize bildirildiği gibi, onun bilgisi olmadan yere düşemez. Kuşlara değer veriyorsa, kesinlikle çocuklara da değer verir ve hepsinin iyi ve mutlu olmasını ister.

Tanrı hepinize birçok hediye verdi, bunun için ona teşekkür etmelisiniz.
Oyun odalarınıza baksam, keyfinize
katkıda bulunan ne kadar çok şey görürdüm! Birinde, pencereleri ve kapıları olan, odaları bölmek için bölmeleri olan
mukavva bir ev var.
Masalar ve sandalyelerle döşenmiş ve bebekler bunların içine oturabilir.
Bir diğerinde, evler, kaleler ve demiryolları inşa etmek için bloklar var,
ya da genç mimarın hayal gücünün dikte ettiği herhangi bir şey; ve işte, kendisi, ailesi ve birçok hayvanı barındıran minyatür Nuh'un gemisi. Genç arkadaşlarım arasında dağıtılan sayısız başka oyuncak var,
ki bu da onların parlak gözlerini parlatıyor ve dudaklarını
gülümsemelerle süslüyor.

Diğer hazineler, daha değerli Bunlardan daha fazlası, eksik değildir. Kaç
kitap görüyorum! ve onları birbiri ardına açtığımda,
kendi isimlerinizi ve bunları size veren o dost ve akrabaların isimlerini okuyorum.

Hiç, Mary Wilson'ın yaptığı gibi, sizi bu kadar mutlu eden bu hoş şeyler ve size verdiği tüm
nimetler için gökteki Babanıza teşekkür ettiniz mi?

Aileniz size yiyecek, giyecek ve ihtiyacınız olan birçok başka
rahatlık sağlar; ancak bunu yapmalarını sağlayan ve
kalplerini size karşı öyle bir sevgiyle dolduran Tanrı'dır ki, sizi gözetip kollamayı bir zevk haline getirir. Tüm
iyilikleri için onlara minnettar olmalısınız, ancak bu kadar sevgi dolu dostlarınız için
gökteki Babanıza minnettarlığınızı borçlu olduğunuzu asla unutmamalısınız.

Tanrı, size günlük ekmeğinizi her gün ondan istemenizi öğretti. Bu dua, ihtiyaçlarınızı kimin karşıladığını ve
zevk aldığınız hoş şeyler için kime teşekkür etmeniz gerektiğini gösterir.

Rab'bin bize bahşettiği, diğerlerinin hepsinden daha büyük, son derece büyük değere sahip bir armağan var ama bunu size başka bir zaman anlatacağım.

BESSIE HARTWELL.

İtaatkar çocuklar olarak adlandırılan çocuklar genellikle itaatlerinde gerektiği kadar hızlı olmazlar. Emredildiği gibi doğrudan yapmak yerine, "Neden?" diye sormak için dururlar ve bir emre uymak için ebeveynlerinin sözünden başka bir neden isterler. Çocuklara belirli şeyleri neden yapmaları veya yapmamaları gerektiğini söylemek genellikle uygundur; ancak çocuklar, gerekliliğin nedenini bilseler de bilmeseler de, itaat etmeleri gerektiğini unutmamalıdırlar.

Bessie Hartwell yaklaşık on bir yaşında. Genellikle iyi bir çocuktur, ancak tanıdığım diğer herkes gibi bazı kusurları vardır. Her zaman itaat etmeyi amaçlasa da, her zaman anında itaat etmez. Size bu gecikmenin sonucu olarak başına gelen üzücü bir kazayı anlatacağım ve göreceksiniz ki
daklanmayı öğrenseydi
çok daha iyi olurdu.

Bir teyzesiyle birlikte bir vapurda seyahat ediyordu. Çok mutluydu,
çünkü büyükbabasını ve büyükannesini ziyaret edecekti ve
güzel çiftlikte eğlenmesi gerektiğini biliyordu,
tarlalarda koşturarak, yeni biçilmiş samanı tırmıklayarak ve
yükün üstünde
binerek.

Bessie her zaman kırsala gitmeyi severdi. Evi şehirdeydi,
sadece büyükannesinin geniş mutfağından çok da büyük olmayan küçük bir bahçesi vardı,
ve bu bahçe yüksek, sıkı bir çitle çevriliydi, böylece sadece altındaki minik çimen parçasını ve üstündeki güzel mavi gökyüzünü görebiliyordu.

Kırsaldaki çocuklar özgürlüklerine nasıl değer vereceklerini bilmezler. Eğer
Bessie'nin yılın büyük bir bölümünde olduğu gibi, birkaç ay boyunca şehirde hapsedilebilselerdi,
şehri takdir etmeyi öğreneceklerdi ve
her ağaca ve her çimen yaprağına bir
dost olarak bakacaklardı. Cırcır böceklerinin cıvıltısı, kurbağaların şarkı söylemesi ve
kuşların şakıması onlar için üç kat hoş bir müzik olacaktı. Bessie'nin ağaçlarla dolu geniş çimenliği, elma ve armutlarla dolu meyve bahçesini, kendisinin ve kız kardeşlerinin koşabileceği ve akşam yemeği için korna çaldığında tırmanmaları gereken dik yamaçları düşündüğünde bu kadar mutlu olmasına şaşmamalı. Ülke mutluluk hazineleriyle zengindir ve bunlar "doğa sevgisiyle onun görünür biçimleriyle birlik olan" herkese cömertçe ve bolca bahşedilir. Vapur iskeleye sabahın gri alacakaranlığında geldi. Eve gittiklerinde Bessie uyandı ve kısa süre sonra seyahat çantasını kolunda taşıyarak tekneden ayrılmaya hazırdı. Teyzesi onu elinden tutup iskeleden geçirdi. Tam oraya adım atmışlardı ki, kucağında bir bebekle amcasına doğru ilerlemeye başladı. Teyzesi ona durması için seslendi. Hiç aldırış etmedi, ama hızla geçti.
Bagajlarla dolu bir araba, iskeleden çekildi.
Bu onu
korkuttu. Hızla kenara çekildi ve suya düştü.

Ah! O anın acısı! Amcası ve teyzesi ona yardım edemedi.
Yakınlarındaki insanlardan bebeği kollarından almalarını,
çocuğu kurtarmak için
suya atlayabilmesini istedi; ama
yapmadılar.
Onu geri tuttular, böylece kendini
anında ölüm tehlikesine
atmasın; çünkü yüzemezdi ve tabii ki
gereken yardımı sağlayamazdı.
O ve teyzesi, yabancılar onu kurtarmaya çalışırken,
anlaşılmaz bir acı içinde durup bakmak zorunda kaldılar.

Bessie suyun altına batmayacak şekilde düştü.
Giysileri açılmıştı ve onu bir can simidi gibi yukarı kaldırıyordu. Bir adam
en kısa sürede kendini aşağı bıraktı; ama ip Bessie'ye ulaşması için yeterince uzun değildi. Ona sadece ayağıyla dokunabiliyordu. Bessie ipi tuttu ve Bessie yavaşça başlığını kavrayana kadar onu kaldırdı. Bu şekilde ikisi de yukarı çekildi ve Bessie bir kez daha teyzesinin yanında durdu. Korkunç gerilim sona erdiğinde ve o güvende olduğunda, hepsi bir kez daha ne kadar özgürce nefes aldılar!

Bessie içinde bulunduğu tehlikenin farkında değil gibiydi. Tamamen sakindi ve aklını kaybetmemişti; ve muhtemelen bu yüzden bu kadar kolay kurtarılmıştı. Seyahat çantasını kurtarmaya çalıştı ama teyzesine söylediği gibi, onu daha fazla tutamadı.

Bessie'nin boğulmamış olması harika bir şeydi. Eğer giysileriyle desteklenmemiş olsaydı, suyun altına batardı ve
kalktığında büyük ihtimalle teknenin altına gelirdi, böylece
onu kurtarmak imkansız olurdu.

Bessie, kendisine söz verildiği anda itaat etme alışkanlığına sahip olsaydı,
bu korkunç kazayla karşılaşmazdı ve amcası ve teyzesi, katlandıkları zihinsel acıdan kurtulurlardı. Bence,
bir daha asla, kendisine bakanların ilk kelimesinde itaat etmeyi unutmazdı.

Umarım, sevgili çocuklarım, Bessie'nin kazasından, onun kadar
faydalanırsınız; ve sadece itaatkar olmayı değil, aynı zamanda
derhal itaatkar olmayı hedeflersiniz. Aynı alışkanlığı edinmenize izin verseniz bile, onun başına gelen talihsizliği yaşamayabilirsiniz; ama sizi
büyük bir tehlikeye, hatta daha da büyük bir tehlikeye sürükleyebilir, çünkü ruhunuzun
saflığını ve huzurunu tehlikeye atabilir ve bu, bedeninizin
güvenliğinden çok daha önemlidir.

[İllüstrasyon]

"MARY'NİN BÜYÜK HAZİNESİ"

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Batı'daki hoş evlerden birinde oynayan küçük mavi gözlü, kıvırcık saçlı bir çocuk vardı. O
mutlu ve nazikti ve herkes onu seviyordu. Daha altı yaşındaydı,
ancak elinde büyük bir hazine vardı - dünyadaki birçok
kral ve kraliçenin iddia edebileceğinden daha büyük. Sizce bu hazine neydi? Değerli bir elmas mıydı? Muazzam miktarda gümüş ve altın mıydı? Bu küçük kızın elinde elmaslardan veya gümüş ve altından daha iyi bir şey vardı--bunların hepsi yok olduğunda güvende olacak bir şey.

Size bu hazinenin ne olduğunu söyleyeceğim, çünkü sizin de Meryem kadar zengin olmanızı istiyorum ve Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde hepiniz
bu kadar değerli bir
hediyeye
sahip olabilirsiniz. YENİ BİR KALP'ti--cennetteki Babasını seven, ona dua etmeyi ve onu günahtan
korumasını isteyen bir kalp.

Meryem sık sık arkadaşlarıyla İsa hakkında konuşurdu ve on yaşına gelmeden önce birçoğu onu sevmeye ve itaat etmeye getirilmişti
ve Meryem gibi, yeni bir kalbe sahip olmuşlardı. Birlikte ne kadar mutluydular! Kurtarıcı onları ne kadar çok seviyordu!

Meryem artık öldü ve cennete gitti. Sizce bu kadar erken Mesih'e gidip ondan yeni bir kalp istediği için pişman mı?

Geçmiş hayatına baktığında, Kurtarıcı'yı sevmediği zamanı hatırlayamadığını söyleyebilmek onun için ne kadar hoş olmuştur; ve şimdi kesinlikle pişmanlık duymuyordur, çünkü küçük bir çocukken -ki siz onun hakkında okuyanların çoğundan daha az- İsa'ya gidip onu sevmek için bir kalp istedi.

Eğer gerçekten sahip olmak istiyorsanız ve buna büyük ihtiyacınız olduğunu hissediyorsanız, gökteki Babamız size yeni bir kalp verecektir. İsa, günahtan kurtulmanız için öldü ve o _küçük_ çocukları sever. Siz de Meryem gibi, ona gidip yeni bir kalp istemez misiniz? Eğer günahlarınızdan
pişmansanız, ona söyleyin; ve eğer değilseniz, günahın ne kadar kötü olduğunu hissetmenize yardımcı olmasını isteyin, böylece "büyük hazineye" sahip olabilirsiniz.

[İllüstrasyon]

"BEN ONUNLA GİDERSEM SUSAN DAHA MUTLU OLACAK."

Mary Wilson sadece dokuz yaşında küçük bir kız. Annesini çok seviyor ve onunla birlikte olmaktan her zaman mutlu oluyor.

Bayan Wilson, ara sıra birkaç alışveriş yapmak veya bir arkadaşını ziyaret etmek için gittiği güzel bir köyden çok da uzak olmayan kırsalda yaşıyor. Bazen Mary'yi de yanında götürüyor ve Mary böyle yürüyüşlerden her zaman hoşlanıyor. Annesinin yanında geziyor, bazen elini tutuyor,
bazen de yol kenarında açan bir kır çiçeğini toplamak için eğiliyor; ve sonra belki de koşup tepeden aşağı akan ve nehre doğru giden dereyi izliyor. Gülümseyen yüzü ve
parıldayan gözleri mutlu olduğunu gösteriyor.

Bir gün, beyaz çuvalı ve mavi güneş başlığıyla annesine nehrin kıyısından köye kadar eşlik etmeye hazır olduğunda, Susan Grafton, Bayan Grafton için bir görev için başka bir yöne gitmesini istedi. Mary çok zorlanmıştı. Annesi ile gitmeyi çok istiyordu ama Susan tek başına gitmekten hoşlanmıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Gözlerinde yaşlar vardı, annesine derdini anlattı ve ne yapması gerektiğini sordu. Bayan Wilson kararı tamamen Mary'ye bıraktı. Kısa bir mücadeleden sonra gözyaşlarının arasından gülümsedi ve "Seninle gitmeyi tercih ederim,
anne, ama Susan onunla gidersem daha mutlu olacak. Sanırım onunla gitsem daha iyi olur." dedi. Bayan Wilson kızının titreyen dudağını öptü ve Susan'ın mutluluğunu düşünerek doğru şeyi yaptığını söyledi. Kalbi, sevgili
çocuğu için Tanrı'nın kutsamasını dileyerek yükseldi, böylece o her zaman özverili ve fedakar olabilirdi.

Çoğu çocuk, Mary gibi,
başkalarını mutlu etmeye çalışsalar ve arkadaşları uğruna kendilerini inkar etmeye razı olsalardı, şu an olduklarından daha mutlu olmaz mıydı?

Mary annesiyle yürüyüşünü kaybettiği için çok üzülse de,
o öğleden sonra onaylayan bir vicdan olmadan olacağından çok daha mutluydu.

Sevgili çocuklarım, nazik, bencil olmayan bir kalp için dua etmeyecek misiniz?

[İllüstrasyon]

HABERCİ ÇOCUKLARIN BANKASI.

BÖLÜM I.

"Bankada ne kadar paranız var?" Bir beyefendinin bir çocuğa sorduğunu duydum. "Bir buçuk dolar," diye cevapladı. Başımı kaldırdım ve önümde yaklaşık on dört yaşında, ince, parlak görünümlü bir çocuk gördüm. Giydiği pantolonlar açıkça yetişkin bir adama aitti ve şu anki giyen kişi için yeterince kısa olması için alt kısımları kıvrılmıştı. Ceketinin etekleri kısa kesilmişti ve kolları ellerinin etrafında gevşekçe sarkıyordu. Gömleği özellikle temiz değildi,
çok kirli de değildi. Ancak yüzü güzelce yıkanmıştı,
bu yüzden adamda itici hiçbir şey yoktu. Beyefendi onunla birkaç dakika konuştu. Sohbete oldukça ilgi duydum ve ondan New York'un gazete satıcılarından biri olduğunu öğrendim.

[İllüstrasyon: Gazete satıcısıyla ilk görüşme.]

Patrick--çünkü çocuğa bu isimle hitap edeceğim--gazete satıcıları için olan pansiyonda kalıyor ve orada okumayı öğreniyor. Oraya gidip bu enerjik, aktif çocukların gelişimi ve kurtuluşu için neler yapıldığını kendim görmeye karar verdim. Yönlendirildiğim binayı buldum, ancak aradığım odaya açılan girişi kolayca bulamadım. Bazı kötü giyimli çocuklara nerede olduğunu sordum. Yaklaşık on yaşında bir çocuk bana rehberlik etti. Bir çocuk isteyip istemediğimi sordu. "Hayır" demekten üzgünüm, çünkü o kadar parlak ve hareketli görünüyordu ki ona biraz iş vermemek yazık olurdu.

Doğru kapıya gelmeden önce bir kat merdiven çıktım, sonra bir kat daha, sonra bir kat daha ve bir kat daha. Kapıyı çaldım ve bu çocukların gözetimi altında olan bir beyefendi tarafından içeri alındım.
Girdiğim oda güzelce boyanmış ve beyaza boyanmıştı. Bir okul sınıfındaki gibi masalı birçok koltuk vardı ve üzerlerinde kitaplar ve tahta levhalar vardı.
Duvarlarda haritalar ve resimler asılıydı ve okuma bilenler için bir kütüphane vardı.

Oda temiz ve düzenliydi ve görünüşü oldukça davetkardı. En uçta, bakıcı için bir ofis ve suyun cimrilik veya ölçü olmadan kullanılabileceği bir banyo vardı. Çocuklar suyun serbestçe kullanılmasının tadını çıkarıyorlar, ancak muhtemelen birçoğu pansiyona gelmeden önce hayatlarında hiç yıkanmamıştı. Eğer "temizlik dindarlığın yanındaysa", çok şey
başarılmıştır.

Okul veya oturma odası yatakhaneye açılır. Bu büyük ve iyi havalandırılan bir dairedir ve altıncı katta olduğundan,
yakındaki binaların çoğuna bakar. Elli çocuk için konaklama yeri vardı ve oda seksen kişi için yeterince büyüktü. Her çocuğun ayrı bir yatağı vardı. Bir vapurda olduğu gibi iki kat halinde düzenlenmişlerdi. Yatakların hepsi düzgünce yapılmıştı ve oldukça
rahat görünüyordu. Bu çocukların çoğu bu oda dışında hiç yatakta yatmamıştı. Yataklarını, temiz çarşaflarını ve yastık kılıflarını, uyumaya alıştıkları kutuları, alanları ve çatlakları karşılaştırırken birbirlerine yaptıkları yorumlar çok
eğlenceli.

Çocuklar arasında sürekli bir gelişme olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Daha düzenli oluyorlar ve daha kolay dizginlenebiliyorlar ve bazıları
işe yarar adamlar olma vaadinde bulunuyor.
Küfürlü dil kullanmalarına, kavga etmelerine veya odalarda sigara içmelerine izin verilmiyor ve
genellikle birbirlerine karşı çok fazla şefkat gösteriyorlar.

Odada beni çok ilgilendiren bir masa vardı.
Siyah cevizdendi.
Üstünde yarım doları alabilecek kadar büyük, yüz on farklı delik vardı. Her biri numaralandırılmıştı.
Bu, Patrick'in parasını yatırdığı bankaydı. Çekmecede
yüz on küçük bölme vardı ve bunlar üstteki
yüz on açıklığa karşılık geliyordu. Çocukların her birinin kendi kullanımları için belirli bir
sayısı var ve isterlerse günlük kazançlarını ihtiyaç duydukları bir zaman için güvenli bir şekilde güvence altına alabilirler. Müdür çekmecenin
anahtarını saklar.

Birkaç hafta önce, çocuklar kasım ayına kadar paralarını bankadan çekmemeye karar verdiler, böylece kış için sıcak
giysiler satın alabileceklerdi. Çocukların ne kadar
biriktirdiklerini görmek için bankaya bakmaya oldukça meraklıydım. Bazı bölümlerde sadece birkaç peni varken, diğerlerinde birkaç dolar vardı.

Hiçbir bankaya bu kadar keyifle bakmadım, bu basit gazeteci çocuklarından birine. Onlara ekonomi ve öngörü dersi veriyordu, umarım bunu asla unutamazlar. Kışın soğuk havasında rahat paltolarının ve sıcak pantolonlarının tadını
çıkardıklarında, penilere dikkat ederek kendilerini bu kadar güzel giydirebildiklerini hatırlamaktan kaçınamazlar. Gazete çocuklarına paranın gerçek değeri asla öğretilmedi. Parayı kumarda harcamaktan veya segar ve tütün ve diğer gereksiz ve zararlı şeyler için harcamaktan çekinmediler. Son derece tedbirsiz davrandılar ve gelecek için hiçbir şey biriktirme fikrine sahip olmadılar.

Bir akşam, çocuklar oturma odalarında toplanmışken, içlerinden biri bankaya yaslanmıştı. Baş parmağıyla işaret parmağı arasında çeyrek dolar tuttu ve arkadaşlarına bakarak, "Tefeci Simpson'ı tanıyor musunuz?" dedi. "Evet." "İhtiyacı olan bir arkadaş, ama _işte_
gerçekten bir arkadaş!" ve parlak gümüş şıngırdayarak
bankasına düştü.

Bu gazete satıcılarının hepsi olağandışı bir zekaya
ve karakter enerjisine sahip. "Her biri," bir beyefendinin dediği gibi, "kurtarılmaya
değer." Kesinlikle _insan_ yapacaklar ve dünyada bir etki
yaratacaklar.

Odalarına yaptığım ziyaretten döndükten sonra, bazı çocuklara bu gazete satıcılarının ihtiyaçlarından ve daha iyi kıyafetlere ne kadar
ihtiyaç duyduklarından bahsettim. Tanıdığım küçük bir kız, onlardan biri için bir
gömlek dikmeye karar verdi. Kabul edilebilir olacağından eminim; çünkü,
sık sık, pansiyona ilk gittiklerinde o kadar
pis oluyorlar ki, onları terbiyeli hale getirmek için bir şeyler verilmesi gerekiyor. Belki
diğer çocuklar,
bakacak ve ihtiyaçlarını karşılayacak
babaları veya anneleri olmayan muhtaçlara fayda sağlamak için bir şeyler yapmak isteyebilirler.

BÖLÜM II.

Banka Kasım ayının birinde açıldığında,
yetmiş dokuz dolar ve on bir sent içerdiği görüldü! Bu para miktarı,
yirmi dört çocuk tarafından yedi haftada biriktirilmişti. Kendi
başarılarına oldukça
şaşırmışlardı. Kişisel deneyimleriyle, eğer penileri idare ederlerse, şilinlerin kendilerine bakacağını
öğrendiler. Bazıları yeni bir takım elbise, diğerleri pantolon ve diğerleri de şapka veya ayakkabı almaya yetecek kadar para biriktirmişti. Paralarını aceleyle harcamamaları tavsiye edildi; ancak birkaçı
beklemek için fazla sabırsızdı ve parayı aldıkları akşam alışverişlerini yapmak için dışarı çıktılar. Diğerleri paralarını sabaha kadar sakladılar.

Gazeteciler paralarını bankaya yatırmanın, kumar oynamaya, puroya veya diğer
işe yaramaz yollara harcamaktan çok daha iyi olduğunu keşfettiler ve Aralık ayına kadar açılmamak üzere tekrar kapatmaya oy verdiler. Kasım ayı boyunca, on dokuz çocuk altmış üç dolar kırk yedi sent biriktirdi. İçlerinden biri on üç dolar yatırmıştı. Hepsini kendisi için harcamadı, bir kısmını
kirasını ödemesi için annesine verdi.

Çocuklar servetlerinden çok memnundular. "Burada zor zamanlar yok!" diye haykırdılar. "Bizim paramız sıkışık değil. Bol miktarda var."

Çocuklardan biri bir takım elbise satın aldı; ve diğerlerinin arasında, parlak düğmeli güzel mavi ceketi, ona uygun pantolonu ve lacivert şapkasıyla
göründüğünde, tezahüratlarla karşılandı. Birbiri ardına gardırobunu inceledi ve hepsi
başarısının tadını çıkardı. "Sen kimsin? Kim bunun Charley olduğunu düşünürdü ----? Bu bir
gazeteci çocuk mu? Kim bunun bir gazeteci çocuk olduğuna inanırdı?" ve çeşitli diğer
ünlemler ağızlarından kaçtı. "Charley bu sefer iyi iş çıkardı."
Evet, Charley iyi iş çıkardı ve o ay öğrendiği dersi kolay kolay unutamayacak. Paranın gerçek kullanımını her zamankinden daha fazla biliyor.

Aralık ayının başında çocuklar bankanın 3 Ocak'a kadar kapalı kalması yönünde oy kullandılar. İlkinde açmamaya karar verdiler,
çünkü para harcamak için o kadar çok cazip şey vardı ki,
eğer ceplerinde varsa, aptalca bir şekilde ondan ayrılmaktan korkuyorlardı.

Gazete satıcılarından biri yakın zamanda bir sahne tarafından ezildi.
Onu sordum ve bir arkadaşımın ofisinde tanıştığım ve ilgim nedeniyle ilk olarak pansiyonu ziyaret ettiğim çocuğun kendisi olduğunu öğrendim. Bu, onun ölümden kıl payı kurtulduğu üçüncü seferdi.
Omnibüs doğrudan cesedinin üzerinden geçti.
Alındığında, arkadaşları onun ölmekte olduğunu düşündüler. Hemen hastaneye kaldırıldı.

Pansiyondaki çocuklar Patrick'in sıkıntılarından dolayı üzüldüler.
Öleceğini bekliyorlardı.
Kişiliğinin mükemmelliklerini anlattılar. Neşesi ve hazırcevaplığı unutulmadı.
Patrick çok konuşan bir çocuk değildi, ama konuştuğunda amacına uygundu. Çocuklar onu görmek için hastaneye gittiler. Kapıcı,
bu kadar çok kuzeni olan bir çocuk tanımadığını söyledi!

Ertesi gün Patrick daha iyiydi. İlk başta sanıldığı kadar
yaralı olmadığı görüldü. Akşam pansiyonda büyük bir sevinç yaşandı.
Kalplerinden ağır bir yük kalkmıştı.
Patrick yakında tekrar aralarında olacaktı. Neşeliydiler ve
canlıydılar. "Patrick yarı yarıya Hindistan kauçuğundan yapılmış olmalı!" diye haykırdılar neşeyle.

Birbirlerine karşı bu sempati, karakterlerinin en güzel özelliklerinden biridir ve asilce
geliştirilebilecek bir doğayı gösterir. Okuma odalarında geçirdikleri saatlerde, refahlarıyla ilgilenenlerin talimatlarını dinlerken, çok şey öğrenmeleri kaçınılmazdır. Birçoğu zaten iyi durumlar bulmuştur ve
yararlı insanlar olma vaadinde bulunurlar. Nezaketi ve nezaketi takdir ederler. "Bay ---- sokakta yürürken benimle konuştu ve _benimle de el sıkıştı_," dedi içlerinden biri zaferle, sanki varlık ölçeğinde yükselmiş ve kendisine gösterilen saygının sonucu olarak daha fazla saygıya layıkmış gibi. Çok az kişi sempatinin gücünü tahmin edebilir.

"Yoksullara nazik, şefkatli bir şekilde konuşun;
Hiçbir sert söz duyulmasın;
Onlar yeterince katlanmak zorundalar,
Kötü bir söz olmadan."

"Yoksul ve neredeyse umutsuz olduğumda söylediğiniz nazik sözlerinizi asla unutmadım," diye yazmıştı bir kadın diğerine ve artık hiçbir yoksul çocuk sıcak, cömert bir kalbin ifadesini unutmayacaktır.

Size söylemeliydim ki, çocukların bankaya yatırdıkları paranın yanı sıra, konaklamalarını, gecelik altı senti,
yemeklerini ve bazen de çeşitli
giysileri satın almaya yetecek kadar kazanıyorlar. Çok aktif olmak ve sabah erken kalkmak zorundadırlar. Şehrin her yerinde, gazetelerini yüksek, tiz seslerle okuyarak ve sokaktan sokağa tam hızla koşarak, sadece gazete satın alabilecek olanlara gazete satmak için durarak bulunabilirler.

Kötü arkadaşlıklara ve istikrarsız alışkanlıklara daha az maruz kalmalarını sağlayacak bir meslekleri olması iyi olurdu; ancak bir gazete satıcısı, doğru yolu seçerse, diğer çocuklar kadar dürüst, erdemli ve ılımlı olabilir.

[İllüstrasyon]

IDA'NIN ELBİSESİ.

Bir zamanlar, Bayan Dudley şehirde birkaç gün geçirdiğinde, çok ihtiyaç içinde olduğunu duyduğu yoksul bir kadını ziyaret etmek için bir arkadaşıyla birlikte gitti. Bu kadın, yaklaşık sekiz yaşında olan kızını bir günlüğüne okula göndermişti ve sonra onu ayıramayacağını gördü; bebeğe bakması için onu evde tutmak zorunda hissetti.

Bayan Carter--ona bu isimle hitap edeceğim--sokağın arkasında bir evde oturuyordu. Hanımlar birinci kata çıkan basamakları
çıktılar ve orada
yaşayıp yaşamadığını sordular. "Bodrumda," diye cevap verdi. Alana indiler. Temizce süpürülmüştü ve
mükemmel bir düzendeydi. "Burada yaşayan nazik bir kadın olmalı," diye belirtti Bayan Benton. Kapıyı çaldılar. Bir ses içeri girmelerini söyledi. Kapıyı
açtılar ve içeri girdiler. Bayan Carter bir masanın yanında dikiş dikiyordu. Yanında, en büyük çocuğu olan
Georgianna, sade ve düzgün giyinmişti. Masanın diğer ucunda, adını unuttum, dört yaşlarında küçük bir kız çocuğu vardı ve sobanın önündeki sallanan sandalyede, sessizce uyuyan koyu saçlı bir bebek vardı.

Oda temiz ve düzenliydi. Sobanın içinde küçük bir ateş vardı ama
odanın iyice ısınması için yeterli değildi.

Hanımlar, Bayan Carter'a durumuyla ilgili sorular sordular.
Kocasının geçen baharda onu terk ettiğini ve nereye gittiğini
bilmediğini öğrendiler. Mesleği marangozluktu ve günde iki dolar kazanabiliyordu. İğnesiyle her zaman elinden geleni yapmıştı ve ayakkabı bağlayarak veya başka dikişler yaparak ayda birkaç dolar kazanmıştı. Çok rahat bir hayat sürmüşlerdi, ayda sekiz dolara iyi daireler kiralamışlardı ve yoksulluk veya acıdan habersizlerdi.

Bayan Carter, bodruma taşınmak için keyifli odalarından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Kirasını ödemek, ayda üç dolar ve çocuklarına yiyecek sağlamak için
çalışkanlıkla çalıştı. Hem üşümenin hem de aç olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Kömürü çuvalla satın aldı ve bazen kışın ortasında
ateşsiz kaldı. Ailesi çoğunlukla ekmek ve suyla geçindi ve küçükler yiyecek için ağladılar, o onlara verecek
yemeği olmadığında.

Küçük Ida annesinin acısını bilmeyecek kadar küçük. Daha birkaç haftalık bir bebek ve o büyük sallanan sandalyede beşikte uyuyan herhangi bir bebek kadar tatlı uyuyor. Sıcak bir
battaniyeye sarılmış ve neredeyse hiç
giysisi olmamasına rağmen acı çekmiyor.

Bayan Dudley mutlu evine döndüğünde, çocuklarına bu aileden ve özellikle de annesinin endişelerini ve emeklerini
artıran, ancak
gelişinin geliştirdiği anne sevgisiyle hepsini ödeyen zavallı bebekten bahsetti. Georgianna'nın yüzünü bebeğin yüzüne bu kadar yumuşakça koymasını ve uykusu bölündüğünde onu bu kadar nazikçe sallamasını görmek hoştu.

Bayan Dudley'nin çocukları onun hikayesini büyük bir ilgiyle dinlediler ve
aile için bir şeyler yapmak istediler. Mary, annesinin ona verdiği
birkaç giysiyi onardı ve bunu yaptıktan sonra
çekmecesine gidip bebeğine elbise yapması için kendisine verilen küçük bir parça basma kumaş çıkardı. Annesine Ida'ya elbise yapmak için yeterli kumaş olup olmadığını sordu. Bayan Dudley elbiseyi inceledi ve olduğunu söyledi.
Bu yüzden kızı için kesti ve ona nasıl yapılacağını gösterdi. Bu iş Mary'yi birkaç gün meşgul etti, çünkü Mary okula gidiyor ve dikiş dikmek için pek fazla zamanı yok. Elbise tamamlandığında çok güzel görünüyordu. Küçük kolları düzgün bir
tarakla işlemişti ve sağlam ve düzgün yapmak için büyük çaba sarf etmişti.

Bayan Dudley bir dahaki sefere şehre gittiğinde, Bayan Carter için birkaç küçük paket aldı ve Bayan Carter da bunlardan çok memnun oldu. Hiçbiri onu bebeğine giydiği elbiseden daha fazla mutlu etmedi.

Mary için, bu acı çeken kadının kalbini bebeğine bir elbise göndererek mutlu etmesi her zaman hoş bir anı olarak kalacaktır.

Vermenin ve başkalarına iyilik yapmak için kendini zorlamanın zevkini öğrendi.

Bayan Dudley elbiseyi bir terziye diktirseydi, Bayan Carter için de aynı şekilde faydalı olurdu; ancak Mary, yoksulların acılarını hafifletme bilincinde şu anda sahip olduğu ödülü
kaybederdi. Umarım Mary her zaman iyiliksever olur ve
asla "iyilik yapmaktan yorulmaz."

[İllüstrasyon]

WILLIE'Yİ MUTLU EDEN ŞEY.

Willie annesinin kendisi için yaptığı
terliklere bakıyor ve renklerin tazeliğine hayran kalıyordu. Bunlar ona bir Noel
hediyesiydi ve ona çok keyif vermişti.

"Sana verildikleri akşam çok mutluydun," dedi annesi.

"Ama dün akşamdan daha mutlu değildim," diye cevapladı.

Sana bahsettiği akşam onu ​​bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu
söyleyeceğim. Noel'de kütüphanesine iki küçük kitap eklenmişti ve
bir diğeri de arkadaşlarından biri tarafından ödünç verilmişti. Bu kitapları
okuduğunda, bir tane daha almak için çok istekliydi.
Bunu satın alabilecek kadar parayı nasıl kazanabileceğini sormaya başladı, çünkü
kendisinin satın almak isteyeceğini düşünüyordu. Evde
yapılabilecek, cüzdanını doldurabileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu; bu yüzden
annesi ona, eğer bir hafta boyunca öfkesini kontrol edebilirse,
kitabı onun için alacağını söyledi. Eğer sabrı taşarsa ve
hemen kendini kontrol ederse, kitabı alacaktı.

Willie her akşam annesinin yanına gelir ve ona gün boyunca nasıl başarılı olduğunu anlatırdı. Annesi onu çok dikkatli bir şekilde gözlemlerdi ve
gerçekten kendini kontrol etmeye çalıştığını bilirdi. Onu çabalarında cesaretlendirdi ve Willie çok mutluydu - yanlış olanı düzeltmeyi başardığı için mutluydu - ve kendisine vaat edilen
ödülün beklentisiyle mutluydu.

Haftanın son günü geldi ve hayata veda etti. Willie'nin babası şehirden döndü. Yanında yumuşak beyaz kağıtla sarılmış ve küçük kırmızı ve beyaz bir iple bağlanmış bir paket getirdi. Annesi paketi açtı ve gönderdiği kitap oradaydı. Pakete Willie'nin adını, ayın gününü ve ardından "Bir Liyakat Ödülü" yazdı. Bu birkaç kelimenin ona kitabı nasıl kazandığını hatırlatacağını ve kötü veya günahkâr alışkanlıkların üstesinden gelmek için azimli olmasını sağlayacağını düşündü.

Tüm bunlar bir araya geldiğinde Willie'yi "Mutlu Noeller"deki kadar mutlu etti.
İnsanlar kendi içlerindeki yanlışı bastırmaya çalışmakla her zaman mutlu olurlar - bu tür çabalar kendi ödülleri olur. Göksel Babamızın onayının bilinci her zaman en gerçek
hazzı sağlamalıdır.

BİR BEY ADAMI OLMAK MI İSTİYORSUNUZ?

(ÇOCUKLAR İÇİN BİR SORU.)

Birkaç akşam önce masada otururken bir beyefendi çağırdı. Bizimle oturması için davet edildi.
Zaten akşam yemeğini yediği için reddetti.
Bu kişi yetenekli ve eğitimli bir adam, ancak sohbet sırasında ona bakmak için döndüğümde, beni o kadar tiksindiren bir alışkanlık
gördüm ki, çayımı zor da olsa bitirebildim.

Bu durum, çocukken doğru alışkanlıklar edinmenin önemini zihnime kazıdı. "Çocuk, erkeğin babasıdır,"
Wordsworth şiirlerinden birinde şöyle der. Şimdi edindiğiniz alışkanlıklar ve karakter, büyük olasılıkla, bir erkek olduğunuzda da koruyacağınız alışkanlıklar ve karakter olacaktır. Sanırım bahsettiğim kişi,
hoş olmayan hiçbir şey
yapmaktan tamamen habersizdi. Eğer
değilse, belki de bunu çok önemli görmemiştir.
Küçük şeylerin önemsiz olduğu fikriyle büyümüş olabilir.
Şimdi, bunun her zaman böyle olmadığını, bir talaş yığınına bir kıvılcım attığınızda kolayca görebilirsiniz: hepsi hemen alev alacaktır ve büyük bir kömürle
yakılmış gibi zarar verecektir.

Mutluluğumuz büyük şeylere olduğu kadar küçük şeylere de bağlıdır.
Küçük denemeler de diğerleri kadar zordur. İnsanlar genellikle bir elbise yırtıldığında veya bir sürahi kırıldığında sabrını kaybederler,
başlarına ciddi bir talihsizlik gelse sessiz ve sakin kalırlar.

Umarım çocuklar, beyefendi olmayı amaçlıyorsunuzdur. Züppe ve züppelerden bahsetmiyorum, gerçek beyefendilerden bahsediyorum. Belki de şu sözü duymuşsunuzdur:
"Giyim insanı yapmaz, ama yapıldıktan sonra daha iyi giyinmiş görünür." Beyefendilik alışkanlıkları ve tavırları da adamı yapmaz, ama kesinlikle yapıldıktan sonra onu geliştirir ve onu hoş ve çekici kılar.

Bir çiftçi, bir dolap üreticisi veya bir demirci, bu yararlı ve onurlu işlerde çalıştıkları için,
yargıçlar, tüccarlar veya bakanlardan daha az beyefendi değildir.
Beyefendi olmak,
nazik tavırlara sahip bir adam olmaktır; ve kim böyle bir özellik için
ayrıcalıklı olmayı istemez ki?

Eğer beyefendi olmayı düşünüyorsanız, hemen şimdi, her koşulda, bildiğiniz kadar iyi davranarak başlamalısınız. Bazılarınızın, sanırım, toplumda diğerlerinden daha iyi avantajları ve evde daha dikkatli eğitimleri var; ancak zeki hiçbir çocuk, eğer denerse, beyefendi olmaktan geri kalmaz.

Gerçek bir beyefendi her zaman naziktir. Kiminle konuştuğu önemli değil, kendisine saygıyla
konuşulduğunda cevap verir.
General
Washington'ın, daha önce ırkın olağan nezaketiyle selamlayan bir siyahi adama şapkasını çıkarıp nazikçe eğildiği anekdotu hatırlıyor musunuz?
Yanındaki bir arkadaşı şaşkınlığını dile getirdi. "Sence," dedi,
"bir zenciden daha mı az nazik olurum?" Umarım, sizden aşağı gördüklerinize karşı kaba olmaya
meyi düşündüğünüzde, Ülkesinin Babasının iyi örneğini
unutmazsınız. Sanırım
Washington'ın nezaketinin ve büyüklüğünün sırrı, annesinin onun hakkında gururla söylediği gibi, "George her zaman iyi bir çocuktu!"

O bir beyefendiydi--bu kitabı okuyan her çocuğun bir gün olacağına inanmaktan mutluluk duyacağım türden bir beyefendi. Herkese karşı nazik olmak istiyorsanız, herkese karşı nazik duygular beslemelisiniz. Bir beyefendi
kaba bir adam değildir. Washington gibi büyük bir enerjiye ve karakter gücüne sahip olabilir, ancak yine de _nazik_ bir adamdır.

CÖMERT NELLY; YA DA İSTEKLİ ZİHİN.

Nelly Wallace yaklaşık altı yaşında. Hoş, çekici bir yüzü var. Uzun saçları boynunun üzerinde bukleler halinde kıvrılıyor. Gördüğüm
en temiz ve en nazik çocuklardan biri ve annesine pek sorun çıkarmıyor. Gerçekten de o kadar düzenli ve hareketli ki annesine oldukça yardımcı oluyor. Bir tarla kuşu gibi ötüyor ve bir kuzu kadar sabırlı. Ayrıca çok cömert.

Babası küçük bir maaşla geçinmek zorunda.

Nelly babasının arkadaşlarının gözdesidir ve sık sık onlardan bir
hediye alır.

Bir gün, annesinin babasına çok özel bir şeye ihtiyaçları olduğunu söylediğini duydu, ancak babası ona bunu satın almak için yeterli
parası olmadığını söyledi. Sessizce odadan çıktı ve yukarı çıktı.
Sonra geri döndü ve kendisine verilen beş dolarlık altın parayı annesinin eline koydu. "Lütfen paramı kullan,
anne," dedi; "Kendim için bir şey satın almak için saklamaktansa, ihtiyacın olan şey için kullanmanı tercih ederim."

Başka bir zamanda, babası iş için bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı.
Nelly çantasını çıkardı ve içindekileri masraflarını karşılamak için ona sundu. Sevgili çocuğum! Seyahatin maliyetinden veya paranın değerinden hiçbir şey bilmiyordu. Üç sentlik paralarının onun için yeterli olacağını düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Nelly kesesini çıkardı.]

Pavlus, Korint kilisesini cömertliğe teşvik ederken şöyle der: "Önce istekli bir zihin varsa, bir adamın sahip olduğu şeye göre kabul edilir, sahip olmadığı şeye göre değil." Nelly'nin istekli bir zihni vardı ve babası onun düşünceli düşüncesinden, ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabilmiş gibi memnundu. Bu yüzden gökteki Babamız, muhtaçların ihtiyaçlarını karşılamak için ellerinden geleni yaptıklarında çocuklarından memnun olur; ve sevgiyle sunulan en küçük hediye bile onun tarafından unutulmaz.

Kurtarıcımızın, zenginlerin hediyelerini hazineye, yoksul kadının da iki kuruşunu attığını gördüğünde, kendisinin hepsinden daha fazla attığını söylediğini hatırlarsınız. Onlar bolluklarından vermişlerdi; Bu onlara hiçbir özveriye mal olmamıştı--ama o, yoksulluğundan dolayı,
sahip olduğu tüm canlıyı ortaya koymuştu. Tanrı sadece dışsal eyleme değil, kalbe de bakar. Bizi harekete geçiren güdüleri görür.
Nelly'nin kalbini gördü ve cömertliğini onayladı. Ona, onu çok mutlu eden onaylayıcı bir vicdan verdi--bencil olsaydı ve sadece kendi zevkini düşünseydi olabileceğinden çok daha mutluydu.

BENİ SEVİYOR MUSUN?

İsa, ölülerden dirildikten sonra, çeşitli zamanlarda öğrencilerine göründü. Bir keresinde, Petrus, Yuhanna ve birkaç kişi Tiberya Denizi'nde balık tutarken, kıyıda durup onlara, "Yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu. Onlar, "Hayır" diye cevapladılar. "Sonra onlara ağlarını geminin sağ tarafına atmalarını söyledi ve balık
bulacaklardı. Bunu yaptılar ve yüz elli üç tane yakaladılar. Öğrenciler daha sonra İsa'nın kendilerine konuştuğunu anladılar. Ağı kıyıya çekerek balıkları yakaladıktan sonra İsa onları kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti.

Öğrenciler karaya çıktıkları anda bir kömür ateşi ve "üzerinde balık ve ekmek" görmüşlerdi. Bu, Rabbimiz'in onlar için hazırladığı
bir ikramdı ve kendisi onlara basit bir
yemek verdi.

Yemeklerini yedikten sonra Kurtarıcımız Petrus'a üç kez, "Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?" dedi. Petrus birinci ve ikinci kez, "Evet, Rab, seni sevdiğimi biliyorsun." diye cevap verdi. Petrus, İsa'nın ona üçüncü kez, "Beni seviyor musun?" demesi ve İsa'nın, "Her şeyi biliyorsun" diye cevap vermesi yüzünden üzüldü. şeyler; seni sevdiğimi biliyorsun."

Petrus İsa'yı sevdiğini nasıl biliyordu? Bunun nedeni her zaman doğru olanı yapması değildi, Rabbini inkar etmesinden kısa bir süre önce ve bir kereden fazla onu tanımadığını söylemişti! Yine de, buna rağmen, şimdi kendisine "Beni seviyor musun?" diye sorulduğunda tereddüt etmeden "Seni sevdiğimi biliyorsun" diye cevap verebilirdi.

Size "Anne babanızı seviyor musunuz?" diye sorulsaydı, hemen "Evet" diye cevap verirdiniz. Onları sevdiğinizi biliyorsunuz. Bunu nasıl biliyorsunuz?
Bu soruyu cevaplamak sizin için diğer soru kadar kolay olmayabilir,
ama aynı zamanda onları sevdiğinizin bilincindesiniz. Onların sizin en iyi arkadaşlarınız olduğunu hissediyorsunuz. Tüm ihtiyaçlarınızı karşılıyorlar. Size yiyecek, giyecek ve eğitim araçları sağlıyorlar. Siz iyiyken ve hastayken sizinle ilgileniyorlar. Sizin için yaptıkları
için onlara minnettar hissediyorsunuz ve onlarla olmaktan zevk alıyorsunuz. onlarla
ve onlarla
konuşmak. Onları memnun etmeyi seversiniz ve onları
üzdüğünüzde bu sizi üzer. Ebeveynlerini çok
çok seven çocuklar bazen onaylamadıkları şeyleri yaparlar; ama her zaman bundan dolayı üzgündürler, tıpkı Petrus'un dışarı çıkıp acı bir şekilde ağladığında olduğu gibi.

Eğer size, "Göksel Babanızı seviyor musunuz?" diye sorulsa, siz de
hemen "Evet?" diye cevap verebilir misiniz? Onun ve onun
harika eserleri hakkında duymaktan hoşlanır mısınız? İsa'nın kayıp insana olan sevgisinin hikayesi ilginizi çeken bir hikaye mi? Bu dünyadan ayrıldığınızda Rab'le sonsuza dek yaşamayı düşünmek sizin için hoş mu?

Eğer göklerdeki Babanızı seviyorsanız, yanlış olanı yapmayı sevmezsiniz. Eğer ayartmalara yenik düşerseniz ve O'na karşı günah işlerseniz, dünyevi ebeveynlerinize karşı günah işlediğinizde olduğu gibi
üzgün olursunuz.

Çocuklar ve yetişkinler de bazen dinin kendi başına, günlük görevlerimizden ayrı ve farklı tutulması gerektiğini, dua etmekten, kiliseye gitmekten, vaaz dinlemekten ve ciddi bir yüz takınmaktan oluştuğunu düşünürler. Hıristiyanın sıklıkla ciddi hissettiği doğrudur, ancak onun kadar neşeli olan kimse yoktur, çünkü gerçekten mutlu olabilecek kimse yoktur. Gerçek dindarlık hayatımızın tüm eylemlerine uzanır ve hepsini etkiler. Bizim için doğru olan hiçbir şeyi yapmamızı engellemez. Hıristiyan bir çocuk, diğer çocuklar kadar oyun oynamaktan zevk alır.

İsa bugün size, Petrus'a yaptığı gibi, "Beni seviyor musun?" dese, "Evet, Rabbim, seni sevdiğimi biliyorsun?" diye cevap verebilir miydiniz?
Onu sevip sevmediğinizi bilmeniz, annenizi ve babanızı sevip sevmediğinizi bilmeniz kadar kolaydır. Kurtarıcıyı seven ve iyi olmak ve iyilik yapmak için yaşamak isteyen birçok çocuk olduğuna inanıyorum.

KÜÇÜK ÇANTAM.

Masamın üzerinde küçük bir çanta duruyor. Onu değerli kılan hiçbir güzelliği yok.
İpek veya kadifeden yapılmamış. Malzemesi sade muslin ve
hiçbir şekilde en iyi dokuya sahip değil. Çok düzgün yapılmamış.
Dikişler düzensiz. Bazen üst üste yığılmışlar ve yine de birbirinden uzaklara dağılmışlar. Kenar kıvırma, iğneyi
hiçbir yetenekli terzinin tutmadığını gösteriyor. Ve yine de bu çanta
bana çok zevk verdi. Her dikiş sevginin eliyle,
ve beni memnun etme ve mutluluğuma mutluluk katma arzusuyla atıldı.
Zahmetli bir işti, çünkü parmaklar böyle bir işe alışkın değildi. Bunu başarmak için sabırlı bir çalışkanlık
ve azimli bir çaba gerekiyordu. Özveri de uygulandı, çünkü oyun onun yüzünden terk edildi.

Bu, bana sevgili bir çocuğun hediyesiydi; onun en saf ve en sıcak sevgisinin bir göstergesiydi; ve bu, bu kaba muslini
en zengin malzemeden daha değerli hale getirdi, ki böyle bir
dışsal değeri yoktu.

Aşk ne büyük bir nimet! Bizi nasıl da zenginleştiriyor! Onsuz her zaman
fakir olmalıyız. "Tanrı aşktır" ve bize birbirimizi sevmeyi öğretti.
"Aşk, yasanın yerine getirilmesidir." Komşumuzu kendimiz gibi
sevmeliyiz.

"Küçük iyilikler,
Küçük sevgi sözcükleri,
Dünyamızı bir Cennet yap,
Yukarıdaki cennet gibi."

Gerçek sevginin hiçbir sunumu, ne kadar küçük veya kusurlu olursa olsun, değersiz değildir. Küçük çantam hoş çağrışımlarla doludur ve ona asla tam bir kalple bakmam.

Tanrı, bizim O'na yaptığımız şeyleri, bağlılığımızdaki herhangi bir özel mükemmellikten dolayı kabul etmez, fakat O'na olan sevgimizin bir sonucu olduğu için kabul eder.

[İllüstrasyon]

KOLTUĞUNUZU SEVİYOR MUSUNUZ?

Bir Dördüncü Temmuz'dan sonraki gün, şehre gitmek zorundaydım. Arabalar, ulusal yıldönümümüzü kırsalda geçirdikten sonra geri dönenlerle doluydu. Şehir işlerinden, tozdan ve yüksek tuğla evlerle çevrili dar sokaklardan kurtuldukları o günün tadını ne kadar çıkarmış olmalılar! Yeşil tarlalar, gölgeli ağaçlar ve yumuşak akan nehir onlar için ne kadar güzeldi! Yeşilliklerle dolu tepelere ve zenginlik ve güzellik hazineleriyle zengin vadilere nasıl bakıyorlardı!

"Tanrı ülkeyi yarattı" ve tüm eserleri mükemmeldir. Pencerelerinin önünde sadece bir cüce akçaağaç olan ve
ülkeyi andıran
büyük bir hapishane şehrinde hapsolmuş olanlara acıyorum ve
mavi gökyüzünü ve
bir güzellikten diğerine giderek görkemli bir şekilde süzülen tüylü bulutları görebilmek için
yukarı, yukarı, yukarı bakmak zorunda kalanlara. Tanrıya şükür, genç dostlarım,
size bir kır evi verdiği için ve
sıcak, kalabalık, ateşli şehirde ikamet etmenizi
zorunlu kılan ciddi bir zorunluluk olmadığı sürece asla terk etmeyin.

Vagonlar, size söylediğim gibi, beşinin sabahı,
kalabalıktı ve boş koltuk bulmak zordu. Bir beyefendi ve karısı, kapısının yakınında her birinde sadece bir kişi bulunan iki koltuk bulunan bir vagona bindiler. İlkinde yaklaşık on beş yaşında bir çocuk oturuyordu. Beyefendi kibarca ona başka bir beyefendiyle oturup oturmayacağını sordu, böylece kendisi ve yanındaki hanımefendi
ayrılmayacaktı. Çocuğun ilk tepkisi medeniydi ve
ayağa kalkmaya başladı; ancak ikinci düşüncesi beyefendice değildi, cömert değildi
ve aşırı bencilceydi. "Koltuğumu çok seviyorum," diye mırıldandı ve
pencereye doğru çekilip dışarı baktı. Belki de o zaman bile böyle bir kabalıktan
utanmaya başlamıştı.

Arkasındaki beyefendi hemen ayağa kalktı ve koltuğunu teklif etti.

Bir reveransla ve "teşekkür ederim, efendim" diyerek kabul etti. Hanımefendi çocuğun hemen arkasındaydı ve otururken ona alçak, nazik bir sesle, "Korkarım ki asla beyefendi olamayacaksın," dedi.
Oğlan
cevap vermedi ve yüzünü pencereden ayırmadı, ancak kulakları bile kızardı. Açıkça utanmıştı. Tüm yolculuk boyunca neredeyse aynı pozisyonu korudu, diğer yolcuların gözlerine bakmak istemedi, çünkü onların onun kötü tavırlarından hoşlanmadıklarını fark etmiş olmalıydı; ve arabalar tamamen deponun içine girmeden önce, gözlemden kaçmak için
perona çıktı.

Umarım çocuk bir daha asla bu şekilde kaba davranmaz, çünkü belli ki bundan
mutsuz olmuştu. Onun hak ettiği azarlamadan faydalanamayacağından korkmamın tek bir nedeni var, o da, yanaklarından birinin bir pound tütünle şişmiş olduğunu görmem! İtiraf ediyorum, böyle pis bir alışkanlığa sahip olan bir çocuktan, bunu yapmayan bir çocuktan beklediğim kadar gelişme beklemiyorum.

Beyefendi bir çocuk, kaba ve bencil olan bir çocuktan her zaman daha mutlu olmalıdır. Arabadaki çocuk yolculuğundan zevk almadı, ancak söylediğine göre koltuğunu çok seviyordu. Kabalığı onu tatsız hale getirdi
ve bunu hatırlamak ona asla tatmin sağlamayacak. Umarım
onu okuyan hiçbiriniz benzer bir hata yapmaz.

Etrafınızdakilere karşı her zaman anlayışlı olmaya çalışın. Eğer sizden bir iyilik yapmanız istenirse, sanki size zevk veriyormuş gibi yapın. Asla pişmanlık duymayacaksınız. Babanızın işindekilere karşı nazik olun. Onların sevgisi ve saygısı sizin için değerlidir. Gerçek nezaketi takdir etmeyecek kadar
düşük olan çok az kişi vardır. Her şeyden önce, anne babanıza ve kardeşlerinize karşı nazik olun.
Kaba
sözler kullanmayın.

Belki de size tek bir olayını anlattığım çocuk, Petrus'un ilk Hıristiyanlara yazdığı mektupta verdiği talimatları hiç okumamıştır ve elçinin nezaketin,
kendisine yazdığı kişilerin dikkatini çekmeye
değer olacak kadar önemli olduğunu düşündüğünü
bilmiyordu. Onlara verdiği talimat "Nazik olun"dur ve ben size aynı konuda daha iyi bir tavsiyede bulunamam.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK DİLENCİ.

Birkaç gün önce sokakta yürürken, birbirine çok benzeyen ve neredeyse aynı yaşta olan iki küçük kızla karşılaştım.
İyi huylu yüzlerini çokça örten
gingham güneş şapkaları takmışlardı.
Balık elbiseleri özenle yapılmıştı. Mavi yün çorapları
sıcak ve rahat görünüyordu, ancak ayakkabıları eski ve çok yıpranmıştı.

Yanından geçerken, yaşlı adam elini yanılmadığım bir şekilde uzattı, ancak ona ne istediğini sormak istedim. O da,
"Anneme çayı için biraz şeker almak için bir peni." diye cevap verdi. Çocuklarla birkaç dakika
anneleri hakkında konuştum ve onları dilenmeye gönderip göndermediğini sordum. Bunu yapmak zorunda olduğunu, çünkü babalarının öldüğünü ve çalışamadığını söylediler.

[İllüstrasyon: Yaşlı adam elini uzattı.]

Çocukların yüzleri o kadar iyi ve dürüsttü ki ve genel görünümlerinde, bu sınıftaki çocukların çoğundan daha fazla özen gösterildiğini gösteriyorlardı, bu yüzden onlarla eve gitmeyi düşündüm,
böylece hikayelerinin doğruluğunu ve annelerinin ihtiyaçlarını daha iyi değerlendirebilirdim. Bu yüzden onlara dedim ki--

"Anneniz nerede yaşıyor?"

Sokağın adını verdiler.

"Beni oraya götürür müsün?"

"Evet, hanımefendi. Bu yoldan gitmeliyiz;" ve evlerine doğru
döndüler.

"Adın ne?" diye sordum büyük çocuğa.

"Mary Ann ----."

"Peki seninki ne?"

"Ellen ----," diye cevapladı küçük olan.

"Kardeşlerin var mı?"

"Bir kız kardeşimiz ve bir erkek kardeşimiz var. Onun adı Joanna, onunki ise
Michael. Bir adam Michael'ı 5 Temmuz'da -Dördünden sonraki gün- götürdü ve o zamandan beri onu görmedik. Annem onu ​​bir daha asla
göremeyeceğimizi düşünüyor."

Bana babalarının taş toplayıcı olduğunu ve o hayattayken
çok iyi iş çıkardıklarını ve okula gittiklerini söylediler; ancak o öldüğünden beri
anneleri hastalanmış, akciğerlerinden kan
amıştı ve çalışabilecek kadar
güçlü değildi.

Çocukların birbirlerinin elinden tutup yanımda sevgiyle yürümelerini görmek beni mutlu etti. Birbirlerine karşı nazik ve kibar görünüyorlardı ve bende bir arkadaş bulduklarını düşünüyor gibiydiler. Çok hızlı konuşuyorlardı ve bana kendileri ve yaşam tarzları hakkında birçok şey anlattılar.

"Kirayı ödemek için para biriktiriyoruz."

"Annen ne kadar ödüyor?"

"Üç dolar."

"Ayda üç dolar!" dedim, kendisi ve üç çocuğunu beslemesi ve giydirmesi gereken fakir bir kadın için ne kadar olduğunu düşünerek.

"Bir ay mı, bir hafta mı, yoksa ne kadar uzun olduğunu bilmiyorum; sadece
üç dolar olduğunu biliyorum. "Bir keresinde karda dışarı atılmıştık. Ah! Ayaklarım ne kadar da üşümüştü!"
Acılarını hatırlamak neredeyse onu titretmiş gibiydi.

"Ne yaptın?"

"Bir kadın bizi evine götürdü."

"Bu sizin için uzun bir yürüyüş," dedi Mary Ann, geniş caddelerden birini geçerken, "ve biz evin tepesinde yaşıyoruz."

Çocukların yaşadığı eve vardığımızda, Mary Ann ve Ellen
önüme o kadar hızlı koştular ki onları gözden kaybettim. Koridor o kadar
karanlıktı ki merdivenleri göremiyordum, ama ayaklarının hızla
tıklamasını duyabiliyordum ve elimden geldiğince onları takip ettim. Son kat merdiveni net bir şekilde görebiliyordum, çünkü gökyüzü ışığı tam üstlerindeydi. Yaşlarından dolayı kahverengiydiler, ama belli ki sık sık süpürülüp
yıkanıyorlardı. Çocukları gördüğüm bir odaya girdim. Oradaki kadını anneleri olarak tanıttılar. Beni pek de sıcak karşılamadı. Sanırım oraya neden geldiğimi merak ediyordu. Odası
küçüktü ve yetersiz döşenmişti. Küçük bir sobayla ısıtılıyordu.
Büyük gri kedi köşede uyukluyordu.

Temiz bir tahta sandalyeye oturdum ve anneyle
çocukları hakkında konuşmaya başladım. Bana tek oğlundan, "her zamanki gibi iki ayak üzerinde duran
güzel bir çocuk"tan ve onunla ilgili endişesinden bahsetti.
Navigasyon kapanır kapanmaz,
kendisine döneceği umudunu aşılamaya çalıştım, çünkü bir kömür gemisinde çalışıyordu;
ama
teselli edilmeyi reddetti. Joanna için şehirde bir yer bulmak istiyordu.

Dokuz yaşında olan Mary Ann,
kırsal alana gitmek istediğini söyledi. Bulaşıkları yıkayabileceğini, masayı kurabileceğini ve süpürebileceğini düşünüyordu,
ben de öyle düşündüm, çünkü bana gördüğüm en zeki küçük kızlardan biri gibi geldi. Annesi izin verseydi, beni ülkeye götürmeye oldukça istekli olurdu ve ben de onu götürebilirdim.

Çocukların annesi oldukça küçükken bu ülkeye geldi ve
birkaç yıl boyunca farklı ailelerde hizmetçi olarak yaşadı. Bana bir sepet içinde dikkatlice sakladığı birkaç kağıt gösterdi.
Biri bir hekimden, diğeri ise kocasını işe alan kişiden bir sertifikaydı. Sandığını açtığında, içindekilerin sanki düzene düşkünmüş gibi güzelce katlanmış ve düzenlenmiş olduğunu gördüm. Bana sadece dikiş dikebildiğini ve
çok fazla dikiş dikemediğini söyledi.

Çocuklar içeri girdikten sonra saçlarını tarayıp ördüler,
ellerini ve yüzlerini yıkadılar.

Çocukların okuyup okuyamadığını sordum. Ellen "Kolay Dersler"ini aldı ve okurken yanımda durdu. Mary Ann coğrafya dersinde çok iyi okudu ve Joanna okulda kullandığı bazı "Okuma Dersleri"nde. Onlara yazıp yazamadıklarını sordum.

"Yazabilirim," diye cevapladı Mary Ann. "Adımı yazabilirim ya da bilseydim senin adını yazabilirdim."

Her çocuğa birer gümüş verdim. Hemen, parlak bir gülümsemeyle
annelerine uzattılar. Onlara tekrar
gelip onları göreceğimi ama sık sık
yapamayacağımı söyledim. Onlara veda ettiğimde, hepsi beni kapıya kadar takip ettiler ve o kadar memnun ve mutlu görünüyorlardı ki uzun yürüyüşümün karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim. Daha birkaç adım atmıştım ki, Mary Ann koşarak yanıma geldi ve "Ne zaman tekrar bizi görmeye geleceksin?" diye sordu. Elini tuttum ve birlikte bir sonraki sokağa doğru yürüdük.

Bu küçük kızlar kadar yoksul birçok çocuk var ve çok, çok fazla, onlara bakacak zayıf bir anneleri bile yok. Birçok
yoksul çocuk, sokaklardan kömür veya
yeni binaların inşa edildiği yerlerdeki odun parçalarını toplamak için dışarı gönderilir ve ekmeklerini
kapı kapı dilenerek alırlar.

Bazı şehirlerimizde hayırsever insanlar bu zavallı çocuklar için okullar açmışlardır, burada onlara dikiş dikmeyi, okumayı ve bir dereceye kadar yaşamın nezaket ve görgü kurallarını gözlemlemeyi öğretirler. Bazılarında,
öğrencilerine bir akşam yemeği verilir ve mümkün olduğunda, kırsaldaki evsizler için bir yuva kurulur.

Çocuklar genellikle paralarının bir kısmını misyonerlik veya diğer hayırsever amaçlar için biriktirirler. Diğer yoksul ve muhtaç çocuklardan daha uygun bir
nesne düşünemiyorum. İncil bize "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır" der.

Umarım, sahip olduğunuz ev konforu ve mutluluğu için Tanrı'ya şükretmeyi unutmazsınız; ve ayrıca, yoksulların her zaman yanımızda olduğunu ve onlara gücümüzün yettiği kadar iyilik yapmamız gerektiğini unutmayacağınızı da umuyorum.

"Onlara merhamet edin, çünkü hayatları
keder ve kaygıyla doludur;
Çok yoksulların katlanmak zorunda olduğu sıkıntıların yarısını bile bilmezsiniz;
Birçok annenin döktüğü sessiz gözyaşlarını
görmezsiniz,
Çocukluk duasını sunar, 'Bize günlük ekmeğimizi ver.'"

KÜÇÜK CHARLEY.

Charley tatlı bir bebekti. Tombul yanağını öpmek ve şişman ve gamzeli kollarını okşamak bir zevkti. O çok tatlı bir bebekti ve hepimiz onu sevdik ve mübarek Kurtarıcımız onu bizden daha çok sevdi.

Charley iki yaşına gelmeden önce hastalandı. Doktorların onun için yapabileceği her şey yapıldı ama o her geçen gün daha da güçsüzleşti.
Parlak mavi gözleri parlaklığını kaybetti ve solgunlaştı.
Tombul ve pembe yanakları çökük ve solgun oldu.
Şişman ve yuvarlak uzuvları
zayıfladı ve zayıfladı ve hepimiz küçük Charley'nin yakında bizden alınacağını hissettik.

Acı ve ızdırap o bebek yüzünü üzmüş olsa da aynı tatlı gülümseme ağzında kaldı. Artık yerde sendelemiyor, sürekli olarak yatağına bağlıydı. Orada birkaç haftadan fazla bile kalamadı. Ölüm meleği geldi ve
onu Kurtarıcı'nın koynuna taşıdı. Arkadaşları güzel
tabutu incelediler ve onu mesken tutan ve onu değerli kılan ruhun artık orada olmadığını hissettiler. Gözyaşlarıyla onu mezara gömdüler ve yalnız ve kederli bir şekilde ıssız evlerine döndüler. Beşik
boştu - minik ayakkabının sahibi yoktu - çıngıraklar ihmal edilmişti.
Uyuyan kişi uyanmasın diye sessiz adımlara gerek yoktu. Küçük Charley ölümde uyudu.

Ne kadar da üzücü ve kırıktı o sevgi dolu kalpler! O ebeveynler Hristiyan
ebeveynlerdi ve umutsuz olanlar gibi üzülmüyorlardı. Kurtarıcıları İsa ağlamıştı ve gözyaşlarının yasak olmadığını biliyorlardı. Onları
dünyaya bağlayan iplerden biri kopmuştu.
Cennette bir çocukları vardı, orada Babası Tanrı'nın hemen huzurunda saf ve günahsız bir ruh olacaktı. Charley'nin minik teknesinin hayat denizini güvenle geçtiği ve
ebedi dinlenme limanına güvenli bir şekilde demirlediği düşüncesi rahatlatıcıydı.

Charley'nin kendisinden iki yaş büyük Willie adında bir erkek kardeşi vardı. Ölümü pek bilmiyordu ama artık bir erkek kardeşi olmadığını biliyordu ve
annesi ona Charley'nin cennette olduğunu söyledi.

"Umarım anne," dedi, "elçiler onu almaz."

"Neden, çocuğum?"

"Çünkü küçük çocukların İsa'ya gitmesini istemiyorlardı," diye
sahte bir şekilde cevap verdi.

Bu küçük çocuk yakın zamanda ailesiyle birlikte şehre taşındı.

Kırsalın yeşil çimenlerini ve gölgeli tarlalarını sevdiği kadar sevmiyor. Ağaçların ve kuşların arkadaşlığı olmadan kendini yalnız hissediyor ve "Tanrı'nın onu Charley ile oynaması için cennete götürmesini" diliyor.

Senin durumun nasıl, canım çocuğum? "Cennete" götürülmeye hazır mısın? Kurtarıcınızı seviyor musunuz? Ebeveynlerinize itaat ediyor musunuz? Dürüst ve vicdanlı mısınız? Tanrı hakkında ve sizin olmanızı ve yapmanızı istediği şey hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenmek için İncil'inizi inceliyor musunuz? Her gün O'na dua ediyor ve sizi günahtan korumasını istiyor musunuz? Yaptığınız tüm yanlışlar için O'ndan bağışlanma diliyor musunuz?

Öyleyse yaşayın ki, ölüm meleği sizin için geldiğinde, sizi Charley'nin olduğu yere, Tanrı'yı ​​seven herkes için hazırlanmış olan
kutsanmış eve taşısın.
_Ne zaman_ geleceğini bilemezsiniz. Her zaman hazır olun, o zaman O sizi
hazırlıksız bulmayacaktır.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ WILLIE.

Willie, sadece elbise ve pantolon giyebilecek kadar büyük, aktif bir çocuktu. Çok şefkatliydi ve onu tanıyan herkes onu severdi.

Şehirdeki yeşil tarlaları terk edip ailesiyle birlikte şehre geldiğinde,
nehir kıyısındaki, yabani kuşların ona şarkı söylediği ve
esintide sallanan yaşlı karaağacı izleyebildiği
hoş evindeki kadar mutlu hissetmemişti.

Şehre geldiğinde sonbahardı ve şehrin
evine bağlı bahçesinde hiç çiçek yoktu. Çimler kahverengi ve donmuştu ve
kısa sürede beyaz kar gelip her yeri kapladı. Taş yollar süpürüldü ve hava çok soğuk olmadığında, Willie velocipede oturarak
küçük meydanda dolaşabiliyordu. Annesinin oturma odasında,
bloklarıyla evler veya teneke atları için ahırlar yapabiliyordu ve
sık sık annesiyle yürüyüşe veya araba kullanmaya çıkıyordu; annesi de onu
yanında götürmekten her zaman zevk alıyordu.

Kış geçti ve her ay güçlü sevgi bağları onu arkadaşlarının kalplerine daha da sıkı bağlıyordu. Bahar geldi - taze çimenler yeşerdi ve karahindibalar Willie'nin oyun alanında çiçeklerini
açtı. Onlara bakmayı ne kadar da severdi! O çimenler ve sarı çiçekler kalbini
sevinçle doldurdu. Gözleri parladı ve onlardan bahsederken neredeyse hiç kıpırdamadan duramıyordu.

Willie, bir gün büyükannesiyle birlikte açık pencerenin yanında oturuyordu.
Güneş ufkun altına yeni batmıştı ve bulutlar onun ayrılık
ışınlarıyla muhteşem bir şekilde renklendirilmişti. Bazıları zengin
altın bir renge sahipti ve diğerleri pembe bir ışıkla boyanmıştı. Bu
olağanüstü güzel bir gün batımıydı ve tüm doğayı seven Willie bir süre sessizce hayranlıkla baktı. Sonra büyükannesinin yüzüne bakıp batıyı işaret ederek,

"Bak büyükanne," dedi, "Charley'nin ne güzel bir evi var!"

[İllüstrasyon: Willie bir gün büyükannesiyle birlikte açık pencerenin yanında oturuyordu.]

Charley, Willie'nin meleklerin yeryüzünden alıp İsa ile birlikte yaşamaya götürdüğü küçük kardeşiydi.

Charley'nin cennete ilk gittiğinde kendini yalnız hissetmiş olması gerektiğini düşündü;
ama dediği gibi, "şimdi tanıştığına göre çok mutlu."

Bazen Willie annesine, "Ben olmadan yalnız mı kalırdın, anne?" diye sorardı. Erkenden ölüp İsa'ya gidebileceği düşüncesi onun için her zaman hoş bir düşünceydi.

Willie mavi gökyüzüne bakmayı severdi. Belki de bunun sebebi Charley'nin evi olduğunu düşünmesiydi. Her akşam gümüşi ışığıyla ayı ve titreyen yıldızları beklerdi.

Bir ara kuzenlerinden biri onu görmeye geldi. Yanında bir sepet
getirdi. Kapağını kaldırarak şöyle dedi--

"Willie, gel, sepetime bak."

Willie istendiği gibi geldi.

"Ah! Ne olduğunu biliyorum! Benim için bir tavşan!"

Öyleydi. George sepeti açtı ve pembe gözlü beyaz bir tavşan
çıktı. Çok güzel bir hayvandı. Willie
zevkle zıpladı. Canlı bir oyuncağı vardı ve bu onu
velocipede, bloklarından veya diğer oyuncaklarından daha çok mutlu etti.

Willie, kuzeni George'un tavşanı kendisine getirdiği için ve kuzeni Walter'ın da ona gönderdiği için sevdiğini söyledi. Onu çok mutlu ettikleri için
mutluydular.

Bu tavşan Willie'nin eğlencelerine eklendikten kısa bir süre sonra, George ve Walter'ın evine çok üzücü bir haber geldi. Willie'nin
öldüğü söylendi. Bu pek mümkün görünmüyordu--çünkü onlara bir sevgi mesajı
göndermesinin üzerinden sadece birkaç gün geçmişti.

Ailenin bir üyesi hemen şehre indi ve
Willie'nin babasını ziyaret etti. Willie'nin orada olmadığı gerçekten doğruydu!
Meleklerle birlikte olmaya gitmişti. Tanrı duasını duymuştu. Cennet onun için
sevgili anne babasının yanında olduğu hoş evinden bile daha iyi, daha güvenli, daha mutlu bir yerdi ve istediği gibi
"tam oraya" götürüldü, Charley ile birlikte olmak için.

Cumartesi akşamı Willie yatağına sağlıklı bir şekilde gitti.
Sabah
kendini tamamen iyi hissetmediğinden yakındı ve Çarşamba
ölümlülük giysisini bir kenara koydu ve ruhlar aleminde Kuzu'nun kanıyla beyazlaştırılmış güzel
cübbeleri giydi. Burada bizimle yaşarken sevimli bir çocuktu; gittiği aydınlık dünyada ne kadar da sevimli olmalı!

Annesi onu düşündüğünde sık sık ağlar ve onu bir anneden başka
herkesten daha çok özler. Bloklarıyla, teneke atlarıyla veya güzel tavşanıyla oynayacak kimsesi yoktur. Yine de Willie çok
mutludur ve annesi onu yeryüzüne geri çağırmak istemez, bir zamanlar neşeli olan evleri gibi yalnız ve ıssızdır.

Willie artık gözyaşı dökmeyecektir. Asla üzgün veya yalnız hissetmeyecektir.
Ne acı, ne açlık, ne de yorgunluk çekecektir. Ama onu seven bizler, İsa'nın Lazarus mezarda yatarken yaptığı gibi ağlayabiliriz; ve hayat ve sevgiyle dolu, bize kısa bir süre için verilen ve sonra eve yüceliğe götürülen o tatlı çocuğu asla unutmayacağız.

Sevgili çocuklar, Willie hakkında okuyanlar, onu takip etmeye hazır mısınız
ve Charley, yeryüzündeyken küçük çocukları kollarına alıp onları kutsayan ve "_cennetin krallığı onlarındır_?" diyen Kurtarıcı ile birlikte yaşamaya gittikleri yere.

[Resim]

DUL CAHOON VE TORUNU.

Bir hanım, şehrin yoksullarını ziyaret ederken bana "--- sokağında bir ziyaret yapmak istiyorum," dedi. "Orada yaşayan Bayan Smith adında, neredeyse seksen yaşında, yoksul bir yaşlı kadın var. Hasta ve kısmen kör. Küçük bir torunu var ve ona bakacak hiçbir
parası yok. Onu, onu bize vermeye ve evlat edinme yoluyla ona iyi bir yuva bulmamıza ikna etmeyi umuyoruz."

Sıcak bir kış sabahıydı. Bir gün önce kar yağmıştı ama hızla
yok oluyordu. Ayak her adımda eriyen kütleye batıyordu. Geçitler çamurluydu ve kuru ayakkabılarla yolumuzu seçmek biraz beceri gerektiriyordu.

Sokağa döndük ve bize verilen numarayı aradık. Bunu alçak, kulübe benzeri, eski ve
onarılmamış bir binanın kapısında bulduk.

"Bayan Smith burada mı yaşıyor?" diye sorduk.

"Hayır, hanımefendi."

"Evde neredeyse kör olan ve küçük bir torunu olan yaşlı bir kadın var mı?" diye sorduk, Bayan Smith'in isminin bilinmeyebileceğini düşünerek.

"Hayır, hanımefendi. Burada böyle biri yok."

"Mahallede mi yaşıyor?"

"Belki de No. ----'dadır."

Birkaç kapıda soruşturma yaptık, kaldırıma oluksuz saçaklardan aşağı pat diye düşen büyük damlalardan kaçınmak için hızla içeri girdik, ancak aramamızın amacı hakkında hiçbir şey öğrenemedik.

Sonunda bir bakkala geldik ve kapıda duran uskumru fıçılarının yanından geçerek soruşturmamızı tekrarladık--

"Bize Bayan Smith'in nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz? Yaşlı bir kadın, neredeyse kör ve küçük bir torunu var."

"Ah, evet! Onu iyi tanıyorum. Hak eden, muhtaç bir kadın."

Adam, yaşadığı evi göstermek için bizi sokağa kadar takip etti. Bize anlatırken, bir kadın geçti. Kadına şöyle dedi,

"Bayan Smith'in nerede yaşadığını biliyor musun--neredeyse kör olan ve küçük bir torunu olan yaşlı kadın?"

"Evet."

"Bu hanımlara yeri gösterir misin?"

"Evet."

Bizimle birlikte büyük bir apartman binasına gelene kadar yürüdü ve
sonra bizi üst kattaki bir odaya yönlendirdi. Teşekkür ettik ve
dar koridora girdik ve daha da dar olan merdivenden yukarı çıktık.

Kapıyı çaldık ve içeri girmemiz söylendi. Yaşlı kadın orada değildi. Tekrar sorduk ve az önce
çıktığını öğrendik. Kadın onu çağıracağını söyledi. On veya on iki yaşında bir çocuk onu bulmaya gitti. O yokken annesiyle konuştuk, yuvarlak yüzlü, iyi huylu, zeki bir İrlandalı kadındı.
Bayan Smith'in nerede yaşadığını sorduk ve çoğunlukla
zamanının onunla olduğunu söyledi. Zavallı kadın! Kendisi ve dört çocuğu için sadece bir oturma odası ve bir yatak odası vardı, yine de bunları kendisi kadar
fakir ve daha çaresiz biriyle paylaşmaya istekliydi.

O da duldu ve güvenebileceği kimsesi yoktu. Kocası geçen baharda öldü. Yaz boyunca ailesini yıkama ve temizlik yaparak geçindirmişti, ancak bu kış iş bulmayı neredeyse imkansız buluyor. Çocuklardan biri, alışılmamış bir el tarafından kaba bir şekilde bir araya getirilmiş, kaba, boyasız bir tahta beşikte yatan bir bebekti. Bu bebek, annesi işteyken yaz boyunca on veya on iki yaşından büyük olmayan kardeşi tarafından bakılmıştı. Endüstri Okulu'na giden, yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kız vardı. Oldukça hastaydı ve birkaç gündür dışarı çıkamıyordu. Büyük sallanan sandalyede oturuyordu, çoğu hasta çocuk gibi üzgün ve kederli görünüyordu. Rahat
giysiler içindeydi. Elbisesini okulda almıştı ve küçük parmaklarının yapabildiği her şeyi yaparak kendi dikmişti. Saçları düzgünce
taralıydı. Ateşi vardı ve çok susamıştı. Bazen kendisi bir bardak su almak için kovaya giderdi ve bazen de kardeşi
onun için su alırdı. Nazik, nazik ve anlayışlı görünüyordu - daha çok kayrılan bazı çocuklar için iyi bir örnekti.

Çok geçmeden kapı açıldı ve yılların etkisiyle kamburlaşmış,
zor ve acı içinde nefes alan yaşlı bir kadın odaya girdi.
Tenisi açık ve şeffaf, mavi damarları kendini gösteren bir çocuk hemen onu takip etti. Bizi nazikçe selamladı ve
yanımda bir sandalyeye oturdu, daha rahat duyabilmek için bize doğru eğildi, çünkü neredeyse sağırdı. Bize kızının ölümünden
bu yana tamamen hayırseverliğe bağımlı olduğunu söyledi.

Kısa bir süre konuştuktan sonra, bana eşlik eden Bayan B----, küçük torununa biraz şeker alması için bir peni verdi. Bunu yaptı,
çünkü büyükannesiyle onun hakkında konuşmak istiyordu ve belki de odada olmamasının daha iyi olduğunu düşündü. O ayrılır ayrılmaz, yaşlı kadına çocuğu bırakmaya karar verip vermediğini sordu. Başka bir kadınla iki hafta önce bu konuda konuşmuştu ve o zamanlar onu bırakmak istemiyor gibiydi.
Onu bırakması gerektiği sonucuna vardığını söyledi, çünkü ona bakamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü ve sürekli olarak onun için endişeleniyordu. Onun için ihtiyaç duyduğu her şeyi yapamıyordu ve bir tür aileye evlat edinilmesinin, bir oğul olarak yetiştirilebileceği
çok daha iyi olacağını biliyordu. Ondan çok
şefkatle ve şefkatle bahsediyordu. O onun dünyadaki her şeyiydi. Ona bebekliğinden itibaren bakmıştı. Tam da bu amaçla İrlanda'dan gelmişti. Babası onu hatırlayacak yaşa gelmeden ölmüştü ve annesi onu kendi çabasıyla desteklemişti.

Büyükannenin adı bizim ona dediğimiz gibi Smith değildi. Dediğine göre dul Cahoon'du. Kızın adı Smith'ti ve
güneşli saçlı oğlanın adı David'di. Geçtiğimiz Mayıs ayında Bayan Smith koleradan öldü,
yaşlı annesini evsiz, güzel oğlunu ise yetim bıraktı.

David büyük bir pekmezli şeker parçasıyla döndüğünde hepsini kendine saklamadı.
Bunu yapması söylenmeden diğer çocuklara bölüştürdü. Bu onun cömert bir çocuk olduğunu ve
başkalarını mutlu etmeyi sevdiğini gösteriyordu. Porsiyonunu yedikten sonra,
büyükannesi yüzünü, boynunu ve ellerini yıkadı ve annesinin ölümünden önce onun için yaptığı en iyi
giysilerini giydi.
Kahverengi paltosu ve yeni botlarıyla çok derli toplu ve rahat görünüyordu--Yeni Yıl hediyesi.

Büyükanne bir çift ayakkabı ve birkaç çorabı küçük bir
desteye bağladı. David'e verdiğinde gözyaşlarına boğuldu. Gerçekten en yakın arkadaşından
gittiğini hissetti. Birkaç dakika yüksek sesle ağladı, ama bunun onu ne kadar etkilediğini görünce gözyaşlarını sildi ve onu neşelendirmeye çalıştı. Kararını topladı ve bir kez daha sakinleşti.

Bayan B---- onu elinden tuttu ve aşağı doğru götürdü. Odadan
çıktığında, benimkini büyükannesine verdim, o da sanki sessiz bir acı içinde, bu yeni
sınamaya dayanmak için güç istercesine, iki elini de havaya kaldırdı. O kırışık, yukarı dönük yüzün ifadesini asla unutamam. Sevgili yaşlı büyükanne! Şimdi onu kim teselli edecek? David onu
unutmayacak, ama kollarını boynuna dolayamayacak ya da onu parlak yüzünün
güneş ışığıyla neşelendiremeyecek. O yalnız, yakınlarda akrabası yok. David'in sorumluluğunu üstlenen kadın onun için elinden geleni yapacak, ama yüreği yoksulluk ve yaşlılığın onu yabancıların koruyucu bakımına vermeye zorladığı sevgili çocuğu özleyecek.

David sokağa ulaştığında, gözyaşları yuvarlak, tombul yanaklarından aşağı doğru süzülüyor, ama kısa süre sonra ağzında bir gülümseme belirdi. Bayan
B---- onu bir oyuncakçıya götürdü ve ona
tekerleğe asılı bir teneke at satın aldı, böylece odada yuvarlayabilirdi. Bunu kendisi seçti ve elinde taşırken ona ne kadar zevkle baktığını görmek çok hoştu.

O gün başka bir arama yapmamaya karar verdik, bunun yerine David'i
doğrudan Bayan B----'nin yanına götürmeye karar verdik. Paltosu ve şapkası çıkarıldığında,
atını yerde yuvarlamaya başladı. Bazen gelip
yanımda durur ve yakından incelerdi. Ona dedim ki--

"Hiç kırsalda bulundun mu?"

"Ah, evet. Annemi gömdüğümüzde bir ay oradaydım."

"Neredeydin?"

"Büyükannenin oğlu Elek'le birlikteydik."

"Büyükannen neden onunla yaşamıyor?"

"Büyükannene karşı nazik değil."

"Karısının nazik biri miydi?"

"Hayır; büyükanne onunla yaşarsa kendisinin onunla yaşamayacağını söyledi."

"Kırsalda ne gördün?"

"Tarlaları, ağaçları, atları ve inekleri gördüm."

"Elek'in bir ineği var mıydı?"

"Evet; ve her gün gidiyordu ve gece eve geliyordu ve
onu sağıyorlardı."

"Hiç kuş gördün mü?"

"Bundan daha büyük kuşlar görmedim," dedi elini atının üzerine koyarak, böylece yarısından fazlasını saklıyordu, "ve sürekli şarkı söylüyorlardı.
Ve yumurtlayan birkaç tavuk vardı ve sonra Elek'in karısı ekmek parası ödemek için yumurtaları fırıncıya sattı."

"Elma veya şeftalin var mıydı?"

"Elmalara küçük taşlar atıp onları düşürürdüm. Şeftalilere
elimle ulaşabiliyordum. İstediğim kadar vardı."

Küçük yetimin kırsalda geçirdiği ay, onun hafızasında güneşli bir noktaydı, sadece Elek'in çok sevdiği büyükannesine karşı kabalığıyla gölgelenmişti.

Çocukların anne babalarına ne kadar borçlu olduklarını unutabilmeleri ne kadar garip! Dul kadın Cahoon küçükken, onun bebekliğine
bakmıştı. Kendi yorgunluğunun farkında olmadan onu kollarında taşımış ve onun çaresizliğinin gerektirdiği her şeyi yapmıştı.
Ama şimdi yaşlı; gözleri donuk; işitmesi zayıf; elleri titriyor ve kendine bakamıyor. Yine de
Elek'in kalbi katı. Onun tüm sevgisini unutmuş ve ona bir yuva bile
vermeyecek. Başarılı olamıyor.

Çocukken, "Agur'un sözleri"nden bir pasajın aklımda ne kadar korkunç bir izlenim bıraktığını çok iyi hatırlıyorum: "Babasıyla alay eden ve annesine itaat etmeyi hor gören göz, vadinin kuzgunları
onu koparacak ve genç kartallar yiyecek." "Babanı ve anneni onurlandır (bu, vaat içeren ilk emirdir")
Pavlus Efesli çocuklara şöyle yazar, "senin için iyi olsun ve yeryüzünde uzun yaşa."

Elek'in gelecekteki geçmişini duymaktan korkmalıyım. Karanlık ve hüzünlü olmalı. Zavallı yaşlı annesi, David'in annesi hakkında konuşurken başka çocukları olup olmadığını sorduğumda inledi. "Ona karşı nazik değil," anlamını açıkladı.

"Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişinden daha keskindir."

David'i, ona küçük bir oğul evlat edinmek istedikleri bir ailede bir yuva bulacak olan Bayan B----'ye bıraktım. "Kendine arkadaş
edinecek," dedi kendinden emin bir şekilde ve ben de öyle hissettim, çünkü onun tatlı, zeki yüzü çok çekici ve çekiciydi, sevgi dolu bir
yüreğe ulaşmadan önce.

Bayan B---- onunla annesi hakkında konuştuğunda ağladı. Kısa süre sonra onu teselli etti ve Tanrı'nın ona bakacağını söyledi. Hassas bir yapıya sahip gibi görünüyor, aynı zamanda özdenetim gücüne de sahip.

Hanginiz bu yetimi evlat edinen bir kardeş olarak ister? O sadece
beş yaşında. Tanıdığım, iki küçük kızı evlat edinen nazik bir hanıma, David'i ev hazinelerine eklemek isteyip istemediğini sormak için yazdım. New York'ta bu tür birçok evsiz çocuk var ve onları evlat edinmek ve eğitmek, babasız ve annesizleri kabul etmeye açık olan her kalbe bereket getiren bir Hıristiyan hayırseverlik eylemidir.

Bayan B---- David'i kendisi evlat edinmek isterdi ama o kadar çok yetim çocuk için yapacak çok şeyi var ki, ona ayıracak vakti olmadığına karar verdi. Onu Dostsuzlar Yurdu olarak bilinen bir yere gönderdi. Bu, kendi evleri olmayanlara barınak sağlamak için özel olarak inşa edilmiş büyük bir tuğla ev. Orada her zaman çok sayıda çocuk vardır ve onlara evler bulunana kadar nazikçe bakılır. Yeterince büyük olanlar okula gider.

David'e o kadar ilgi duyuyordum ki onu görmek için sık sık arardım.
İlk arama bir gün akşam yemeğinden hemen önce yapıldı. Küçük arkadaşımı aradım ve onu tuvalette buldum. Büyük bir
havlunun yanında duruyordu ve güzel, tombul yüzünü olabildiğince güzelce sildi.
Temiz, pembe yanağını öptüm ve beni hatırlayıp hatırlamadığını sordum.
Gülümsedi ve "Evet, efendim." dedi. Oldukça mutlu ve memnun görünüyordu.
Öğretmeni bana onun olağanüstü iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

Hikayesini dinleyenler ve
babasız ve annesiz çocuk için kalplerinde ve evlerinde yer bulan kişiler tarafından David için birkaç başvuru yapıldı. Büyükannesi, ona bakamayacak kadar yaşlı ve güçsüz olduğunu bilerek onu Yuva'ya verdi. Bunu yapmak büyük bir sınavdı, ama onu en iyi çıkarlarını gözetmeyecek kadar çok seviyordu.
Eğer sadece Hristiyan insanlar tarafından nazik bir şekilde muamele göreceğini ve eğitileceğini hissedebilseydi, sevgili torununun varlığı ve sevgisiyle neşelenmeden tek başına yaşamaya razıydı.

Illinois'li bir kadın cennette çok sevdiği küçük bir oğlu olduğunu ve
David'in kendisine gelip ev çevresindeki yerini doldurmasını istediğini,
"baba, anne ve büyükanne" diyebileceği kişileri bulacağını yazmıştı. Connecticut'taki bir din adamı onu evlat edinmeyi teklif etti ve
eğer en iyisi buysa, onu eve götürmek için Mayıs ayının birinde New York'a gelecekti.

David, Arkadaşsızlar Yurdu'ndayken, büyükannesi
Bayan B----'nin evinden çok da uzak olmayan bir odada kalıyordu. Alt kattaydı,
bu yüzden artık çok sayıda merdiven çıkmaktan yorulmuyordu. Birkaç hanım bir araya geldi ve her biri haftada bir gün ona akşam yemeği gönderdi ve kahvaltı ve çay sağlanmasını sağladı. Ona rahat kıyafetler verdiler ve bunun için çok minnettardı.

"Dul Cahoon"u ziyaret etmek ve onun kendisi ve önceki sorumluluğu hakkında konuşmasını dinlemek her zaman hoştu. Bize onun ebeveynlerinden ve büyükanne ve büyükbabasından bahsetti. Babasının babası Metodist bir din adamıydı ve büyükannesi Smith çok dindar bir kadındı. Onların karakterlerinin mükemmelliğinden ve başardıkları iyiliklerden bahsetmeyi severdi. Onu her duyduğumda Tanrı'nın kendisini seven ve emirlerini tutan binlerce kişiye merhamet gösterme konusundaki sadakatini hatırladım.

Bir gün, Bayan B----'nin evindeyken, "Dul Cahoon" özel odasına alındı ​​- ikinci kattaki arka salon. Çok
nefessizdi ve konuşacak kadar kendine gelmesi biraz zaman aldı. Uzun uzun çocuklarından bahsetti, bazılarının
hayatta olduğunu umuyordu. İki oğlu ve bir kızı ondan çok
önce Amerika'ya gelmiş ve Pensilvanya'ya gitmişti. On iki yıldır onlardan haber almamıştı. Sık sık ölmeden önce onları
görebilmek için dua etmişti ve hâlâ da görmeyi umuyordu. On bir çocuğun annesi olmuştu ve burada tamamen
yalnızdı,--yaşında ve çaresizliğinde ona bakacak yakın bir akrabası yoktu. Bayan B----'nin çocukları hakkında bilgi almak için
Pennsylvania'ya yazmasını çok istiyordu. Neredeyse
umutsuz bir çaba gibi görünüyordu, ancak Bayan B----, onu memnun etmek için oğullarının en son haber aldığı kasabanın postane müdürüne yazdı. Yaklaşık bir
hafta sonra postane müdüründen James'i çok iyi tanıdığını ve onu kısa bir süre önce gördüğünü söyleyen bir cevap geldi. Çalışkan ve saygın bir adam olarak ondan övgüyle bahsetti ve annesine bakmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Diğer
oğluna gelince, onu şahsen tanımadığını söyledi. Ünü iyiydi ve
durumu annesinin bakımına yardımcı olabilecek kadar iyiydi. Daha sonra "Dul Cahoon" James'ten kızının evlendiğini ve daha batıya taşındığını ancak on yıldır kendisinden haber alınamadığını öğrendi. Bayan B---- ona mektubu okuduğunda, çok
çok duygulandı ve gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı doğru birbirini kovaladı. "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı. "Yüreğimden bir yük kaldırdı. Ölmeden önce oğullarımı göreceğim. Senin gibisini gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun! O mektubu
yazmak için yedi yıldır uğraşıyorum!"

James'ten gelen bir mektubu ona götürme ve kendim okuma zevkine eriştim. Odaya girdiğimde, küçük sobanın yanında büyük bir sallanan sandalyede oturuyordu ve insanın
isteyebileceği kadar rahat görünüyordu. Çok mutlu görünüyordu ve bana oğullarını görme olasılığından bahsetti. "Beni çağıracaklar ve ben de onlara gideceğim," neşeli ve keyifli bir düşünceydi. James'ten her gün bir mektup beklediğini söyledi. Ona getirdiğimi söylediğimde, yüzü aydınlandı ve belli ki dolup taşan bir kalpten gelen şükran ifadeleri dile getirdi. David'ten ve "çocuklar onu çağırırsa" bir kez daha onunla birlikte olmaktan bahsetti. Çocuk için en iyi olanı yapmak istiyordu ve eğer arzu edilirse evlat edinilmesine hala razıydı. Bayan B----'ye en büyük güvenini ifade etti ve her şeyi onun yargısına bırakmaya razıydı. "Dul Kadın Cahoon"u son görüşümdü ve muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz. Bana bahşedecek hiçbir dünyevi hazinesi yoktu ama bana duasını verdi ve şüphesiz ki yeryüzünde kaldığı sürece beni dualarında hatırlayacaktır; ve ruhlar alemi bizim evimiz olduğunda, üzüntü veya yaşlılıktan kırışmamış yüzünün bana göksel bir hoş geldin bahşetmesini bekleyeceğim. Bu zavallı dul kadın için yaptığım çok az şey vardı ve yine de bu az şey bana ve belki de hararetle dua ettiği benimkine bereketli oldu.

James, ikinci mektubunda annesine New York'tan Pensilvanya'ya gidiş dönüş ücretini ödemek için bir çek gönderdi ve David'in ona eşlik etmesi için bir ricada bulundu. Gelecekte her ikisine de bakacak.

Anlaşmalar yapılır yapılmaz, artık mutlu olan dul kadın ve küçük torunu, bir arkadaşının koruması altında, sanırım şu anda bulundukları kırsaldaki yeni evlerine doğru yola çıktılar. James için annesinin bir kez daha yanında olması ve kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan annesi için bir şeyler yapabilmesi ne büyük bir mutluluk olmalı! Küçük David tekrar kuşları ve tavukları görecek ve nazik ve sevgi dolu arkadaşlarla çevrili olacak. Evin hanımları ara sıra onun hakkında bilgi alacak ve eğer onların bakımına ihtiyacı varsa, büyükannesi onları yasal koruyucuları yaptığı için ona bakacaklar. Eğer David hakkında ilginizi çekeceğini düşündüğüm daha fazla şey duyarsam, size
onunla ilgili olarak tekrar yazacağım.

[İllüstrasyon: Finis]

The Nest in the Honeysuckles, and other Stories, by Various'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEST IN THE HONEYSUCKLES ***

***** This file should be named 16185.txt or 16185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/8/16185/

Produced by Bethanne M. Simms, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
