*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett Barrett, Vol. 1 (of 2) 1845-1846
Yazar: Robert Browning and Elizabeth Barrett Barrett
Yayın Tarihi: July 2, 2005 [EBook #16182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of Robert Browning and
Elizabeth Barrett Barrett, Vol. 1 (of 2) 1845-1846, Edited by
Robert B. Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Robert Browning and Elizabeth Barrett Barrett, Vol. 1 (of 2) 1845-1846

Author: Robert Browning and Elizabeth Barrett Barrett

Editor: Robert B. Browning

Release Date: July 2, 2005 [EBook #16182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF BROWNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT BROWNING

VE

ELIZABETH BARRETT BARRETT'IN

MEKTUPLARI

1845-1846

_PORTRELER VE FAKSİMİLERLE_

İKİ CİLTTE

CİLT I.

DÖRDÜNCÜ BASKI

LONDRA

SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE

1900

[İllüstrasyon: Robert Browning

Gordigiani'nin bir yağlıboya tablosundan]

NOT

Bu mektupları yayınlama sorusunu ele alırken, annemle babam arasında geçen tek şey olan, çünkü evlendikten sonra hiç ayrılmadılar, bana tek alternatifimin yayınlanmalarına izin vermek veya yok etmek olduğu göründü. Aslında, ölümümden sonra konuyu başkalarının kararına bırakabilirdim, ancak bu, kabul etmem gerektiğini hissettiğim bir sorumluluktan kaçmak olurdu.

Annem öldüğünden beri bu mektuplar babam tarafından kakmalı bir kutuda saklandı, tam olarak içine oturdular ve her zaman orada durdular, harf harf, her biri ardışık sırada ve kendi eliyle zarfın üzerinde numaralandırıldı.

Babam yazışmalarının geri kalanını imha etti ve ölümünden kısa bir süre önce bu mektuplara atıfta bulunarak şöyle dedi: 'İşte bunlar,
ben ölüp gittiğimde onlarla istediğinizi yapın!'

Mektupların birkaçı pek ilgi çekici değil veya hiç ilgi çekici değil, ancak bunların atlanması
sadece birkaç sayfadan tasarruf sağlardı ve yazışmaların tamamının verilmesinin iyi olduğunu düşünüyorum.

Babamın ve benim arkadaşım olan Bayan Miller Morison'a, mürekkep solmuş olduğu için neredeyse okunmaz hale gelen bazı kelimeleri çözmemdeki bitmeyen sempatisi ve yardımı için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

R.B.B.

1898.

REKLAM

Bu ciltlerde yer alan yazışmalar, kalemin bariz sürçmeleri dışında, orijinal mektuplarda göründüğü gibi, hiçbir değişiklik yapılmadan basılmıştır. Noktalama işaretleri, karakteristik noktaları ve çizgileriyle birlikte, büyük ölçüde korunmuştur. Köşeli parantez [] içindeki notlar, esas olarak Yunanca ifadeleri çevirmek ve Yunan şairlerine referanslar vermek için eklenmiştir. Bunlar için, Bay Roger Ingpen'in yardımıyla provaları gözden geçiren Bay F.G. Kenyon'a teşekkür borçluyuz. Ingpen, Dizin'den sorumludur.

RESİMLER

ROBERT BROWNING PORTRESİ _Ön sayfa_
_Gordigiani'nin resminden sonra_

ROBERT BROWNING'İN MEKTUBU FAKSİMİLE _Sayfa 578'e bakın_

ROBERT BROWNING'İN

VE

ELIZABETH BARRETT BARRETT'İN

MEKTUPLARI

1845-1846

_R.B. E.B.B._'ye

New Cross, Hatcham, Surrey.
[Posta tarihi, 10 Ocak 1845.]

Sevgili Bayan Barrett, dizelerinizi tüm kalbimle seviyorum ve bu
yazacağım bir övgü mektubu değil, başka ne olursa olsun,
dehanızın hemen kabul edildiği bir şey değil ve orada
her şeyin zarif ve doğal bir sonu var. Geçtiğimiz hafta şiirlerinizi ilk okuduğumdan beri, zihnimde dönüp durduğumu ve size bunların üzerimdeki etkilerini anlatabilmem gerektiğini hatırlayınca epey gülüyorum, çünkü ilk zevk dalgasında, bunun bir kez olsun tamamen pasif zevk alma alışkanlığımdan çıkmasını istedim, oysa gerçekten zevk alıyorum ve hayranlığımı sonuna kadar haklı çıkarıyorum - belki de sadık bir zanaatkarın yapması gerektiği gibi, kusur bulmaya ve bundan sonra gurur duyacağınız küçük bir iyilik yapmaya çalışıyorum! - ama hiçbir şey olmuyor - öylece içime girdi ve bir parçam oldu, bu büyük yaşayan şiiriniz, bir çiçeği değil, kök saldı ve büyüdü - Ah, bu, kurutulmak ve düzleştirilmek, çok beğenilmek, en üstte ve altta uygun bir hesapla bir kitaba konulmak, kapatılıp bir kenara konulmak için yalan söylemekten ne kadar da farklı... ve ayrıca 'Flora' adlı kitap!
Ne de olsa, bunu da zamanla yapma düşüncesinden vazgeçmeme gerek yok;
çünkü şu anda bile, layık olan herkesle konuşurken, bir diğerine olan inancım için bir sebep verebilirim
mükemmellik, taze garip müzik,
zengin dil, zarif duygu ve gerçek yeni cesur düşünce; ama kendimi sana -kendi kendine- ve ilk kez hitap ederken, duygularım tamamen yükseliyor. Dediğim gibi, bu kitapları tüm kalbimle seviyorum -ve seni de seviyorum. Bir zamanlar seni gerçekten görmekten çok da uzak olmadığımı biliyor musun? Bay Kenyon bir sabah bana 'Bayan Barrett'ı görmek ister misin?' dedi. sonra
beni duyurmaya gitti,--sonra geri döndü... çok hastaydın ve şimdi yıllar önce oldu ve seyahatlerimde tatsız bir geçişteymişim gibi hissediyorum, sanki
bir şapelde veya mezarlıkta dünyanın harikalarından birine çok yakınmışım gibi,
sadece itebileceğim bir perde ve içeri girebilirdim, ama
şimdi öyle görünüyor ki, giriş için hafif ve yeterli bir engel vardı,
ve yarı açık kapı kapandı ve binlerce mil uzaktaki evime gittim,
ve bu görüntü asla olmayacaktı?

Peki, bu Şiirler olacaktı ve kendimi hissettiğim bu gerçek minnettarlık sevinci ve gurur,

Her zaman sadakatle,

ROBERT BROWNING.

Bayan Barrett,[1]
50 Wimpole St.
R. Browning.

[Dipnot 1: Bu ve sonraki mektupta
zarflardaki adresler verilmiştir; sonraki tüm mektuplarda adresler aynıdır. Yazışmalar posta yoluyla iletildi.]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

50 Wimpole Caddesi: 11 Ocak 1845.

Sevgili Bay Browning, kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Mektubunuzla bana zevk
vermeyi amaçladınız ve bu amaç
cevaplanmamış olsa bile, yine de size teşekkür etmeliyim. Ama tamamen
cevaplandı. Böyle bir elden böyle bir mektup! Sempati değerlidir -- benim için çok değerlidir: ama bir şairin, hem de böyle bir şairin sempatisi, benim için sempatinin özüdür! Bunun için minnettarlığımı geri alır mısınız?-- ayrıca, dünyada yapılan tüm ticaretin, Tyre'den Kartaca'ya kadar, sempatinin minnettarlıkla değiştirilmesinin en asil şey olduğunu kabul ediyorum!

Gerisi için nezaketinizle beni kendinize çekiyorsunuz. Bir kez onlara çok fazla zevk verdiğinizde insanlardan kurtulmak zordur - bu bir gerçektir ve bunun ahlaki yönü için durmayacağız. Biraz doğal tereddüt ettikten sonra söyleyecektim ki, eğer bir gün 'pasif durumunuzdan' rahatsız edici bir çaba sarf etmeden çıkarsanız ve şiirlerimde yüzeye çıkan ve size önemli gelen hataları bana _anlatırsanız_ (elbette sizi ayrıntılı eleştirilerle rahatsız etmeyi düşünmüyorum) bana kalıcı bir yükümlülük yükleyeceksiniz ve ben de buna o kadar değer vereceğim ki, uzaktan bile arzulayacağım. Eleştiri altında olağanüstü bir uysallık iddiasında bulunmuyorum ve sizinkine tamamen itaat etmemem de mümkün. Fakat
Sanatınızdaki gücünüze ve bir sanatçı olarak deneyiminize duyduğum büyük saygıyla, bundan sonra bir şekilde daha iyi olmadan
sizin için benim usta hatalarım gibi görünen şeyler hakkında genel bir gözlem duymam imkansız olurdu. Sadece bir veya iki cümle genel gözlem istiyorum--ve bunu bile istemiyorum, sizi kızdırmak için--ama alçak, alçak sesle, kadınlarda çok mükemmel bir şey olan--özellikle de yalvardıklarında! Aldığım
en sık genel eleştiri, bence, üslup üzerine--'Keşke _üslubumu_ değiştirseydim!' Fakat _bu_ yazara bedensel olarak bir itirazdır (öyle değil mi?) Buffon der ki ve her samimi
yazar bunu hissetmelidir, '_Le style c'est l'homme_'; ancak, bu gerçek, bazı eleştirmenlerin itirazını azaltmak için pek de hesaplanmamıştır. Gerçekten de tanışmanın zevkine ve onuruna bu kadar yakın olduğum doğru mu? Ve kaybedilen fırsata pişmanlıkla geri dönüp baktığın doğru olabilir mi? _Ama_--biliyorsun--eğer 'kript'e girmiş olsaydın, üşütebilir veya ölüme kadar yorgun düşebilir ve _kendini_ 'bin mil öteye' _dileyebilirdin; ki bu da onları _seyahat etmekten_ daha kötü olurdu. Ancak, _her şeyin en iyisi için' olduğu gibi kafana böyle düşünceler sokmak benim ilgi alanım değil; ve _umarım ki (ben de öyle yapıyorum) bir şansla kaybettiklerimi gelecekteki bir şansla geri kazanabilirim. Kışlar beni 'farelerin' gözlerini kapattıkları gibi kapatır; ilkbaharda _göreceğiz_: ve o kadar iyiyim ki _tekrar dış dünyaya dönüyorum. Ve bu arada sesini sadece şiirinden değil, içindeki nezaketten de öğrendim. Bay Kenyon sizden sık sık bahseder -- sevgili Bay Kenyon! -- en anlatılmaz şekilde veya sadece gözlerimde yaşlarla konuşarak -- benim dostum ve yardımcım ve kitabımın dostu ve yardımcısı oldunuz!
eleştirmen ve sempatizan, her zaman gerçek dost! Onu iyi tanıyorsunuz
sanırım, ona minnettar olmam gerektiğini anlayacak kadar.

Çok fazla yazıyorum ve çok fazla yazıyor olmama rağmen, bir şey daha yazacağım. Sadece bu içten mektup ve onunla birlikte gelen tüm zevk için değil, başka şekillerde ve en yüce olanlarda da borçlu olduğumu söyleyeceğim: ve bu ilahi şiir sanatını takip etmek için yaşadığım sürece, ona olan sevgim ve bağlılığımla orantılı olarak, sizin eserlerinizin sadık bir hayranı ve öğrencisi olmam gerektiğini söyleyeceğim. Bunu size söylemek
kalbimde var ve bunu söylüyorum.

Ve geri kalanı için, gururla

Müşterileriniz ve sadıklarınız olarak kalıyorum

ELIZABETH B. BARRETT.

Robert Browning, Esq.
New Cross, Hatcham, Surrey.

_R.B. to E.B.B._

New Cross, Hatcham, Surrey. 13 Ocak 1845.

Sevgili Bayan Barrett,--Sadece söyleyebileceğim kadar az kelimeyle,
beni çok mutlu ettiğinizi ve şimdi başlangıç ​​sona erdiğine göre, daha iyisini yapacağımı söyleyebilirim, çünkü bir numaralı zavallı övgüm, birkaç hafta önce Roma'da eğlendiğim Tasso'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyete bir övgü olarak neredeyse aynı şekilde mutlu bir şekilde ortaya çıktı,
Sant'Onofrio'daki mezarının yanındaki alçı duvara düzgün bir kalemle çizilmişti--'Alla cara memoria--di--(lütfen yeni satırlarda ciddi boşluklar ve ciddi büyük harfler hayal edin) di--Torquato Tasso--il
Dottore Bernardini--offriva--il seguente Carme--_O tu_'--ve daha fazlası değil,--iyi adam, öyle görünüyor ki, buradaki aşkın aşırı
yükünden
çöküyor! Ama benim 'O tu'm en içten şekilde dışarı üflendi ve şimdi
sen onu lütufkar bir şekilde aldın, gerisi sonra gelecek. Sadece, -ve şimdi yazmamın sebebi de bu- sanki 'hatalarınız' hakkında o kadar akıllıca bir cümle veya başka bir şey sokmuşum ki, kastettiğimin tam tersi bir anlam vermişim, yani ilk şevkimde, şiirlerinizde beni etkileyen her şeyi, hatta bulabildiğim her 'hata'yı bile, size anlatmayı düşünmüştüm - _onlara_ geldiğimde, aralarında pek bir şey bırakmadığımı iyi bir teminat - sanki bir Bay Fellows, ödüllendirilmiş maceranın ilk coşkusunun taşmasıyla: 'Size bu Likyalıların tüm dış yaşamlarını ve yollarını, sandalet bağcıklarına kadar anlatacağım,' demiş gibi, buna karşılık gelen kişi de 'Öyleyse, sandalet bağcıkları hakkındaki tezini gelecek hafta alayım mı?' diye ekliyor. Evet, ve biraz da 'Olimpiyat Atları' ve Tanrı-arabacılar hakkında!

'Bana kusur olarak çarpan' şeyler, kaldırılması gereken konular değildi -şiir veya yüksek şiir--ama en yüksek şiirdi, öyle düşündüm ve bu, evrensel olarak kabul edilebilirdi. Benim için veya herhangi bir
sanatçı için, birçok durumda olumlu bir zaman kaybı,
özel bir sanatçı zevki olurdu--çünkü eğitimli bir göz,
fırçanın parlak bir renge iki kez daldırıldığı,
isteyerek
en sevdiği anahat boyunca uzandığı, büyük bir gölgede sevgiyle yaşadığı yeri görmeyi sever; çünkü
herkesin resmi için bu 'fazlalıklar',
ressamın beyninde canlandırdığı
gerçek resmin anlaşılmasına çok yardımcı olur. Ve
Titian'ın Napoli Magdalene'inin tamamı, bir zamanlar elindeki o saç yığınını haklı çıkaracak derecede altındı--şimdi _tek_ altın!

Ama bu konuda yakında--çünkü gece yaklaşıyor ve ben dışarı çıkıyorum, ama vicdanım rahat değil, ta ki (kendime, çünkü bunu sana hiç söylemedim, sanırım) senin şiirinin benim için benimkinden çok daha fazla olması gerektiğini, olması gerektiğini, ama olamayacağını bildirene kadar--çünkü sen benim her zaman yapmak istediğimi, umduğumu ve ancak şimdi ilk kez yapmaya hazır göründüğüm şeyi yapıyorsun. Konuş, _sen_--ben sadece erkekleri ve kadınları konuşturuyorum--sana prizmatik tonlara bölünmüş gerçeği veriyorum ve içimde olsa bile saf beyaz ışıktan korkuyorum, ama deneyeceğim; bu yüzden, şu anda sizin yanınızda olmak hiç de az bir teselli olmayacaktır, çünkü erkekleriniz ve kadınlarınız varken, onlarla meşgulsünüz, oysa bu kasvetli, hüzünlü iş, rüzgara konuşmak (çünkü başladım) - yine de _sizin_ Papalar ve hayali dinler hakkında söylemem gereken vahşi şeyleri duymanıza izin vereceğimi sanmıyorum.

Bakın, size nasıl da devam ediyorum, ben ki, arada sırada başımdan ve saçımdan tutulup mektup yazmaya çekildiğimde, bir veya iki satır boyunca, sopa ve iple zorlanan akraba yaratık gibi, hüzünle ilerliyorum ve sonra
birinci sayfanın tatlı limanına, son satıra, erdemlilerin uykusu kadar dingin bir şekilde iniyorum! Umarım bundan sonra asla 'tanıştığımın şerefinden' bahsetmeyeceksin, ama ben senin dostluğunun, baharın ve Şapel manzaramın tadını
severek bekleyeceğim!

En içten sadakatimle,

R. BROWNING.

Bay Kenyon için - onun hakkında ve bana karşı
akla gelmeyecek nezaketi hakkında kullanışlı bir teorim var; ama artık gece oldu ve bana sesleniyorlar.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

50 Wimpole Caddesi: 15 Ocak 1845.

Sevgili Bay Browning, - hata açıkça bendeydi, sende değil.

Yıllar önce bir İtalyan hocam olduğunda, bana telaffuzu zor, beni kesinlikle ifade eden ve benimkinde söyleyemediği
kendi dilinde söyleyebileceği bir İngilizce kelime olduğunu söylemişti: '_testa
lunga_.' Elbette, senyör _baş aşağı_ demek istedi!--ve şimdi beni evcilleştirmek için yeterince şey yaşadım ve ahırımda hareketsiz durmam beklenebilir.
Ama görüyorsunuz ki öyle yapmıyorum. Baş aşağıydım ve baş aşağı olmaya devam ediyorum--yolu takip etmek yerine her türlü ısırgan
ve dikenin arasından hızla ileri atılıyorum; sözlüğe bakmak yerine bilinmeyen kelimelerin anlamını tahmin ediyorum--mektupları açıyorum ve asla bir ipi çözmüyorum--ve her şeyin bir dakikada yapılmasını ve gök gürültüsünün şimşek kadar hızlı olmasını bekliyorum. Ve böylece, sizin yarım kelimenize tüm olası sonuçlarıyla birlikte uçtum ve okuduğunuzu yazdım. Ortak arkadaşımız, bence öyle olan Bay Horne, sık sık benden sabır ve kararlılık rica etmek zorunda kalıyor, ancak benimle tek iletişimi mektup yoluyla oldu. Ve bu arada, Almanya'da kaldığı süre boyunca iki kez 'başından aşağı' (bir metafordan) düştüğünü duyduğunuzda üzüleceksiniz;
bir kez, Drachenfels'ten düşerken, kendini ancak bir asmaya
takılarak kurtardığında; ve bir kez de oldukça yakın bir zamanda, Noel'de, Elbe'nin buz pateni yaparken düştüğünde, sol omzunu çok acı verici bir şekilde
çıkarttığında. Oldukça iyi durumda olduğuna inanıyorum,
ama Alman Noel ağacından böyle bir gölgenin olması üzücüydü,
ve o bir yabancıydı. Ancak sanatta, ani olmanın değil, sabırlı ve çalışkan olmanın işe yaradığını anlıyorum - ve içimde bile doğayı yenebilecek kadar güçlü bir sevgi var. Az önce ima ettiğin eleştiride ne demek istediğini anlıyorum ve ondan pratik bir fayda elde edene kadar onu zihnimde tekrar tekrar döndüreceğim. Hiçbir sıradan eleştirmenin görmediği, ama senin, bir sanatçının bildiği şey, istenen şeyle elde edilen şey arasındaki, yazarın zihnindeki fikirle eserinde ortaya çıkan [Yunanca:
eidolon] arasındaki farktır. Tüm çaba - nefesin hızlanması ve peşinde koşarken kalbin çarpması, ki bu bir kompozisyonun genel etkisine zarar verir ve hırpalar; senin 'ısrar' dediğin ve birçoklarının gereksizlik diyeceği ve bir anlamda _gereksiz_ olan her şeyi - _affedebilirsin, çünkü anlıyorsun. Söylediğim şeyle söylemek istediğim şey arasındaki büyük uçurum, sizinki gibi nezaketlere rağmen,
eğer arzu umutsuzluğu yenmeseydi,
benim için oldukça moral bozucu olurdu. 'Ah, kanatlı bir at için!' Kendim hakkında böyle yazmam yanlış - sadece
sen
parmağını
biraz yanlış anlaşılmış olan
bir hatanın köküne koydun. _Düşündüğüm her şeyi_ söylemiyorum (usta eleştirmenlerin benim hakkımda söylediği gibi) ama _düşündüğümü söylemek için her yolu deniyorum_,
ki bu farklı! - ya da ben öyle sanıyorum!

Ancak bir konuda yanılıyorsun. Neden yazılarından aldığım zevkin ve faydanın tam ölçüsünü inkar ediyorsun? Sana
neden etmemen gerektiğini söyleyebilirim. Vizyonunda iki dünya var veya günümüz okullarının dilini kullanmak gerekirse, zihninin alışkanlıklarında hem öznel hem de nesnelsin. Hem soyut düşünceyle hem de insan tutkusuyla en tutkulu anlamda başa çıkabilirsiniz. Bu nedenle, Sanatta muazzam bir kavrayışa sahipsiniz; ve onun olağan biçimlerini düşünmeye alışkın olan hiç kimse, güçlerinizin kademeli genişlemesine saygı ve memnuniyetle bakmaya yardımcı olamaz. O zaman zirveye kadar 'erkeksi' olursunuz - ve ben, bir kadın olarak, dil ve tonlama hareketlerinizin bazılarını hüzünle, benden çok daha öte bir şeymiş gibi inceledim! ve ötesinde olduğunuz için daha da takdire şayan. Yeni çalışmanızı zevkle dinliyorum. Bana anlatmanız ne kadar da iyi. Ve bu, tam anlamıyla dramatik değil, anladığım kadarıyla - (böyle anlamakta haklı mıyım?) ve siz, kendi kişiliğinizde 'rüzgarlara' mı konuşuyorsunuz? hayır - ama sizi duymak için uyanacak binlerce canlı sempatiye. Büyük bir dramatik güç, biçimsel dramada olduğundan farklı şekilde gelişebilir; ve bu saatten önce, (tüm sıkıcı yazılarımdan sonra size zorla kabul ettirmeyeceğim sebeplerden dolayı) halkın kalbini sınamak için sahneyle doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili olmayan bir şiir vermenizi dilediğim için suçluydum. Dramı saygıyla karşılıyorum ama--

_Ama_ kendimi size saygımdan dolayı rahatsız ediyorum. Bunu
daha önce yapmış olabilirdim, diye düşüneceksiniz. 'Erdemlilerin dingin uykusunu' bir kabus gibi rahatsız ediyorum. 'Hayır' demeyin. _Eminim_ ediyorum!
Dünyanın boş
sözlerine gelince, 'tanıdığınızın şerefinden' gerçek bir onur duygusu olmadan bahsetmedim, gerçekten; ama hepsini isteyerek değiştireceğim (ve _şimdi_, eğer _isterseniz_, şu anda,
dünyasal değişkenliklerden korktuğum için) 'dostluğunuzun zevki' için.

İnanın bana, bu yüzden, sevgili Bay Browning,

Saygılarımla ve minnettarlıkla,

ELIZABETH B. BARRETT.

Bay Kenyon'un nezaketini, _benim_ gördüğüm kadarıyla, hiçbir teori açıklayamaz. Ben
bu nedenle onu hipnozla aynı sınıfa koyuyorum.

_R.B. to E.B.B._

New Cross, Hatcham, Pazartesi Gecesi.
[Posta damgası, 28 Ocak 1845. ]

Sevgili Bayan Barrett,--Kitaplarınız burada masamın üzerinde, benden bir kol boyu uzaklıkta, bütün gün oturduğum bu eski odada duruyor: ve başım ağrıdığında,
veya daldığında veya işe gittiğimde, ara sıra olduğu gibi, şansımı yeşil kapaklı bir ciltten yana kullanıyorum, sanki bu kış mevsiminde ellerimde hissedebileceğim kadar çok taze yonca varmış gibi--ve arkamı dönüyorum ve
üç veya dört tane yarı bitmiş 'Çan'ıma kararlı bir dirsek atarak, okuyorum, okuyorum, okuyorum ve kitabı kapatıp pencereye doğru yürüdüğüm anda, orada hatalar bulmamı istediğinizi ve
akılsızca bir saatte bunu yapmayı taahhüt ettiğimi hatırlıyorum. Bu arada, günler geçiyor (beyaz gerdanlı kuş geldi ve şimdi şarkı söylüyor) ve eğer yardım edebilseydim, beyaz tepelerinden bana 'bakmanı' istemezdim, söz bozan, kaçan veya unutan biri olarak: ve eğer çok samimi ve pişmansam, bana tekrar yazmayı yüreğinde bulabilirsin - kim bilir? - hemen söyleyeceğim ki, söz konusu hatalar kaybolamaz, _bir yerlerde_ olmalı ve ortaya çıktıklarında sana sadakatle geri getirilecekler - tıpkı insanların kayıp şeylerden bahsetmesi gibi. Ben, kendi nazik dinleyicilerime karşı oldukça titizim ve takdirlerini geri planda tuttuklarında
onlar hakkında kin dolu şeyler söyleyebiliyorum - ama
gerçekten, _gerçekten_ - kendim kadar iyi birinin - sanırım devam etmeliyim ve söylemeliyim - dürüstçe kendim bile, 'Bertha'nın, 'Drama'nın, 'Duchess'in, 'Page'in ve - iki cildin tamamına karşı hissettiğim gibi - bana bir şekilde ücret ödenir, biliyorum.

Yapabileceğim bir şey var - isterseniz kalemle yazmak, notlar almak ve en çok ve en az sevdiğim şey üzerine tez yazmak - sanırım bunu yapabilirim.

Burada garip bir anı geliyor - bir sone yazan birine böyle bir hizmeti gönüllü olarak veren, ona kalitesinin bir tadına varan, Birinci sone üzerine kısa eleştirilerin yan sütununda ve tabii ki ilk üç dizeyi 'kötü, daha kötü, en kötü' ile başlatan - aniden gelen lakaplarının akışını karşılamak için cömertçe kelime basılarak, 'daha kötü, daha kötü, daha kötü' ikinci terzet'i tam olarak ödeyen - _İkinci_'nin payına 'daha kötü, daha kötü, en kötü' düşmedi ve 'daha kötü' vb. Üçüncü'nün taleplerine cevap verdi;
'daha kötü, daha kötü, daha kötü' Dördüncü'nün acil durumunu sağladı; ve, 13. ve 14. satırlarda son 'en kötü ve en kötü'sünü bahşederek, arkadaşım (alnına boş bir kasa gibi vurarak) açıkça iflas ettiğini ve serinin geri kalanının makul beklentilerini karşılamak için onurlu bir şekilde yetersiz olduğunu ilan etti!

Zıt fikirlerin zıt ve zıt imgelerin bir araya gelmesini ima ettiği yasanın ne güzel bir örneği!

Şimdi, bana sunduğun o 'Dostluk'tan (ve burada Juliet'in
kelimesi dudaklarıma yükseliyor) nasıl da eminim ki bir kez ve sonsuza dek. Görüyorum ki, çoktan benim (başka hiç kimsenin değil) bu küçük el yazısına girmişim, sanki tiyatro kopyacıları (ah ben!) ve
BRADBURY VE EVANS'IN OKUYUCUSU yokmuş gibi çizikler atıyor! Ama bir gün bu saçmalıktan daha iyi bir şey elde edeceksin, eğer bana karşı sabırlı olursan - ama daha iyisi değil, çünkü bu bana gerçekten iyi geliyor, yazmak bana gerçek bir rahatlama sağlıyor. Sonuçta, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, neredeyse hiçbir şey, ve bu beni durduruyor. Ancak bahar geliyor!

Eğer bana yazmaktan nefret ediyorsan, ben neredeyse herkese yazmaktan nefret ettiğim gibi, asla yazmaman için dua ediyorum - eğer dediğin gibi, yaptığım hiçbir şeyi umursuyorsan. Sana sadece şunu temin edeceğim ki, işe derinden, içtenlikle, yapmacıksız _başlamak_, Tanrı bilir - senden duymaktan daha çok bana neyin yardımcı olacağını bilmiyorum - ve bu nedenle, eğer bundan çok fazla nefret etmiyorsan, senden _duyacağımı_ biliyorum - ve senin 'yorman' hakkında çok az şey.

Her zaman saygılarımla,

ROBERT BROWNING.

_E.B.B. R.B._'ye

50 Walpole Street: 3 Şubat 1845.
[Yazıcının Notu: Orijinalinde öyle. "Wimpole Street" olmalı. "]

Sevgili Bay Browning, size yazmaktan nasıl nefret edebilirim? Böyle bir şeye
inanabilir misiniz? Eğer hiç kimse herkese yazmaktan hoşlanmıyorsa (siz ve benim gibi profesyonel mektup yazarları hariç), yine de
herkes birine yazmaktan hoşlanıyorsa ve ben hem sizden haber almaktan hem de size yazmaktan her zaman hoşlanmıyorsam bu garip ve çelişkili olurdu, bu kağıt üzerinde konuşmak da, imkanlarımız biraz kısıtlı olduğunda, bir diğeri kadar iyi bir sosyal zevktir.
Bana gelince, son yıllardaki konuşmalarımın çoğunu posta yoluyla yaptım--zindanlarda kapalı olan insanlar
duvarlara sloganlar karalamakla meşgul oluyorlar.
Düzenli yazışma yoluyla birçok kişiye yazdığımdan değil, dostumuz Bay Horne'un romanlarında benim için öne sürdüğü gibi (ki bu sadece
romantik!), ancak bana hiçbir zarar vermeden
yazacak ve bana yazılacak birkaç kişi var. Sevgili Bayan Mitford, örneğin. Sanırım onu ​​kişisel olarak tanımıyorsunuz, ancak bana (şiir dışında dünyanın tüm ihtişamlarına karşı duyarsız ve çok hasta olduğumda) 'Pippa Geçiyor'daki görkemli sahneyi ilk anlatan oydu. _O_ bu odadaki büyük bir çekmeceyi, doğanın sürüklenmeleri (eğer güneş ışığı kar gibi sürüklenebilseydi) ve eğer tüm yazıların yoluna düşselerdi, basılırlardı, doğal olarak folyo şeklini alırlardı ve kütüphanelerin en alt rafında, Babaların [Yunanca: k.t.l.] Benediktin baskılarıyla birlikte yer alırlardı. Bunu size mektuplardan nasıl zevk alabildiğimi ve onları asla çok uzun, çok sık veya küçük 'evcil ellerde' yazılmış olmaktan dolayı çok okunaksız bulmadığımı göstermek için yazıyorum. Piramitlerdeki yazılar hariç her el yazmasını okuyabilirim. Ve eğer
sadece bana _en bon camarade_, 'hanımefendiler ve beyefendiler'in gelenekselliklerine atıfta bulunmadan, cümlelerinize (ne de benimkilere), kusurlarınıza (ne de benimkilere), kaba konuşmanıza (ne de benimkilere), kötü yazımınıza (ne de benimkilere) aldırmadan davranacağınıza söz verirseniz ve aklınıza geldiğinde bana lekeli bir düşünce göndermeyi kabul ederseniz ve matbaacınıza karşı kullanmayı düşündüğünüzden daha az tören ve daha az okunaklılıkla--o zaman, neden _o_ zaman, sözleşmeyi imzalamaya ve mühürlemeye ve muhabiriniz olarak 'makalelendirildiğim' için sevinmeye hazırım. Sadece _bize_ hiçbir kısıtlama, hiçbir tören vermeyin! _Kaba_ hissettiğinizde bana karşı _medeni_ olmayın, --ne de sessizliğe meylettiğinizde gevezelik etmeyin,--ne de zihnen sapkın olduğunuzda görgü kurallarını. Bakın, ne kadar
dünyadışıyım! Neredeyse tek karlı
koşulda bundan faydalanmama izin verin ve ikimiz de,
sen ve ben, her iki tarafta eğilmekten ve nezaket göstermekten
uzaklaşalım. Beni genel olarak dürüst bir adam bulacaksınız,
ama biraz aceleci ve önyargılı, ki bu en kötü ihtimalle önyargıdan
farklı bir şeydir. Ve ortak büyük sempatilerimiz var ve ben
birçok şeyde size bakmaya ve bana öğreteceğiniz
her şeyden olabildiğince çok şey öğrenmeye meyilliyim. Öte yandan, kendinizi tahammül etmeye ve affetmeye hazırlamalısınız - öyle mi? Ben töreni
bozarken, nezakete daha sıkı sarılıyorum.

Sizin dediğiniz gibi, sizin hakkınızda 'çok az şey' bildiğim doğru mu? Ve diğerlerinin söylediği gibi, bir sanatçının ürünlerinin onun gerçek doğasını paylaşmadığı, ... küçük anlamda, insanın Tanrı'nın suretinde yaratılmadığı doğru mudur? Bana göre bu doğru değil ve bu nedenle sizin hakkınızda çok az şey bildiğim doğru değil, ancak en büyük eserlerinizin geleceğine inanıyorum. Bana yaptığınız veya yapmak üzere olduğunuz şeylerle ilgili söyleyeceğiniz her kelimeyi her zaman en derin ilgiyle duyacağımı size garanti etmeme gerek var mı? 'Eski oda' ve 'Çanlar'ın ortalıkta yattığını' duyuyorum, belki de tahmin edebileceğiniz bir ilgiyle. Ayrıca bana _şiirlerimin orada olduğunu_ ve onlara umutlarımın gelgit noktasından çok daha fazla değer verdiğinizi söylediğinizde, zevk bir çekiciliğe dönüşüyor ve kendi ifadesini engelliyor. Bu içten sempatiyle çok mutluyum - ama bunu şimdi size teşekkür etmektense gelecekteki çalışmalarla haklı çıkarmaya çalışmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Şiirsel ilişkide kendimi sizinle birlikte adlandırmaya cesaret edebilirsem - ikimizin de takip ettiğimiz Sanat hakkında yüksek görüşlere sahip olduğumuzu ve bunun peşinde kararlı bir amaca sahip olduğumuzu ve ikimizin de hızlı popülerlik kazanan herhangi bir Atalanta topunun atılmasıyla rotamızdan sapmamız
mümkün olmadığını düşünüyorum. Ama bilmiyorum, tahmin edemiyorum, sizin gibi özgün yazarların çok sık maruz kaldığı gibi sert eleştirilerden ve soğuk ihmallerden derinden acı çekmeye meyilli misiniz - yoksa Sanat sevgisi sizin için yeterli mi ve Sanat uygulaması hayatınızın doldurucu sevinci mi? Övgü her zaman sanatçı için zorunlu olarak hoş olmamalı değil, ama onun içeriğine aykırı olabilir. Siz öyle mi düşünüyorsunuz? ya da değil mi? Bana öyle geliyor ki
Keats gibi eleştiriye karşı oldukça hassas olan şairler, kendi kişiliklerinde, eserlerinin gelecekteki onurunu kıskanmalılar.
Çünkü, eğer bir eser değerliyse, onur onu takip etmelidir, ancak işçi
bunun onu ele geçirdiğini görecek kadar yaşamamalıdır. Şimdi, eserin onurlandırılması yeterli değil mi - yani işçi için yeterli mi? Ve
bir şairin sıradan yıpratıcı endişelerini bastırmak, eseri değerliyse onur kazanacağını ve değilse,
'Sparta'nın ondan daha asil oğulları olmalı' diye düşünmek yeterli değil mi? Gördüğüm kadarıyla, söz konusu herhangi bir şeye uygulanabilir hiçbir şey yazmıyorum, ancak kişi favori bir düşünce dizisine düştüğünde, kendini düşünmeye kaptırır. Ben
düşünmeye ve ne tür bir sanatsal yapıya sahip olduğunuzu merak etmeye başladım, gözlemleyebileceğiniz gibi (küstahlığa alaycı bir gülümsemeyle) hemen sizin hakkınızda mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye kararlıydım. Sonra 'nazik dinleyicilerinizden' bahsettiniz (_başladınız_)
ve ben, sizin bir değil, birçok coşkulu hayranınız olduğunu biliyorum - yoğun anlamda 'uygun ve az' - ancak size hemen gelecek olan _yaygın_ şöhret değil, konuyu tamamen bırakana kadar, konunun kenarına yazmaya devam ettim. Ama, sonuçta, sempati konusundayız. Ve sonuçta ve 'doğal hastalıklar' üzerine söylenen ve düşünülen her şeyden sonra, gerçek sanatçının deneyimlediği kaygı ve yıpranma, _iyi_
kötü_
den ölçülemeyecek kadar büyük değil midir? Büyük bir iyilik ve büyük bir sevinç değil midir? Benim açımdan, bazen merak ediyorum - kendimi merak etmeye şaşırtıyorum - böyle bir yaşam amacı ve nesnesi olmadan, insanların yaşamaya
değer bulmalarına nasıl şaşırıyorum. Ve mutluluk için - neden, kişisel zevkimle ilgili olarak, tek mutluluk fikrim (ama bazı açılardan ve karaciğerlerin çoğunluğuyla karşılaştırıldığında
düzeldim!) şiirde ve onun çağrışımlarında derinlerde yatıyor. Ve sonra,
kalp sancılarından ve bedensel zayıflıktan kaçış - kendinizi - kendiniz olduğunu hissettiğiniz şeyi - başka bir atmosfere
ve hayatınızın kanatlarını yeni açabileceği ve her ayrı tüyde güneşin güneşinden bir parlaklık toplayabileceği başka ilişkilere attığınızda! Hayal gücü kuvvetli yazarların kendi kaderlerini küçümsemeye ve onlar için ağıt yakmaya bu kadar düşkün olmaları mümkün mü? Mümkün,
elbette - ama makul, hiç değil - ve minnettar, her şeyden daha az!

Hatalarım, hatalarım - Sana yardım edeyim mi? Ah - onları çok iyi görüyorsun, korkarım. Ve biliyor musun ki _ben_ de senin 'başlamak üzere olmak' hakkındaki hislerinden bir parça taşıyorum, yoksa buna sahip olduğun için seni övmeye cesaret ederdim. Ama sende farklı - bu senin içinde bir erdem. Prometheus, Io'nun katlanması gereken uzun bir üzüntüler listesini anlattığında ve sonunda [Yunanca: medepo en prooimiois][1] olduğunu ilan ettiğinde, zavallı Io ağlamaya başladı. Ve 'Paracelsus' ve 'Çanlar ve Narlar'ın yazarı sadece 'başlamak üzere' dediğinde, biz (yazdığın gibi 'tam tersi fikri' ele alarak) sevinip ellerimizi çırpabiliriz. Yine de, ne yapmış olursan ol, daha büyük olanı _yapacağına_ inanıyorum. Bu benim sana olan inancım. Ve hangi şairlerin sizin için 'söz ve yemin' verdiklerini, ve erken zevklerinize sadık kalıp kalmadığınızı, yoksa onlardan şiddetle sıçrayıp sıçramadığınızı, hangi kitapları okuduğunuzu ve hangi saatlerde yazdığınızı bilmek isterdim. Kendimi kanıtlayabilirsem ne kadar da meraklıyım! (eğer daha
önceden kanıtlanmadıysa).

Ama bu gerçekten çok fazla, her şeyin ötesinde, sanırım. Peki, ama
size tekrar
yazmaya devam edersem -yani, eğer isterseniz--kısalığın diğer ucunda olabilir. Bu yüzden beni Richardson'ın doğuştan kahramanı olarak düşünmeyin veya her zaman bu kadar uzun bir günah işlediğimi düşünmeyin, aksi takdirde--Juliet'ten yaptığınız alıntıdan -ki bunu hemen tahmin ettim--ve tabii ki--

Bugün bu sözleşmeden hiç zevk almıyorum!
Çok düşüncesizce, çok aceleci ve ani.

Daima sadakatle,

ELIZABETH B. BARRETT.

[Dipnot 1: 'Henüz prelüde ulaşmadım' (Aesch. _Prom._ 741).]

_R.B. to E.B.B._

Hatcham, Salı. [Posta damgası, 11 Şubat 1845.]

Sevgili Bayan Barrett,--İnsanlar başlangıçta gerçeği söylemelerine izin verilseydi, bir konu hakkında neredeyse hiç yalan söylemezlerdi, çünkü kişinin kendisini iftira etmesi zordur ve örneğin, bir anneye veya babaya belirli sözcükleri ve yolları kullanan hiç kimse, şeytanın yardımıyla bile olsa, bunları yeniden üretemez veya taklit edemez ve
başkaları için herhangi bir etki yaratamazdı--ve bu yüzden, 'Seni seviyorum' her zaman mümkün olduğunda açıkça söylenirse, sanırım,
daha sonra herhangi bir zamanda onun kirletilmesinden korkulmazdı. Ama işte! sadece dün gece, Bay Carlyle adına, ondan uzak duran, tüm
telaşlı aptallık güçsüzlüğüyle (kötü his değil, ne yazık ki! _bunun_ üstesinden gelebilirdik) Cromwell'in şu anda basıma gidecek koleksiyonu tamamlayan bir el yazması mektubu yazmak zorunda kaldım; ve bu uzun kulaklı adam, ben (yumuşak bir kelime kullanmak gerekirse) 'bu tür şeylerin samimiyetini bana övün' diyene kadar 'sevgili
efendim ve itaatkar hizmetkar' olmak zorundaydı! Hakkımda çok az şey bildiğinizden bahsettiğimde, bunu kastettiğim anlamlardan biri şuydu: sıradan harflerimi ve hecelerimi masoretik bir _diğer_ ses ve anlamla ünlü harfleriyle işaretlemeyeceğim, 'canım' kelimesini sıradan 'canlarım' kelimesinden daha yoğun bir şey, 'her zaman senin' kelimesini de benzerlerinin akışından daha önemli bir düşünce yapmayacağım. Ve tüm bunlar, 'beni yormaktan', 'çok kıskanmaktan' vb. bahsetmenizden kaynaklandı, eğer açık gerçek mektubumdan açıkça görülebilseydi bunları asla duymazdım. _Şimdi_, 'eğilme' ve olması gereken
gelenek ve olmaması gereken _tant de facons_ hakkında söylediklerin bana sonsuza dek yardımcı oluyor - çünkü bunu söyleme hakkım yok mu,
bildiğim sebeplerden dolayı, tam olarak bilmediğim diğer sebeplerden dolayı, ama biraz düşünmeye karar verirsem, ve yine de diğer sebeplerden dolayı, büyük ihtimalle dünyadaki tüm seçme ve düşünme bana
bildirmeyecek, başka birini görmektense senden duymayı tercih ederim. Asla umursamıyorsun, sevgili asil Carlyle, ne de sen, denizaşırı dostum Alfred, ne de bir grup gerçek aşık! - Kaderleri orada yazılı değil mi? Lütfen buna cevap verme, ama, unutma ki bu kayıt altına alındı ​​ve şimdi, daha hafif bir vicdanla, sorularına cevap vermeye başlayacağım. Fakat
sonra--yazdırdıklarım benim hakkımda _hiçbir_ bilgi vermiyor--eğer isterseniz
çeşitli türden yeteneklerin kanıtı--ve tutkunun belirli
değişimlerine karşı dramatik bir sempati... _bence_--Fakat ben
asla başlamadım, hatta, başlamak ve bitirmek için doğduğumu umduğum şeye--'R.B. bir
şiir'--ve sonra, eğer konuşursam (ve Tanrı bilir, hissedersem), sanki okuduklarınız, sadece yeteneğin bile üzücü bir şekilde eksik gösterileriymiş gibi, bu
hiçbir saçma kibirden kaynaklanmıyor, öyle görünse de--bu sahneler ve
şarkı parçaları_benim içsel gücümün öylesine basit ve gerçek kaçışları ki,
denizde izlediğim o çılgın Akdeniz phares'lerindeki ışık gibi içimde yaşıyor,
orada ışık sürekli karanlık bir galeride dönüyor,
parlak ve canlı, ve ancak yorucu bir aradan sonra, bir an için, tek dar çatlakta dışarı fırlıyor ve sonra sizinle arasındaki kör duvarla devam ediyor; ve şüphesiz, _o zaman_, tam olarak,
çatal taşıyan zavallı yevmiyeli işçi fitili kesmekle en çok meşgul olur --çünkü çok çalışmadığımı söylemek istemediğimi sanmayın--(bu kafam daha iyisini bilir)--ama iş _içeride_ oldu ve belirli zamanlarda ışığımı sana tuttuğumda değil--ve, burada hiçbir kendini aldatma olmadığını, sana (ve başka hiç kimseye), hatta
bu yazdığım masayı açıp, tahtadan ne tür şeylerle büyük bir şenlik ateşi _yapabileceğimi_ göstererek, eğer kulemin beceriksiz tepesini
düşürebilirsem! Elbette, her yazar aynı şeyi söyler, bu yüzden itirafımla hiçbir şey kazanamam; ama yayınlananı nasıl yaptığımı ve asla olmayacak olanı nasıl yarı yarıya yaptığımı hatırladığımda, biraz haklı olarak, benim hakkımda çok az şey bilebilirsin derim. Yine de, bazen _umarım_,
frenologlar _yapamayacağımı_ ve bu sevgili 'Luria' ile daha iyi olduğumu söyleseler de -kafamda çok güvende ve başparmağımla kapattığım minik bir kağıt parçası!

Sonra 'eleştiriye karşı hassasiyetim' hakkında soru sorarsanız, size tam olarak söylemekten memnuniyet duyarım, çünkü birden fazla kez, başka türlü anlayamayabileceğiniz bir yol izledim. Her zaman yaşayacağım -bu benim için- 1845'te burada yaşıyorum, yani Londra için. Bunu, benim görevim olduğuna dair derin bir inançla ve her türlü olumsuzluk ve eksiklikten sonra, her şeyi göz önünde bulundurarak elimden gelenin en iyisini yaptığım inancıyla yazıyorum -bu benim için ve bu nedenle, tek bir insan yaratığı tarafından dinlenmemek, umarım, beni hiçbir şekilde etkilemez. Ama
elbette, sadece bilimsel amaçlar için bile olsa, bu 1845'in yollarını ve yaptıklarını bilmeliyim ve bildiğim bir şey var, örneğin buradaki bahçede yetiştirmek istersem bir düzine lahana için Covent Garden Pazarı'nda bir düzine peni talep edebilirim ve ortalama iyiliğin bir düzine sahnesi için yakındaki tiyatroda aynı sayıda övgüye meydan okuyabilirim; ve şiir tüccarlarının çoğunun toplandığı Rialto'ya getirilen bir düzine sayfa şiir, diğer tüccarların kazançlarını kestiğini gördüğümde, bana İncelemecilerin altın parasının adil bir oranını getirmelidir, bunu görüyorum. Peki, lahanalarım için bana ödeme yapmadıklarında, şiirlerim için beni övmediklerinde, eğer istersem, 'daha çok utanç verici' diyebilirim ve her iki tarafa da Yunanca bir ifadeyle 'kargalara çekilin' diyebilirim ve _yine de_ gül ağaçlarıyla dolu bir bahçeye ve konforlarla dolu bir ruha çok neşeli bir şekilde geri dönebilirim. Eğer yeşilliklerimi satın alsalardı, _Punch_'ın son sayısını satın alabilir, Waterloo Köprüsü'nün gişesinden geçebilir ve kör klarnetçiye bir miktar para verebilirdim ve tüm bunları altınımı değiştirmeden yapabilirdim. Eğer kitaplarıma ilgi gösterselerdi, babam ve annem bundan ve diğer 'olumlu eleştiriden' gurur duyarlardı ve -en azından insanlar öyle düşünüyor- Bay Moxon'a birkaç pound daha az ödemem gerekirdi,
oysa -ama görüyorsunuz ya! Gerçekten de, düzenli olarak pazar bahçıvanlarının ve asıl Keatses'in çıkarları için, her zaman ve ara sıra şunu söylemeye zorluyorum kendimi: 'Sizin için hiçbir şey değil, eleştirmenler, tüccarlar, hepiniz, eğer bu bahçeye ve bu vicdana sahipsem - Roma'da ölmeye gidebilirim veya cin ve gazete alabilirim, _sizin_ umurunuzda olsun!' Bu yüzden kaynaklarımı herkese açmıyorum. Ama öyle oluyor ki, bu nazik ve hızlı takdir meselesinde beklediğimden çok daha fazlasıyla karşılaştım. Gerçek bir iyi yürekli övgücüler grubu istemedim - ve kötü eleştirmenler değil - payımdan oldukça memnunum. Hayır--nazik izleyicilerimde güldüğüm şey, gerçek hayranların yanlış yerde hayranlık duymalarının üzücü bir numarasıdır--bir havarinin yemin etmesine yetecek kadar. _Bu_ beni vahşi yapar--_diğer tür insanları asla_ yapmaz; neden, şimdi düşünün--kendi 'Sürgün Dramınızı' alın ve _ben_
onu bugün ve sonrasında kapınızı çalacak ilk yirmi erkek ve kadına göndereyim--bunların ilk beşi Postacı, ucuz mühür mumu satıcısı, Bay Hawkins Junr, siparişler için Kasap ve Vergi Toplayıcısı--Cornelius Agrippa'nın yardımıyla, bu beş kişiyi ve bu adamları bu 'Drama'yı okumaya ve rapor etmeye zorlamama izin verir misiniz--ve bu sadık raporları düzgün bir İngilizceye çevirdiğimde, bunların, Periyodik eleştirilerin genel serisi kadar iyi olsalar bile, onlardan daha iyi olacağına inanıyor musunuz? Onlar değil, iddia etmeye cesaret edeceğim. Ama sonra--bir kez daha, bu insanları bir araya getirip onlara kitabınızı veriyorum ve ayrıca onları, kitabı överek, Postacının yazarının Long Acre'ı iki bölgeye bölmesine yardımcı olacağına, bunlardan birini maaşının yarısı ve tüm kırmızı yakalılarla alacağına, bir mühür mumu satıcısının kırmızı gofretlerin moda olmasını sağlayacağına ve geri kalanında da böyle devam edeceğine ikna ediyorum--ve siz sadece _Seyircilerinizin_ ve _Gözlemcilerinizin_ ve Newcastle-upon-Tyne--Hebdomadal _Merkürlerinizin_ geri gelmesini dilemeyecek misiniz! Çıkarımı görüyorsunuz--samimi olarak, bu eleştirmenlerin sıradan hayatlarında bu kadar iyi davranmalarını mükemmel bir ilahi takdir ve mucizevi bir şey olarak görüyorum; ve Keats ve Tennyson'ın bir veya iki sert kelime için 'günleri boyunca sessizce yürümeleri' benim için tamamen anlaşılmazdır ve her zaman da öyle olmuştur. Tennyson
_Quarterly_'yi okur ve dünyanın en ciddi
yüzünü takınarak ona söyleneni yapar--bu gider, o gelir, her şey değişir ve sıralanır. Aman Tanrım!

Güneş gider, _Times_ gelir ve saat on bir vurur (zaten _var_)
ve ben Şehre gitmeliyim ve başka çarem yok,
Eleştirmen ve Şair'in bu hikayesi, 'Ayı ve Keman',
'ortasından başlaması' gerekir; ama bundan sonra, biliyorum ki, 'Seni bu uzun yazıyla
üzdüğümden eminim' diyemezsin. Baharın geldiğini unutma, bütün bu karlara rağmen; ve beni
her zaman sadık bir şekilde senin olarak bil,

R. BROWNING.

Cesaret edemiyorum--ama soracağım--bunu okuyabiliyor musun? Çünkü biraz daha iyi _yazabilirdim_
ama bu kadar hızlı değil. Tıpkı şimdiki gibi yazmaya devam ediyor musun!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

50 Wimpole Caddesi, 17 Şubat 1845.

Sevgili Bay Browning,--Sonla başlamak gerekirse (ki bu sadece benim gibi sapkınların karakteristiğidir), size temin ederim ki el yazınızı en net yazı tipini okuyabildiğim kadar güncel bir şekilde okuyorum.
Hayatım boyunca mektuplarınızı okuma sanatını uygulamış olsaydım, bundan daha iyisini yapamazdım. Ve sonra küçük el yazılarını prensip olarak onaylıyorum.
Bazı kişilerin başardığı o muazzam, geniş el yazılarının yapımına ne kadar büyük miktarda fiziksel enerji harcanması gerektiğini düşünün... Örneğin, sanki bir defter olarak gökyüzünü kullanmış ve _i_'lerini orantılı olarak noktalamış gibi yazan Bay Landor. Böyle şeyler yapan insanlar eldiven takmalı; evet, giyecek hiç eldivenleri olmamalı; yoksa zamanlarını böyle
harcamazlardı. Yazarlar -mesleği gereği- bunu asla yapmamalı, ya da güçlerinin çoğu kafalarına ve kalplerine çekildiğinde (bazılarımızın ve belki de hepimizin durumu olduğu gibi) ve Bay Kenyon'un erdemli olsaydım yapmam gerektiğini söylediği gibi bir şiiri on iki kez yazmak zorunda kaldıklarında ne olacak? Ben yapmıyorum. Acaba bunu yapan var mı? _Siz_,
hiç? Bana ışığın budanmasıyla ilgili anlattıklarınıza göre, sanırım yok. Ayrıca, kişi on iki kez kopyalamadan
çalışkan bir yazar olabilir. Üç kere altının kaç olduğunu parmaklarıyla 'yapmadan' hemen söyleyecek insanlar olduğuna inanıyorum;
ve aynı şekilde kişi şiirlerini kafasında da kağıt üzerinde olduğu kadar zahmetli bir şekilde yazabilir -ben bunu savunuyorum. Kendimi çok sabırlı, çalışkan bir yazar olarak görüyorum--sevgili Bay Kenyon bunu söylediğimde bana gülüp alay etse de. Ve bunun başka türlü olabileceğini de bir görün. Eğer bir keseyi ağlara gömüyor olsaydım, başka bir şey düşünüyor ve dikişlerimi düşürüyor olabilirdim; hatta popüler bir zevki memnun etmek için şiirler yazıyor olsaydım,
bunda dikkatsiz olabilirdim. Fakat zihin tarafından kabul edilen bir İdeal'in peşinde koşmak, zihnin güçlerini _çekecek ve yoğunlaştıracaktır_--ve Sanat,
biliyorsunuz, kıskanç bir tanrıdır ve tüm insanı--ya da kadını--talep eder.
Samimi bir sanatçının aynı zamanda dikkatsiz olduğunu düşünemiyorum--her ne kadar
birisinin eli diğerinden daha hızlı olsa da--ve her ne kadar
kolaylık derecesinde iniş çıkışlara--ve
makinedeki karışıklıklara, her derecedeki kolaylığa rağmen--uygun olsa da. Bir günde yirmi satır yazabilirsin - hatta Euripides gibi üç satır üç satır üç günde - ve bir günde yüz satır daha - ve yine de
yüz satırda, yirmi ve üç satırda harcandığı kadar iyi iş harcanmış olabilir. Ve ayrıca, dediğin gibi, lamba duvarın arkasında - ve ifade etme eylemi, çalışma fırsatından daha çok, önceden yapılmış çalışmanın kanıtıdır. Bana kendin hakkında yazma nezaketini gösterdiğin her şeyi okuduğum derin ilgi,
bana güvenmelisin, çünkü bunu ifade etmekte zorlanıyorum. Bu bir şekilde sempati ve her şekilde ilgi! Ve şimdi, bak! Bana, bildiğin ve bilmediğin sebeplerden dolayı, senin hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimi takdire şayan bir mantıkla kanıtlamış olsan da; bunların hepsi doğru olsa da - ve kanıtlanmış olsa da (ki bu doğru olmaktan daha iyidir) - bana söylenmeden önce, tam olarak bana
söylediklerini gerçekten anlamıştım. Evet, gerçekten de öyle yaptım. Bir şair olarak geleceğe öncülük ettiğinizden ve kendi algınıza göre başlıca eserlerinizin geleceğinden emindim. Ah, bunun için sağduyuya güvenmiyorum; tıpkı kısa bir süre önce kardeşlerime, hayatımda hiç görmediğim tüm arkadaşlarının, isimle birlikte gelen görüntüyle tanıdığımı söylediğimde; ve Bay Smith'ler ve Bayan Hawkins'ler için doğru şekilde etiketlenmiş tüm mavi gözleri, siyah gözleri, ela gözleri ve Roma ve Gotik burunları göstererek onları kahkahalara boğduğumda yaptığım gibi; ve on iki kez tam on ikiden on kez tam isabet ettirip olayın gerçek özelliklerini gösterdim! Ama _sen_ farklısın. _Sen_ karşılaştırmalı anatomi sistemiyle
anlaşılacaksın. _os_ ... _sublime_ ... ruh mamutluğunun göstergesi olan parçalarını attın ve eğer yaşıyorsan, doğanı geliştirmek için yaşıyorsun. Bu kolay ve açık. Kişilik ötesinde olan mistiklerin o yüksek, zayıf notalarından ... doğayla sert, 'gr-r-r- domuz' gibi dramatik taklitlere kadar geniş bir yelpazeye yayıldın; ve bunlar 'Pippa Geçitleri'ndeki gibi bir şekilde uyum içine atıldığında (ki kalbimde senin eserlerinden daha fazla yazarlığını arzuladığımı buldum), etki kombinasyonları her zaman çarpıcı ve asil olmalı ve kendini bu tür kombinasyonlara daha fazla çekildiğini hissetmelisin. Ama ben, diyorsun, kendini tanımıyorum - seni. Sadece yetenekleri ve yetenekleri biliyorum. Öyleyse, bana kendini öğret - seni. Bilgide ısrar etmeyeceğim - ve aslında, henüz R.B. şiirini yazmadın - ışınların doğrudan düz değil, eğik olarak düşüyor. Seni sadece
ayında görüyorum. R.B. şiiri çıkmadan önce bana tüm kendinden bahset... ve bunu yapabileceğini ve yapacağını söyle. Peki 'Luria' nedir? Bir şiir ve bir dram değil mi? Yani, dramatik biçimde olmayan bir şiir? Evet! Bazen sana
cesaret ettiğin için değil, asil eserlerini 'sıradan, popüler' tiyatronun büyük değirmenine emanet edip, kaba aktör ve aktrislerin dişleri arasında
parçalara ayrılması için verdiğin için şaşırdım. Ben, şahsen,
ruhumu 'aslanların arasında' görmek isterdim. 'Bunda bir hayranlık var,' diyor Bayan Mitford ve eminim ki bunu açıklamak için bir hayranlık olmalı. Kitleler halindeki halk yeterince kötüdür; ancak halkın tortusunu damıtmak ve kendini o keskin nemde vaftiz etmek için, ayartma nerede olabilir? Shakespeare'e yemin edebilirim, bir zamanlar 'Marathon'da ölenler'e yemin edildiği gibi, nerede olduğunu göremiyorum. Dramı da seviyorum. Eski oyun yazarlarımıza şiirdeki krallarımıza ve prenslerimize baktığım gibi bakıyorum. Onları iğrençliklerinin tüm derinliklerinde seviyorum. Ancak tiyatro o günlerde halkla şair arasında daha iyi bir ortamdı; ve basın o günlerde şimdikinden daha az yeterli bir ortamdı. Yine de, şair o zamanlar bile tiyatrodan acı çekti; ve nedenleri çok açık. Eleştirmenler hakkında söylediğin her şey ne kadar da doğru -- ne kadar da doğru. İnançlarım seni her kelimede takip ediyor. Ve şairin eleştiriye karşı doğru bakış açısı hakkındaki görüşlerini okumaktan büyük keyif aldım -- onları en
tam takdir ve sempatiyle okudum. Bazen, eleştirmenlerin bilgeliğini ve endişesini gösteren, her çağın kendi edebiyatına (mevcut olduğu kadarıyla) değinen eleştirel monologlarını toplayıp, bunları söz konusu çağların edebi ürünleriyle _karşılaştıran_ birinin olması durumunda, bunun ilginç ve öğretici bir süreç olacağını düşündüm. Profesör Wilson, görünüşe göre, eleştirmenler üzerine son _Blackwood_ sayısının başlangıç ​​makalesinde, Dryden'dan başlayarak buna benzer bir şeye başladı - ancak bildirisinde hiçbir tasarım yok gibi görünüyor - bu, eleştirmene yönelik basit bir eleştiri. Ve sonra, Dryden'dan daha erken başlamalıydı - hatta asil 'Şiir Üzerine Söylev'de, etrafında hareket eden tanrılara karşı taştan bir eleştirmen-kör olduğuna dair böylesine eşsiz bir kanıt sunan Sir Philip Sydney'den bile daha erken. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Shakespeare'i bile kayıtsız bir şekilde izlemişti. Ah, onun
gözlerinde oldukça aydınlanmamış bir çağdı, Elizabeth'in o dönemi ki _biz_ güneşlerle dolu! ve çok az kişi gözlerine yakın olanı
görebiliyor, başlarını ona çarpsalar bile; çağdaş dehanın inkarı
istisnadan ziyade kuraldır. Kimse yuvadaki kartalları saymaz,
ta ki kanatlar bir hücum edene kadar; ve işte! uçup gittiler. Ve burada Sydney'ler ve Dryden'lar gibi anlayışlı insanlardan bahsediyoruz. Haklı olarak gözlemlediğiniz büyük eleştirmenler topluluğu hakkında, kötü olmalarından beklenenden daha iyiler, sadece _etkilerinin_ gerçeği, etkili olmamaları gerektiği nedeninden daha az inkar edilemez değil. Tüm dünyada küstah kazanlar kehanet olarak kabul edilecektir. Ama etki bugün içindir, bu saat içindir - yarın ve ertesi gün için değil - tabi ki, sizin dediğiniz gibi, şair etkiyi ona boyun eğerek sürdürmezse. Tennyson'ı tanıyor musunuz? Yani, yüz yüze bir bilgiyle? Ona büyük bir hayranlığım var. Uygulamada, mükemmeldir - ve müzikte, güzel havaları en incelikli şekilde tartan bir kişidir. Böyle bir şairin eleştirmenlerinin önerilerine körü körüne boyun eğmesi (bazen dışarıdan gelen önerilerin ayrımcılıkla kabul edilmeyebileceğini söylemiyorum), eleştirmenlerinin önerilerine körü körüne ve dolaylı olarak boyun eğmesi, Babbage'ın benim fikrimi alıp hesap makinesini bununla bozması gibidir. Napolyon şiire _bilim creuse_ adını vermiştir - ki bu, şiirde bilimsel olmasa da yeterince doğrudur. Ama herkese göre, herkes şiir hakkında fikir beyan etmeye yetkilidir. Kimyada ve matematikte böyle değildir. Whist ve polkada da öyle olmadığına inanıyorum. Ama
o zaman bunlar daha ciddi şeylerdir.

Evet - ve güllerle dolu bahçenizi ve rahatlıkla dolu ruhunuzu duymak beni çok mutlu ediyor! Her ikisine de hakkınız var - her ikisinin de anahtarı sizde. Yaşamak için yeterince yazdınız, ancak kendiniz için söylediğiniz gibi yazmaya yeni başlıyorsunuz. Ve bu bana şunu hatırlatmamı hatırlatıyor
'Pippa'nızın yazarlığını en çok arzuladığımdan bahsettiğimde, onu en iyi eseriniz olarak adlandırmak istemedim (bunun için beni suçlayabilirsiniz
) sadece kişisel bir duyguyu ifade etmek istedim. Komşunuzun şiirini arzulamanın ne olduğunu biliyor musunuz? - şöhretini değil, şiirini mi? - Ben
bunu söylemeye cesaret edemiyorum. Çok cömertsiniz. Ve aslında, güzellik güzelliktir ve ister kendi elimizle ister başkasının elimizle olsun,
gelmesi kutsanmış olsun! _Ben_, ayrıca, _bunu_ hissediyorum. Ve yine de - ve yine de, içimde iki veya üç kez bir dilek etkisi yaratan bir hissin farkındayım, 'Pippa' vizyonuyla ziyaret edildiğimi, önünüzde - ve _confiteor tibi_ - itiraf ediyorum ki bunun bayağılığını. Kavram, bana göre, en zarif ve tamamen
özgün - ve planın işleyişindeki karşıtlık, çeşitli yeteneklerin tekil bir şekilde ifade edici.

Şiir sizin baskınız altında mı, ondan mı çıkıyor? ve hangi ölçüde? Bu tür
sorular
sorabilir miyim?

Ve Bay Carlyle size, çalışması ve şarkı söylememesi gereken bu sapkın ve inatçı kuşağa tüm 'şarkı söylemeyi' yasakladığını mı söylüyor? Ve Bay Carlyle'a şarkının bir iş olduğunu ve ayrıca işin bir koşulu olduğunu söylediniz mi? Ben onun ayaklarının dibinde dindar bir şekilde oturan biriyim ve onu herhangi bir konuda yanlış düşünmek benim için bir çabadır ve bir keresinde bana şiir değil düzyazı yazmamı söylediğinde, onun fikrinin mesleğimi yanlış anladığım yönünde olduğunu düşündüm; bu düşünceyi sonsuz bir nezaket ve yumuşaklıkla hemen düzeltmeye tenezzül etti. O nezaketin lütfunu asla unutamam; ama sonra! _Onun_ benim hakkımda kötü düşünmesi garip olmazdı; Tanrı bilir, ben de sık sık kendim hakkında kötü düşünürüm. Ama Carlyle'ın, bir mevsim bile olsa, dünyanın şiirini bir kenara koymayı düşünmesi harika bir şeydi ve o zamandan beri düşüncelerimde karışıklık yarattı. Onu şahsen hiç tanımıyorum. Ama onun
müridi olarak (olağanüstü bir sebepten dolayı) ona şiirlerimi göndermeye cesaret ettim
ve bunun sonucunda ondan haber aldım. Gerçekten de 'Sevgili ve asil'dir o--ve kendisinin farkında olmayan bir şair; müzikten başka bir şey bilmez. Siz de öyle hissediyorsunuz--değil mi? Ve 'sevgili beyefendi' ona
'Cromwell'in mektubunu' verdi, umarım; ve 'itaatkar hizmetkarı' memnun etti.
Bu dünyadaki ilginç şey aptallık değil, aptallığın
üstünlüğüdür. Kazlar Capitol'de ve
Romalılar çiftlik avlusunda--ve bunun hem kazlar hem de Romalılar için
oldukça doğal görünmesi!

Ama bana doğaüstü gibi görünen şeyler söylüyorsunuz, bildiğim ve bilmediğim sebeplerden dolayı. Bana
minnettar olmama izin vereceksiniz, değil mi? İster istemez bunu yapmak zorundasınız. Ve ayrıca--daha fazla izin beklemezdim--eğer masanızı görebilseydim--ölümcül başlarınızı ve örümcek ağlarınızı gördüğüm gibi; ama
Cornelius Agrippa'nın ruhu benden siliniyor.

Her zaman sadakatle,

ELIZABETH B. BARRETT.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Sabahı--İlkbahar!
[Posta tarihi, 26 Şubat 1845.]

Gerçekten sıcak bir İlkbahar, sevgili Bayan Barrett ve kuşlar bunu bilir; ve
İlkbaharda sizi göreceğim, kesinlikle sizi göreceğim--çünkü kalbime koyduğum her şeyi
elde etmekte ne zaman başarısız oldum? Bazen kendime garip bir
korkuyla sorduğum gibi. Bu kağıdı çok şey yazmak için aldım--şimdi, sanırım çok fazla
yazmayacağım--'Görüşürüz,' diyorum!

Sorduğun o 'Luria' benim son oyunum olacak--çünkü o sadece bir
oyun, yazıklar olsun bana! Burada bir tane yaptım, 'Bir Ruhun Trajedisi', uygun bir şekilde adlandırılmış, ancak _bu_ ile bitmez (sonunu bitireceğim) ve Luria bir Mağribi, Othello'nun ülkesinden ve kendini Floransa'da olduğunu düşündüğü bir şeye adıyor ve eski servet de peşinden geliyor - hepsi henüz
aklımda, ancak parlak hava yardımcı oluyor ve yakında Braccio ve Puccio'yu (soluk benizli, hoşnutsuz bir adam) ve Tiburzio'yu (Pisanlı, iyi ve sadık bir adam, bu) ve Domizia Hanım'ı gevşeteceğim - bunların hepsini gevşetin sevgili aptal (aptallığı büyüleyici olmalı), altın kalpli Luria, bunların hepsi dünyevi bilgelikleri ve Toskana'lı kurnaz yollarıyla; ve benim için,
talihsizlik şu ki,
onunla olduğu kadar onlarla da sempati duyuyorum,--bu yüzden bu vahşi topluluğu daha fazla tutmanın bir faydası olmayacak, ve 'Luria' ve bir Chiappino'nun diğer daha üzücü yıkımı--bunlardan
kurtuldum, bana emrettiğin gibi yapacağım ve--önce söyle, bitirmem gereken birkaç
Romantizm ve Lirik var, hepsi dramatik, ve _sonra_,
aniden eğilip bu dans eden erkekler ve kadınların halkasının altından ve dışından çıkacağım,
gözlerim kamaşırsa ve
bu bittiğinde, onlar gidecek ve sen orada olacaksın, _pas vrai_? Çünkü,
sanırım sana söylediğim gibi, bu İlk Şiirime baktığımda--hayır,
baktığımda--her zaman istemsizce ürperiyorum. 'Şimdi' diyorum, ruhum üzerine, -ciddi bir konu olduğu için--şimdi yapılması gereken,
şimdi inanılan, bana açıklandığı kadarıyla--ciddi sözler,
gerçekten--ve kendimi bunları başka birine yazarken bulmak! Yeter artık.

Tennyson'ı 'yüz yüze' tanıyorum,--bundan fazlası değil. Carlyle'ı tanıyorum ve onu seviyorum--onu o kadar iyi tanıyorum ki, size 'şarkı söylerken' o büyük kafasını salladığını söylerdim, o kadar çok seviyor ve buna göre yaşıyor. Onu en son gördüğümde, iki hafta önce, başka ne konuştuğumu bilmiyorum, aniden bana döndü ve 'Hiç _Şarkı_ yazmayı denemedin mi? Dünyadaki her şeyden _en_ ​​gurur duyacağım şey bu olmalı.' Sonra şarkının tanımı geldi - sonra, Bayan C.'ye çekici bir bakışla, 'Her zaman derim ki bir gün _doğaya ve yıldızlarıma rağmen_, bir şarkıya başlayacağım' (mekanik olarak 'müzikal' değildi, demek istediği ve müzik şiirdi, tutuyordu ve Donne'un 'bir kehribar damlasının bir arıyı sardığı gibi' düşünceyi sarmalıdır) ve sonra eski bir İskoç şarkısını okumaya başladı, ilk kaba beyitte durdu, 'Başlangıçtaki kelimeler sadece melodiyi ayarlamak için, bana öyle söylüyorlar' - ve sonra tekrar beyitte - veya, 'bana ver' (ama geniş İskoççada) 'bana sadece kızımı ver, cogie'mi umursamıyorum.' '_Diyor ki_,' dedi Carlyle, 
büyücü bir şekilde, 'eğer ona sevgilisinin sevgisini verirsen,
geri kalan her şeyi, hatta boynunu, kupasını veya kutusunu bile alabilirsin ve umursamıyor,'
tıpkı bir profesörün Lycophron'u açıklaması gibi. Ve ben İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, altı ay önce, 'Charlie benim sevgilim' ('benim _sevgilim_' hayranlık dolu bir vurguyla) diye mırıldandığını, hatta kesinlikle
şarkı söylediğini duymadım ve sonra şarkıdan biraz uzaklaşıp, daha iyi bakmak için, 'Bu ideal harikulade mükemmellik kavramı, bu yaşlı Jakoben'in "genç süvarisinde" - ("Topraklarını kurtarmaya gidiyorlar ve _genç süvari_!!") - nasıl etkilenmiş olmalı ki, ben de böyle paçavra bir adam hakkında hiçbir şey umursamadan, onun sözlerini ondan sonra söylerken hissettiği gibi hissediyorum!' Bunu söyledikten sonra, herkesin kafasını
şarkı söylemekten kaldırmasını öğütleyeceği kesin! El çırpmayı unutmama izin vermeyin, mektubu aldık, 'Sayın Beyler' tarafından pahalıya satın alınmıştı, ve
önemsiz bir parça olduğu kanıtlandı, ama yine de diplomasideki cesaretlendirmemle
elimizdeydi. Sana kafataslarımdan ve örümcek ağlarımdan kim bahsetti -Horne? Geçen yıl
olağanüstü derecede iyi bir adamı okşadım, (bir _bahçe_ örümceği -tuhaflık vardı--ince, zeki-bir-örümcek-türünden-ve onlar
_çok_ 'canlı ve kurnazdı,' hepsi -bu tür uzun bir ağ konisi yapar, sonunda kare bir görüş alanı vardır ve orada
gevşekçe oturur ve etrafına bakar), kendini
gerçek bir zevkle, büyük bir
kafatasının çenelerine yerleştiren büyük bir adam, yazarken oradan beni izlerdi ve Horne ile onun iyi noktaları hakkında konuştuğumu hatırlıyorum.
Bu arada, frenologlar o büyük kafatasına ciddi bir şekilde bakarlar ve
kasvetli tavırlarıyla, sahibinin iyi bir son yaptığını umarlar. Şimdi,
sessizce, arkadaki yeşil küçük tepeye bakıyor. Mobilyaların hisleri hakkında azımsanmayacak bir içgörüm var ve kitaplara ve baskılara makul bir şekilde yaklaşıyorum. Örneğin bazı insanların resimlerini nasıl kullandıkları benim için bir gizem; yine de çok iğrenç - sonsuza dek birbirlerine bakmak zorunda olan portreler, - portföylerde bir araya getirilmiş baskılar. Polidoro'nun mükemmel Andromeda'sı ve Ostade'nin 'Boors
Carousing'i - onu bulduğum yer - kendi babamın eseri, ya da daha fazlasını söyleyebilirim.

Ve 'Pippa'yı şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha çok sevdiğimi söylediğimde, bana emrettiğin her şeyi cevaplamış olacağım. Ve şimdi _ben_
sorgulamaya başlayabilir miyim? Hayır, - çünkü hepsi benim için saf bir zevk, bu yüzden
sadece yazıyorsun. Hiçbir zaman iyi, nazik, cömert arkadaşlarım ve sevgililerim olmadı, öyle derler - öyleydiler ve öyleler, - belki de yanlış zamanda geldiler - onları hiç istemedim - bunun minnettarlığımda bir fark yaratmayacağına inanıyorum - ama kendimi tanıyorum - kesinlikle - ve her zaman öyle yaptım, çünkü bir çocukken ilk bastığım küçük kitabın, metafizik kafalı John Mill ile birlikte, kenar notunda 'yazarın aklı başında bir insanda bildiğimden daha derin bir özbilinci var' yazmıyor mu? Bu yüzden kendimi asla fazla aldatmadım, duygularımı olduklarından başka insanlar için adlandırmadım. Ve söyleme hakkı kimde var,
eğer söylemediysem, sahip olduğumu söyleme hakkım var, ama bunu söyledim, doğaüstü olsun ya da olmasın. Lütfen bana şu anki yaptıklarınızı ve projelerinizi de anlatın ve bana asla 'minnettar' olmayın, ben _minnettarım_, size çok minnettarım, -sözlerinizin hiçbirini ciddiye almadığım için- ve bana baharın gelip gelmediğini söyleyin, gelin ve en ciddi
mektupları yazmaya başlayayım, çünkü bu başlangıç ​​sevinç içindir, tıpkı Carlyle'ın şarkı beyiti gibi. Bugün de başım biraz ağrıyor ve zavallı sevgili Kirke White'ın matematiksel kağıt yığınından aya söylediği gibi,

'Bilgi dolu kağıdı bir kenara atıyorum;
Bakmaktan başka çarem yok, o çok--hafif tatlı görünüyor.'

Aptalca bir cümlede, ama onsuz kafiye zor.

Her zaman sadakatle,

ROBERT BROWNING.

_E.B.B. R.B._'ye

50 Wimpole Caddesi: 27 Şubat 1845.

Evet, ama sevgili Bay Browning, baharı yeni 'tarza' (benimkine) göre istiyorum, sizin ve diğer şairlerin eskisine göre değil.
Ne yazık ki, kardelen karla hemen hemen aynı --ayak altında
o kadar soğuk hissediliyor-- ve 'kaplumbağanın sesi' konusunda şüpheci oldum, doğu rüzgarları çok yüksek esiyor. Nisan, ok atan bir Part'tır
ve Mayıs (en azından erken kısmı) kamptaki bir casustur. _Bu_ benim sizin bahar dediğiniz şeye dair fikrim; benimki, _yeni üslupla_! Biraz
sonra benim baharım geliyor; ve gerçekten de hayatımı kurtardığım
bu kadar şiddetli hava koşullarından sonra,
geldiği için ona teşekkür edebilirim. Doğu rüzgarının yorumu olmadan 'kuşları' dinleyebildiğiniz için ne kadar da mutlusunuz, ki bu da diğer yorumlar gibi
müziği bozar. Ve bana böylesine nazik, açık yürekli mektuplar yazdığınızda sizi dinlemekten ne kadar da mutluyum! Bana kendiniz, 'Luria' ve örümcek hakkında söylediğiniz her şeyi duymaktan ve ona, çağın büyük öğretmeni, aynı zamanda sizin ve benim olan
Carlyle'ın birlikteliğinde hiçbir onursuzluk yapmamaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bir şairin ofisini dolduruyor - öyle değil mi? - insanlığı unsurlarına ayırarak, saatin geleneklerini yok ederek. Bu - kesin olarak - şairin ofisi, değil mi? - ve bunu tam olarak ve belki de çağdaş dönem söz konusu olduğunda daha geniş bir anlaşılırlıkla yerine getiriyor, eğer hemen 'bir şarkıya
başlasaydı' olduğundan daha fazla.

Ama nasıl da dolaşıyorum! - Demek istediğim ve kendimi geri çağıracağım, baharın bir gün gerçekten geleceğini umuyorum ve inanıyorum ve onunla birlikte sıcak, yerleşik hava ve o zaman muhtemelen şu anda kendime bile görünebildiğimden
daha uygun olacağım.

Ve bu arada, senin yerine 'Luria'yı görüyormuşum gibi geliyor;
vizyonlar ve rüyalar görüyorum. Ve bana eski bir Dramanın hayaletinin adımları gibi gelen 'Ruhun Trajedisi'! ve siz, sevgili Bay Browning, Dram'a küfür ettiğimi düşünmemelisiniz; ya da sizi 'ciddi cüppelerden' ve 'çizgi'den vazgeçmeye
davet etmeyi hiç düşünmedim. Bu şeyleri bayağılaştıran tiyatrodur; sunak görmediğimiz modern tiyatro! kekiğin popüler bir aktörün kaprisiyle
değiştirildiği yer. Ayrıca, büyük
dramatik gücünüzün daha az belirgin
kalıpta daha açık ve duyulabilir bir şekilde çalışacağını düşünüyorum--ama siz kendi yeteneğinizi Oceanus'un deniz atına bindiği gibi
sürüyor ve 'onu kendi iradenizle yönlendiriyorsunuz'; ve 'bu tarafa dön' veya 'o taraftan dön' demeye cesaret eden küstahlığa yazıklar olsun--bu
benim küstahlığım olmamalı. Dram'a küfür ettiğimi düşünmeyin. Ben
'asla okunmaması gereken tüm okumaları' (yani,
kadınlar tarafından!) okudum, tam tersine, onlara olan sevgimle. Ve dramatik
yetenek sizde güçlüdür--ve bu nedenle, 'bilge bir adamla konuşuyorum,
söylediklerimi yargılayın.'

Kendim ve kendi yaptıklarım için, ne yaptığımı ve ne yapmak üzere olduğumu doğrudan duyacaksınız. Birkaç yıl önce, belki duymuş olabileceğiniz gibi (ama umarım duymamışsınızdır, çünkü ne kadar az kişi duyarsa o kadar iyi olur)--birkaç yıl önce, AEschylus'un 'Prometheus'unu İngilizceye çevirdim veya daha doğrusu _geri aldım_. Bu yapıttan ılımlı bir şekilde bahsetmek gerekirse
(alçakgönüllülükle değil), bu sınıfın en sefil versiyonlarından biridir. (İlk etapta) on üç günde tamamlandı - iambikler boş nazıma, sözler uyaklı sekiz heceli hecelere dönüştürüldü
ve benzeri, - ve hepsi birlikte Kafkasya kadar soğuk ve en yakın ova kadar düz. Bunu açıklamak için, acele bir şey olabilir;
ama zihnim o sırada uygun şekilde uyandırılmış olsaydı,
daha da acele edebilir ve daha iyisini yapabilirdim. Şey,--teselli şu ki,
küçük kitap reklamı yapılmamış ve bilinmiyordu ve
kopyaların çoğu (babamın ricasıyla)
yatak odasının gardırobuna
kapalı. Eğer iyileşirsem, sevincimi onları bir şenlik ateşi yaparak
göstereceğim. Bu arada, bu günahımın anısı
benim de kabusum ve gündüz düşüm oldu ve günah 'Armamdaki Leke' oldu. Kimsenin yüzüne, 'Bunu
ben yaptım diyemezsin' diye bakamazdım - biliyorum, ben yaptım. Ve böylece
ihlali yıkamaya ve trajediyi tekrar çevirmeye karar verdim. Bu, pişmanlığın dürüst ve açık bir kanıtıydı - değil mi? Ve ben
tamamladım, transkripsiyonu ve son cilalama hariç. Eğer
AEschylus şimdi yatağımın ayağında duruyorsa, ona karşı biraz nefes alabilirim. Ona karşı görevimi yaptım, aslında iddialarına göre değil, ama
yeteneğime göre. Yayımlayıp yayımlamayacağım (hatırlayacağım) henüz değerlendirilmeyi bekliyor - bu konunun
farklı bir tarafı. Eğer yaparsam, _bir_ dergide olabilir - ya da - ama bu başka bir konu. Ve sonra, kafamda
versiyonla ilişkilendirmek için, kendi monodramam var, uzun bir
şiir değil, fakat Aeschylus'un Sicilya düzlüklerinde kör bir sürgünde otururken ve kartalın büyük, devasa kafatasını bir taşla kırmasından hemen önce
geçmişi kendi ruhuna anlattığı bir monolog. Ama şu anki başlıca _niyetim_ bir tür
roman-şiir yazmak -- 'Geraldine's Courtship' kadar tamamen modern bir şiir, geleneklerimizin ortasına dalmak,

meleklerin adım atmaya korktuğu salonlara ve benzerlerine koşmak; ve böylece,
yüz yüze ve maskesiz bir şekilde çağın İnsanlığıyla buluşmak ve
gerçekleri açıkça düşündüğüm şekilde dile getirmek. Benim
niyetim bu. Henüz bir plan olarak adlandırılacak kadar olgunlaşmadı.
Bir hikaye bekliyorum ve bir tane almayacağım, çünkü bir tane yapmak istiyorum,
ve kendi hikayelerimi yapmayı seviyorum, çünkü o zaman
tedavide onlarla özgürlük alabilirim.

Bana kafataslarından ve örümceklerinden kim bahsetti? Neden, bana söylenmeden
bunu bilemezdim? Cornelius Agrippa kendisine söylenmeden hiçbir şey bilmiyor muydu? Bay Horne bunu kulağıma hiç söylemedi--(Hayatımda onu hiç yüz yüze görmedim, uzun ve uzun zamandır yazışmış olmamıza rağmen) ve
bunu hiç gözlerime yazmadı. Belki de benim bildiğimi bilmiyordur.
Peki, o zaman! _Bunu senden bizzat duydum_ desem, nasıl
cevap verirdin? _Ve öyleydi._ Neden, bunların hipnoz ve basiret günleri olduğunun farkında değil misin? Sen bir kâfir misin? Ben
kendi adıma, son bir yıldır kafataslarına inanıyorum.

Ve sandalyelere ve masalara dokunma alışkanlığına biraz sempati duyuyorum. Çocukken ve küçük
tutturulmuş kitaplara şiirler yazdığımda, kitapları öpüp şefkatle kaldırırdım
çünkü onların yanında mutluydum ve evden
giderken onları sırayla çıkarıp, havanın değişmesi ve yeni yerin verdiği keyifle neşelendirirdim. Bu, içlerinde yazılan dizeler için değil, içlerine daha fazla dize yazmak için değil,
saf bir minnettarlıktan. Diğer kitaplara da benzer şekilde davranırdım ve ağaçlarla ve çiçeklerle konuşmak doğal bir eğilimdi,
ama benimle o zaman arasında, selvi ağaçları kalınlaşır ve koyulaşır.

Dileklerinizin kendilerini gerçekleştirdiği doğru mu? Ve _gerçekleştiğinde_,
tatınıza acı gelmiyorlar mı, _gerçekleşmemiş_ olmalarını istemiyor musunuz? Ah,
bu hayat, bu hayat! İçinde bir rahatlık olduğunu söylüyorlar ve ben neredeyse inanıyorum,--ama evin en aydınlık yeri,
pencereden dışarı eğilmektir, en azından benim için.

Elbette _kendinizin farkındasınız_--Aksi takdirde nasıl şair olabilirsiniz?
Söyleyin bana.

Her zaman sadakatle sizin,

E.B.B.

Ve Bay Mill ile yazılmış küçük kitap, saf metafizik miydi yoksa
neydi?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Gecesi, 1 Mart [1845].

Sevgili Bayan Barrett,--sanırım aniden buldum--kesinlikle daha önce biliyordum--neyse, şimdi _buluyorum_ ki, oktavlarca oktavla
oldukça yeni altın tellerle hayatımın arpının kapsamını genişlettiniz
ve buna, bu sabah aldığım mektubunuzun başında o kadar nazikçe dokunduğunuz o trajik akor da eklendi, 'kaçmak üzere' vs. Ama en gerçek kalbimin istekleri, şimdiye kadar olduğu gibi, işe yararsa, benim yaptığım gibi, siz de Doğu rüzgarlarına güleceksiniz! Bak şimdi, bu hüzünlü his bana o kadar garip geliyor ki, bunu yazmalıyım, _yazmalıyım_ ve bana yıllarca büyük, en büyük zevki
verebilirsin ve yine de beni şarap içmeye alışmış bir taş kadar pasif,
onlara dair hislerimi ifade etmeye hazır bulabilirsin, ama acı çektiğimde,
bunun koşullarını iletmenin yararsızlığına dair eski teoriyi, tek kelimeyle savunulamaz buluyorum. Bu dünyada 'şımartıldım' - öyle bir ölçüde ki, sık sık _mantık yürütüyorum_ - kendime açıkça söylüyorum - kendimi ilgilendiren kadarıyla, gelecekteki mutluluğumun tamamını tehlikeye atacak herhangi bir adım atabilirim - çünkü geçmiş kazanılmış, güvenli ve kayıt altına alınmış; ve, eski günlerden bir başkası daha doğmasa bile, hayatımı kaybetmiş olmayacağım, hayır! Tüm bunlardan - lütfen - eğer yapabilirseniz, bir tür anlam çıkarın, böylece bana verdiğiniz bu gerçek ama o kadar da yeni olmayan sevinçlerle birlikte yeni, gerçek, belirgin bir üzüntü bulduğum için derinden etkilendiğimi ifade edin. Bu, zihnimde notunuzdaki başka bir konuyla ne kadar da garip bir şekilde bağlantılı! Yıllar önce, o
çeviriye bir dakika baktım, daha uzun değil,
bunun hakkında veya sizin hakkınızda hiçbir şey bilmeden ve _sadece_ bir pasajın
hangi tercümeyi aldığını görmek için baktım ki bu sıklıkla aklımdaydı.[1] Sizin versiyonunuzu unuttum (o
senin_ değildi, o zaman benim _'senin'imdi_; yani bu konuda olağanüstü bir ilgim yoktu), ancak orijinal Prometheus'un (insan mutluluğuna yönelik
ihsanlarını anlatarak) bir şey olarak [Yunanca:
peraitero tonde], ölümlüleri durdurduğunu [Yunanca: me proderkesthai
moron--to poion euron], diye sorar Koro, [Yunanca: tesde pharmakon
nosou]? Bunun üzerine o, [Yunanca: tuphlas en autois elpidas
katokisa] (insanların saatlerce, ruhun vahiyden ayrı ölümsüzlüğünü, ölmeyen özlemleri, huzursuz arzuları, sonunda tatmin edilmediği takdirde içimize ekilmesinin zalimce olacağı içgüdüsel arzuları kanıtladığını duyduğunuz şeyler) diye cevap verir. Fakat, [Yunanca: meg'
ophelema tout' edoreso brotois]! koroyu, kabul edilen Eleusisli Aeschylus'un bir iç çekişi gibi bitirir! Bu
aptalca durumun bu akşam beni nasıl etkilediğini tahmin bile edemezsiniz, bu yüzden size hemen söyleyip bitirmeyi düşündüm. Siz zaten benim sevgili dostum değil misiniz ve sizi kullanmayacak mıyım? Ve sizden kendi ayağım henüz merdivendeyken 'pencereden dışarı eğilmemenizi' rica ediyorum; biraz bekle

Sonsuza dek senin,

R.B.

[Dipnot 1: Aşağıdaki, Bayan
Browning'in 'Prometheus'un daha sonraki çevirisindeki pasajın versiyonudur (orijinalin II. 247-251):

_Prom._ Ölümlülerimin önceden ölüm tasarlamalarını engelledim.

_Cho._ Ölümün veba korkusunu nasıl tedavi ettin?

_Prom._ Evlerinde yaşamaları için kör umutlar yarattım.

_Cho._ Bu armağanla ölümlülerine iyi yardım ettin.]

_E.B.B.'den R.B.'ye

5 Mart 1845.

Ama 'trajik bir akor' çalmak istemedim; gerçekten de istemedim!
Bazen insanın melankolisi en üstte olur ve bazen de neşesi, -dünya dönüyor, bilirsin--ve sanırım o
mektubumda melankoli dönüş yaptı. 'Hayatımla
kaçmak' konusuna gelince, bu sadece bir ifadeydi--en azından ölümlülük duygusunun ve bunun rahatsızlığının, doğu rüzgarları estiğinde ve sular donduğunda bende özellikle
güçlü olduğunu ifade etmekten daha fazlasını ifade etmiyordu. Geri
kalan
olarak _esasen daha iyiyim_ ve birkaç
kıştır öyleyim; ve sanki yaşamam ve ölmemem amaçlanmış gibi hissediyorum,
ve bu duyguyla uzlaştım. Evet! Kör umutlarla
tekrar 'kavuşmaktan' ve onları evde yanımda bulundurmaktan memnunum,
pencerenin yanında oturmama rağmen. Bu arada, koro [Yunanca: meg' ophelema]'da küçümsemeyi dile getirdi. Sanmıyorum. Işığa doğru uçmak iyidir, hatta kanat çırpma ve pencere camlarına çarpma sesleri olsa bile, değil mi?

Prometheus'un, kendisine ayrılan cezayı tam olarak bilerek, özgür irade ve seçimle günah işlediğini yüce bir şekilde bildirdikten sonra, devam ederek -ya da öyleymiş gibi görünerek- işkencenin kapsamını ve ayrıntılarını, gökteki kayaları ve dostsuz ıssızlığı önceden göremediğini söylediği, daha karanlık bir pasaj var. Bkz. ayet 275. Şairin niyeti, dinleyicilerine şehitliğin azabını
büyütmek olabilirdi--ama şehidin kahramanlığı buna orantılı olarak azalır--ve
bir çelişki ve gözden kaçırma var gibi görünüyor. Yoksa benim görüşüm
yanlış mı? Söyle bana. Ve bana da söyle, Aeschylus tüm ilahi Yunan ruhlarının
en ilahisi değil mi? Quintilian'dan sonra insanlar onun vahşi
ve kaba olduğunu söylüyorlar; saçı başı dağınık bir tür şiirsel Orson. Ama ben
efendimden bunu duymayacağım! O Zeus kadar güçlüdür--ve bir boksör olarak değil--ve her zaman en hassas olan Gücün kendisi kadar hassastır.

Ama kör Umutlarla Yaşam görüşüne geri dönecek olursak; ne yazmış veya ima etmiş olursam olayım--dünyayı ışık yerine karanlıktan gören ve ondan ağlayarak bahseden felsefeye veya yapmacıklığa
eğildiğimi düşünmemelisin. Şimdi, Tanrı
benim başıma böyle bir şey gelmesin diye korusun. Ben doğası gereği umutsuz değilim ve
acı bir zihinsel disiplin ve uzun bir bedensel inzivadan sonra, iki öğrenilmiş dersle çıkıyorum (bazen söylediğim ve sıklıkla hissettiğim gibi) - neşenin bilgeliği - ve sosyal ilişkinin görevi. Keder bana neşeyi ve toplumda yalnızlığı öğretti; sağlıklı ve doğal olmayan bir tepkiydi. Ve
hepsi birlikte, dünyanın bana kendi yoksunluklarımla orantılı olarak daha parlak göründüğünü söyleyebilirim. Sarıçam ağaçları ve gül ağaçları
köklerinden söküldü - ama güneş ışığı yerlerinde ve
güneş ışığının kökü fırtınaların üstünde. Hayat dediğimiz şey ruhun bir durumudur ve ruh kendi hatası dışında mutluluk ve
bilgelikte gelişmelidir. Gözlerimizdeki bu gözyaşları, bu bedensel baygınlıklar böyle bir gelişmeyi engellemeyecektir.

Ve sizinki gibi _mutluluğa_ dair tanıklıkları duymayı seviyorum ve bunun bariz olandan daha yüksek bir tanıklık olduğunu hissediyorum. Yine de, bu zamana kadar, neredeyse hepimizin er ya da geç mücadele etmeye ve güreşmeye çağrıldığımız büyük doğal sıkıntılardan
kurtulmuş olduğunuz da aşikardır - yoksa sizin basamağınız
bu kadar kolay olmazdı. Ve bu yüzden, teselli ve nazik ruh için size, sevgili Bay Browning'e dönüyoruz! Unutmayın ki, bozulmamış sevincinizi Tanrı'ya borçlusunuz, bunu O'nun dünyasına geri ödemelisiniz. Ve bunun bir kısmı için şimdiden size teşekkür ediyorum.

Ayrıca, bir arkadaştan diğerine yazıyormuş gibi - haklı olarak söylediğiniz gibi - itiraf etmeliyim ki, bir tür keder hakkında (ki buna en acı olanı denir) sizin kadar az şey biliyorum. Dünyanın zulmü ve ihaneti - en sevdiklerimizin değersizliği; bu kederler hakkında çok az bilgim var. Kişisel deneyimime göre, her yerde farklı oranlarda nezaket, ahlakçılarda okuduğumuzdan daha fazla iyilik ve şefkat var. İnsanlar bana karşı nazik oldular, beni anlamadan bile, bana karşı acıdılar, beni onaylamadan: - hatta eleştirmenler bile sakallarını benim için evcilleştirmediler mi ve benim adıma süt emen güvercinler gibi nazikçe kükremediler mi? Sizin dünyanız hakkında söyleyecek kötü bir şeyim yok, ama gördüğünüz gibi ben de ondan değilim. Ve sizin dostluğunuzdan kremam var ve biraz daha fazlası var ve ineklerin sağımcılarını pek kıskanmıyorum. - Ne kadar naziksiniz! - Bana ne kadar nazik ve nazik konuşuyorsunuz! Söylediğiniz bazı şeyler çok dokunaklı, bazıları ise şaşırtıcı; ve farkında olmasanız da
sizin için ne olabileceğimi abarttığınızın farkında olsam da,
geniş uyanık olmak ve sizi arkadaşım olarak düşünmek çok hoş.

Tanrı sizi korusun!

Saygılarımla,

ELIZABETH B. BARRETT.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 12 Mart 1845.]

Mektubunuz beni o kadar mutlu etti ki, sevgili Bayan Barrett,
bu süre boyunca sessiz kaldım; sizden daha fazla iyi haber almaya başlarsam ve bunu söylersem çok mu büyük bir ayıp olur? Çünkü o zamandan beri
acı bir rüzgar esti. Bana büyük bir iyilik yapacak mısın? Her zaman,
kendi eserlerin hakkında olsa bile, sadece Yunan oyunları hakkında değil, beni,
_her zaman_, 'Daha iyiyim' veya 'Daha da iyiyim' diyen küçük bir resmi duyuru satırına koy, olur mu? O zaman bu yapıldı - ve şimdi, sana önce ne söylemek istiyorum? Zaman için yapmayı planladığın şiir;
tarif ettiğin korkusuz, taze, yaşayan eser, senin veya Şair olan herhangi birinin şimdi üstleneceği _tek_ Şiir; Tanrı'ya ve insana sunulacak tek
gerçeklik, tek etkili hizmet parçası;
tüm hayatım boyunca yapmayı amaçladığım şey bu ve şimdi çok, çok daha yakın olacağım, çünkü sen de benimle birlikte yapacaksın. Ve sen _yapabilirsin_, biliyorum ve eminim - o kadar eminim ki,
Prometheus'u çevirmek için bile olsa
yolda durmana
kıskançlık duyabilirim; ancak eşlik eden monolog da telafi edecektir. Yoksa
bir zamanlar kendim için tasarladığım bir görevi mi sana vereyim?--ki,
ah, nasıl da yerine getirirdin! Prometheus'u [Yunanca: purphoros] restore et, tıpkı
Shelley'nin [Yunanca: Lyomenos]'u restore ettiği gibi; 'restore etmek' dediğimde, biliyorum veya
çok korkuyorum ki, [Yunanca: purphoros], bir parçadan, hüzünle tespit ettiğimiz
Hicivsel bir Dram olan
[Yunanca: purkaeus] ile aynıydı; ama kesinlikle konunun yetenekleri
bundan çok daha büyük, şimdi buna şaşırıyoruz; hayır, bunlara
bu sonuncununkiler de dahildir--çünkü hikayenin ne kadar muhteşem bir şekilde ortaya çıktığını bir görseniz
. Jüpiter hanedanlığının başlangıcı, fırtınadan sonra Cennetteki sükunet, yükseliş--(dur, kitabı alıp
sözcükleri vereceğim), [Yunanca: opos tachista ton patroon eis thronon kathezet',
euthus daimosin nemei gera alloisin alla--k.t.l.],[1] bu arada
Prometheus onurda ilklerin ilkiydi, [Yunanca:
kaitoi theoisi tois neois toutois gera tis allos, e 'go, pantelos
diorise]?[2] sonra neşeli mavi ve altını her yere
fırtına gibi dağıtan tek siyah el bulutçuğu, [Yunanca: broton de ton talaiporon logon ouk
eschen oudena],[3] ve Zeus'un tüm ırkı yok etme ve
yeni bir ırk dikme tasarımı. Ve Prometheus, büyük yalnızlığıyla [Yunanca:
ego d' etolmesa],[4] ve onları, _ilk_ iyilik olarak, yok olmaktan kurtarmasıyla. Sonra Zeus'un kararan alnı gelir ve minnettar tanrıların iyi niyetli çemberinden yabancılaşma ve eski müttefiklerin caydırılması ve birinin Kudret'te hayal edebileceği tüm Hak, en güçlü nedenler [Yunanca: pauesthai tropou philanthropou][5] Titan'ın kendi zihninden gelir, eğer isterseniz ve o, ölümlülerin acılarının hafifletilmesinde istikrarlı bir şekilde ilerlerken, [Yunanca: nepious ontas to prin, ennous kai phrenon
epebolous etheke],[6], yine de, orantılı olarak, kendisine çekmek üzere olduğu felaket, giderek daha belirgin bir şekilde kendini gösterecek,
sonunda, insanın, bedenin (ateşin armağanıyla) ve ruhun (hatta [Yunanca: tuphlai elpides],[7] ölümsüzlük umutlarıyla) kurtuluşunu elde edecek ve böylece Burada mitosa göre, Jove'den tamamen bağımsızdır - çünkü dikkat edin, Prometheus oyunda asla ölümlülere daha fazla yardım etmekten, onlar için daha fazla korkmaktan, hatta acılarından onlara daha fazla fayda sağlamaktan bahsetmez. Gerisi Jove ile kendisi arasındadır; Jove onu serbest bıraktığında, ana sırrı ona açıklayacaktır, vb. Ölümlülere verilen hediyelerin devam edeceğine dair bir koşul yoktur; aslında, Kafkasya'da asılı kalanın Prometheus olması ve 'geçicilerin ateşe sahip olması' gerçeğiyle, bir şekilde gizemli bir şekilde _onların_ artık Jove'nin zararından kurtulduğunu görüyoruz. Pekala, bu tamamen başarıldığında, bedel tamamen kabul edilir ve
sakin muzaffer ihtişamıyla karanlığa doğru gider Titan,
Güç ve Şiddetle, ve Vulcan'ın sessiz ve yere bakan gözleriyle, ve sonra
altın bulutlar ve yenilenen mutluluk parlamaları sahneyi
tekrar kapatır, eski tahtında yine Might ile, ancak yeni bir güvensizlik öğesiyle, ve bilinçli utanç ve korkuyla, ki bu, her şeyin
eskisi gibi olmadığını ve asla olmayacağını, tüm ihtişam ve sevincin üzerinde yeterince önemli bir şekilde yazar. Dramınızın çerçevesi böyle olabilir, tam da ilk bakışta insanı
etkileyebilecek ve böyle bir Dram
çevirinizden çok önce gitmez miydi? Bunu düşünün ve bana söyleyin--neredeyse kendi kendine
yazılır. Görüyorsunuz ya, [Yunanca: meg' ophelema][8]
derin ve büyük bir gerçek olmasını kastettim; Eğer bunun ötesinde bir hayat olmasaydı, bence
birinin içindeki umut, bu hayat için hesaplanamaz bir lütuf olurdu,
ki bu, Aeschylus gibi biri için, eğer _sadece_
umut edebilseydi, hüzün vericidir, çünkü bu umutların ardındaki iyiliğe dair argüman
tamamen ortadan kalktı ve geriye ne kalmıştı?

Prometheus'un cömertliğine dair hissiyatımı, gerçekte, (baştan sona yaptığı gibi) kendisini acı çekerken bulduğu şeyden şikayet etmesinin eksilttiğini düşünmüyorum.
Her şeyi
önleyebilirdi ve şimdi durdurabilirdi--bunu bir an bile
düşünmüyor. Bu eski Yunan yoluydu--onlar asla düşmanca bir tutkunun, adamı övgüsüne veya suçlamasına
etkileyecek olan diğerini etkisizleştirmesine izin vermezlerdi. Bir Yunan kahramanı aşırı derecede korkar ve bununla mücadele eder,
yaralandığında haykırır ve savaşmaya devam eder, sevgisinin veya nefretinin ona tehlikeyi
görmediğini veya acıyı hissetmediğini söylemez. AEschylus ilk kelimeden son kelimeye kadar ([Yunanca: idesthe me, oia pascho][9] ila [Yunanca: esoras me, hos
ekdika pascho][10]) yalnızca güneşin, ilahi eterin ve annesinin tanrılığının anlayabileceği cezanın
kesin gerçekliğinde ısrar ediyor; yine de, yine de bunun yalnızca AEschylus'un yaptığını varsaydığım şey olduğunu düşünüyorum - şiirinizde Prometheus'u bizim yolumuz yapacaksınız.

Ve şimdi Yunancadan yeterince bahsettik, ki ben bunları hızla unutuyorum (çünkü bir zamanlar sevdiğim kitaplara asla bakmam) - çeviriden bahsetmeniz, beynimdeki Şiirin eski, hızla solan ana hatlarını -yani Yunanca şiiri- ortaya çıkardı. Siz -çünkü _sana_ ulaşmalıyım-
'bilinçsizce senin benim için ne olduğunu abarttığımı' düşünüyorsunuz. Şimdi, _bunun_ ne olduğunu bilmiyorsunuz, ben de size pek iyi söyleyemem, çünkü bu konularda kendi kendime konuştuğum dil ruhsal Attika'dır ve dilbilgisi uzmanlarının dediği gibi 'kısaltmaları sever'; ama kendim okudum ve 'ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum, bu yüzden size kendimin farkında olduğumu söyledim - kendi hislerimi asla birbirimle karıştırmadığımı kastettim - orada! Konuşmanın ne faydası var? Sadece sen benimle 'Ev'de bu birkaç kısa yıl kalıyorsun. İki ay, üç ay sonra seni göreceğimi düşünüyor musun? Belki seyahat edebilirim. Öyleyse, toplumu sevmen ve bundan zevk alman gerektiğini mi düşünüyorsun? Bana gelince, ondan her zaman nefret ettim - son altı veya yedi yıldır buna katlandım, yoksa onu terk ederek gerçek zamanında bilinmeyen bir iyiliğin benden kaçmasına izin veririm ve ancak çok geç olduğunda hatamı keşfederim; ve şimdi yapılması gerekenlerin çoğunu yaptığım için, benim için
bir salatalık bahçesindeki
herhangi bir_ kulübe! Artık okumayı bile umursamıyorum - dünya ve
dünyanın resimleri, dünya hakkında yazılardan ziyade! Ama eğer
yazıyorsanız 'kamu' için kelimeler ve biçimler edinmek için
kitap okumalısınız ve Tanrı'dan korkuyorsanız _bu_ yapmanız gereken şeydir. Kendimi yazmaktan hiç zevk almıyorum -sadece eylemde hiç zevk almıyorum--ama tüm zevk bir görevi yerine getirme anlamında, bu yüzden, eğer gerçekten elimden gelenin en iyisini yaptıysam, eleştirmen tarafından zavallı bir yaratık ilan edilmenin ne kadar yürek parçalayıcı bir konu olduğunu yargılayın! Ama sanırım
sen yazma işini benim resim yapmayı veya müzik yapmayı sevdiğim kadar seviyorsun, değil mi? Sonuçta, bu şeyin kalbinde büyük bir zevk var; ve kullanım ve öngörü beni her zaman işe koyulmaya hazır hale getirdi--ama--nedenini bilmiyorum--bu masayı her açtığımda kalbim batıyor ve kapattığımda kalkıyor. Yine de yazdıklarım olmasaydı beni asla duymazdınız--ve _yazdıklarınız_ sayesinde, _uygun_ bir şekilde _yazmadığınız_ için, sizi seviyorum ve iyi dileklerimi iletiyorum! Şimdi, mektubuma başladığımda ne söylediğimi hatırlayacak mısın? Eğer dileğim gerçekleşirse ve daha iyi olmaya devam edersen bana haber vereceğine söz vermiştin. Ve hatta... (cömertlikte bilgili olduğumuzdan) bana bunu veya başka bir şeyi söyleme bile, eğer seni kızdırırsa, ama kendi iyi zamanını bekle ve beni tanı... eğer bu sözler benim olsaydı ve bu anın kullanımı için taze basılmış olsaydı!...

Saygılarımla,

R. BROWNING.

[Dipnot 1: Aiskhylos, _Prometheus_, 228ff.:

'İlk başta
Babasının tahtını doldurduğunda, hemen
Tanrılara çeşitli şan armağanları verdi.']

[Dipnot 2: _Ib._ 439, 440:

'Çünkü bakın--onların bu yeni yaratılmış tanrılara olan onurlarını,
Benden başka kim verdi?']

[Dipnot 3: _Ib._ 231, 232:

'Yalnızca insanların,
Zavallı insanların, hiç saymadı.']

[Dipnot 4: _Ib._ 235: 'Ama ben buna cesaret ettim.']

[Dipnot 5: _Ib._ 11: 'İnsanı sevme eski numarasını bırak.']

[Dipnot 6: _Ib._ 443, 444:

'Daha önce aptallar iken,
Onları ruhen bilge ve doğru yaptım.']

[Dipnot 7: _Ib._ 250: 'Kör umutlar.']

[Dipnot 8: _Ib._ 251: 'Büyük bir fayda.']

[Dipnot 9: _Ib._ 92: 'Ne çektiğime bakın.']

[Dipnot 10: _Ib._ 1093: 'Bu haksızlığa nasıl katlandığımı görüyor musunuz?']

_E.B.B.'den R.B.'ye

50 Wimpole Caddesi: 20 Mart 1845.

Sevgili Bay Browning, size yazmayı geciktirdiğimde, emin olun,
kendi iyi zamanımı aldığımdan değil, kendi kötü zamanıma boyun eğdiğimdendir. Nasıl olduğumu bilmek istemeniz nazik bir davranıştı ve sorunuza cevabımı askıya almam kabalık değildi - çünkü gerçekten de pek iyi değildim ve bunu söyleyecek kadar da yüreğim yoktu. Bu amansız hava! Güneş ve aydan esiyormuş gibi görünen bu doğu rüzgarı! Böyle bir
rüzgarda kim iyi olabilir ki? Yine de benim için homurdanmamalıyım. Eskiden olduğu gibi
çok kötü bir şey olmadı bende - sadece her zamankinden daha zayıflıyorum ve bir köşede ölümlü olmanın dersimi öğreniyorum - ve sonra tüm bunlar sona ermeli! Nisan geliyor. Eğer böyle şeyleri görmeye yaşarsak hem Mayıs hem de Haziran olacak ve belki de,
sonuçta, görebiliriz. Ve ayrıca _seni_ görmeye gelince, bana güvenmediğinizi ve belki de hastalıklı halimi
delip,
alışık olmadığım canlı bir insan yüzü görme zamanı geldiğinde nasıl küçüldüğümü ve ruhumun nasıl solduğunu tahmin ediyorsunuz. Siz de öyle mi? Sen insan doğası gereği bilgilisin ve benimki gibi
bu kadar
izole bir hayat sürmenin sonuçlarını biliyorsun--toplumsal görevler ve benzeri konulardaki tüm güzel felsefeme rağmen--peki--eğer böyle bir bilgin varsa veya yoksa, söyleyemem, ama sıcak hava beni biraz canlandırdığında ve dünyayı yeniden 'düzelttiğinde' seni kesinlikle göreceğimi söylüyorum, böylece bu tür zevkler mümkün olacak. Çünkü eğer
seni
görmek _istemeyeceğim_ diye düşünüyorsan, yanılıyorsun, tüm bilgine rağmen. Ama ilk başta senden korkacağım--ama böyle
yazarken korkmuyorum. Sen Paracelsus'sun ve ben bir münzeviyim, sinirlerim
çalıntıda kırılmış ve şimdi gevşekçe sallanıyor--bir adım ve nefesle titriyorum. Ve toplum hakkında söyledikleriniz beni senin ve benim
hayatımız hakkında birçok karşılaştırmalı düşünceye çekiyor. Hayatın kadehinden içmiş gibi görünüyorsun,
güneşin üzerinde parladığı dolu dolu. Ben sadece içsel olarak yaşadım; ya da
_üzüntüyle_, güçlü bir duyguyla. Hastalığımın bu inzivasından önce,
hala inzivadaydım ve dünyadaki en genç kadınlardan birkaçı,
benim gibi, artık genç olarak adlandırılamayacak kadar çok
toplumdan daha fazlasını görmemiş, duymamış, bilmemiştir.
Kırda büyüdüm--hiçbir sosyal fırsatım yoktu, kalbim kitaplarda ve şiirlerdeydi ve
tecrübem düşlerdeydi. Sempatim,
eğitilmemiş bir hanımeli gibi yere doğru sarktı--ve _biri_ olmasa, kendi
evimde--ama bundan bahsedemem. Yalnız bir hayattı,
çevresindeki çimenler gibi
yeşilleniyordu. Kitaplar ve rüyalar içinde yaşadığım şeylerdi ve
ev hayatı sadece otların etrafındaki arılar gibi hafifçe vızıldıyordu. Ve böylece zaman geçti ve geçti ve sonrasında, hastalığım geldiğinde ve her şey bitmiş bir şekilde dünyanın kenarında duruyormuşum gibi göründüğümde ve (bir anda ortaya çıktığı gibi) bir odanın eşiğinden bir daha asla geçme ihtimalim olmadığında; o zaman, neden biraz
acı bir şekilde düşünmeye başladım (hayatımın en büyük üzüntüsü bana nefes almak için alan ve zaman verdikten sonra) ayrılmak üzere olduğum bu tapınakta kör bir şekilde durduğumu - hiçbir İnsan doğası görmediğimi, dünyadaki kardeşlerimin benim için _isimler_ olduğunu, büyük bir dağ veya nehir görmediğimi, aslında hiçbir şey görmediğimi. Shakespeare okumamış ölmekte olan bir adam gibiydim ve çok geçti! Anlıyor musun? Ve ayrıca bu cehaletin
sanatıma ne kadar büyük bir dezavantaj olduğunu biliyor musun? Neden, yaşamaya devam ediyorsam ve yine de bu inzivadan kaçamıyorsam, belirgin dezavantajlar altında çalıştığımı, bir bakıma, _kör bir şair_ olduğumu algılamıyor musunuz? Elbette, bir dereceye kadar telafisi var.
İçsel yaşamın çoğunu yaşadım ve öz-bilinçlilik ve öz-analiz alışkanlığımdan dolayı, esas olarak İnsan doğası hakkında büyük tahminlerde bulunuyorum.
Ama bir şair olarak, bu hantal, ağır, çaresiz kitap bilgisini, biraz yaşam deneyimiyle
ve insanla, biraz...

Ne kadar da istekli bir şekilde değiştirmek isterdim. Ama her homurdanma iğrenç bir şeydir. Hepimiz yaşam ölçülerimiz için Tanrı'ya şükretmeli ve bunların her birimiz için yeterli olduğunu düşünmeliyiz. Bunu yazıyorum,
ki daha önce yazdıklarımı toplumla ilgili olarak yanlış anlamayın,
her ne kadar benim bakış açımdan bakmasanız da; ve
tüm başlıca _sevinçlerimi_ ve hatta bu isimle sıcak bir şekilde anılan ve kendimle kişisel olarak ilişkili olan neredeyse tüm duyguları şiirde ve sadece şiirde yaşadığımı söylediğimde ne demek istediğimi tam olarak anlayabilirsiniz.
Yazmayı sever misiniz? Elbette, elbette severim. Yazarken yaşıyor gibiyim - benim için hayat bu. Neden, yaşamak nedir? Yemek, içmek
ve nefes almak değil - ama içinizdeki hayatı varlığın tüm liflerinde tutkuyla ve neşeyle hissetmek. Ve böylece, insan kompozisyonda yaşar
elbette - her zaman değil - ama tekerlek döndüğünde ve alay
kesintisiz olduğunda. Sizin için de öyle değil mi? oh - öyle olmalı. Gerisi için, mutlaka bir tepki olacaktır; ve benim özel durumumda, bir şiirimi basılı veya düzgün bir şekilde
kaydedilmiş olarak gördüğümde, tepki çok acı verici olur. Bir dize bile yazamayacağım haz, güç hissi bir anda kaybolur;
ve geriye sadece hayal kırıklığı ve aşağılanma kalır. Hiçbir zaman, doğru anda beni alıp
parçalamaya ikna
edemeyeceğin
bir şiir yazmadım! _Mevsimsel_ bir alçakgönüllülüğüm var, sana temin ederim.

Kendinden bahsetmek ne kadar da hoş; ama sen 'beni baştan çıkardın ve ben
yedim', günahıma uzun süre katlanmanı rica ediyorum ve ah! keşke sen de
karşılık olarak günah işlesen! Sen ve ben hafif bir zıtlık
uyumuyla buluşuyoruz sanki... tıpkı bir İtalyan düetinin 'si no, si no'su gibi. Daha fazla
erkek görmek istiyorum ve sen çok fazla şey gördün, diyorsun. Ben cehalet içindeyim,
sense tokluk içinde. 'Artık okumayı bile umursamıyorsun. 'Mümkün mü? Ve ben her zamanki gibi okumaya 'taze'yim - sözlüklerin ve teolojik tartışmaların ve benzerlerinin gölgesinden uzak durduğum sürece. Bunu geçen yazın son gülünün
hatırası altında fısıldayayım mı? _Romantizm romanlarına çok düşkünüm_;
evet! Ve onları sadece bazı bilge insanların yaptığı gibi,
buradaki belagat ve oradaki duygu ve
buradaki ve oradaki grafiksel karışımlar uğruna değil, aynı zamanda hikaye için de okurum!
tıpkı küçük çocukların babalarının dizinde otururken yaptığı gibi. Hikayeye olan çocukça sevgim, erikli kek sevgimle asla yıpranmadı ve şimdi
içinde tek bir boşluk bile yok. Çoğunlukla, diğer insanların yazmaya yetecek kadar nazik olduğu tüm romantizm romanlarını okumayı bir kural haline getirdim - ve üçüncü cildin nasıl bittiğini bana söyleyen zavallıya yazıklar olsun. Sizde bu türden
bir masumiyet
var mı? Yoksa buna aptallık mı diyorsunuz? Eğer
varsa, sizi affederim, sadece kendi kendime gülümseyerek -size
bildiriyorum--üstün bir zevk gülümsemesiyle! Bay Chorley geçen gün Mary Hewitt'in 'Improvisatore' kitabını önererek beni epey güldürdü,
kitaptaki _tanımlamalara_
bir tür küçümseyici göndermeyle, sanki hiç roman okumamışım gibi -_ben!_ ona belki de başını sallamasına neden olan
bir itiraf yazdım ve şimdi _size_, sebepsiz yere itiraf ediyorum. Boccaccio'nun hikayelerini dinleyerek
vebayı unutabilecek biriyim; ve bundan utanmıyorum.
Daha
iyi kısmını bile göremiyorum, çok aptalım.

Ah! Beni Prometheus'un görkemli bir vizyonuyla baştan çıkarıyorsun! _Ben_, Milton'ın topraklarından
geçtikten sonra hayatımı kurtararak kaçan, beni AEschylus'un
ya gönderirsiniz. Hayır, _cesaret edemem_. Ayrıca ... yeni _biçimler_ ve düşünceler istediğimizi düşünmeye meyilliyim. Eski tanrılar
tahttan indirildi. Neden antik kalıplara, klasik kalıplara, uygunsuz bir şekilde adlandırıldıkları gibi geri dönelim? Eğer bunu yapmak Sanat'ın bir zorunluluğuysa, o zaman Sanat'ın tükendiğini ve dünyanın şiir için fazla yıpranmış olduğunu savunan eleştirmenler neden haklı? Ben, kendi adıma, buna inanmıyorum: ve Sanat'ın sözde zorunluluğunun sanatçının
sadece güçsüzlüğü olduğuna inanıyorum. Hepimiz _Hayata_ özlem duyalım ve ölülerin ölülerini gömmesine izin verelim. Bu geleneklerle yüzleşmek, bu alçak zemine dokunmak için cesaretimiz varsa, onu kaybetmek yerine ondan güç alırız; ve buna içtenlikle ikna oldum. Çünkü
her yerde şiir var; 'hazine' (eski masala bakın)
her tarafta yatıyor. Ve sonra Hristiyanlık değerli bir _mit_ ve
şiirsel olarak kabul edilebilir.

Sana söyleyecek çok şeyim vardı, ya da en azından bir şeyler, 'kör umutlar'
ve benzeri şeyler, ama yeni bir sayfaya adım atmaktan utanıyorum. Eğer 'seyahat etmek' demek istiyorsan, neden, seni özleyeceğim. Gerçekten mi kastediyorsun?
Oyun nasıl gidiyor? ve şiir?

Tanrı seni kutsasın!

Her zaman ve gerçekten seninim,

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Pazartesi Sabahı. [Posta tarihi, 31 Mart 1845.]

Don Kişot'u okuduğunuzda, sevgili aşk romanı okuyucum, hiç fark ettiniz mi
Ay'ın Dostça
Efendisi'nin veya Ayna'nın (hangisi olduğunu unuttum)
Sancho'nun kuru dudaklarına geçtiği o iyi arkadaşlık olayının çiçeğini, (hepsi bir sabah mantar ağacının altında) - tombul bir şarap tulumu - ve sevgili cesur Miguel'in susuz doğa hakkındaki bilgisine hayran mısınız, size İçici'nin, Ülker takımyıldızını veya onların olması gereken yeri ciddi bir şekilde
düşündükten sonra, buruşmuş şişeyi yavaşça bağışçısına geri verirken, bir saat veya buna yakın bir süre boyunca derin bir düşünceye daldığını ve sonra ... not ... ancak _o zaman_, derin bir iç çekerek, Rabelais ve Teian'ın bu şekildeki çalışmalarını
soluklaştıran böyle bir övgü parçasıyla sessizliği bozdu (eğer Bizans rahibi olmasaydı, yazık!) ve bizim Bay Kenyon'un görkemli benliği--(kendi özel şairim _a moi_, herkesle her şeyi yapabilen, sadece 'sinek gibi yudumlayan' biri olduğundan, diyor ve Ürdün'ü içen bu devlerle rekabet etmek istemiyor)--Peki, o zaman...
(ah, cümlenin sonuna hemen gelmeliyim ve bir kehanet açıklayıcısı olarak kısa olmalıyım!)--veren sensin ve alan benim, ve mektup şarap, ve yıldızlara bakmak aynı şeyi okumak ve
kahverengi çalışma--kendime ait bu yeni garip arkadaşıma nasıl hak edip minnettar olabilirim, ki bu benim sitemimi insanlar arasında ortadan kaldırdı, her birinin ve hepsinin kendi arkadaşı olduğunu söylüyorlar, öyle diyorlar (... söyledikleri her şeye inandığımdan değil--bazen çok erken övünüyorlar, şüphesiz--bir keresinde bana gerçeğin bu şekilde tökezleyerek ortaya çıktığı bir mektup gösterilmişti
'Dere Smith,--sana sesleniyorum "_dere_" ... çünkü sen dükkanındasın!') - ve büyük iç çekiş, - ne hak etmek ne de minnettar olmak var - ve son sessizlik var ve övgü ... 
ah, işte, yeter artık! Bu güneşli sabah sanki
sizin için dilediğim gibi--saat 10'u vuruyor--söyle bana, bu sabah saat 10'da kalbimin senin için dilediği şeylerden herhangi birini hissediyor musun--kendi hayatımdan ve mutluluğumdan istediğin her şeyi sana veririm ve yine de
şu camda bana gülen ince beyaz yüze yetecek kadar iki kat daha fazla stok bulundururum...
ve şimdi, başka bir tür kahkahayla,
sahibinin bir dahaki sefere 'seyahat' ettiğinde, Bayan Barrett'ı porto şarabıyla birlikte bırakacağı düşüncesiyle--_Dii meliora piis_ ve bunların arasında

Her yerde ve her zaman senin olan

R. BROWNING.

Henüz söyleyeceklerim var--sonraki mektup. R.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Gecesi. [Posta tarihi, 16 Nisan 1845.]

Sevgili Bayan Barrett, geçen akşam bir Polka ile bir Cellarius arasında Bay Kenyon'dan duydum - bu rüzgar sana nasıl da zarar vermiş olmalı! Ve
dün senin yoluna gitme fırsatım oldu - yani Wimpole
Sokağından, sonundan - ve biliyor musun, aşağı inmek için senden henüz izin almadım, hatta seninkine gelene kadar sayı sayı saymadım - en azından oraya geldiğimde yukarı baktım. Bu yüzden, sanırım, beni hem çok seven hem de benden nefret eden bir engerek dişi arkadaşımın yanına gittim ve dün gece 'Athenaeum'da oylanacak olan diğer bazı arkadaşlarımın şansları hakkında konuştuk, -biri, görünüşe göre, bundan korkuyordu- 'çok az amaca hizmet ediyor' dedi arkadaşım-- 'çünkü o kadar zararsız ki--şimdi, eğer biri _sana_ _şöyle_ derse--' 'Ya da sen'-- dedim--ve böylece kaplan kediler gibi kasvetliliğimizle birbirimize sarıldık. Sonra bugün gazetelerde Maynooth hakkında bir anlaşma var ve Lord Belediye Başkanı Gibbs'in başkanlık ettiği bir toplantı ve Rahip Bay Somebody'nin konuşması. Ve Bayan Norton
Galler Prensi hakkında büyük bir hızla kitap yazdı,
eskiden annesinin zamanına kadar ertelenen her şeyi
hoş bir şekilde onun zamanına kadar erteledi;--hepsi birlikte, sizden haber almayı çok isterdim,
ama rüzgar geçene ve güneş gelene kadar değil--çünkü gelecek hafta Bay Kenyon'u göreceğim ve bana daha fazlasını anlatmasını sağlayacağım. Bu arada,
sence başka biri ona benziyor mu? Eğer öyleyse,
aralarına girdiğiniz gerçek Londra insanlarıyla dolu ilk odayı, arka planda yanan tuz ve şarap içkileriyle
aydınlanmış gibi hissedeceksiniz. Pazartesi--dün gece başka bir şey yapamadığımda sana yazmaya başladım, gördüğün gibi bir yazı--tuhaf! İyi ses, mantıklı ve karlı konuşma biçimleri için uygun zaman ve mevsim--ne zaman
olmalıydı ve bu mektuplarımda bundan nasıl
kaçtım? Çünkü insanlar zarif, ürkek bir hafiflikle başlarlar, böylece
gelecek olanla
bir yığın halinde vurulup kalırsın ve _bu_ kesinlikle insanın
malzemesi ve temel malzemesidir, bilgelik ve
üzüntüyle dolu,--ve sonra yine diğer tarafta sazlıkların ve pembe küçük
taşların saçakları gelir, böylece karaya ayak basabilir,
nefes alabilir ve ne kadar derin bir göletin üzerinden yüzdüğünü düşünebilirsin. Ama _sen_ bir yaratığın
gerçek derin harikasısın,--ve bu kağıt tekneleri senin üzerinde
oldukça küstahça gezdiriyorum. Ama her zaman bir gün çok ciddi olmayı planlıyorum,--daha iyi ruh halimdeyken ve _fuori di me_ gidebildiğimde.

Ve sizi ikna etmek istediğim bir şey var, o da seyahatle kazandığınız tek şeyin hiçbir şey kazanmadığınızı keşfetmek ve
doğal fikirlerinize güvenmekle doğru yaptığınızı -ya da duruma göre onlara güvenmemekle doğru yapmadığınızı-. Ayrıca, her yerde dünyanın kabul görmüş _kalıplarını_
bularak biraz ...
belki de hatırı sayılır bir iyilik elde edersiniz, içine girip kendi erimiş metalinizi yerleştirebilirsiniz,--ama
yeni altın, gümüş veya pirinçten bir gram bile Troy ağırlığında bir şey elde edemezsiniz. Bundan sonra, kendi kaynaklarınıza cesurca gidersiniz ve kendinize karşı haklı olursunuz, hepsi bu. Bir kalemle üç çizik,[1] hatta bu kalemle bile,--ve oturduğum ve bıldırcınların şarkı söylediğini duyduğum yeşil küçük Syrenusa'ya sahip olursunuz. Bir gün ruhumda gördüğüm bir ülkeyi, meyveleri, çiçekleri, kuşları ve her şeyiyle anlatacağım.

Daima sizin, sevgili Bayan Barrett,

R. BROWNING.

[Dipnot 1: Orijinalde kaba bir taslak yer almaktadır.]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe Sabahı.
[Posta tarihi, 18 Nisan 1845.]

Sevgili Bay Browning, ne kadar sık ​​yazdığımı bilseydin... yazmak üzere olduğum bu mektubu değil, sana daha iyi bir mektup...
sessizliğimin ortasında... bir an bile düşünmezdin ki,
doğu rüzgarı, bana verdiği bütün zarara rağmen,
sizin düşüncenizin ışığını zihnimde söndürmek gibi büyük bir zararı olabilir;
çünkü, gerçekten de, bunu yapacak gücü yok. Kalemi bir keresinde yazmak için elime aldım; ve neden düştüğünü sana söyleyemem. Ve görüyorsun ki, ... bütün
yazıların rüzgarı değiştirmeyecek! Bir gün saat on'u vurduğunda bana her türlü iyiliği diledin; evet, ve sana temin ederim ki o gün daha iyi oldum--ve bunu sana söylemeyi unutmamalıyım, çok uzun zaman oldu. Ve _bu nedenle_, mantıksal olarak senin beni hiç düşünmediğine inanmak zorundaydım... beni doğu rüzgarları olarak düşünmediğin sürece!
_Bu_ oldukça açıktı; değil mi? ya da öyle olurdu; eğer her şeyden önce senin nezaketine olan doğaüstü inancım olmasaydı, ki bu bir kıyaslamanın menteşesinde ele alınamayacak kadar büyüktü.
Aslında, mantığın herhangi bir şeyi kanıtladığını düşünmeyi çoktan bıraktım--bilirsin, _kanıtlamıyor_.

Ama Lamia'n sana bir sokağı diğerine çevirmek yerine biraz incelikli 'engerek' mantığı ve _motivasyon_ öğretti. Kesin

oldu.

Ah--ama sen beni asla daha iyi olduğuma veya daha iyi olduğuma ikna edemezsin,
sahip olmadığım şey için. Farklı bakış açılarından bakıyoruz,
ve seninkisi elde etme noktası. Gerçekten de, her şey bittiğinde, motorlarımızı yerleştirmek ve
kendi gücümüzle hareket etmek için eve dönmemiz gerektiğini söylemiyorsun değil. Ben maddi olarak maddi bir şey istemiyorum; hiç kimse istemiyor--ama her hayat tam bir deneyim, çeşitli bir deneyim gerektirir--ve bir şairin hayatın dışsal yönlerinin çoğundan
kapatıldığı yerde, acınacak bir dezavantajda olduğuna dair derin bir inancım var. Kendi adına konuşacak olursak,
içinizdeki sonuçları,
dünyadan hiçbir şey elde edemediğinizi bu kadar cesurca söylediğiniz, etrafınızdaki dış etkilerden ayırabilir misiniz? _Doğrudan_ ayıramazsınız, biliyorum--ama dolaylı olarak ve bir geri tepmeyle yaparsınız. Üzerinizde
etki
ediren her şey _siz_ olursunuz--ve neyi severseniz veya nefret ederseniz,
sizi
büyüleyen veya sizin tarafınızdan
aşağılanan her şey, üzerinizde etki eder ve _siz_ olur. 'Improvisatore'yi
okudunuz mu? Yoksa okuyacak mısınız? Yazar,
tıpkı benim gibi, dışsal yaşamın iyiliğini hissediyor gibi görünüyor; ve ruhunda bir şair. Güzellikle dolu bir kitap ve benim için büyük bir çekiciliği vardı.

Polkalar ve Cellariuses'lere gelince, onları elbette arzulamıyorum... ama
uzaktan bana ne kadar garip bir dünyanız varmış gibi görünüyor--ne kadar garip bir
dünya kabuğu! Bana nasıl da mandarin hayatı gibi görünüyor ya da
o kadar uzak bir şey; hayır, mandarin hayatı değil ama mandarin _davranışları_,
... hayat, hatta dış hayat, benim anlatımımda daha derin bir şey ifade ediyor. Sevgili Bay Kenyon'a gelince, pek çok kişinin ona benzeyebileceğini veya onun gibi konuşabileceğini veya onun gibi _olabileceğini_ hayal etme hatasına düşmüyorum.
Başka türlü bilmek için
yeterince şey biliyorum. Benden bahsederken,
doğu rüzgarına rağmen daha iyi olduğumu söylemeliydi. Gerçekten doğru--şiddetli soğuğun
yassılığından yavaşça kalkıyorum ve kendimi
daha güçlü hissediyorum.

Ama Bayan Norton mükemmel müzikler söylüyor--ve geri kalanı için, dünyada o kadar olgunlaşmış meyveler var ki, ... toplanmadan düşecekler. Maynooth buna tanıklık etsin! _değerli olduğunu
düşünüyorsan_!

Her zaman senin,

ELIZABETH B. BARRETT.

Ve _birinin 'kaynaklarında kendini haklı çıkarmak' hiçbir şey değil mi? _Hepsi bu_, gerçekten! 'Ruhun ülkesi' için de _ona sahip olacağız--ve kuşların orada ne kadar güzel şarkı söylediğini biliyorum. Bu arada mektubunu gördüğümde ne kadar sevindim!

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Sabahı. [Posta damgası, 30 Nisan 1845.]

Sevgili Bayan Barrett, yukarıdaki 'Sabah'tan sonraki 'nokta'nın nasıl en 'nokta' olduğunu bilseydiniz ve mürekkebim kuruduğundan beri yaklaşık çeyrek saattir neden ve niçin durduğumu, bunun bilgeliğini ve bunun aptallığını nasıl düşündüğümü...

Bu zamana kadar bende ne olduğunu gördünüz - Bana sorular soruyorsunuz, 'romanları seviyor muyum', '"Doğaçlamacı" iyi değil mi', 'seyahat ve gezi şu veya bu işi etkilemiyor mu' ve 'benim tasarladığım şey - oyun veya şiir' - ve her türlü uzunlukta cevap veremeyeceğimi söylemeyeceğim - ama sadece bu türden iyi bir yazıya başlayayım ve ... hayır, onu alacaksınız, size söyleyeceğim şeyi alacaksınız böylesi akıllıca başlangıçlar, - paralel bir durumda, sizin yaratıcılığınızın, lütfen, anlamını seçeceği - D'Israeli'nin eski bir hikayesi var, garip bir ilgi
bölümü olan bir hikayesi, ya da ben bunu yıllar önce bulmuştum, - eh, insanlarla birlikte soluk soluğa devam edersiniz, sayfa sayfa, ta ki sonunda sonun _gelmesi_ gerektiğini hissedene kadar - ve karışık ipler birbirine yaklaşır,
ve ormanda açık havada yapılan bir ziyafet size yardımcı olur... yani, onlara, insanlara, harika bir şekilde yardımcı olur, - ve bakın, akşam yemeği biter ve Vivian
Grey buradadır ve Violet Fane oradadır - ve partiden bir müfreze kelebek yakalamaya gönderilir ve sadece iki veya üç tanesi geride kalır. Tam bu sırada, iyi bir adam ve daha doğrusu hanımın amcası olan Bay Somebody, 'Violet'in bir sorusuna cevap olarak cebinden küçük, düzgünce yazılmış bir el yazması çıkardı ve ters çevrilmiş bir şarap soğutucuya oturarak, Moeso-gotik edebiyatının özellikleri üzerine şu kısa açıklamaları okumaya başladı'--sayfa burada bitiyor--ve siz hemen çevirmiyorsunuz! Ama _yaptığınızda_, ruhunuzun burukluğuyla, çevirip okuyorsunuz--'Düşünerek söylüyorum ki,' (Ben, kendisi)
'bunları Bay Colburn'ün _New Magazine_'i--ve derinden
şükran dolu bir nefes
al! (Bu 'paralel vakamın' yazılarımın olağan talihine denk geleceğinden oldukça eminim--ne anlama geldiğini soracaksınız--ve bu, bunun anlamı veya anlamı olmalı, hepsi, örnek ve
mantık ve her şey--ben doğal olarak ciddiyim, yaptığım her şey hakkında ciddiyim ve bir şey hakkında yazarken başka bir şey hakkında yazamıyorum)--
Sanırım bir gün sana gerçekten şiir yazacağım--_bu_ gün, denemekten vazgeçmem gerektiği oldukça açık.

Hayır, dünyadaki tüm dizelere rağmen, buna bir son vereceğim, tıpkı Ophelia'nın kuğu şarkısıyla yaptığı gibi--çünkü çok saçma hale geliyor. Ama şunu unutma ki
senden başka kimseye mektup yazmıyorum ve yöntem ve
çok daha fazlasını istiyorum. Beğendiğiniz o kitap, Danimarka romanı, gördüğüm birkaç alıntıya bakılırsa, gerçek ve güzellikle dolu olmalı. Bir Danimarkalının böyle yazması, eski bir inancımı doğruluyor: İtalya, Kuzey'in kullanımına yönelik bir şey ve daha fazlası değil. Saf Şiir yok, neredeyse mümkün değil, Dante'de bile. Aksine, binlercesinin en acınası romancısında Şiir için malzeme var. O kocaman, siyah gözlerin önlerinde uzanan topraktan hiçbir şeye bakmaması garip! Gri gözlü ve seyahatle dolu bir hayatı olan Alfieri, size bir bahçe camının altında yetiştirilen salata kadar renksiz, yani toprağın yerel renklerinden, kaynaklandığı söylenen dokunuşlardan uzak on beş trajedi yazıyor. 'Saulle' ve onun Yunan girişimlerini düşünün! Bay Kenyon'ı geçen hafta bulunduğum bir yerde görmeyi bekliyordum ama o
uzak durdu. İşte kötü rüzgar yine geri döndü ve siyah gökyüzü. Şimdiye kadar Doğu, Batı veya Güney'in dua edilecek yer olup olmadığını bilmediğimden eminim--Ama hava geçen hafta biraz daha iyiydi ve siz, daha iyi değil miydiniz? Ve biliyor musunuz--ama bunların hepsi kendini övmek sanırım--yine de Doğu rüzgarının
başımı da ağrıttığını hayal etmekten kendimi alamıyorum!

Saygılarımla,

R. BROWNING.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe.
[Posta tarihi, 2 Mayıs 1845.]

Sevgili Bay Browning, sizin ve benim hakkımda karanlığı sevdiğimizi ve konuşmalarımızda sfenks deyimi kullandığımızı söylüyorlar; ve siz gerçekten de 'Vivian Grey'den alınmış argümanınızda biraz sfenks gibi konuşuyorsunuz. Bir zamanlar
'Vivian Grey'i okumak için bütün gece oturdum; ama ondan asla böyle bir
argüman çıkarmadım. Bunu basit bir
sır için (ya da _sen_) bıraktığım için değil. Ya da basit bir
tahminle _senin içinde ne olduğunu_ görebildiğim için değil. Ama sadece gözlemle! Romanlar hakkında sorular soruyorsam, bunun sebebi
sempatilerimiz için ne kadar dirsek alanı olduğunu bilmek istemem değil midir... ve bol kollarım, dantel yakalarım ve dirseklerim için yer olup olmadığını; ve seni hem doğrudan ışıklarla hem de kırılan ışıklarla görmek istediğim için; ve
başlangıçtan itibaren, tüm zayıflıklarım ve aptallıklarımla _beni_ tanımanı istediğim için, ... bana 'seni tanımadan kimse senin şu veya bu olduğunu düşünmez' diyen insanların anlattığı gibi. Şimdi eğer tüm boş sorularımı diğer Gotik edebiyatla birlikte _Colburn's
Dergisi_'ne gönderirsem ve gelecek mektuplarımda okul öğrencisinin iğnesindeki melek gibi dik bir kişilikle dikilirsem, sola veya sağa daha fazla eğilmeden - neden _sen_ hava değişimi ve egzersiz için 'kelebeklerin peşinden koşmaya' başlarsın? Ve sonra... oh... 
o zaman, 'küçük, düzgün yazılmış el yazmalarım' masama düşebilir...! (_Nokta_ değil!.)

Gerçekten de... seni temin ederim... sana yaptığımı yazarken, 'Doğaçlamacı' veya genel olarak romanlar hakkında 'sohbet etmeyi' hiç düşünmedim. Başka kişilere... belki.
Kesinlikle _sana_ değil. Sana ve başkalarına bir deste kart dağıtmıyordum. Beni suçlamak istediğin şey buydu
biliyorsun,--ve bundan dolayı hiç suçlu değilim. _Sana_ yazdığım bir mektupta
'sohbet başlatmayı' asla düşünemezdim--asla. Kadınların
çocukların doğasını paylaştığı söylenir--ve kardeşlerim bana bazen 'saçma bir şekilde
çocuksu' derler: ve ben romanlar, pipetler ve Flush'ınki gibi 'köpek yavrusu kuyrukları' hakkında
çocukça 'ciddi' olabilirim!
Ayrıca senden daha fazla mektup yazıyorum, ... Aslında neredeyse senin ziyaret ettiğin
gibi yazıyorum, ... ve tabii ki karşılığında 'sohbet başlatmak' gerekir. _Ama_--bana yemin edebileceğim bir şey ver--'Vivian Grey' argümanında ne demek istediysen, sen
yanılmışsın! ve asla
daha fazla yanılmış olamazsın--bu rahatlatıcı bir düşünce.

Yine de Dante'nin tacına çok yükseğe sıçrarsın - ya da sıçramazsın, ... sadece elini uzatırsın ve defne yaprakları arasında hışırdarsın, ki bu biraz da din dışıdır. Dante'nin şiiri sadece kuzeyli kafiyeciler için malzemedir! Seninle aynı fikirde olmadan önce bunu düşünmeliyim ... eğer istersen ...
Dante'nin şiiri yağmurdan ziyade dolu gibi yağıyor gibi görünüyor - ama bana tek bir dolu tanesinde donmuş damlaları say! Ah! 'Düşesin Uçuşu' - lütfen ondan daha fazlasını duymamıza izin ver! (Acaba) ... bir 'kendini pohpohlayan' değil misin ... ... bir pohpohlayan.

Her zaman senin,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı. [Posta damgası, 3 Mayıs 1845.]

Şimdi ne göreceğinizi göreceksiniz--burada 'azarlanmayacak sağlam bir konuşma' olacak--çünkü bu sabah bilmeniz gereken şey, sevgili Bayan Barrett, ruhumun her şeyi kendi istediği gibi yaptığıdır, bu yeşil serin sabah dokuzu kestane ağacım için ve benim için
sadece iyi huylu--(gerçekten)--bedenimi, üç saatlik gece uykusundan sonra, gizlice ve sonuçsuz bir şekilde uzanması veya etrafta sürünmesi şartıyla--kalkmaya ikna eden benim için--ve öyle olacak, yarı ruh olan ve zavallı akrabasını 'kesen' ve kendini birisi (yani bir ruh) olarak tanıtan ve bu gibi durumlarda iki kat daha aktif ve hazır olan sağ elim hariç--Şimdi size her şeyi anlatacağım,
önce son harfin ne anlama geldiğini, sonra daha fazlasını. O zaman şunu bilmelisin ki, bir sebepten dolayı, bu bir içgüdü gibi görünüyordu, ok üstüne ok, mektup üstüne mektup, böyle kesintisiz bir çınlamayla göndermemem gerektiğini düşündüm... en azından bir hafta beklemeliyim, diyelim ki senin için tüm katırlarını öldürdükten sonra, köpeklerini vurmadan önce - ama tam olarak Phoibos Apollon değilim, şunu da bilmelisin ki, mütevazı bir şekilde devam edebileceğimi düşündüğümde, ... [Yunanca: omoi], bu benzetme bataklığından çıkayım, ayak bileklerinin ne kadar
çıktığını boş ver! Açıkçası, beklemekten ve gözlerimi çevirmekten
(_senden_ değil, ama senin _yazılmış_ olma, konuşulmamış_ olma özel kapasitenden) tekrar döndüğümde bir şekilde
korkunç hale gelmiştin--ama bu doğru kelime değil--sen de o kişi değilsin--bu benim şansım, senin arkadaşın olma ayrıcalığımdı
bu şekilde, bunu kitaplar ve ne hakkında konuştuğum hakkında konuşmaktan daha iyi bir şekilde
kullanmamak benim için utanç vericiydi.
Ne istersem onu ​​yaz, sen bir kereliğine okuyacaksın, bence--peki, o zaman--yazacağım şey şu olacak--bu kitap, ve diğer kitap, ve
kendi kitaplarım, ve Mary Hewitt'in kitapları ve sonunda--elveda,
ve umarım burada mantıklı bir şekilde harcanmış bir çeyrek saat. Bu yüzden
kalbimde ne söyleyeceğimi bulmam gerektiği düşüncesi ve
söylemem gerektiğini
sandığım şeyle karşıtlık... bütün bunlar bana
karşı. Ama bu çok aptalca, yine de bana söylenmesine gerek yok - ve benim daha eski, aslında ilkel bedenimin bir parçası ve parselidir, ondan asla tamamen kurtulamam, her şeyi yapamadığımda hiçbir şey yapmamayı istemek; hiçbir şey görmeden, hiçbir şey elde etmeden, hiçbir şeyden zevk almadan,
görme ve elde etme ve _tamamen_ zevk almanın olmadığı yerde--ve bu durumda, üstelik,
sen _sen_sin ve benim hakkımda çok şey bilmesen de bir şeyler biliyorsun ve
Bos'un Elips sağlama sanatı üzerine yazdıklarını okudun ve (özellikle,
tüm bunları, neden ve nasıl olduğunu itiraf ettikten sonra)
Ortaçağ-Gotik-Mimari-Elyazmamı çıkardığımda (öyleydi, şimdi hatırlıyorum) ve sana korbeil ve ogivler hakkında bilgi verdiğimde _subaudire_ olacaksın... ama,
sonuçta, bunların hiçbiri Vivian'ın işi değildi,--hepsi amcanın veya adamın işiydi, ki ben asla öyle olduğumu iddia etmedim. Şimdi Dante hakkında nasıl saçma sapan şeyler söylediğimi görüyorsunuz (çok belirsiz bir şekilde _ne_ olduğunu düşünüyorum) - resmimin başlangıcı için yaptığımı bildiğim çaresizce sıçrayış, tıpkı aklının ucundan geçen ve açlığın başlangıcındaki bir ressamın 'Burada
figürün eli olacak' demesi ve _onu_ yere koyması, tuvalinin diğer ucundan doğal olarak ona ulaşmayı istemesi gibi - ve yorgun bir şekilde
bırakıp, orada hayaletsi, bağlantısız şeyi ve onunla rasyonalite arasında hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz. Gölgelendirmeyi, yumuşatmayı, içeri koymayı ve
dışarı çıkarmayı ve bitirmeden önce İtalyan Şairleri kalbimdeki eski yerlerine geri getirmeyi, eskileri aldıysam yeni övgüler vermeyi amaçladım - her neyse
Dante bunların dışında, kim bilir benden başka, kafamda ve kalbimde onunla birlikte? Ama onlar, bu baştan çıkarıcı yaratıklar, bu tür yeteneklere ve saf zihinle yaratılma kolaylığına sahip, iyi tutkulu sınıftan, birini tedirgin ediyor. Ve beni üzen özel durum, kumlardan, köpek güllerinden, beyaz kayalardan ve yeşil deniz suyundan oluşan bir adamın, kalbimin yaşadığı İtalya'ya gelmesi ve manzaraları ve sesleri keşfetmesiydi... kesinlikle keşfederdi. Ve tüm Kuzeyli yazarlar da öyle; avuç dolusu sonetti, rime, poemetti, başka hiçbir şey yapmamış olanların yaptıkları, ve kendiniz için, ne ... diyelim, hangi çiçeklerin üzerinde yürüdüklerini veya hangi ağaçların altında yürüdüklerini anlamaya çalışın, - onlara, o ağaç ve çiçek seven yaratıklara, Kuzey şiirimizden _papatyalarımızın, çan çiçeklerimizin, çalılıklarımızın ve böğürtlenlerimizin ne olduğuna dair bir fikir seçin--'Odorosi
fioretti, gül domuzu, bianchissimi gigli.' Ve sizlerden hanginiz
ebedi züppeydi ki kendine 'Shelley' dedi ve yıllar önce bana dağlarda bir şölen olduğunu söyledi

Birisi o koyu kırmızı altın küreleri bulduğunda--Ormanda çilek ağacının taşıdığı,
Zümrüt atmosferlerinde asılı.

böylece Amcam bir sorb ağacına girdiğinde, Monte Calvano'nun üzerinden düşmemek için ve meyveyi yüzümde hissettiğimde, küçük, yırtık pırtık, çıplak bacaklı rehber onları bu kadar iyi tanıdığım için oldukça güldü - 'Niursi--sorbi!' Hayır, hayır, - Napoli körfezinin tamamı ve Sicilya'nın yarısı, kıyı ve iç kesimler yılda bir kez Piedigrotta şenliğine akın edip gelmiyor mu, sadece kutsanmış Kral'ın Volanti'sini veya en iyi kıyafetleri içindeki hizmetçileri görmek için; sanki cennet açılmış gibi; ve ben, Sorrento'nun tüm Piyanosunu, rahip onu bir sırıkta tutmadan önce, düzgünce pullanmış kırmızı kadife bir sabahlığa benzeterek getirmeyi taahhüt etmez miyim? Nuh'un oğlu Şem'in, Sorrento'nun kurucusu, dünyanın bildiği gibi, onu oraya yüzmek için nasıl fırlattığının hikayesini anlatmaya başlamadan önce? Ah, insanın ruhunu kızdırıyor, yeter artık. Ama sana
söyleyeceklerim asla yeterli değil--tüm sempatini getir, en bol
kollu ve en uzun dantelli pantolonlarla gel, ve sen ve seninkiler 'dirsek
alanı' bulacaksın, oh, öyle değil mi! Çünkü hiçbir zaman bir erkek, kadın veya çocuk, Yunan, İbrani veya dostumuz kadar Danimarkalı, bir şeyi sevmedi, onu sevmedi demem,
ama ben sevdim ve sevdim, bir beğeni diğerinin isyankar kıpırtısını etkisiz hale getirdi, böylece şimdi sabit yıldızları zamanımdan önce yok sayarak dolaşmıyorum; bu dünya benden kaçmadı, Tanrıya şükür; ve--diğer insanların onun en iyisi olduğunu söylediği şey, sonuçta benden kaçmayabilir,
ama çok yakın zamana kadar onsuz yapmaya karar verdim;--belki de bu nedenle ve diğer insanlara adil bir telafi etmek için, söylemeye hakkım yok, sebepsiz yere şikayet ediyorlar. Daha ziyade, son zamanlardaki hastalığa benzeyen bir şeyle şaşırdım - bu iki aydır başımda sürekli bir ağrı var, ki bu ağrıdan ancak
çok sert egzersizler kurtulabiliyor ve 'Luria'mı ve daha fazlasını durduruyor. Asla hasta olamayacağımı düşünüyordum. Az önce hepsi gitti, bütün gece polking yapıp gün ışığında eve yürüyerek
buradaki çalılıklardaki pamuk kuşlarının şaşkınlığına. Ve biliyor musun, 'bunun _gitmesi_ gerek, kalmak isteyemem, bu yüzden Bayan
Barrett'a bunun ve bunun neden yapılmadığını söylemeyeceğim' dedim - ama hepinize, ya da gerçeğin daha fazlasını anlatmak istiyorum, çünkü siz bana 'dalkavuk' diyorsunuz, böylece gözlerim
yeniden
büyüdü! Ben, ve ne için? Ve kimin için, rica ederim? _sizin_ için değil, her durumda, -o zaman kimin için? _Söyle_ bana, çünkü sizinle birlikte olmak istiyorum - ve orada oldukça ciddiyim. Ve 'Düşesin Uçuşu', hiçbir şeyi atlamamak için, bir süre önce yazılmış ve acil durumunda zavallı Hood'a bir günlük bildirimle verilen bir hikayenin sadece başlangıcıdır - gerçek malzeme ve hikayenin tamamı gelecek, 'Uçuş' ve 
bahsettiğiniz şey sadece bir giriş - ama Dergi başka ellere geçti ve geri kalanını bir 'Zil'e veya başka birine vermeliyim - bu benim Dramatik Romanlarım'dan biri. Aynı şekilde bir gün size göstermek istediğim belirli bir 'Saul' da öyle - uğursuz bir beğeni - çünkü kimse basılana kadar
ne yaptığımı görmez. Ama siz _basılı_ küçük parçamı bildiğiniz için, adaletli olmak gerekirse, _gerçekten_ yaptığım her şeyi, oradaki portföyde yazdığımı, bilseydiniz üzülmezdim - ama bu, şu anda size dilediğim _bu_ benden yeterince uzak olurdu. Seninle birlikte bir şeyler yazmak isterdim, nasıl denerdim!

Mektubunu tekrar okudum. Bu tüm
zorlukları açıklıyor mu ve 'bana ve diğer herkese bir tür kart dağıttığın için seni azarlamayı' hiç düşünmediğimi görüyor musun? Ama... umarım söylediğim '_o_'yu tekrar söylememe gerek yok. Sana
söyleyeceğim--Sydney Smith bir yerlerde, sokakta bir tanıdığıyla karşılaştığında hemen ona ruhunun durumuyla ilgili bir şeyler sormak gibi bir alışkanlığı olan bir Metodist'e veya başka birine gülüyor--Sydney şimdi daha iyisini biliyor ve birinin Illinois hisse senedinin fiyatı veya papazlık arazisinin durumu gibi sorular sormasının da aynı derecede akıllıca olduğunu görüyor--ve ben _bunu_ söyleyebilirim--'yapabilirim'--bunun belası! Yani şu anda sevgi dolu.... Ya da, sana söyleyeyim ki 12'sinde Bay Kenyon'u göreceğim--bana nasıl olduğunu söylemedin,
ve yine de sağlığın düzelmeye devam etmezse... seni
görmeyeceğim--hayır--hayır--hangi 'düğümleri' çözeceğim! Kesinlikle kestane ağacımı dans ettiren, tüm kozalak çiçeklerini, şimdi yeşillendiren, bir depremde bir tepedeki peri kaleleri gibi sallanan rüzgar--bu kesinlikle Güney Batı! Tanrı seni ve beni bu konuda korusun--ve lütfen bana
yakında yaz ve bana 'dalkavuğun' kim olduğunu ve hiç olmadığını söyle

Saygılarımla

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi--ve Salı.
[Posta damgası, 6 Mayıs 1845. ]

Akıllı insanlar hastalandıklarında sabah altıya kadar oturup
dokuzda mı kalkıyorlar? Bana Lurias'ın bu kadar tanrısız tedbirsizliklerden nasıl
yapılabileceğini söyle. Rüzgar doğudan veya batıdan eserse, bu kadar kötü işler yapılırken
hangi çare bulunabilir? Ve bunun sonu ne olacak? Ve bu arada, hepimizin bildiği gibi, düşünmenin,
rüya görmenin, kendiniz gibi insanlar yaratmanın, bir yerine iki hayat taşıdığını ve bu nedenle diğerlerinden daha fazla uyumanız gerektiğini, ...
ölümün o kıvrımına atılıp bükülerek, hayat-morunu daha pürüzsüz hale getirmek için. Kendi kişisel hayatınızı ve ayrıca Luria'nın hayatını yaşamak zorundasınız -- ve bu nedenle her ikisi için de uyumalısınız. Gerçekten de mantıklı -- ve rasyonel, ... ki mantık her zaman böyle değildir ... ve eğer
benim 'insanların ve meleklerin dili' olsaydı, sizi
ikna etmek için kullanırdım. Polka, geri kalanı için iyi olabilir; ama uyku daha iyidir. Sanırım
benimkinden daha iyi uyudum, artık
kolayca yanıma yaklaşamayacak, gelinciklerden kırmızı bir başlıkla. Ve ayrıca, ... 'iyi huylu bedenini' istediğin gibi öv, ... bu sadece görünüşte iyi huylu!
Bedenler korkunç bir şekilde kötülük taşır, emin ol!--birkaç kısa yıl boyunca yumuşak ve
gülümseyen görünürler ve sonra ... soğuk bir çelikle dışarı atılırlar; ve
_ruh onu_ alır, 'intikamla', ... tabire göre!
Bu deneysel cinayette ısrar etmeyeceksin, (öyle mi?). Ya da
istersen bana söyle, biraz daha yırtayım. Gerçekten,
gerçekten yanlış. Egzersiz bir tür dinlenmedir ve bundan rahatlarsın--ve uyku da bir diğeridir: biri diğeri kadar gereklidir.

Söylemem gereken ilk şey bu. Sıradaki bir soru. _El yazmaların hakkında ne demek istiyorsun... 'Saul' ve
portföy hakkında?_ çünkü tehlikeli bir şekilde elipsler sağlamaktan korkuyorum ve
'Bos'un [Yunanca: bous epi glosse] geliyor.[1] Hayal etmenin zevkiyle sessizliğe yarı yarıya rüşvet alıyorum. Ama eğer bana göstereceğini söylemek
mümkünse... Olabilir mi? Yoksa
bu 'Attika daraltmasını' tamamen yanlış şekilde mi okuyorum? Görüyorsun ki
kendimi pohpohlamakla pohpohlanmak arasındaki farktan korkuyorum; ölümcül fark. Ve şimdi anlayacaksın ki, 'Portföy'den vahiyler almak için çok fazla sevinmeliyim, ...
ne kadar lekeler ve kalem çizikleriyle cisimleşmiş olursa olsun, ... şimdi onlardan küstahça bir şekilde sorabilmem için? Bu açık mı?

... her neyse, ... eğer _sen_ benimle 'birlikte bir şeyler yazmak' istersen, _ben_ daha çok hoşuma giderdi. Anlatılamaz sebeplerden dolayı hoşuma giderdi. Ve Ticaret Kurulu'na, görünür karanlığın ikiyle çarpılmasıyla elle tutulur bir belirsizliğe dönüşmesi hakkında vereceği büyük şakalar nedeniyle bundan hiç hoşlanmazdım. Umursamazdık... değil mi? _sen_, eğer yardımcınla ilgili bazı diğer düşünceleri
gözden geçirmiş olsaydın, aldırmazdın. Evet--ama buna cesaret edemem, ... yani, bunu düşün, ... hemen şimdi, eğer hiç olursa: ve sana nedenini bir
Ortaçağ-Gotik-mimari el yazmasında anlatacağım.

Mesleğim itibarıyla tek şair (eğer öyle diyebilirsem), seninle kağıt üzerinde bile olsa çok fazla ilişkim olduysa (eğer bu 'çok'a yakınsa), Bay Horne'dur. Birbirimize, Bayan Mitford'un yıllık editörlüklerinden birinin
noktasında yaklaştık; ve o zamandan beri, ara sıra bana yazma alışkanlığı edindi; ve ben hiç yazamayacak kadar hasta olduğumda, kasvetli Devonshire günlerimde, çeşitli küçük iyilikler için ona borçluydum, ... ve ben de ona borçlu olmaya devam ediyorum. Bana göre, o dürüst ve cömert bir adam. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?
Eh, çok uzun zaman önce, benden Yunan modeline göre bir drama yazmamı istedi; yani, nakaratları benim yazmamı ve diyaloğu onun yapmasını istedi. Tam o sırada, kendi zihnimde oldukça şüpheliydim, hatta şüpheli olmaktan da kötüsü, bir daha yazıp yazmayacağım; ve bu şüphe, 'evet'imi daha kolay söylememi sağladı. Sonra bir konu seçmem istendi, ... bir plan tasarlamak; ve benim planım,
kendi ruhu tarafından rahatsız edilen bir adamdı, ... (onu ayrı bir kişisel Psyche, korkunç, güzel bir Psyche yaparak) - adamın hayatın tüm dönüşleri boyunca onun tarafından rahatsız edilmesi ve dehşete düşürülmesi. Hiç benim gibi
kendi ruhundan korktun mu? Bence bu insanlığımızın gerçek bir harikası - ve çılgın bir lirik drama için yeterince uygun bir konu. En azından
kendim yazmak isterdim, yeterince iyi. Ama onunla
şimdi yapmayacağım. Gecikti... gecikti. Planı sahnelere böldü
... Yani bir sahne listesine ... üzerinde çalışılacak bir tür temel haritaya
- ve orada yatıyor. Başka hiçbir şey yapılmadı. Hepsi tek bir sayfada yatıyor ve eğer tek başına kullanmayı seviyorsa, içindeki fikrin telif hakkından vazgeçmeyi teklif ettim veya benden geldiği için kendi tarafımda tek başıma çalışmaya itiraz etmem: sadece şimdi içinde bir _çift çalışmaya_ razı olmayacağım. İtirazlar var -hiçbiri, iyi anlaşılsın, Bay Horne'un aleyhine değil- çünkü şu anda onu da düşünüyorum ve her zaman yaptığım gibi tüm temel noktalarda aynı şekilde düşünüyorum. O, ince bir hayal gücüne sahip bir adam ve ayrıca iyi ve cömert. Tanışmamız sırasında (kağıt üzerinde -çünkü onu hiç görmedim) ona bir kez hariç hiç kızmadım; ve sonra, _ben_ tamamen yanılmışım ve bunu itiraf etmek zorunda kaldım. Ama bu çok 'ortaçağ'a özgü' olmak. Sadece
sen bundan, bileşik eserler konusuna biraz karıştığımı göreceksin ve
nerede durduğuma bakman gerek... ve (eğer Bay Kenyon'dan veya başka bir yerden Bay Horne ile bileşik bir şiir yazacağımı duyarsan) bunun nasıl _doğru_ olduğunu ve artık doğru olmadığını anlayacaksın.

Evet--12'sinde Bay Kenyon'a gideceksin--ve evet--kardeşim ve kız kardeşim bir gün orada seninle ve kız kardeşinle
akşam yemeğine buluşacaklar. Acaba seni yakında görmeye cesaretim olacak mı, merak ediyorum! Bana sorarsan,
kendime sormalıyım. Ama ah, bu sahte Mayıs--sonuçta Mayıs olamaz! Eğer güneybatıdan gelen bir rüzgar kestane ağacına konduysa, bu sadece birkaç saat sürdü--doğu rüzgarı en erken ardıllık
fırsatında 'buradan geldi'. Eski 'gizemler' 'sakallı Beelzebub'u gösterdiği gibi, doğu rüzgarı da son zamanlarda bir 'sakallı' oldu, dikenli abartıların tam bir büyümesiyle - İngiliz bahar rüzgarları bu yıl kötülükte kendilerini aştılar; ve ben henüz aşağı inmedim. - _Ama_ kesinlikle eskisinden daha güçlü ve daha iyiyim - bu inkar edilemez - ve daha da iyi olacağım. Yakında gitmiyorsun - değil mi? Bu arada ... Paracelsus'tan biraz korkmanın ne olduğunu bilmiyorsun. İtalyanlar hakkında çok haklısın! ve beni gülümseten 'gül domuzu'. Kafa nasıl?

Her zaman senin,

E.B.B.

'Düşesin Uçuşu' portföyde mi? Elbette Çanı çalmalısın. Bu şiirin _bu_ kadar güçlü bir şekilde başlaması için güçlü bir yüreği var. Zavallı Hood! Ve tüm bu düşünceler birbirine karışıyor. Tanrı seni korusun.

[Dipnot 1: Aiskhylos, _Agamemnon_ 36: 'Bir öküz dilime bastı'--sessizliği ima eden bir Yunan atasözü.]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazar--son saatinde.
[Posta damgası, 12 Mayıs 1845.]

Başının nasıl olduğunu sorabilir miyim? Torbanın hemen altında? Bay Kenyon bugün buradaydı ve bana o kadar kötü haberler verdi ki bu gece uyuyamıyorum
(bir keresinde bunu yapmayı düşünmüş olsam da) böyle bir soru sormadan, sevgili Bay Browning.

Nasıl olduğunuzu duymama izin verin--Öyle mi? ve bana (eğer duyabilirsem) bunun
ihtiyatlılık veya bu tür bir Hıristiyanlık dışı erdem olduğunu ve sıkıcı bir zorunluluk olmadığını, sizi Salı gününe - Pazartesi gününe - nişanı ertelemeye iten şeyin bu olduğunu söyleyin. Sizi Salı günü ... kızkardeşimin gözleriyle - ilk görüşte görmeyi düşünüyordum.

Ve şimdi eğer katırları ve köpekleri öldürmeyi bitirdiyseniz, lütfen
kendime doğru hızlı bir ok atayım. Sadece bir kelime, nasıl olduğunuzu söylemek için. Tek bir kelimeden fazlasını istemiyorum, yoksa yazı size
zarar verebilir. Tanrı seni her zaman korusun.

Dostun,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta tarihi, 12 Mayıs 1845.]

Sevgili, kendi dostum, şimdi gayet iyiyim veya iyiye yakınım - ama durum şuydu, - son zamanlarda çok dışarı çıktım ve kafam öyle gerçek bir alarm çalmaya başladı ki bundan ne çıkacağını merak ettim;
ve sonunda, birkaç akşam önce, bir yerde akşam yemeği için giyinirken, aniden çok kötü oldum ve arkadaşımın yürek parçalayıcı hayal kırıklığına uğramasına
kadar evde kaldım. Ertesi sabah daha iyi değildim - ve eğer bu nişan da bu kadar az uyarıyla bozulursa, sevgili nazik Bay Kenyon'u gerçekten hayal kırıklığına uğratacağımı ve zamanını boşa harcayacağımı düşündüm - bu yüzden onu görme umudumu böyle bir riske
atarak kaybetmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ve bunu yaptıktan sonra, gelecek hafta ve sonraki hafta ziyaretlerde bulunmaya dair diğer tüm sözlerden kurtuldum ve herkese, hatırı sayılır bir onurla, Londra sezonumun bu yıl için bittiğini söyledim, kesinlikle öyle olacak - ve artık endişelenmeyeceğim ve bahçede yürüyeceğim, saat onda yatağa gireceğim ve yapılacak en uygun şeyle bitireceğim ve 'bedenim küçük bir çocuğunki gibi' geri gelecek ve bir gün, ah o gün, seni kendi gözlerimle göreceğim ... çünkü beni ne kadar az anlıyorsun; ya da daha doğrusu, kendini, - eğer seni, senin iznin olmadan, o şekilde görmeye cesaret edebileceğimi düşünüyorsan! Verme ve reddetme gücünün, oda kapını kapattığında sona erdiğini mi sanıyorsun? Geçen gün başka bir sokağa döndüğümü söylemedim mi, neden seninkine dönmeyeyim? Ve Bay Kenyon'u gördüğümde, senin hakkında en sıradan geleneksel sorulardan başka bir şey sormayı hiç hayal ettim mi; sağlığın ve daha fazlası yok mu?

Yarın mektubuna, sonuncusuna cevap vereceğim--söylemek
istediğim hiçbir şeyi söylemedim.

Her zaman seninim

R.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 13 Mayıs 1845.]

Dün gönderdiğim satırlarda sana herhangi bir etkiyle teşekkür ettim mi, sevgili
Bayan Barrett? Çok minnettar hissettiğimi biliyorum ve tabii ki
kendimi bu tür duygularda sana karşı bir 'daha' veya 'en'e izin vermenin uygunsuzluğuna ikna etmeye başladım. Sana minnettarım, seninle ilgili her şeye--bilmiyor musun?

Ruhumdan teşekkür ederim.

Şimdi, Horne'dan övgüyle bahsetme fırsatını asla kaçırmama izin verin, kendisi sizin onun hakkındaki fikrinizi hak ediyor, benim de fikrim bu. Kesin bir dehası var ve iyi, dürüst, coşkulu, şövalye ruhlu bir adam - sanırım son zamanlarda onunla alay etmek moda oldu - övdüğü insanlar, Büyük Kayıtsız'ı oynarken kendilerini heykel gibi 'pozlandırdıklarını' hayal ediyor ve diğer tür, böyle bir onursuzluktan kurtuldukları için histerik bir şekilde birbirlerinin elini sıkıyor: _Biliyorum_, cömert eleştirisi için ona minnettarım ve böyle bir adamın şiirsel yükseklik standardına herhangi bir şekilde yaklaştığım için mutlu ve gururluyum. Ve o hayal kırıklığına uğramış bir adam da olabilir, çünkü oyuncular onun doğasıyla dalga geçtiler ve onu kızdırdılar, ki bu doğa, bulutlarından birine verdikleri korkunç teneke ve cila 'tacı' için garip bir özlem duyuyor (mavi üzerine yapılmış pürüzsüz tıraşlı bir anlaşma) ve o kötü işi henüz bırakmıyor, ama 'küçük' bir tiyatronun bir şekilde tiyatro olmayacağını ve bir aktörün tam olarak 'aktör' olmayacağını düşünüyor... Nasıl olduğunu unuttum ama sonuç olarak, gelip bana; ben değil, onlara; 'anlayamadığı' bir şey, _bu yüzden_, _sadık_ olmasaydı, övmek için seçeceği kişi ben olmazdım. Şiirinize gerçekten hayran olduğunu biliyorum. Tanrı ona yardım etsin ve kırsaldan büyük bir sanatçı göndersin,
(Shakespeare'i anlamanın yanı sıra okuma ve yazma da bilen ve bu iş yapılacağı zaman 'H'lerini çileden çıkaran') - Cosmo'nun veya Gregory'nin veya ruhunu en çok rahatlatacak şeyin rolünü üstlensin! Oyununuzun konusu gerçekten de cazip - ve Shelley'i ölümünden hemen önce korkutan Calderon'un o vahşi Dramını - ayrıca Fuseli'nin cadıların mağarasındaki Macbeth'in kendi resmine ilişkin teorisini hatırlatıyor... burada kazandan çıkan silahlı başın hayaleti Macbeth'indir.

'Bana sorarsan, kendime sormalıyım' - yani, seni göreceğim zaman - sana asla sormam! Bu iznin ne kadarını takdir edeceğimi _bilmiyorsun_ - ben de bilmiyorum - ama sen biliyorsun - değil mi? hakkımda o kadar çok şey biliyorum ki 'istediğim' bir formdan daha kötü -- bana yazmanı 'istemiyorum' -- en azından _doğrudan_ istemiyorum.

Sana söyleyeceğim -- hasta olduğun veya bana güvenmediğin sürece beni görmemeni _istiyorum_ --

Hayır, hayır, bu çok büyüklenmek! Mümkün olduğunda beni gör ve sadece
kendime yazmama izin ver

Senin

R.B.

Bay Kenyon'dan nazik, çok nazik bir not geldi. Biz, ben ve kız kardeşim, bunun yerine Haziran'da gideceğiz... O zamana kadar hiçbir yere gidemeyeceğim; neredeyse iyiyim -- kafamın içindeki küçük bir tekerlek hariç

[İllüstrasyon: Müzik: fa anahtarı, Si bemol, _Sostenuto_]

Daha iyi olman için çok minnettarım.

'Bir sonraki mektup', tüm yeni Romanlarım ve Şarkı Sözlerim, Lamalar ve Oyunlarım konusunda bana nasıl yardım etmeniz gerektiğini, onları okumanız ve dinlemeniz ve bitirmeniz ve düzeltmeniz gerektiğini söylemek için!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe.
[Posta damgası, 16 Mayıs 1845.]

Ama nasıl 'güvensizlik'? Ve nasıl 'o şekilde'? _Ben_, kimseye _güvenmemeye_ meyilli değilim ve _sen_ ile başlasaydım
mucizevi bir canavar olurdum! Ne söyleyebilirdim ki, kendi kendime tekrar tekrar söylüyorum.

Her neyse, bir şey yaptım, 'o şekilde' veya 'bu şekilde'! Çok az şey hakkında kaba bir şekilde 'bir eser' denilen şeyi yaptım; veya yapmış gibi göründüm. Beni affedin. Doğam gereği utangacım: -ve konumum ve deneyimim, ... sinirlerimin aşırı sarsılması ve böylesine bir inziva hayatı sürmem, ... bunların hepsi ve bunların dışında başka şeyler yüzünden, sana karşı utangaç ve nankör göründüm. Sadece güvensiz değilim. Beni böyle yargılamak isteyemezsin. Güvensiz insanlar benim
yazdığım gibi yazmazlar, kesinlikle! Çünkü Richelieu veya Mazarin (veya kim?) herhangi birinin elinden beş satırla, bir sonuç için kafasını çıkarabileceğini söylememiş miydi? Bence öyle.

Peki! -ama bu benim güvensiz olmadığımı kanıtlamak ve şunu söylemek için,
eğer beni görmeye gelmek istersen gelebilirsin; ve bu benim kazancımdır (benim hissettiğim gibi) ve
senin değil, ne zaman gelirsen gel. Daha sonra geldiğinizden bahsetmeyeceksiniz biliyorum, çünkü bu yaz bir veya iki kişiyi (kendiniz dışında, kendi isteğimle ve isteyerek kabul ettiğim) görmeye 'hızlıca bağlı' olsam da genel olarak ziyaretçi kabul edemiyorum ve sağlık sorununu bir kenara bırakarak burada kanepede uzanıp bir sakatlığımı göstermek ve sempati için bir dilencinin şapkasını tutmak yakışıksız olurdu. Bunu başka bir kadına
suçlamalıyım ve bu duygu bazen üzerimde ağırlığını hissettirdi.

Gerisi için, ... _benim_ sizin kendinizi nasıl değerlendireceğinizi bilmediğimi yazdığınızda, gerçeğe çok doğru bir şekilde değiniyorsunuz ... ve son cümlede _o kadar_ doğru bir şekilde ki, bunu okuduğumda, 'tant bien que mal' diye gülümsedim. Elbette, beni bu makaleden başka bir şekilde tanımanızın size en ufak bir zevk verip vermeyeceğini 'tam olarak bilemezsiniz' veya hiç bilemezsiniz - ve ben, kendi dürüst izlenimimi 'tam olarak biliyorum', sevgili Bay Browning, size hiçbir zevk veremem. İçimde görülecek hiçbir şey yok; bende duyulacak hiçbir şey yok - Londra'da sizin yaptığınız gibi konuşmayı hiç öğrenmedim; Bay Kenyon ve diğerlerindeki o oyma konuşma parlaklığına hayran olsam da. Eğer şiirim herhangi bir göze
değerse, o benim çiçeğimdir. En çok
içinde yaşadım ve en çok
mutlu oldum ve bu yüzden tüm renklerim onda; geri kalan
benim geri kalanım sadece bir kök, toprağa ve karanlığa uygun. Ve eğer
bütün bu egoizmi yazıyorsam, ... utançtan; ve buna değmeyen bir şey hakkında yaygara kopardığım için utandığımdan; ve
sonrasında sizin için hiçbir şey
olmayacak bir izin için bu kadar fazla özen gösterdiğinizden. Sizin bu kadar özen göstermenizden hiç etkilenmediğimden değil! Şimdi derinden etkilendim; ve hemen, ... anlayacağım. O zaman gelin. Her durumda sizin için gerçek ve sadelik olacak; ve bir dost. Ve buna cevap verme--bunu iltifat için sinek kapanı olarak yazmıyorum. Örümceğin bunun için beni çok fazla küçümserdi.
Ayrıca, ... nasıl ve ne zaman konusunda. Şu anda iyi değilsin ve
sessiz kalmaktan ve kafandaki o korkunç müzik notasını
uzak tutmaktan başka bir şey yapman senin için iyi olamaz. _Bu_ her şey tatmin edici bir şekilde sessizliğe gömülene kadar
gelmeyi düşünmemeni rica ediyorum.
Bittiğinde, ... Bay Kenyon ile mi yoksa tek başına mı gelmek istediğine karar vermelisin--ve tek başına gelmek istiyorsan, bana sadece
hangi gün geleceğini söylemelisin ve seni herhangi bir gün göreceğim, tabii ki öngörülemeyen bir engel olmadığı sürece, ... ikiden sonra veya altıdan önce herhangi bir gün. Ve
kız kardeşim seni yukarı bana getirecek; ve konuşacağız; ya da _sen_
konuşacaksın; ve sen hoşgörülü olmaya çalışacaksın ve beni olabildiğince seveceksin. Öte yandan, Bay Kenyon ile gelmeyi tercih ederseniz,
sanırım Haziran'a kadar beklemelisiniz,--çünkü Pazartesi günü gidiyor
ve hemen geri dönmesi pek olası değil--hayır, Cumartesi, yarın.

Bu arada, bana neden '_teşekkür_ edilmesi gerektiği' benim için tam bir muamma--ama bırakıyorum!

Cömert ve acelecisiniz; _bunu_ görebiliyor ve hissedebiliyorum; ve şimdiye kadar
size güvenmeme veya güvenmeme eğiliminde olmaktan
uzak, tam, saf sadakatinize, sanki sizi kişisel olarak tanıyormuşum gibi, dehanızı takdir ettiğim kadar çok yıl kadar inanıyorum.
Bunu bana inanın--çünkü bu doğru bir söz.

Shakespeare'in 'zavallı oyuncuları' konusunda katısınız--ve yine de
sizi katı duyduğuma sevindim--bu mutlu bir aşırılık, bence. Yoğun gerçeklikten gelen insanlar, tüm büyük şairlerin olması gerektiği gibi, maskeli adamlar tarafından
üzerlerine basılıp kurdelelerle bağlandıklarında,
saygısızlık olmazsa işkence olur. Bu tür şeyleri pek bilmiyorum ama _duydum_. Bay Kenyon'dan duydum; Bayan Mitford'dan duydum; ancak o, tiyatroyu bir yazarın aracı olarak tutkuyla seviyor --_hiçbir şekilde_, Bay Horne'un kendisinden, ... konuyla ilgili
yazdıkları hariç.

Evet - 'Yeni Ruh' noktasında rezil bir şekilde kullanıldı - sadece o rezilliğe hazırlıklı olmalıydı - bir uçuruma atlamaktı, ... 'cumhuriyeti kurtarmak' için değil, '_dökmek_' için: sadece bir eşek arısı yuvasına ayağını sokmak değildi, bunu yapmak için bir ayakkabı ve çorabı çıkarmaktı. Ve Dickens'ın
tatminsiz olduğunu düşünün! Tennyson'ın arkadaşlarının homurdandığını düşünün!--kendisi homurdanmadı, umarım ve güvenirim. Sizin için, kesinlikle yeterince
davranılmadınız--ve her şeyden önemlisi, o bölümde _akranlarınızla_ birlikte yerleştirilmediniz--ama size adalet yapma niyeti vardı ve yazarda size karşı haklı bir takdir _vardı, biliyorum ve eminim--ve _sizin_ buna duyarlı olmanız, benim _bilmem ve _sizden_ emin olmam gereken tek şey. Bay Horne, çağdaşlarının dar görüşlü,
kötü niyetli, nefret dolu kıskançlığının oldukça üstündedir, ki bu bazen edebiyatçılara karşı çok haklı olarak
suçlanır.

Sanki sizi görmeyecekmişim gibi yazmaya devam ediyorum--belki de yakında.
Unutmayın ki nasıl ve ne zaman size kalmış--ancak en erken gelecek haftadan önce olamaz. Siz karar vereceksiniz. Her zaman dostun,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Gecesi.
[Posta damgası, 17 Mayıs 1845.]

Dostum bana 'güvenmiyor', hayır, çünkü aşağı kattaki başıboş pelerinleri ve şemsiyeleri ana ödül olarak alacağımdan veya
yukarı kattaki _Colburn'ün_ sözleri ve eylemleri hakkında bir makale çevireceğimden korkmuyor, ama buna rağmen, güvenmiyor... _bu yüzden_ sağduyuma güvenmiyor, --hayır, alışılmadık ve dramatik şairin sağduyusuna, eğer iddia edersem!--tüm bu güvensizlik parçalarını tespit edip, mücadele ederken yakalayıp, anında öldürüp, isim, cins ve türle bir etiketle yapıştırabiliyordum, tıpkı korkunç bir böcekbilimci gibi; sadece
yapmayacağım, çünkü Kuzey Rüzgarı'nın ilk ziyareti tüm
kabileyi Kızıldeniz'e taşıyacak--ve o boynuzlar, kuyruklar ve pullu kanatlılar
tamamen unutulsa iyi olur. Ve şimdi keskin bir şey söyleyeceğim ve
yaptım. _Arkadaşıma_ bu kadar güvendim mi,--ya da kendi kendime, hele ki ona hiç, o da--'Bay Simpson' kadardır, ki Bay B.'nin tanışıklığının onurunu arzular,
Simpson'ın uzun zamandır hayranlık uyandıran eserleri,
özel olarak özel tesellisi olmuştur--ve buna göre o şahsiyete ortak bir arkadaş tarafından yönlendirilir--Simpson sadece sevimli bir safdilliğin yapabileceği gibi kızarır ve
şapkasının siperliğini bir denizci gibi
kıvırır. Bunun üzerine Bay B. odaların giderek ısındığını söyleyerek başlar - ya da Bay S.'nin bu gece Meclis'in başka bir erteleme olup olmayacağını duymadığını varsayar - bunun üzerine Bay S. birden başını kaldırır, siperliğini tekrar koluyla düzeltir ve bir kez daha, biraz öfkeyle, güvencesine döner ve nezaket uğruna beş dakika dışarıda kaldıktan sonra, tanıdık bir şekilde başını sallar ve topuklarının üzerinde dönerek zihninden boşalır - 'Şey, o küçük sarı sıradan adamdan farklı bir şey görmeyi _bekliyordum_ ... ve şimdi düşünüyorum ki, o kitabında değerli bir çöp vardı' - 'Bayan Barrett da boşalır mı?' dedim mi?

Sevgili Bayan Barrett, bana verdiğiniz izin için ve izni verirken gösterdiğiniz sonsuz nezaket için teşekkür ederim. Salı günü saat 2'de uğrayacağım - daha erken değil, böylece herhangi bir olumsuz durum olursa yazmak için zamanınız olur... sizi rahatsız etmelerine gerek yok, çünkü... size özellikle söylemek istediğim şey şu an ve bundan sonra - gelmemi hiç umursamayın, ama - örneğin, hasta olursanız - sadece haber gönderin veya bırakın, tekrar tekrar gelirim - zamanımın _hiç_ önemi yok ve çevrede çok sayıda tanıdık var.

Şimdi eğer size yeterince minnettar görünmüyorsam, _ben_ çok mu suçluyum?
Görüyorsunuz ya, beni _görmenizin_ zamanı geldi, çünkü kendimi açıkça _dışarı_ yazdım!

Sonsuza dek sizin,

R.B.

_E.B.B. R.B._'ye

Cumartesi.
[Posta damgası, 17 Mayıs 1845.]

Salı günü hazır olacağımı umuyorum, ancak
korkunç 'böcekbiliminizden' nefret ediyor ve itiraz ediyorum. Açıklamaya başlamak, beni
bir tür 'Cehennem'in çemberlerinden aşağı ve aşağı iterdi; ancak
son nefesimde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, asla size güvenmemeyi
isteyemeyeceğimi; veya dünyadaki en az şeyle, sizi
Simpsonlaştırmayı
isteyemeyeceğimi iddia ederdim. Söylediklerim, ... bunu söylemeyi kafamın içine
koyan _sen_ oldun--çünkü, ziyaretçi kabul etme konusundaki olağan isteksizliğimde, böyle bir his kesinlikle
içeri girmiyor. İşte, şimdi! İşte,
bir
'giro' daha aşağıdayım! Şimdi, belki de _sana_ güvenmediğimi,
ve başka kimseye! Bu yüzden sessiz kalmak ve tüm 'kesici
şeylere' boyun eğerek katlanmak en iyisi! _bu_ kesindir.

Yine de şunu söylemeliyim ki, bu korkunç 'Simpsonizm' suçlaması altında, ... her şeyi bilen veya en azından birinin hisleri ve güdüleri hakkında korkunç tahminlerde bulunan ve bunları gizli yazıtlar kitabında
belirleyebildiğini iddia eden sen, ... böyle bir konuda daha iyi anlayabilmeli veya daha az yanlış anlayabilmeliydin -- Evet! Bence öyle. Bence
durumu doğada olduğu gibi bir şekilde ortaya koymalıydın -- yani,
beni görmek isteyen aşırı bir arzuya kendini
bağlamıştın, ... (herhangi bir gün, benden yüz kat daha fazla ve her sosyal amaca uygun insanları görebilen sen,
üstlerim!) çünkü ben bir odaya kapatılacak kadar
talihsizdim ve kapıyı açmak için yaygara koparacak kadar aptaldım;
ve bunun bilinciyle aniden utandım. _Sana_ karşı bir güvensizlikten ne kadar
farklı! ne kadar farklı!

Ah--eğer bu günden sonra, bende yorumlanabilir bir güvensizlik belirtisi görürsen, tekrar 'kesebilirsin' ve ben de bağırmam. Bu arada, 'böcekbilim' için bir gerçek var. _Güvensizliğim_, _şüphe_ yaratacak kadar, _merak_ yaratacak kadar
çok değil. _Merak_ın en basit değişikliği bile
Salı'yı beklediğim duygu durumuna girmiyor:--ve eğer
bunu söylediğimi duyduğunda öfkeleniyorsan, ... neden, her zamankinden daha adaletsizsin.

(İki yerine üç olsun--eğer saat senin için uygunsa.)

Gelmeden önce, seni görmeyi kabul etme biçimindeki 'sonsuz nezaketim' için beni affetmeye çalış. Sonsuz nezaketten bahsettiğinde, yine de bana böyle bir kötülük atfettiğinde bu 'en acımasız
kesim' mi oluyor?
İyi! ama Salı gününe kadar arkadaşız--ve belki de sonrasına kadar.

Her zaman senin,

E.B.B.

Eğer Salı günü iyi olmazsan, _lütfen gelme_--Şimdi, bu
benim nezaketinize olan ricam.[1]

[Dipnot 1: Robert Browning tarafından onaylanan zarf:--Salı, 20 Mayıs
1845, 3-4-1/2 p.m.]

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Akşamı. [Posta damgası, 21 Mayıs 1845.]

Size nasıl olduğunuzun gerçek hesabını vereceğime güveniyorum - yorgunsam, yorgun değilsem, herhangi bir şeyde yanlış yaptıysam - veya, eğer isterseniz, herhangi bir şeyde _haklı_ysam - (sadece, 'nezaketim' hakkında tek bir kelime daha söylemeyin, ki bununla başa çıkmak için, istisnai olduğunu kabul ediyorum) - ama, mümkünse işleri böyle ayarlayalım - ve neden olmasın ki - bu sabah zaman zaman sizi gördüğümde olacağı gibi, büyük mutluluğum, sizin için mümkün olduğunca az rahatsızlık pahasına elde edilebilir. Örneğin - beni etkileyen şey - hepsi burada çok yüksek sesle konuştuğumu söylüyor - (sağır bir akrabamla sık sık konuşmak zorunda kalmamın bir hilesi). Ve çok mu uzun kaldım?

_Size_ bu tür 'corrigenda'lardan tereddüt etmeden bahsedeceğim - hayır, tekrar söyleyeceğim, beni aşağılamayın - _tekrar_ yapmayın - bana bu şekilde 'nazik' diyerek.

Dostluğunuzla gurur ve mutluluk duyuyorum - şimdi ve her zaman. Tanrı sizi kutsasın!

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye

Çarşamba Sabahı.
[Posta damgası, 22 Mayıs 1845.]

Gerçekten de yanlış bir şey yoktu - nasıl olabilirdi? Ve her şey doğruydu - nasıl olmasın ki? Ve 'yüksek sesle konuşma'ya gelince, hiçbir şey duymadım - ve daha kötü olmak yerine, dün benim için kesinlikle (konuşmak veya sessiz kalmak)
mutluluk ve onur olan şey için daha iyi olmam gerekirdi.

Bu da bana, kelime dağarcığımızı o kadar kısıtladığınızı, şu anda tam anlamıyla sessizliğe işaret ettiğini hatırlatıyor. İlk olarak, bir kelime söylenmemeli - ve sonra, bir diğeri söylenmemeli. Ve
neden? Neden bana doğal hisleri olan kelimeleri kullanmamı yasaklıyorsun
--ve bu tür kelimelerin kullanımı
_seni_ nasıl 'aşağılayıcı' olabilir? Eğer kalbim sana açık olsaydı, oradaki herhangi bir düşüncede veya orada olmuş herhangi bir düşünce izinde seni rahatsız eden hiçbir şey göremezdin
--ama senin için anlaması zor, tüm psikolojinle
(ve bunu hatırlamak için az önce Bay Gurney'nin bazı şiirlerinin önsözüne bakıyordum, orada 'bir Wordsworth'ün düşünceli bilgeliğinden ve bir Browning'in derin psikolojik ifadelerinden' bahsediyor) yaşadığım tuhaf deneyimden sonra zihinsel pozisyonumun ne olduğunu ve [Yunanca: ti
emoi kai soi][1] benden sana bastırılamaz bir tür duygunun ne olduğunu anlaman zor,
sen parlak mutlu kürenin zirvesinden, benimle kişisel ilişki istediğinde, istediğin gibi. 'Nezaket'ten başka hangi kelimeler
... 'minnettarlık'--ama ben hiçbir durumda _nazik_olmayacağım ve _nankör_olmayacağım ve sizi rahatsız eden şeyi yapmayacağım. Ve ikimiz de konuyu
kelimelerle bırakalım--çünkü konuyu farklı bakış açılarından algılıyoruz; kalkanın siyah ve beyaz taraflarında duruyoruz;
ve bir sonuca varmak yok.

Ama sen gerçekten Salı günü geleceksin--ve yine istediğin ve
yapabildiğin zaman birlikte--ve benim için memnun olmak, sanırım, genel olarak insanlar için olduğundan daha 'rahatsız edici' olmayacak--öyle mi düşünüyorsun?
Ah--ne kadar da yanlış değerlendiriyorsun! Neden seni buraya gelmek istediğinde
açıkça ve doğal olarak
hoş karşılanmalı ve bunu belirli kelimelerle söylemem
gerekmez--inan buna

dostun,

E.B.B.

[Bay Browning'in mektubu, aşağıdaki cevabın verildiği
imha edildi, mevcut cildin 268. sayfasına bakın.]

[Dipnot 1: 'Benim seninle ne işim var?']

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Akşamı.
[Posta tarihi, 24 Mayıs 1845.]

Dün gece ve bu sabah sana yazmayı düşündüm ama yazamadım, - böylesine çılgınca konuşarak bana ne kadar acı verdiğini bilemezsin. Ve eğer sana itaat etmezsem, sevgili dostum, çılgınca konuşman konusunda (ben kendi adıma) seni kızdırmak için değil, kendi gözümde ve Tanrı'nın önünde, içgüdüsel olarak ve ilk bakışta ama kesin olarak geri çekildiğim bir cömertliğe biraz daha layık veya daha az değersiz olmak için yapıyorum; ve sessizliğim, bu konuda ifade etmenin en sadakatsiz yolu olacağı için. O zaman beni dinle
bu konuda. Bazı ölçüsüz şeyler söyledin... hayaller, ki bunları tekrar tekrar söylemeyeceksin, ama hemen unutacaksın ve sonsuza dek, söyledikten sonra da; ve bunlar (böylece) seninle benim aramda, seninle matbaacı arasındaki bir baskı hatası gibi yok olacak. Ve bunu, senin dostun olan benim hatırım için yapacaksın (ve senden daha doğrusunu bulamazsın) - ve bunu istiyorum, çünkü bu, gelecekteki ilişki özgürlüğümüz için gerekli bir koşul. Hatırlarsın - kesinlikle hatırlıyorsundur - ki ben en istisnai konumdayım; ve tam da bu _nedenle_, seni Salı günü olduğu gibi kabul edebiliyorum; ve benim için 'bilinçsiz abartıları' dinlemek, konumumun alçakgönüllülüğüne yakışmadığı gibi, senin refahın için de (daha da önemlisi) elverişsizdir. Şimdi, buna tek bir cevap
kelime denenirse; ya da referans olarak; _Yapmamalıyım_ ... Ben
_bir daha seni görmeyeceğim_--ve sen beni daha sonra kalbinde haklı çıkaracaksın.
Bu yüzden benim hatırım için bunu söylemeyeceksin--sanırım söylemeyeceksin--ve beni
birbirine girmenin hüznünden kurtaracaksın, tıpkı bana zevk vaat eden bir ilişkide; bu kadar çok üzüntüsü ve bu kadar az zevki olan bana. Kurtaracaksın!--ve ben huzursuz olmak zorunda değilim--ve sana o huzuru borçlu olacağım, birçok hediyeden biri olarak. Çünkü, senden
alacağım çok şey var, düşünme, öğretme,
usta ruhlar, ... _Bunu_ biliyorum!--sizi
hiç kimse daha fazla takdir edemediği için
kendi övgümdür. Şiirdeki etkiniz ve yardımınız
benim için iyilik ve neşeyle dolu olacak--çünkü bu evde beni seven çok kişi varken, beni yargılayacak kimse yok ... _şimdi_. Dostluğunuz ve
sempatiniz, eğer onları gerçekten de
bu kadar uzun veya çok kısa bir süre yanımda bırakırsanız, hayatım boyunca benim için değerli ve kıymetli olacak. İçimdeki hataların... ki
_benim_ yanlış anlayamayacağım (--ve beni aşırı onurlandırarak alçakgönüllü kılan--) nazikçe ve gözlerimde minnettar gözyaşlarıyla bir kenara atıyorum;
çünkü _tüm o dolu_ taçları ve
'çiçekleri'

yere serecek ve mahvedecek.

Eğer gelecek Salı gününü bir sonraki haftaya ertelersem--ziyareti kastediyorum--çok mu umurunda olacak? Çünkü size bahsettiğim akrabalarım gelecek hafta Londra'da olacak; ve büyük sıkıntımdan beri görmediğim teyzelerimden birini göreceğim--ve her şey tekrar başa dönecek gibi görünecek ve moralim ve sinirlerim bozulacak. Salı haftasında
bir tomahawk getirip eleştiriyi yapabilirsin ve ben de buna hazır cesaretle yaklaşmaya çalışacağım--Ah, bana çok iyi geleceksin--ve Bay Kenyon bazen bana 'uysal' diyor, seni temin ederim; beni inatçı olmaktan
vazgeçirmek istediğinde--ve gerçekten, bana söylediğin
her şeyi yapacağıma inanıyorum. 'Prometheus' bitti--ama monodrama
olduğu yerde--ve roman, hiç değil. Ama 'Saul' için okuduğum bir şey hakkında yarı yarıya verilen bazı vaatleri düşünüyorum--ve 'Düşesin Uçuşu'--o nerede?

Benden memnun değil misin? _hayır, bu_ dolu ve şimşek olurdu
--bazı sözlerinizi yazmak istesem de--ama siz
biliyorsunuz ki ben taş değilim, sessiz olsam bile. Ve eğer
_sessizlik_içinde, sizi
üzecek bir söz söylediysem, bunu söylemek zorunda kaldığım için bana acıyın--ve gerisi için, Tanrı sizi
sözlerimden veya eylemlerimden kaynaklanan
üzgünün çok ötesinde kutsasın!

Minnettar saygılarımla, dostunuz,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı.
[Posta damgası, 24 Mayıs 1845.]

Bir zamanlar size 'benim hakkımda hiçbir şey bilmediğinizi' söylediğimi hatırlamıyor musunuz? bunun üzerine siz tereddüt ettiniz--ama ben söylediklerimi kastettim ve öyle olduğunu biliyordum. Benzetme yapmak gerekirse, mikrokozmosumda bir Vezüv veya Stromboli'nin her zavallı lekesi için devasa buz katmanları ve siyah soğuk su çukurları var ve iki veya üç ateş gözümden en iyi şekilde yararlanıyorum, çünkü ne yazık ki bunların nasıl yok olmaya meyilli olduğunu deneyimle biliyorum ve buz büyüyor ve büyüyor, yine de bu sonuncusu benim gerçek bir parçam, en karakteristik parçam, belki de en iyi parçam ve hiçbir şeyi reddediyorum, sadece 'beni _tanımak_tan bahsettiğinizde! Yine de, özellikle bu son yıllarda, başka birine _bu_ hakkında herhangi bir şey iletmeyi hayal etmeye tamamen alışkınım (tüm yazılarım tamamen dramatiktir, bunu her zaman söylemeye hevesliyim) hiç bu kadar küçük bir girişimde bulunmadığımda, özellikle _beceremediğim_ şaşırtıcı değil - 'dil' de bu ağır ağır kafamı asla süslemeyen bir organdır. Yazmak istediğimi yanlış anlamanıza neredeyse gülümseyebileceğimi söylersem beni çok acımasız bulmaz mısınız?--Yine de size söyleyeceğim,
çünkü bu düşüncesizliğimin kötü etkisini ortadan kaldıracak ve
aynı zamanda size karşı gerçek aşağılığımı düzeltmek için her zaman dürüstçe ciddi olduğum noktayı örneklendirecek; sadece bu ve daha fazlası değil. Sana, akılsızca bir anda, tekrar 'teşekkür' edilmenin etkisiyle yazdım ve kendi kendime düşünüyormuş gibi akılsızca yazarak, korkunç, asla yazılamayacak olan _geri kalanımın_ yanından ayrı olarak bakıldığında yeterince saçma görünen şeyi söyledim -ki, yazılsa ve önünüze konsa, notum uygun ve göreceli yerine
batacak ve senin iyi görüşün için sadece bir 'teşekkür' olacaktı -ki seni temin ederim ki bu çok cömertçe - çünkü ben gerçekten birçok bakımdan benden üstün olduğuna inanıyorum ve _sen_ bunu görene kadar kendimi rahatsız hissediyorum -çünkü senin sempatini ve yardımını umuyorum ve 'böyle bir durumda dürüstlük her şeydir.' Size temin ederim ki, notumu okumuş olsaydınız, _sadece_ benim hakkımda _sadece_ o ölümcül ve sık sık atıfta bulunulan 'portföyün' (_Dii meliora
piis!_) içeriğini incelemiş olmanızın ima ettiği kadarını '_bilseydiniz', içinde (notta portföyde değil) yumuşak başlı bir beyefendinin
doğurduğu en yavan ifadeyi görürdünüz. Ama unuttum ki
biri, Othello'nun alay bandosunda 'ruhu harekete geçiren davul' tarafından
düzgün bir itaate dönüştürülebilecek 'kulak tırmalayan fife'deki birkaç notayı çalarak sessiz bir yerde çok fazla gürültü yapabilirdi - gong ve ofikleidden bahsetmiyorum bile. Beni gelecekte hatırlamaya ve daha düşünceli olmaya söz vererek affeder misiniz? Beni çok fazla hor görmeniz gerekmiyor; ve, her şeyden önce, Byron'a benzer bir tavır takındığımı ve size anlatılamaz şeyler, Lethe'ye özlemler ve tüm bunları anlamayı verdiğimi
anlamıyorum - bundan çok uzak! Hiçbir zaman cinayet işlemedim ve en derin uykuları uyudum - ama 'kalp umutsuzca kötüdür', bu doğru ve
benimkini 'biliyorum' demeye cesaret edemesem de, yine de önemli fırsatlar yaşadım, hayata en baştan başlayan ve hiçbir şeyi (isimler ve Waterloo savaşının tarihi dışında) unutamayan ben ve iyi ve kötü erkek ve kadınları, nazik ve sade, Edmund Kean ve Peder Mathew ile el sıkışanları, sen ve--Ottima! Sonra, yıllar ve yıllar önce, John Mill'in merak ettiği ve eğer sürekli kullanım hiç yardımcı oluyorsa, bu zamana kadar geliştirilmesi gereken bir özbilinç yeteneğim vardı - ve genel olarak, bir Şair olmak, hatta _Şair_ olmak ... çünkü bazı geceler kibirli ve hırslıyım - kendime adalet sağlıyorum ve şeyleri kendi kendime isimleriyle çağırmaya cesaret ediyorum ve cesurca şunu söylüyorum, bunu seviyorum, bundan nefret ediyorum, bunu yapacağım, bunu yapmayacağım, her türlü koşulda - ve bu tarzda _kendi kendime_ konuşuyorum (düşünüyorum) ve titreyerek de olsa, inancıma rağmen, bu tarzda _kendim için_ yazmaya başlıyorum - 'Şairlerin Şarkıları'mın bulunduğu masanın üstüne - HAYIR. Ben Milletvekiliyim' diye yazıyorum - şimdi affettiğiniz şeyi biliyorum! Çünkü kalbimden, aptalca bir düşüncesizlikle sana bir dakika bile acı çektirdiğim için üzgünüm, her bakımdan sana karşı yumuşamayı ve 'her kelimeyi bir kuşa söyler gibi yumuşatmayı' tercih ederdim... (ve dünyada 'ölü at' - corvus (picus) - mirandola için çığlık çığlığa dolaşan benim kara benliğim gibi bir kuş değil!) Ben de, dünyada sahip olduğum itibarı kazanmak için bu kadar çaba sarf eden, (Bay Kenyon'a sorun) ve yemek yiyen, şarap içen, dans eden ve şirketin zevkini beni hasta edene ve son zamanlarda ev işleriyle uğraşana kadar artıran ben: Bay Kenyon, (sadece sizin doğrulayabileceğiniz yerden alıntı yapıyorum) _o_
benim sağduyumun ona çarptığını ve bunun benim çamurlu
metafizik şiirimle tezat oluşturduğunu söylüyor! Ve böylece sizi etkileyecektir--çünkü
beni yanlış anladığınız için, bunu söylediğiniz ve bana
başka bir şekilde
yapmak istediğimi yapma fırsatı verdiğiniz için mutluyum--yine de, eğer yazılarıma _ima_ etmeseydiniz, ki kastettiğim gibi
yapmamanız gerekeni kastetmiştim, gelecek Salı günü beni tam olarak aynı sessizlikte (hayır, çünkü
çok yüksek sesle konuştuğumu hissediyorum, nazik uyarınıza rağmen, ama--)
diğer sabah lütfettiğiniz aynı yumuşak başlı adam olarak bulduğunuzda, kesinlikle onun sürüklenmesinden _bir şeyler_ anlamış olurdunuz--çünkü, gerçekten de, benim kendi dünyevi yaşam tarzım çok önceden, sizinki olabileceği kadar kesin bir şekilde belirlenmiştir ve başımın her iki yanında bir el, göz kırparak, gözlerimin önünde bir yönlendirici parmakla yola koyuldum, ayrıca mahallede bir yerlerde belirli bir kırbacın titreştiğine dair içgüdüsel bir korkudan hiç bahsetmiyorum bile şakacı
hazırlık! Yani 'Umarım burada kanıtlar vardır,' Dogberry'nin memnuniyeti,
ilk olarak, seninle karşılaştırıldığında çok zavallı bir yaratık olduğum ve
isteklerim gereği sana bakmaya hakkım olduğu,--ilk başta söylemek istediğim her şey--ve sonra, bu düşüncesizlik yüzünden, beni az ya da çok, ya da er ya da geç, seni görme zevkinden mahrum edersen çok fazla cezalandırılacağım,--belki de bütün bu kötülüklere sebep olan biraz fazla coşkulu
minnettarlık! Ziyaretlerimi gelecek haftaya ertelemeniz için verdiğiniz nedenler benim için tartışılamayacak kadar ikna edici - bu çok doğru - ve şimdi ve bundan sonra 'iyi davranışlarım' üzerine, ihtiyaçlar olursa, hemen neşeyle onlara boyun eğeceğim - ama eğer sizin sadece nezaketiniz ve ileri görüşlülüğünüz, yarı şüphelendiğim gibi, sizi böyle bir adım atmaya yöneltmişse, şimdi benimle birlikte gülümseyeceksiniz, 'benim hakkımdaki korkularınıza' bu kadar muzaffer bir şekilde
kattığım bu yeni ve çok gereksiz eklemeye! Akıllı bir adam değil miydim, ilk olumlu izlenimimi bu kadar ustalıkla ... kız kardeşimin duyduğu Cambridge'li biri gibi; teolojik (ya da daha doğrusu, kutsal kitap-tarihsel) sınavında olan ve onu kolayca serbest bırakmak isteyen Öğretmen tarafından 'İsrail'in ilk Kralı kimdi?' diye soruldu - titreyen genç 'Saul' diye cevapladı. 'İyi!' Öğretmen onaylayarak başını salladı. 'Aksi takdirde _Paul_ diye çağrılır,' diye ekledi genç, coşkusuyla! Şimdi özür diledim ve utanarak size
_bunun_ sadece bir dil sürçmesi olduğunu ve gerçekten de tüm bu süre boyunca (Paul olsun ya da olmasın), Kish'in gerçek oğlu, eşeklere sahip olan ve arp dinlemeyi kötü bir ruh için en iyi şey olarak gören kişi
olarak _kastettiğimi_ temin ettim! Lütfen bana 'Ah ... eğer _hepsi_ buysa!' diyen bir satır yazın ve beni iyilikle hatırlayın (ki bu bir anlık aptallıkla çok uyumludur) ve tek bir hatam yüzünden (ve olacak tek şey bu) _hiçbir zevki_ kaybetmeme izin vermeyin... Sizin dostluğunuz için eminim ki kaybetmedim - Tanrı sizi korusun, sevgili dostum!

R. BROWNING.

Ve bu arada, lekeli provamda 'matbaacı hatasını' unutmak için nazik sözünüze daha etkili bir şekilde işbirliği yapmak yerine, ona uygun ve özet bir adalet uygulamadıysanız, aynı 'provayı' bana geri göndermeniz daha iyi olmaz mı? Mephistopheles son olarak bu dünyada bizi görmeye geldiğinde, birçoğumuza 'asla mektup yazmamamızı ve asla bir mektup yakmamamızı' öğütlemişti, biliyor musun? Ama bana söylenenleri hiç umursamıyorum! Gerçekten utanıyorum.... Bir sonraki sefere kendi 'Luria'mın 'yüksek fantastik' tarzında bir uşakla macunumu isteyeceğim.

_E.B.B. to R.B._

Pazar
[25 Mayıs 1845].

Sevgili Bay Browning, bu kadar basit bir konu için bu kadar ciddiyet harcadığım için sana en alçakgönüllü özürlerimi borçluyum ve bunu ödemek için acele ediyorum; aynı zamanda (neden etmeyeyim ki?) kendimden olması gerektiği kadar utandığımı da itiraf ediyorum, ki bu da azımsanacak bir şey değil. Belki de
size böyle bir hata yapmadığımı (belirsiz iltifatlara aşırı ciddiyetten bahsediyorum) temin ettiğimde bana inanmanız zor olacaktır, hayır, hayatımda daha önce hiç - aslında kız kardeşlerim genellikle (bildikleri konularda) doğaüstü kayıtsızlığımla ilgili benimle şakalaştılar, sanki dilbilgisinde hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. Genellikle bu dünyada 'çizmelerin' gerekli olabileceğini, tıpkı sizin dünyanızda istediğiniz gibi; ve '_Çizmeler_' getirmenin en aşağılık kötü-a-pro-posi-ties olduğunu iyi bilirim. Ayrıca, söz konusu mektupta, 'çizmeler'i yazdığınız yerde anlardım; eğer içindeki iki şeyin ilişkisi olmasaydı - ve şimdi bu ilişkiyi nasıl yanlış anladığımı gayet iyi anlıyorum; ('_görmek gibi_'; çünkü dün geceki yorumunuzdan beri mektuba tekrar bakmadım ve bakmayacağım da--) çünkü
kendi zihnimde daha önce gözlemlediğim kadarıyla, sizdeki belirsizlik denen şeyin büyük bir kısmı çok ince bir
ilişkilendirme alışkanlığından kaynaklanıyor; o kadar ince ki muhtemelen farkında değilsinizdir, ...
ve bunun etkisi, benzer ve benzemeyen şeyleri aynı seviyede ve aynı ışıkta bir araya getirmektir--ta ki okuyucu
benim gibi kafası karışana ve birini diğeriyle karıştırana kadar. Ancak,
kendime haksızlık etmek için, yazdıklarımı talihsiz bir şekilde, _size olan saygımdan_ ve kesinlikle kendi hesabımdaki kibirden
de
değil, yazdığımı söyleyebilirim ... gerçi bu kelimeleri burada ve şimdi yazarken, onları yazmadan bırakabileceğimi açıkça hissediyorum; çünkü
dünyada yaşamış olan hiçbir adamın (hatta _sizin_)
söylenmiş, söylenmiş ve yemin edilmiş olsalar bile, bunlara inanması beklenemez.

Geri kalanı için, sizin için
'dramatik bir şekilde' bile olsa, benim size olan 'üstünlüğümden' bahsetmeniz pek de uygun bir an değil, ... eğer siz kastettiğiniz şey, ki
belki de kastettiğiniz şey, _basitlikteki_ üstünlüğüm değilse --ve gerçekten de, Simpson'ın gölgesine kutsal olan
'sevimli safdilliğin' bazılarına,
mütevazı bir iddiada bulunabilirim, ... 've iddiamın kabul edilmesini sağlayabilirim.' 'Lütfen
alay etmeyin' diye tekrar alıntı yapıyorum, sizin gibi bir
dramatik şaire Shakespeare'inizden; ... ve istediğiniz her şeyi kabul edeceğim, (az önce
mütevazı davrandığım için) --hatta sizi tanımadığımı bile. Kesinlikle
bana tanıttığın 'buz ve soğuk su' bilgisinden
masumdum ve Flush'ın ilk sağlıklı dalıştan sonra yapacağı gibi başımı sallıyorum. Pekala--eğer seni tanımıyorsam,
sanırım, zamanla öğreneceğim. Alçakgönüllülükle öğrenmeye hazırım--ve belki de--eğer Sanskritçe'yi bitirmediysen, ki bu benim için çok zor,
... dün Amerika'dan, 'İbranice'den daha az bilinen çeşitli dillerdeki' derin yeteneğimi duyma zevkine erişmiş olmama rağmen!--Bay Horne'un benzer konudaki büyük hayalleri üzerine liberal bir yorum ve kendi başına tatmin edici bir ün--tabi bunu hak etmek için gerekli olmadığı sürece. Bu yüzden, bilgece arzu ettiğin gibi, sana geri dönüş mektubunu buraya ekliyorum; her ne kadar asla şüphe etmesen de, bir an için, onun benimle birlikteyken tam anlamıyla güvende olduğundan umut ediyorum:
ve sonra, üstün ... aptallığımın ve benzer nitelikteki diğer niteliklerimin zirvelerinden, ... sana tavsiyede bulunmaya cesaret ediyorum ... ancak
(mektubu eleştirel bir şekilde ve olduğu gibi dramatik bir kompozisyon olarak ele almak gerekirse) çok güzel olduğu ve portföydeki diğer akrabalarına, ... 'Şairlerin Şarkıları'na veya başka bir şeye layık olduğu kabul edilmelidir, ... onu hemen yakmanı tavsiye etmeye cesaret ediyorum. Ve sonra,
sevgili dostum, senden (bir miktar hak iddia ederek) Cuma günü sana yazacak kadar şanslı olduğum
mektubu ve şu anda yazdığım mektubu aynı anda yakmanı istiyorum - onları bana geri gönderme; mektupların geri gönderilmesinden nefret ediyorum - ama onları benim için yak ve Mephistopheles'i hiç umursama. Bundan sonra
dostça bir dönüş yaparak, bana son bir iyilik yapacaksın: Tüm bu zarif saçmalıkları unutup,
nefes veya kalemle, _bana veya bir başkasına_ bundan bahsetmekten kaçınacaksın. Şimdi sana şu ana kadar güveniyorum:--sen
Waterloo savaşının tarihine koyacaksın--ve ben, kronolojik olarak her tarihe; hiçbirini hatırlayamadığım için. Ve
kartları karıştıracağız ve sabırlı olacağız ve oyuna tekrar başlayacağız, eğer
lütfen--ve ben senin dramatik bir şair olduğunu aklımda tutacağım, ki bu,
bizim gibi, ilkel basitliklere sahip, ne çömelmiş ne de sahnedeki maskeyi
değiştirmiş kişilerle hiçbir şekilde aynı şey değildir. Ve ben sana hem 'bir şair' hem de '_şair_ olarak saygı göstereceğim; çünkü bu sahte bir 'hırs' değil, sahip olduğunuz bir haktır ve en uzun yaşayanların sonuna kadar haklı göreceği bir haktır... Bu arada Bay Kenyon'a biraz olsun aklınız olup olmadığını sormama gerek yok, çünkü yeterince aklınız olduğundan hiç şüphem yok ve bir şüphem olsa bile, araya girmeden kendi başıma karar vermeyi tercih ederim; bunu yapabilirim, bilirsin, yeter ki gelip beni görmek iste. Ve eğer istersen bu hafta gelebilirsin - çünkü ilişkilerimiz sonuna kadar gelmiyor, öyle görünüyor - 'nezaketten' bir bahane uydurduğumdan değil - lütfen beni bu kadar çirkin bir şekilde yargılama - ama eğer gelmek istersen ... Salı günü değil ... Çarşamba günü saat üçte, seni görmekten çok mutlu olacağım; ve ben, kendi hatalarımı unutmakta
genellikle hızlı olduğum için, o zamana kadar her şeyi unutmuş olacağım. Çarşamba günü size uymuyorsa, bu hafta sizi görebileceğimden emin değilim--ama koşullara bağlı. Sadece Çarşamba günü gelmek için kendinizi _zorunlu_ hissetmeyin. Biliyorsunuz ki, _başlangıçta_ sizden bana karşı açık ve samimi olmanızı rica ettim--ve daha fazlasını değil--her kelimenin 'düzeltilmesini'
_istemiyorum_. Gerçeği seviyorum ve buna katlanabilirim--ister sözde ister eylemde--ve beni en uzun süredir tanıyanlar size bunu en iyi şekilde anlatırdı. Pekala!--Tanrı sizi kutsasın. Belki bir gün birbirimizi
tanırız--ve ben

Her zaman ve sadakatle sizin dostunuzum,

E.B.B.

_R.B. E.B.B._'ye

[Posta damgası, 26 Mayıs 1845.]

Hayır--ben son sözü söylemeliyim--herkesin yanlış arzuladığı gibi--ve sonra, bu konudan daha fazla bahsetme. Sana
_büyük acı_ verdiğimi söyledin--ben _bunu_ durdurduğum sürece,
seçtiğin veya düşünebildiğin her şeyi düşün! Ama önceki mektubun _gelmeden_ önce, benimkinin
önceden belirlenmiş yararsızlığını gördüm. Konuşmanın bir _amacı_ var, (sonuçta, onsuz da yapabileceğim
aptalca bir kendini rahatlatma dışında)--ve
sonun olmadığı yerde--gördüğün gibi! veya, karakteristik bir şekilde bitirmek gerekirse--baş ağrısından kurtulmak için sağ elini kesme teklifi, melodramlarımız için bile iğrenç bir zevktir,
sahnede veya sahne dışında buna hiç inanılmadığı için--gerçekten çirkin bir
kesim yapmak ve sonra
utanarak içeri girmek, siyah bir askıyla kolunda, ve o lezzetli hediyenin ağrıyarak mide bulantısına dönüştüğünü görmek ne kadar
kötü! İşte! Ve şimdi, 'çık,
en yakın kapıdan, Luria'--ve R.B.'ye gir--gelecek Çarşamba,--insanların çoğunun sağlam bir şekilde korktuktan hemen sonra yaptığı gibi
cesaretle!

Seni bahsettiğin gün ve saatte görmekten çok mutlu olacağım.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum,

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Pazartesi Sabahı. [Posta damgası, 27 Mayıs 1845.]

Beni, tüm değişkenlerin en değişkeni olarak düşüneceksiniz; ama
aslında, Çarşamba günü sizi istediğim gibi kabul edememem benim _hatam_ değil. Bu sabah bir mektup geldi; ve dostlarımız sadece
Londra'ya gelmekle kalmıyor, aynı zamanda Salı günü (yarın) bu eve gelip, sezonun geri kalanında bir otele yerleşene kadar iki veya üç gün geçirecekler. Bu nedenle, iki günün üç, üç günün dört olup olmayacağı şüpheli; ama eğer zamanında giderlerse ve
Cumartesi sizin için uygunsa, size bir kelimeyle haber vereceğim; ve siz
evet veya hayır diye cevap verebilirsiniz. Onlar evdeyken,
onlara
olabildiğince zaman vermeliyim--ve aslında, bu tamamen korkulacak bir şey.

Salı.

Dün geceki notunuzu almadan önce başladığım notu size gönderiyorum,
ve ayrıca Bayan Hedley'den ekteki bir parçayı[1], tam ve eksiksiz bir sertifikayı, ...bilmeniz için... tamamen _bilmeniz_, ...Çarşamba'ya engel olmanın gerçek ve tek nedeninin ne olduğunu. Cumartesi
belki de, ya da daha kesin olarak Pazartesi günü, toplantımıza
en azından 'cote gauche' (_benim_ tarafım!) tarafından hiçbir muhalefet olmayacak--ama size daha fazlasını bildireceğim.

Gerisi için, ikimiz de biraz şanssızdık, bunu inkar edemeyiz,
ilk tanışmanın utançlarını aşmada--ama
bana son bir söz daha söylememe izin verin, (ve bu sefer _oldukça, oldukça son_!) Pazar günü yazdıklarımda, ne kadar uzaktan da olsa, güvensiz veya kaba bir tona yaklaşan bir şey olmuş olabilir diye,
(ve kendimi küçümseme sürecinde belki de en sabatik ruh halinde olmadığımın bir tür bilincine sahibim--)
onu hatırlıyor ve reddediyorum ve kalbimden bunun için affınızı diliyorum ve buna rağmen, sizin hakkınızda düşündüğümden farklı şekilde düşünmeyi ne 'seçtiğimi' ne de 'bunu yapabileceğimi' itiraf ediyorum, ... _en_ ​​cömert ve _en_ ​​sadık biri olarak; çünkü eğer seçseydim, yapamazdım;
ve eğer seçebilseydim, seçemezdim.

Her zaman ve minnettarlıkla,

E.B.B.

--Ve şimdi 'Luria'yı duyacağız, değil mi? ve daha birçok şey.
Ve Bayan Mitford bana 'R.B. Haydon tarih ressamı' tarafından yazılmış, okumam için en komik mektubu gönderdi ve bu beni oldukça güldürdü; ve _sizi_ de_ güldürebilirdi; 'gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşünceleri' olan herhangi bir adamın 'torba peruk' takmayı kabul etmesinin 'büyük gerçeği' ve büyük uygunsuzluğuna olan haklı öfkesini dile getiriyordu... zavallı Wordsworth'ün mahkemeye gitmesi olayı, biliyorsunuz.--Bay Haydon her zaman 'son derece ciddi' olmasına rağmen, yine de prenslerin ilahi hakkı doktrinini sol elinde tutuyor.

Başınız nasıl? Umarım en iyisini umuyorum? Tanrı sizi korusun.

[Dipnot 1: ... Salı günü mü, Çarşamba günü mü? eğer Salı günü, üç treniyle gelirsem; eğer Çarşamba günü, sabahın _erken_ saatlerinde, oda ayırtmak için can atıyor olacağım... böylece Amcan
ve Arabel Perşembe günü gelebilirler.]

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta işareti, 28 Mayıs 1845.]

Cumartesi, Pazartesi, sizin belirleyeceğiniz gibi - bunu söylememe veya teşekkürlerimi sunmama gerek yok - ancak bu not sizi rahatsız ediyor, size veya Bayan Mitford'a Ressam'ı dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koşturmanızda yardımcı olma görevim dışında, eğer bu sizi eğlendirecekse, ona en iyi yetkiliden bildiğim şeyi, Wordsworth'ün 'torba peruk'unun veya en azından saray kıyafetlerinin en önemlisinin, _Bay tarafından şimdilik özenle
teçhiz edildiğini bildirerek. Rogers_ kendi gardırobundan, Laureate'in cebinin
açıkça avantajına, ancak daha sorunlu olan, iki Şair arasındaki
'yapı'
farkını düşündüğümüzde, kişiliğinin gelişimi:--bu gerçek, bazen taşra gazetelerinin sütunlarında yer alan bir vaadi daha az hayal ürünü kılmaya hizmet etse bile, kayda geçirilmelidir--bir bakkalın veya başka birinin ilan ettiği iki çırak, aileden biri gibi 'pansiyona
yerleştirilecek ve _giydirilecek.' Büyük adamın
tamamlanmamış (gerçekten iyi) başı, tüm bu pitoresk koşullarla
şimdi eklenebilecek olan gövde için mutlu bir şekilde bekletilmiş olmasın. Emir üstüne emir... ama sonra, satır satır,
iyi bir otorite tarafından izin verilir ve ben de sizinkinden sonra _kendi_ onaylayıcı siyah çizgimi
çizebilir miyim, yine de sözümü bozmayayım? Bana adalet yaptığınız için size çok minnettarım - kendinize, kendi yargınıza adalet yapıyorsunuz, çünkü
Theseus ve Amazon'un oyun yazarı bile
'bana bir konuşma yazmayı en zor icatlarından biri olarak buldu, böylece hanım korkmasın,
içinde ben, Pyramus, Pyramus değilim, ama &c. &c.' denilecek.
Tanrı sizi korusun -bir şey daha, ama bir şey daha- _mektubu tekrar istemeyi_ asla yanlış anlayamazdınız,
ona 'pour constater le fait' diyebileceğinizden
korktum--
Ve şimdi ben sizinim--

R.B.

Başım şimdi neredeyse iyi; teşekkür ederim.

_E.B.B. R.B._'ye

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 30 Mayıs 1845.]

Yarın cumartesi günü hava güzel olursa --çünkü yağmur yağması durumunda sizi _beklemeyeceğim_; beni saat üçte
bulacaksınız.

Evet -- kostümün durumu mektupta belirtilmişti;
Bay Rogers'ın çanta peruk ve geri kalanı, David Wilkie'nin kılıcı -- ve ayrıca
bu kadar donanımlı olan Laureate, görgü kurallarının aşırılığı içinde iki dizinin üzerine
çöktü ve bekleyen iki lord tarafından
alınmak zorunda kaldı. Bunun büyük bir abartı olduğundan şüphem yok -- ve sonra
insanların çanta perukunu bir sonuç olarak
ardına çeken Laureateliğin kabulü hakkında
sürdükleri iç çekişlere asla sempati duymadım. Laureateship'in onu onurlandırması değil, ama onun onu onurlandırması; ve onu onurlandırarak, çocuk olan ve sembollerle öğretilmesi gereken kitleler için öğretici bir sembol
koruması. Bu doğru değil mi? ya da en azından doğru
olmamalı mı? Ve saray defnesi (olduğu gibi) Wordsworth'ün ilk giydiği
için sizin için daha da değerli olmayacak mı?

Ve bu arada yarın belki seni göreceğim? ya da yağmur yağarsa, Pazartesi günü aynı saatte.

Her zaman seninim, sevgili dostum,

E.B.B.

_E.B.B. to R.B._

Cuma Sabahı. [Post-mark, 7 Haziran 1845.]

Bu 'Prometheus'ta benim için yaptığınız her şeyi gördüğümde, hem bundan hem de zamanınızı böyle kullandığınız için kendimden yarıdan fazla utanıyorum ve kendimi savunmak için (size değil, kendime) şunu söylemek zorundayım ki, bu arada hem benim hem de başkaları için çok daha iyi şeyler yapıyor olabilecek olan size böyle bir iş yüklemeyi asla düşünmedim - çünkü, görüyorsunuz, bu sadece el yazmasının okunması değil, metnin 'karşılaştırılması' ve İngilizce ile Yunanca arasındaki hüzünlü karşılaştırmalar... sizi üzerinize getirdiğim [Yunanca: philanthropou tropou][1]'dan döndürmeye yeter; ve aslında ben de bu kadar çok şey kastetmedim ve bu kadar erken de kastetmedim! Yine de bunu benim için yaptığınız gibi - bir kalemle birkaç not ve genel bir görüş bekleyen benim için; Elbette, bundan gelen zevk ve gururun yanı sıra, en büyük değere sahiptir; ve çeviri hakkında (şimdilik bir kenara koymadan önce) şunu söylemeliyim ki, ona bu kadar dikkat etmeniz ve onda herhangi bir iyilik görmeniz, yazar için oldukça yeterli bir ödül ve kendini övmek için oldukça yeterli bir sebeptir, eğer şu anda hepsi parçalara ayrılmış olsaydı -- ki bu aptalca bir şey çünkü çok açık ve ben söylesem de söylemesem de bunu bilirdiniz.

Ve bunu benim için yaparken, sana yazmamamın kaba olduğunu düşündün; evet, ve şu anda beni özürlerin, mazeretlerin, değersizleştirmelerin ve güvensizliğin küçük ailesinin --ya da ikiyüzlülüğün -- prensesi olarak görüyorsun... kim bilir? Eh!
ama yanılıyorsun... yanılıyorsun... öyle düşünmekte; ve sana nerede yanıldığını göstermek için bir kelime söylememe izin ver -- senin itiraz etmen için değil, ... çünkü özellikle benimle ilgili olmalı ve senin bilginin ötesinde olmalı ve sonuçta en iyi _bilmem gereken_ bir şey. Ve _günleri_ ve benzerlerini belirleme konusunda beni yanlış bir konuma sokmakta ısrar ediyorsun ve bana çocukken hissettiğim gibi hissettirmeye çalışıyorsun ve Babam beni şöminenin üzerine koyar ve bir kahraman gibi dik durmam için nasihat ederdi, ben de dik ve dik durdum, ve sonra aniden (baladlarda dediğimiz gibi) arkamda duvarların canlandığının ve iki taş elini uzatıp beni o korkunç uçurumdan aşağı, köpeğin yattığı halıya doğru ittiğini fark ettim... sevgili eski Havannah... ve orada o ve ben parçalara ayrılıp kutsallaştırılmamış kemiklerimizi birbirine karıştırmamız muhtemeldi. Şimdi benim şu anki yanlış pozisyonum ... ki bu şöminenin pozisyonu değil, ... bana bu günü veya o günü adlandırmak zorunda olmam ... ve senin gelmen
çünkü ben adlandırıyorum ve senin
geldiğini düşünmek ve hatırlamak zorunda olmam nedeniyle bana sağladığın zorunluluktur. Belki bir zayıflık veya hastalık veya
nasıl tanımlanacağını bilmediğim bir şey yüzünden, bunu yapmak zorunda olmaktan rahatsız olmaktan kendimi alamıyorum, --bu imkansız. _Sana_ güvenmediğimden değil --sen
dünyada güvenmeyeceğim son kişisin: ve sonra (sen şüpheci olsan da) doğal olarak güvenmeye yatkınım ... bazıları gibi bir hataya veya bazıları beni azarladığı gibi bir günaha: --ve sonra, eğer hiç böyle bir güvensiz olsaydım, bu _sana_ ait olamazdı. Ama eğer beni tanısaydın--! Sana
söylerim! Kardeşlerimden biri iki gün boyunca bu odaya gelmezse, ... neden olduğunu asla sormam! Kendi babam 'iyi geceler' demek için yukarı gelmezse, tek bir kelime bile söylemem; ve kayıtsızlıktan değil. Lütfen bu okumalarımdan beni bir _dixit
Casaubonus_ olarak çıkarmaya çalışın; ve beni bozuk bir metin olarak aşağılamayın, ya da olmadığım
bir kâfir olarak mahkûm etmeyin. Aksine, buraya gelmekten hoşlandığınıza inandığım için minnettarım ve mutluyum; ve buraya bana karşı saf bir hayırseverlik ve merhamet eylemi olarak gelseniz bile, _gelmeyi_ seçtiğiniz sürece minnettar ve mutlu olmaktan
fazla gurur duymam. _Sizinle_ gurur duyamam ve umarım böyle bir olasılığı hayal etmezsiniz, ki bu en
uzak ihtimaldir. Evet, ve _ben_ sizden tamamen cömert olmanızı ve dün kullandığınız yorumlayıcı felsefeden vazgeçmenizi rica etmek istiyorum ve gelecek için kendi
günlerinizi belirlemenizi rica ettiğimde beni affedin. Yapar mısınız? Bir bakıma aynı şey. Eğer gerçekten her hafta gelmek istiyorsanız, bunun önünde hiçbir engel yok - yapabilirsiniz - ve ayrıcalık ve yükümlülük eşit olarak benim kalır: - ve herhangi bir haftada, benim tarafımda bir engel olduğu bir gün söylerseniz, bunu benden hemen öğreneceksiniz. Neden _sizi_ bana güvenmemekle suçlayabilirim, çünkü
günleri seçmem konusunda ısrar ediyorsunuz. Ve bunu yapmak bana düşmez, ama sana düşer - bunu hissetmeliyim - ve günleri bu şekilde belirlemeye başlamamın, sadece senin (tüm hayal gücü kuvvetli kişiler gibi) hızlı dürtülerin olduğu ve bunu şimdi yapmamı istediğin için, seni gelmek istemediğin bir zamanda gelmeni isteme felaketine sürükleyebileceği düşüncesine karşı kendimi öfkelendirmekten kendimi alamıyorum... ki bu, senin de gerçekten söylediğin gibi, senin için önemli bir sıkıntı olmazdı; ama benim için sıkıntıdan daha kötü olurdu; _benim_ için--ve bu yüzden böyle bir şeyin olasılığını hayal etmekten bile çekiniyorum ve bana katlanmanı ve istediğim gibi olmasına izin vermeni istiyorum... anın kendi seçimine bırakılmış olarak. Ve her şeyden önce bana katlan - çünkü bu sana olan inancının eksikliğini göstermiyor... hiç... ama basit bir olgudan (ve onun sonuçlarından) kaynaklanıyor... kişisel olarak henüz benim hakkımda çok az şey bildiğini ve hatta benim üzerimde ve benden
uzaklaşan özel bir deneyimin etkisi hakkında çok az şey bildiğini _tahmin ettiğini_; ve eğer bunun bir kanıtını istiyorsam, tartışmanın tam noktasından ve dün senin hakkında
düşündüğümü düşündüğün
zor dünyevi düşüncelerden daha öteye bakmamıza gerek yok --ben, bunlardan hiçbirini düşünmedim! Ama ben
düzeltici ve hizmet eden melekleri yerdeki aynı ayak seslerinden ayırt etmeye o kadar alışkınım ki, bu kişisel _ben_e
herhangi bir [Yunanca: philia taxis] yaklaşımına
aşağıya bakmam şaşırtıcı değil. Kahverengi ve siyahlara öğütülmedim mi? ve
yeşil değilsem bu benim suçum mu? Benim _şikayetim_ olduğu için değil --şikayet etmekte
haklı olmam gerekir; Size söylediğim gibi, dünyada üzüntüden daha fazla sevinç olduğuna inanıyorum - yani, genel olarak:
ve bazı doğaların güneşle, bazılarının da fırınla ​​(daha az cana yakın olanlar) rafine edilmesi gerekiyorsa, her iki yöntem de
_iyi_ olarak kabul edilmelidir, ... zevk ve acı açısından farklı olsalar da ve
fırın ateşi meyvenin üzerinde yanık çizgiler bıraksa da. Size
öğretebileceğim hiçbir şey olmadığına dair güvence verdim: ve
hiçbir şey yok, sadece keder!--size öğretmezdim, biliyorsunuz, eğer fırsat
verilseydi.

Hiçbir şey hakkında bir sürü söz, ... bu--ama ben
hedefli ahırdaki Mariana gibiyim ve çok sık
paneldeki fareyi dinliyorum. Mümkün olduğunca sabırlı olun--ve buraya
gelmeyi istemenizin beni ne kadar derinden etkilediğine inanın,
çok daha fazla, daha sık! ve eğer yarı yarıya istediğin gibi yazmadıysam, bunun sebebinin o anda ayağa kalkıp, bilerek yazmak için yeterli ihtişam ve gösterişten yoksun olmam olduğunu anlamaya çalış, çünkü belirli bir sabahta biraz daha güçlü ya da biraz daha zayıf olduğumun önemli gerçeğini tasdik etmek için. Sana yazmaya her zaman hazır ve sevinçli olduğumu gayet iyi biliyorsun ve bunu yirmi kadar mesaj boyunca 'yaramazlığın fazlalığı' ve uzun yazıyla kanıtladım:--ve bu ve
dolayısıyla, bu konularda bana daha fazla bir şey atfetmemeye tamamen razı olacaksın ve artık İbranice'ni tersten okumamaya karar vereceksin, benim iznim olmadan kendi ünlü noktalarını koyacaksın! Öyle mi olacak?

İşte bir nottan büyümüş bir mektup, ki olması gerekiyordu--ve ben
ortasında kesildim, yoksa sana daha
önce gitmesi gerekirdi. Kendimle ilgili olarak söylediklerimin sorgulanmadan ve fark edilmeden geçmesine izin verin, çünkü bu _benim_ ve _sizin_ değil, ... ve eğer herhangi bir şekilde deliyse, dünyadaki tüm konuşmalar ve yazılar ima edilen ayı başka bir yöne koymayacaktır. Sadece bana karşı biraz sabırlı olun, ... ve böylesine gurur ve zevkle görmeyi öngördüğüm şiirler için pürüzsüz bir zeminimiz olsun - Böylesine gurur ve zevk!

Ve bir şey ... en önemlisi, ama en son geliyor gibi görünüyor!... eğer o acı doğrudan çok daha iyi hale gelmezse, size tavsiyede bulunacak (bulmayacak mısınız?)? Baştaki bir ağrının bu kadar uzun sürmesine izin vermek ve bunun için hiçbir çare denenmemesi ihtiyatlı veya _güvenli_ olamaz, ... ve bunun sadece sinirsel bir ağrı olduğundan ve sonuçları olmayacağından emin olamazsınız; ve bu, acı çekmenin dikkate alınmasından tamamen ayrıdır. Yani bir fikri olan birini görüp onu alacaksın? _Yap_, yalvarıyorum. 'Hayır' demeyeceksin? Ayrıca ... Çarşamba günü her zamankinden daha kötü hissedersen, bunun yerine Perşembe günü gelirsin, umarım, ... çünkü bu kadar acı çektiğinde sessiz ve sakin olman senin için doğru olmalı ve Londra'ya bir yolculuk seni bunlardan
biri olmaya zorlayamaz. Aksi takdirde, günüme, ... Çarşamba'ya tutunuyorum. Ve
Tanrı seni kutsasın canım dostum.

Her zaman senin,

E.B.B. Haklısın, görüyorum, eleştirilerde neredeyse her yerde, hatta her yerde olmasa da - ama tabii ki çok yakından bakmadım - yani makalelerini okudum ama argümanın _benim_ tarafıyla bağlantılı olarak değil - ama sonuçta görevimi kaybedeceğim.

[Dipnot 1: Aiskhylos, _Prometheus_ II.: 'insanları sevmenin hilesi', bkz.
39. sayfadaki 3. not.]

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı,
[Posta damgası, 7 Haziran 1845.]

Bu sabah senden haber getireceğini ummaya cesaret ettim - Önce
Doğu rüzgarları sana, sonra kendime, sonra da o eleştirilere! - Sana
güveniyorum ki
hakikaten endişeliyim. Nasılsın? Çarşamba günü çok fazla [Yunanca: anthadia] olmadan gidebilir miyim?

Lütfen söylediklerimi ve yazdıklarımı hatırlayın, istisnalarımın neredeyse her durumda 'okumaya' yönelik olduğunu -sizin versiyonunuza değil-: ama belirli olanları belirtmedim -önerdiğim çevirilerin Yunancasını yazmadım- değil mi? Ve eğer bunları kopyanızın kenar boşluğunda bulamazsanız, ne kadar şaşırmalısınız! Bu nedenle, Hermes'in son konuşmasında, Porson ve Blomfield'in '[Yunanca: ei med' atychon ti chala manion]'unu tercih ediyorum;--[Yunanca: eutyche] içeren eski kombinasyonlara--ama görünüşe göre düzeltme için bir el yazması yetkisi yok. Peki Prometheus başlangıçtan beri hangi açıdan 'iyi' veya 'daha iyi'? Ve bu eski argüman tekrar gündeme gelmiyor mu, bir adam _başarısız_ olduğunda yollarından tövbe etmelidir?--Ve Hermes'i düşünürken, şunu söylememe izin verin, '[Yunanca: mede moi
diplas odous prosbales]' kesinlikle şudur: 'İlkine dikkat etmeyerek beni ikinci bir yolculuğun sıkıntısına maruz bırakmayın.' A. Şeref bunu söylüyor ve onu destekliyor B. Şeref, özellikle yaratılmış, öyle görünüyor ki, selefi gibi bir başkasının _in rerum natura_ olabileceğini göstermek için. Aklıma birkaç şey daha geliyor, eğer isterseniz size anlatacağım; _şimdi_, gerçekten nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum ve bunun için yazıyorum.

Her zaman sizin,

R.B.

_R.B. E.B.B._'ye

[Posta damgası, 9 Haziran 1845.]

Notum gittikten hemen sonra, sizinki geldi--onu sizi memnun edecek şekilde cevaplamaya çalışacağım; ve bana isim verme günleri vb. hakkında söylediğiniz her şeyi neşeyle yapmaya söz vererek başlıyorum. Şimdi ve sonsuza dek arkadaş olduğumuza inanıyorum.
Bu nedenle, sanki onu kaybetmekle her şeyimi kaybetmişim gibi, herhangi bir buluşma zamanına inatla tutunmam için hiçbir neden olamaz--ve gelecekte, kalbinizin istediği gibi ani
bağlantılara, aşırı hava koşullarına vb. karşı önlem alacağım. Ayrıca, hızlı dürtülerimden ve benzerlerinden ima ettiğiniz gibi, burada ve orada yapabileceğim küçük bir yanlışı da hariç tutmayacağım. Hayır, sevgili
dostum--çünkü eminim ki, kendimi sizin gözünüzde adaletli kılmak için yeterince zamanım olacak--Zaman göstersin!

Belki de, bana böyle bir arkadaşlık için 'teşekkür' ettiğinizde, kendime itiraf etmekten kaçınamayacağım kadar acı hissediyorum, belki de gerçekten bir şeyler başarmak ve belirli bir kabulle teşekkürü hak etmek benim gücümün tamamen dışında olurdu - gerçekten _deneyebilirim_, en azından, fırsatım olduğunda sizi biraz daha iyi eğlendirebilirim - ve _değil_ - ama mesele şu! Hepsi bir - senin dostluğunu sana iyilik yapmak için _aramıyorum_ - herhangi bir iyilik - sadece kendime iyilik yapmak için. Ama Tanrı bilir, bunu da _yapacağım_.

Yeter artık.

Gerçekten çok daha iyiyim - ama ağrı geri dönerse
kesinlikle tavsiyeni takip edeceğim. Ve sen - odandan yeni bir yolculuk denedin, değil mi?

Lütfen, herhangi bir noktada, benim lehime olan herhangi bir şansı hatırlayın, --ben
buradayım ve sizin de, eğer bu Londra dışındaki dünyada
getirme ve taşımaya ihtiyacınız olursa. Kardeşlerinizin kendi işleri olabilir, Bay. Kenyon New York'ta, diyelim; işte buradayım--başka ne, _başka ne_ bana zekamı sana saydırıyor, biliyorum ki, bir kereden fazla yaptım, söz ve mektupla, ama asıl işe koyulma isteğim? Umarım, baş ağrısı yüzünden tek bir sabah bile dışarı çıkamayan herhangi bir tanıdığıma havanın güzel olduğunu söylemekten daha iyi bir zevkim olurdu, hele ki beş mil yürüdüğümü ve on mil koşmayı planladığımı--ama sana bir keresinde polking ve vals ve daha fazlasıyla övündüm--ama o zaman dört ayaklı kuşun kanatlarını kendine saklaması çok gereksiz bir saygı olmaz mıydı, çünkü Efendisi Oceanos gerçekten uçabiliyordu?
Bir kanat çırpmaya ve ne kadar hazır olduklarını göstermeye başladığında--çünkü ondan başka ne fayda olabilirdi ki? Bunu düşünün ve

Beni kendinizle tanıyın

R.B.

İyisiniz, o notalara göre--daha fazlasına sahip olacaksınız--yani,
geri kalana--Çarşamba günü, saat 3'te, sizin beklediğiniz dışında. Tanrı sizi korusun.

Ah, size söyleyeyim - sanırım Bay Horne şehirde olmalı - çünkü iki gün önce, daha önce beni oraya üye yapmak için mektup yazan bir edebiyat topluluğunun yaratıcısından bir mektup aldım, reddetmemin nedenlerine itiraz ediyor ve 'her halükarda Bay H. beni bu konuda ziyaret edene kadar kararımı askıya alacağım' diye yalvarıyordu - ve, tam da bunun için onu Drachenfels'ten getirmek istemeyecekleri için, şüphesiz geri dönüyor - ve o sizin arkadaşınız olduğu için, onunla veya karşılaşabileceğim herhangi bir arkadaşınızla izleyeceğim yolu belirtme fırsatını değerlendiriyorum - (ve
ekleyebilirim ki, diğer herkesle--) sizin kendi yakınlığımız açısından istediğiniz yolu. Kabul etsem de, inanıyorum ki,
sizinle yazışıyorum,
ancak hiçbir durumda,
sizi gördüğümü veya gördüğümü bilmemenize izin vermeyeceğim. Bunu size sadece hatırlatıyorum,
bir an için
benim nasıl davrandığımdan emin olmamanızdan dolayı
utanç verici bir durum ortaya çıkmasın.--Con che, le bacio
le mani--a rivederla!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 10 Haziran 1845.]

Tüm nezaketiniz ve düşünceniz için size tek bir kelimeyle teşekkür etmeliyim--bu daha büyük olamazdı; ve benim tarafımdan daha fazla hissedilemezdi. Öncelikle, sonra (eğer İrlanda lehçesi değilse) mektubumun Cuma günü elimden sizinkine gitmek üzere geçtiğini, ancak dikkatsizce merdivenlerden aşağı atıldığını ve Cumartesi günü geç saatlere kadar görülmemek üzere 'örtüldüğünü' anlayın; ve ben sadece 
alçakgönüllülükle, bir dahaki sefere biraz daha doğruluk sağlamak için (vicdanlıca denedikten sonra) bu konuda yeterince kızdığımı umabilirim. --Ve sonra, ...
eğer bir şey yaptırmak veya bulmak istersem, ... (bir roc yumurtası veya benzeri) bana inanabilirsiniz ki, bulan kişi olmanızı istemekten çekinmeyeceğim; ancak şu anda gerçekten de şiirlerinizden başka hiçbir şey istemiyorum;
ve bu tamamen doğru. Şimdi düşünün ve düşünün, sizin 'Londra dışındaki dünyanızda' ne isteyebilirim; sen, 'Lambanın Dahi'sin!--Eğer onu yakarsan ve bana romanlarını okutursan, vb.,
bunun için en iyi kullanım olmaz mı ve ben başka bir
şey mi arayacağım? Sadece söylediklerini minnettarlıkla ve ciddiyetle hatırlayacağım;
ve eğer sana sorun çıkarmak için iyi bir fırsatım olursa (sanki daha önce yapmamışım gibi!), kötü niyetime güvenebilirsin; sevgili Bay Kenyon aslında New York'ta olmasa bile, ... ki olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü onu Cumartesi günü gördüm.

Bu da bana _onun_ senin burada olduğunu bildiğini hatırlatıyor, elbette!
ve bundan bahsetmeyecek; çünkü benden _senin_ bahsetmeyeceğini anladı. --Teşekkür ederim! Ayrıca, büyük bir ikiyüzlü görünme korkusuyla, Bayan Mitford'a sizi gördüğüm gerçeğini söylememi engelleyen özel bir sebep daha vardı ve bunu istemeyerek de olsa yaptım, yine de onun gizlilik vaadine biraz umut bağladım. Ve gizliliğin ne kadar gerekli olduğu, dün kız kardeşlerimin hesapladığı gibi, Londra'da yaklaşık kırk akrabamızın olduğu korkunç istatistiksel gerçeğinde ortaya çıkacak - düşmanın sağ kanadından bahsetmiyorum bile.
Bay Horne için, size söyleyebilirdim ve aslında İngiltere'de olduğunu size _söylediğimi_
düşünüyordum.

Son paragraf, _eğlenmek istemediğim_, ... ya da
daha doğrusu her şey ve her şeyle _eğlendiğim_. Elbette, kesinlikle,
benim hakkımda bazı tuhaf fikirleriniz var! Öyleyse, yarına kadar,

E.B.B.

Dün sana bu notu yazmak yerine, olması gerektiği gibi aşağı indim -ya da daha doğrusu taşındım- ve daha da kötü değilim.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma.
[Posta damgası, 14 Haziran 1845.]

Evet, şiir bazı açılardan üniversitelerde verilen ödüller için fazla iyi (bütün saf maydanoz doğal olarak
tavşanlara gittiğinde) ve imge ve ifadede burada ve orada çok fazla güzelliğe sahip. Yine de seninle Tennyson standardına ulaştığı konusunda tamamen aynı fikirde değilim; ve serbest nazım için, bir an bile onu 'Oenone'deki görkemli pasajlardan biriyle, 'Arthur' ve benzerleriyle karşılaştırılabilir olduğunu düşünemiyorum. Aslında ben o son boş şiirde sizden daha fazlasını duyuyor gibiyim, ... sadece Marlowe'daki gibi 'güçlü bir dize' değil, aynı zamanda tam pasajlarda asil, tam bir dairesel bütünlük duymak için - ki bu bana her zaman müziğin gizemi ve Tennyson'ın şiirindeki büyük tuhaflık olarak çarpmıştır, çünkü o, ustalar tarafından uygulanan duraklamanın kayması olmadan bu tam etkilere ulaşıyor, ... Shelley ve diğerleri. Hiçbir bağlantının olmadığı 'bağlantılı bir müzik'! - _bunu_ bir çelişki olarak kabul edersiniz - ve yine de
kulağım her zaman buna benzer bir şey algılamış gibi görünüyor; ve tekrar tekrar merakla bu kadar çok birliğin nasıl olup da
hiçbir bağlantının
olabildiğini merak ettim. Ancak elbette bu bir model şiiri değil - ve
dramatik amaçlar için kötü olduğu kabul edilmelidir.

Bu da bana ikinci kez nasıl olup da benim hakkımda sadece senin sözlerini okumak istediğimi,
... ya da 'sözleri tercih ettiğimi' ... ya da bu şekilde barbarca bir şey düşünebildiğine şaşırmamı hatırlatıyor? Beni 'ambidexter' ya da 'her iki elini de kullanabilen' biri olarak görmüyorsun... ve
bana hangi şiirleri bağışlayacağını görmek için iki elin de açık; ve yine de
bana senin okuyabileceğin bir durumda sahip olabileceğin bir şeyi,
... 'The Flight of the Duchess' ... ya da 'The Soul's Tragedy'nin bir perdesini ya da sahnesini görmeme izin verirsen, sana çok memnun ve minnettar olurum! Ah--eğer fikrini değiştirir ve _bien prie_ olmayı seçersen, bunun senin hakkın olduğunu kabul edeceğim ve ayinimi doğrudan başlatacağım. Ama bu şaka değil (amacı bu!) ve transkripsiyon ve kaba kopyaların anlaşılmazlığı hakkında her şeyi anlıyorum, yani eğer benim yaptığım gibi yazarsanız,
benim koruyucu meleğim veya M. Champollion yazılanları okuyamaz. Sadece onlar ne yapabiliyorsa (unutmayın!) _Ben_ yapabilirim: ve ölümlü okuyucular için mümkün olan kakistografiyi bana emanet etmekte sakınca görmezsiniz.

Güneş öyle parlıyor ki kimse doğu rüzgarından şikayet etmeye cesaret edemiyor--ve aslında
ben çok daha iyiyim. Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

[Posta tarihi, 14 Haziran 1845. ]

Akıllı kendime Ödül şiirinden gerçekten ne hatırladığımı sorduğumda,
cevap şudur: Chapman'ın en üstteki iki dizesi, alıntılayan için
herhangi bir ödüle değerdir--sonra, Afrika ile zıtlık oluşturan 'Yeşil Avrupa'nın güzel sıfatı--sonra, eserin derinliklerinde, bir Vestal'ın bir
kabirdeki resmi, orada en belirgin şekilde sönük ve göz kırpan bir lamba görüyorum ve en son
seni
reddeden uğursuz 'her şey karanlıktı'. Şiiri
yıllar önce okudum ve o zamandan beri hiç okumadım, şiirin iyi olduğu izlenimini edinmeme rağmen, yine de yorumunuzdan, şiiri bundan
çok daha fazla övdüğümü görüyorum. Ama bu zamana kadar düşüncelerimi
uzaklaştırarak konuşmaya devam ettiğimi keşfetmedin mi?

Biliyorum, kendi müzik yeteneğimi her zaman kıskandım (müzik
yazabilirim).--Şimdi böyle bir kıskançlığın yararsızlığını gördüğüme ve onu
kaybetmek ve bırakmak istediğime göre, belki de sıkışık olabilir. Senin müziğin
benim kulağıma göre herhangi bir modern yazarınkinden daha çeşitli ve zarif. Kişi
sanatın mekanik kısmını incelemeli, neredeyse
incelenecek her şey gibi--çünkü insan yaratıcı süreç üzerinde
oturup düşündükçe, kendini o kadar çok 'ilham' olarak doğrular, ne daha fazla ne de daha az. Ya da en kötüsü, eski ilhamları, onlar hakkında
hatırladıklarınızı yazarsınız... ama _bununla_ başlar. 'Yansıma'
tam da kendisine verdiği isimdir--her açıdan dağılmış ışınlarla, ilk başta büyük bir ışıkta, bütün bir ışıkta
var olan şeyin _yeniden_-sunumu. Öyleyse bana bu ışıkların nasıl
doğduğunu söyle, eğer
söyleyebilirsen! Ama ben herkese melodik dizelerin nasıl yazılacağını söyleyebilirim -bırakın yapsın--bu tüm yazarlardan istenmelidir.

Dizelerimi beğenecek birinin olması ya da bir daha asla beğenmeyeceğimin benim için ne kadar yeni bir duygu olduğunu anlayamazsınız! Eskiden o kadar farklı bir durumdaydım ki, daha çok
insanları gücendirecek bir konu olarak dolaşmayı tercih ederdim; çirkin şeyler yazardım, böylece
utanmaz ve korkak insanları hemen alanımdan
uzaklaştırırdım. En azından bir daha asla bunu yapmayacağım! Şu an olduğu gibi, cesaret edebildiğim her şeyi, olabildiğince büyük miktarlarda getireceğim -bir dahaki sefere olmasa bile, ondan sonra--kesinlikle. Son vermeliyim, bu sonbaharda son dört 'Çan'ımı, Sözlerimi, Romanslarımı, 'Trajedi'yi ve 'Ay'ı basmalıyım ve sonra tüm kalbimle kendi Şiirime devam etmeliyim - aslında, bu büyük tasfiye yapılana kadar yeni bir şarkıya başlamamaya karar verdim - Trajedi'yi
'Getirmek için!' Gelecek Çarşamba - beni ne kadar mutlu ettiğini biliyorsan!
Ruhumdan hissettiğimde _bunu_ söyleyemez miyim, sevgili dostum?

Daha iyi olduğun için Tanrı'ya şükrediyorum: lütfen havanın bu kısmi esnemesinden
yararlanmak için yeni çabalar göster! Etrafındaki herkes bunu ısrarla vurgulamalı: ama benim uzağımdayken bile bu tür isteklerin bir etkisi olabilir.
Ama sen _daha_ iyisin - öyle görün ve öyle konuş! Tanrı seni korusun.

R.B.

Herkes bilir ki, 'bir mektupta çiçekler gönderilsin' diyorsun ve bu sıcak gün bizim ilk sarı gülümüzü ortaya çıkarıyor.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta damgası, 17 Haziran 1845.]

Evet, sizin gibi ben de sanat eserlerinde 'yaratıcı
süreç' denen şeyin sadece bir ilham olduğuna ve bundan daha azına inanmıyorum--ki bu da
birisinin bana çok uzun zaman önce şunu söylemesine neden oldu; Ve sen Shakespeare'in 'Othello'sunun Kutsal Ruh'un esintisi olduğunu mu düşünüyorsun?'--oldukça
şaşırtıcı bir çıkarım, ... ancak bazılarına göründüğü kadar kesin değil
belki. En azından bu, _Spiridion_'un şu sözüne katılmamı engellemez, ... hatırlıyor musun? ... 'Herkes ilham der, ben de vahiy derim,' ... eğer sonuçta bunda çok apaçık bir şey yoksa - tek itirazım! Ve söz konusu zihinsel süreci analiz edememeniz, ilham gerçeğinin kanıtlarından biri değil midir? - tıpkı eskiden tanrıların ayaklarını hareket ettirdikleri görülmediği için - eşit bir parlaklıkla gelip gitmeleri gibi. --Ve bahsettiğiniz ilk geçici büyük ışıktan daha da harika, ... ve saf analitik anlamdaki hariç, herhangi bir _yansıtma eserinin çok ötesinde, ... adım adım (kompozisyonda) ilerledikçe, şeylere yakınlaşana ve onları bir doluluk ve netlikle görene ve öğlen güneşi (_gerçek_ olarak adlandırılır!) içinde sahip olmadığınız ama _o zaman_ sahip olduğunuz onların gerçeğine yoğun bir güven duyana kadar, belirli noktalarda ışık üzerine ışık toplanması görünür: --çoğu yazarla etkisiz bir mücadele (ah, ne kadar etkisiz!) ve etkili olduğunda, 'Pippa Geçitleri'nde ve dünyanın diğer başyapıtlarında ortaya çıkar.

Kendi müziğinizi kıskanmakla tam olarak neyi kastettiğinizi bana söyler misiniz? Bir keresinde müzik hakkında yanlış bir fikre sahip olduğunuzu veya
diğer insanların yanlış fikirlerine göre müzik uyguladığınızı söylediniz: ama
müziği tamamen küçümsemeyi hiç kastettiğinizi mi kastettiniz--çünkü _bu_, sizin hakkınızda inanmaya çalışmak gerçekten zor. Ve sonra, benim dizelerimi müzik için _övebilirsiniz_?--Neden,
insanların beni sürekli olarak uyum eksikliğiyle suçladığının farkında mısınız--Bay Boyd'dan, 'trochee'lerimin rahatsızlığından yüksek sesle yakınıyor... ve Bay Tennyson'dan daha az olmayan bir kişi, bunu tekrarlayan birine, şiirlerin en büyük kusurunun uyum eksikliğinde yattığını, 'aslında geri kazanılabilir olsa da, çünkü
doğası gereği bir kulağım olduğunu
düşünebilirdi.' demiş. Peki--ama
beni övmenizden memnunum--doğru veya yanlış--yani, memnun olmamda haklı veya haksız olmam fark etmez! ve bunu sana açıkça söylüyorum, her ne kadar inancım şu ki
siz Loretto Hanımefendimize, her türlü yüksek kibirle
başı döndürecek bir yemin altındasınız, ... böyle şeyler için çok güçlü değil, ama onlar için çok alçak, ... ilahi etekliğindeki işlemeleri tekrar görmeden önce. Sadece övgünün çok ötesinde bir iltifat var
... hatta _sizin_ övgünüz bile--şiirlerinizin beğenildiğinden bahsettiğiniz
&c., ve onları buraya getirmekten mutlu olduğunuzda, ... bu neredeyse yasal bir silah değil; ve Madonna'nın sizin için çok şey ifade edip etmediğine bakın!--Ciddiyim, transkripsiyon konusunda çok rahatsız edici veya hiç rahatsız edici bir şekilde acele etmeyeceksiniz? Başka bir gün, biliyorsunuz,
daha iyi olur--ve sabır benim için mümkün, eğer 'toprağa özgü' değilse.

Ayrıca gürültüye çıkmakta çok iyi davranıyorum; henüz
dışarıda değilim, sıcaktan dolayı--ve senin dediğin gibi daha iyiyim,
hiç şüphe yok, ve daha güçlüyüm--sadece görünüşüm biraz
aldatıcı; ve insanlar bu havada, bir saat, biraz daha
korkunç görünmek için kızarıp kızarmaya meyillidir.
Benim daha iyi olduğum doğru değil, aklınızda bulunsun! Çünkü öyleyim.

'Mektubtaki çiçek' kız kardeşlerimden birindendi--Arabel'den
(bu şiirlerin çoğu _ideal_ olsa da... anlıyor musun?) ve
gülün oldukça canlı ve taze geldi, gerçi
güzel yapraklarını döküyordu, çünkü
bahçende yaşamaya devam etmek yerine bana gelmek zorundaydı. Ama sana teşekkür ediyorum--bunun ve her şeyin için, sevgili
dostum.

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe Sabahı. [Post-mark, 19 Haziran 1845.]

Sizi bir daha gördüğümde, az çok cahil olduğum, ama her zaman cahil olduğum konularla ilgili kafa karışıklığımı sürdürmeme izin vermeyin. Size açıkça söylüyorum ki, sadece
onlara siper oluyorum ve onların içine siper oluyorum,
gaucherie'den, saf ve saygın... Eğer bu kaynaktan mahrum kalırsam, kesinlikle
samanlık ve otlak alanlarının olasılıkları konusunda öğretici
olabilirim. Ve şimdi, 'şimdi sadece basitçe, ne iltifat olduğunu soracağım,' vb. diye düşünürken Yunan edebiyatına geri dönme fırsatım olmadan önce beklemem gereken bir hafta var, ki o zaman söylemeye cesaretim olmadığı için, şimdi utançtan kendime saklıyorum. O zaman şunu söyleyeceğim - bekleyin ve beni daha iyi tanıyın, tıpkı sizin uzun bir günün sonunda yapacağınız gibi. Şimdi yazmamın sebebi, daha önce olduğu gibi bana nasıl olduğunuzu bildirmeyeceğinize dair söz vermemenizdir - bu sabah yine çok soğuk - Bana uygun bir zamanda söyler misiniz?

Tanrı sizi korusun, sevgili dostum.

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe Akşamı.
[Posta damgası, 20 Haziran 1845.]

Yunan edebiyatı veya başka bir şey hakkında cahillik ünü kazanmak sizin için zevkse, isteğinize saygı duyarım - ve aslında söz konusu eksikliğin noktası benim görüş alanımın çok ötesinde olduğundan, bunun varlığını ne inkar etmeye ne de iddia etmeye yetkili değilim;
bu yüzden her şeyi istediğiniz gibi yapmakta özgürsünüz.

Ancak 'dalkavukluk' konusunda bir fark var; ve böyle bir kelimeyi hiç
kullanmadığımı inkar etmeliyim... hatırlayabildiğim kadarıyla ve
hatırlamaya çalışıyorum, ... o iltifat kelimesi olarak. Belki
bunu veya şunu yazarak beni kibirli yapmaya yemin ettiğin hakkında bir şeyler söyledim, şiirlerini beğenmem ve benzeri şeyler--ve belki de bunu
çok hafif söyledim... ki bu oldu çünkü insan gülüp gülmeyeceğini
bilmediği zaman, genel bir kural olarak, gülmek en iyisidir. Ama
ciddi gerçek şu ki, yazdıklarım tamamen saçmalıktı,
ve beni kibirli yapmandan bahsetmek yerine, (samimi bir şekilde yapılmış olsaydı) beni
alçaltmandan bahsetmeliydim--çünkü
hiçbir şey kimseyi çok yükseğe kaldırılmak kadar alçaltmaz.
Atlayan Hırsın bir zamanlar kendisi için ne yaptığını biliyor musun? Ve bunu
başkası onun için yaptığında, düşüşü daha da ağır olur. Ve tüm bu genel felsefenin bir ahlaki değeri şudur ki, şiirleriniz geldiğinde,
onlarda bu veya şu konuda söyleyebileceğim cesarete fazla önem vermeye devam ederseniz, beni aptal bir eleştirmen yapacaksınız ve aptallığım için hiçbir yardım alamayacağım. Bu yüzden size önceden söylüyorum - hiçbir şey hafifletici, abartıcı veya kötü niyetle aşağılayıcı değil. Kendim hakkında o kadar çok şey biliyorum ki bundan eminim. Şu anda bile, insanların beni suçladığı ve övdüğü 'küstahlık' ... arkadaşlarımın yumuşatıcı ifadelerle bahsettiği 'pervasızlık' ... giderek azalıyor gibi görünüyor - ve gerçekten de bir kahraman hayranı olarak doğmuş ve böyle devam etmiş ve dehanızı her zaman tanımış olan _ben_'in, bunun işleyişine dair eleştirel doktrinler ortaya koymasının imkansız olduğunu düşünmem çok da garip olmazdı. Peki--Elimden geleni yapacağım--izlenimler açısından, anlıyor musun--ve
_sen_ söylenen hiçbir şeye fazla önem vermemeye söz vermelisin.
Yani bu bir antlaşma, sevgili dostum!--

Ve gerçekten güçleniyorum--ve havadan
şikayet etmeyeceğim.
Termometre altmışın üzerinde kaldığı sürece bir taneyle yetiniyorum; ve güller henüz tam olarak ölmedi, ki sıcakta
ölmüş olurlardı. Ve son olarak ve en önemlisi--başındaki ağrının sebepler arasında önemli olmadığı (ya da olmadığı) söylendi mi, ... ve
yakında iyileşme olasılığı var mıydı? yoksa değil miydi? Sona geldim.

E.B.B.

İkinci ya da üçüncü düşüncelerimde, benden biraz şüpheleniyor musun? en azından şüphecilikten şüpheleniyor musun?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Öğleden Sonrası. [Posta damgası, 23 Haziran 1845.]

Ve eğer ben 'şüpheciliğinizden şüpheleniyorsam', kim sebep veriyor, lütfen? Mesele çoktan halledilmişti, diye düşündüm, sen ilk
olarak
yukarı ve aşağı hakkında söylediklerime itiraz ettiğinde ve ben de buna
kabul ettiğimde--eğer yapabilirsen, gerçek entelektüel ve ahlaki ilişkimizi birbirimizle görmeme yardım etmen gerektiğini, yeter ki
önümde duran _şeyi_ görmeme izin ver. 'Benim gözüm kötü mü
çünkü senin gözün iyi değil?' Kendi dostum, eğer seni 'boş' yapmak isteseydim, eğer 'Çardak'ı bulduktan' sonra gerçekten de gül çatısını bozmak gibi akıllıca bir işe girişmiş olsaydım, - bence en azından böyle bir istek varsa, bir yol da olurdu - çiçekleri koparmak için uygun bir kancalı çubuk bulup sana bunlardan başka mektuplar yazmam - oldukça, oldukça başka mektuplar - hissediyorum - ancak Zeus'un ünlü Oğlu gibi, olması gereken ve harikalar yaratan, ancak yapmamış olan, çünkü &c. &c.

Ama bugün başım dertte ve bu yüzden seni kolayca bırakıyorum. Peki,
bana bunu soruyorsun, o kafa, ve Doktorum kuşkuluyken
olumlu olmam haklı değil; sebeplere gelince, bunlar
ne fazla çalışma, ne fantezi, ne özen, ne de
düzeltebileceğim herhangi bir özel yaramazlık. Bu yüzden Çarşamba günü sana 'anlam ifade edecek hiçbir şey' getirirsem... bundan daha fazlasını yapmayı umsam da...
neden olduğunu tam olarak bileceksin. İlk önce bundan bahsettiğin için
'Düşesin Uçuşu'nu bitirip yazacağım.

Sağlığının hala düzeldiğini duyduğum için gerçekten mutluyum.

Benim için dışarı çıkmak bana iyi geliyor--okumak, yazmak ve en
tuhafı,--çok daha
çok, _uyumak_ bana zarar veriyor--asla çok
büyük bir zarar vermiyor. Ve bu arada ben seninim

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Pazartesi. [Post-mark, 24 Haziran 1845.]

Sorularımın cevaplanmasını hak etmediğimden korkmaya başlamıştım; ve onları tekrar sormaktan korkuyordum. Ama daha da kötüsü, hiçbir şekilde daha iyi olmadığınızdan korkmak
(tüm güvencelerinize rağmen) ve tıbbi yöntemlerin şu ana kadar başarısız olması. Bir şey bilen birine gittiniz mi?--çünkü, gördüğünüz gibi, sağduyuya göre, bir tavsiye seçeneği olduğunda en iyi ve en deneyimli fikre sahip olmamak için hiçbir mazeret yoktur--ve ben
bu acının bir şeyler yapılmadan devam etmesi için çekilmemesi gerektiğinden eminim. _Sinirler_ hakkında söylediklerim, annenizin acısıyla ilgili bana anlattıklarınızla ve bunun sizinkiyle ilişkisini hayal ettiğiniz şeyle ilgiliydi ve hayali şikayetler hakkında düşünebileceğimden değil--keşke düşünebilseydim. Ben de inanmıyorum
ilişkiye ... çünkü bu tür şeyler kalıtsal değildir, değil mi? ve
bu çıplak tesadüf olası değil. Peki, ama, özellikle şunu söylemek istedim--_Çarşamba günü 'Düşes'i yanınızda getirmeyin._ Ben
hiçbir şey
beklemeyeceğim, size açıkça söylemek için yazıyorum--ve
sizin getirmemenizi çok
çok tercih ederim. Görüyorsunuz ki tam da düşündüğüm gibi--çok fazla düşünmenin veya çalışmanın
hastalığa sebep olup olmadığı, ... yine de okuma ve yazmanın
hastalığı artırdığını kabul ediyorsunuz... tıpkı başınızda herhangi bir ağrıya doğal olarak sebep olacağı gibi--bu nedenle eğer ciddi olursanız ve
önce_ iyileşmeye çalışırsanız,
'Çanlar'ı sonradan yapacağız ve kış gelmeden önce
bir sürü çan çalmak için zamanımız olacak, umarım ve güvenirim. Şimdi
bunun makul olduğunu kabul edin ve makul bir şekilde buna katılın. Ve eğer dışarı çıkıp egzersiz yapmak sana iyi geliyorsa, neden dışarı çıkıp yapmıyorsun?
Hayır, neden _uzaklaşıp_ yapmıyorsun? Neden biraz hava değişiminin -hatta büyük bir hava değişiminin- etkisini denemiyorsun? Eğer gerekliyse veya hatta uygunsa? Her şey daha iyidir, biliyorsun... veya
bilmiyorsan, _ben_ biliyorum--hasta olmaktan, gerçekten, ciddi olarak--yani _senin_ hasta olman, dünyada yapacak ve eğlenecek çok şeyin varken... ve asılmayı bekleyen tüm o çanlar! Yani eğer
önce iyileşmeyi kabul edersen,
sonra sana yapabileceğim her şeyde yardım etmeye hazır olacağıma söz veriyorum... transkripsiyon veya herhangi bir şey... kitapları en kısa sürede basmak için--ve ben yorulmadan bu tür işlerin çoğunu yapabilirim,
herhangi bir pozisyonda yazma alışkanlığım ve uzun zamandır devam eden alışkanlığım var, ...
çünkü hastalanmadan önce bile, asla bir masada yazmazdım (ya da
nadiren) ama bir sandalyenin kolunda ya da birinin koltuğunda,
kendimi yere oturtur ve onur için kendime Lollard derdim.
Bu yüzden 'Düşes'inizi yanınıza koyacaksınız... değil mi? ya da sadece
o bir sayfayı görmeme izin verin--eğer yazılacaksa--ki bitmiş? ... şu ana kadar, anlıyor musunuz? _şimdi_ bitti.

Ve eğer sizi tüm bu kelimelerle yorup kızdırdıysam, bu kötü bir fırsattır - ve yine de iyi ve kötü fırsatlarda, sizin dediğiniz gibi, sizin 'şüpheciliğimden şüphelenmenize' asla 'neden olmadığımı' söylemeye devam edeceğim, daha önce söylediğime inanıyorum. 'Şüpheciliğimi' tamamen reddediyorum - bu benim hatalarımdan biri değil. Ayrıca, sizin ve benim her zaman aşırı takdirler ve yetersiz takdirler hakkında tartışmamız da benim hatam değil - ve sonuçta, kendimi değersizleştirmek için hiçbir ilgim veya isteğim yok - ve siz de mütevazılık ve öz değerlendirme yolunda iyi işler yaptığım için Monthyon ödülüne en ufak bir hak iddia ettiğimi düşünmemelisiniz. Ancak seni daha iyi tanıdığımda, senin bahsettiğin gibi... ve sen beni çok iyi tanıdığında, ... bu sonuçların doğru ve yanlışı, şu anda çok fazla tartışmanın üretebileceğinden daha net bir ışıkta ortaya çıkacaktır. Benim hakkımda
kötü niyetli
bir
şekilde
yazılmış mıdır? _Hayır_--öyle olmadığını_ hissediyorum!--ve 'şimdi ve her zaman arkadaşız' (tıpkı senin düşündüğün gibi) _ben_ de öyle düşünüyorum ve böyle
düşünmekten mutluyum ve denesem bile sana güvensizlik duyamam. Öyleyse
Tanrı seni korusun, benim her zaman sevgili dostum--ve 'Düşes'i unutmayı ve
her iyi tavsiyeyi hatırlamayı aklımda tut!--Tıbbi kahinlere özellikle güvenmediğimden değil. _Benim_ için, nabzım yüz kırkın üzerindeyken ve ateşle birlikteyken, beni zayıflatmak için digitalis vermekten ve bayılmadan (zayıflıktan) hareket edemediğimde, beni tekrar ateşli hale getirmek için kinin vermekten daha fazlasını asla yapmadılar. Evet ve stetoskoptan, hayati bir organda olmasa bile, bende ne kadar az şeyin
gerçekten yanlış olduğunu ve daha erken ölmezsem kesinlikle nasıl yaşayacağımı söyleyebilirlerdi. Ama sonra, göğüs rahatsızlıkları üzerinde Tanrı ve onun rüzgarları dışında hiçbir şey
_güçlüdür_ ve umarım başınız için açık ve hızlı bir çare bulunur. Ama _yazmayı_ ve zarar veren her şeyi bırak!--

Her zaman seninim, sevgili dostum,

E.B.B.

Bayan Mitford Çarşambayı benimle geçirmekten bahsetti--ve ben bunu Perşembeye erteledim:--ve eğer Bay Chorley'den herhangi bir gün _onu ve beni birlikte görmeye geleceğini duyarsanız, bunun tamamen onun teklifi olduğunu ve benim
önerim olmadığını ve _benim_ açımdan kesinlikle kabul edilmeyeceğini anlayın; bunu ona
sonunda açıkladım. Bu konuda sinirlendim--ama o onu daha önce olduğu gibi
aşağıda görebilir--ve eğer bana sapık ve kaprisli derse (ki söyleyecektir) düşüncemi ona tekrar tekrar teşekkür ederek durduracağım (ki içtenlikle yapabilirim)
şimdiye kadar beni görmeye gelerek gösterdiği nezaket ve iyilik için!--

_R.B. E.B.B._'ye

Salı Sabahı,
[Posta damgası, 24 Haziran 1845.]

(Dolayısıyla arkadaşım, ruhunda o _ilk_ mektubu yazdığımı görmedi,
Cuma günü, gönderilmeyecek kadar iyi ve doğruydu ve beş dakika sonra, doğal kaderine uygun şekilde karşılaştı. Sonra Cumartesi günü
şiddetli bir şekilde sağlığıma kavuşmayı düşündüm ve kendimi yarı ölü bir şekilde
tüm sabah boyunca yürüdüm--şehirde de: bu banliyö Thule'sinden son posta saati--Cumartesileri 16:00, bir sonraki mektup seferi, 08:00 Pazartesiler;--ve sonra gerçek mektubum diğerleriyle birlikte yola çıktı--ve, öyle görünüyor ki, 'arkadaşının sorularının cevaplanmaya değer olup olmadığını'--hak etmediği--cevaplanmayı--!) 

Parantez içinde çok fazla--ancak en çok size söylemek istediğim--(size
en ufak bir teşekkür etme girişimini
bırakarak) çok daha iyiyim,
bugün oldukça iyiyim--doktorumun beni iki veya
üç hastalıkta güvenle yönlendirdiğini ve hakkımda her şeyi bildiğini düşünüyorum--ve şikayet edilen tüm semptomlardan kurtulmaktan
güvenle bahsettiğini--ve bugün yargılayabilirsem
iyi bir başlangıç ​​yaptığını. Yurt dışına
çıkmaya gelince, bu en çok kaçınmak istediğim şey (belki de mektubumun neden geç ulaştığını tahmin etmek o kadar da zor olmayan bir sebepten dolayı).

Yani, yarına kadar,--karanlık haftanın içindeki ışığım.

Tanrı seni her zaman korusun, sevgili dostum,

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 25 Haziran 1845.]

Yarın, Çarşamba gelmemeni, ama ... belki Cuma günü gelmeni istediğimde ne düşüneceksin? Ama nasıl olduğunu gör;
ve yardımcı olup olmayacağına karar ver.

Saatlerce bekledim, Bayan Mitford'dan Çarşamba yerine Perşembe'yi kabul edeceğini duymayı umarak, --ve tam da
mektubumu alıp almadığını veya
bunun onu intikam almaya ve
kendi planlarına uymaya zorlayıp zorlamadığını merak etmeye başladığım anda; (çünkü bu, kadınların istediklerini elde etmelerinin yadsınamaz aksiyomu konusunda onun esprit de sexe'ine hitap ediyordu... ve o bunu canlandırmayı seçebilirdi!) tıpkı ben de tüm bunlara şaşırdığım gibi ve eğer gelip onu burada, belki de Bay Chorley'i kapıda, yüzünün ışığından biraz beklerken bulursanız, unsurların ne kadar karışacağını düşünüyorum; Bay Kenyon'dan bir not geldi, _onun_ saat dörtte burada olacağı yönünde--ve teyzem Bayan Hedley'den (birkaç ay Brighton'da kalacağı varsayılıyor) _onun_ saat on ikide burada olacağı yönünde son bir not geldi, M.!!
Öyleyse ters yıldızların takımyıldızlarını... ya da Romalıların dediği gibi 'kötü kuşlar' sürüsünü gözlemleyin ve yazdığım gibi yazmaktan başka seçenek olmadığını fark edin. Kaçınılmaz bir şey--kaçınılmaz mı? Bayan Mitford hakkındaki şüpheyi ortadan kaldırın ve Bay Kenyon kalır--ve Bay Kenyon'ı ortadan kaldırın ve Bayan Hedley vardır--ve böylece Cuma günü için _olmalıdır_ ... ki bu, Cumartesi sizin için daha uygun olmadıkça, şimdilik şanslı bir gün olmayı öğrenecektir. Bayan Mitford hakkındaki şüphe nedeniyle Perşembe'den bahsetmiyorum--ve Cuma'ya herhangi bir zarar
olursa, tekrar yazacağım; ancak tekrar duymazsanız ve o zaman gelebilirseniz, belki o zaman _gelirsiniz_.

Bu arada notunuzdaki daha iyi haberler için teşekkür ederim--eğer gerçekten, gerçekten güvenilirse--ama biliyorsunuz, daha iyi ve daha iyi olduğunuzu çok sık söylediniz, ama gerçekten daha iyi değilsiniz, bu da insanları ... 'şüpheli' hale getiriyor. Yine de umut etmek hayal kırıklığının tam telafisi... burada kesmeliyim yoksa çok geç olur. Tanrı seni korusun sevgili dostum.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

12. Çarşamba.
[Posta işareti, 25 Haziran 1845.]

Narları ortadan ikiye kesip içini görebilirsin ama
kalpleri değil,--o zaman neden konuşmaya çalışayım ki?

Cuma en iyi gündür çünkü en yakınıdır ama Cumartesi en yakınıdır--en yakınıdır, bilirsin: eğer not almazsam, o zaman Cuma benim günümdür.

Şimdi Posta zamanıdır--ki bu da olması gerektiği gibidir.

Tanrı seni korusun ve seninkini de

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Perşembe Akşamı.
[Posta işareti, 27 Haziran 1845.]

Ne de olsa Cumartesi günü olmalı, çünkü Bayan Hedley, çocuklarından birinin hastalığı nedeniyle, yarın Cuma günü, _New Cross_'tan veya hemen ötesindeki Eltham Park'tan Londra'ya birkaç günlüğüne tekrar geliyor. Bayan Mitford beni terk ettikten sonra ... ve _çok_ yorgun! Bunu söylemek için büyük bir aceleyle yazıyorum, eğer Cumartesi günü gelebilirseniz ve gelecekseniz ... veya Pazartesi veya Salı günü gelmezseniz, buna karşı hiçbir neden yok.

Her zaman dostunuz,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 27 Haziran 1845.]

Acele edip _Yarın_ Cumartesi'yi yazayım, daha sonra değil,
yoksa bencilliğim, bu hafta başka bir ziyaretçi için çok yorgun olduğunuzu söyleyen daha iyi bir hisle mücadelesinde iyice çöker.

Ne karar vereceğim?

Pekala--Cumartesi denildi--ama ben eskisi kadar uzun kalmayacağım, ya da eskisi kadar yüksek sesle konuşmayacağım; siz de, eğer benden bir şey anlıyorsanız, rahatsız olursanız haber göndermekten geri kalmazsınız. Gerçekten bunu yapacağınıza inanmasaydım, kapıyı çalmaya gönlüm razı olmazdı. Yine de bunu söyleyip
diğerine karşı tedbir almak, çok iyi biliyorum ki, bir veya iki gün boyunca uzak kalmanın cömertliğine veya daha doğrusu adaletine denk gelmiyor. Ama--'bir veya iki gün' ne getirmeyebilir ki! Sende değişiklik, bende değişiklik--

Ancak, Tanrıya şükür, benim her şeyim değişemez--

Seninki her zaman

R.B.

Ya da, dün geceki gibi, gerekirse yaz: Pazartesi, Salı beklemek için o kadar uzun değil.
Yazar mısın?

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Akşamı. [Posta damgası, 28 Haziran 1845.]

Çok naziksiniz ve her zaman--ama gerçekten _bu_ yarın gelmenize karşı iyi bir sebep gibi görünmüyor--bu yüzden gelin, yağmur yağmazsa.
Yağmur yağarsa, Pazartesi günü _sonuçlanır... ya da Salı; hangisi yağmursuzsa.
Çarşamba günü bu odadaki normalden daha fazla sesin yarattığı kafa karıştırıcı karışıklıktan yoruldum; ama etkisi
geçti ve dün Bayan Mitford saatlerce yanımda olmasına rağmen
bugün hasta değilim. Ve lütfen bu andan Çarşambaya kadar olabilecek korkunç şeyler hakkında _bona verba_ konuşun. Umarım
daha iyi olmaya devam edersiniz? Bir tarafta posta, diğer tarafta notunuzun gelmesini uzun süre
aşan arkadaşlarım tarafından gördüğünüz kısalığa zorlanıyorum--ama bu size gelmekle
zarar vermeyeceğinizi, sadece zevk vereceğinizi
güvence altına almaya yeter.

Her zaman seninim, sevgili dostum,

E.B.B.

_E.B.B. to R.B._

Pazartesi.
[30 Haziran 1845.]

Çok uzun süre saklanmış olan ödüllü şiirleri geri gönderiyorum, saklamak için bahaneler üretmesem bile--ama günahlarımız her zaman
onlar için duyduğumuz pişmanlıkla ölçülmez. O zaman bu sabah dışarı çıkmayı düşünecek kadar iyiyim, ta ki bana bunun için hiç de uygun bir gün olmadığını söyleyene kadar... çok rüzgarlı... hava yumuşak ve hoş görünüyor--özellikle dün, bir bölümde tekrar kış geldikten sonra. Ve güller ölmez; ki bu onların tersliklerini
düşündüğümüzde oldukça cömertçe; ve tomurcukları en örnek teslimiyetle çıkıyor--bir kafeste şarkı söyleyen kuşlar gibi. Şimdi pencereler açık olabilir, çiçekler bu odada biraz daha yaşamaya cesaret ediyor.

Ve Cumartesi günü size Bayan Martineau'dan birinin bir mektup aldığını bildiğimi söylemeyi unuttuğumu düşünün, Bayan Martineau şu anda Ambleside'da ve göller ve dağlarla o kadar büyülenmiş ki, hayatının geri kalanını orada yaşamak için aralarında bir ev almayı veya yapmayı hayal ediyor. Bayan Trollope'un da aynı nimfolepsiden bir şeye sahip olduğunu duymuş olabilirsiniz - hayır, kızı mahalleye 'yerleşmişti' - Bayan Trollope için daha olası sebep budur!
ve tepelerin ruhları ilk kış ona karşı komplo kurdular
ve onu neredeyse bir sisle öldürüp sizin İtalya'nıza sürdüler
orada Oreadokrasi daha nazik davranır. Ve Bayan Martineau'nun her tarafta hipnoz ve mucizeler uyguladığını söylüyor ve Başpiskopos Whately'ye yeni bir taraftar olarak güveniyor. Hatta onun onu bir mürit olarak gördüğünü bile düşünüyorum. Bunların hepsi Bay Kenyon'dan.

Heinrich Stilling'in Otobiyografisi adında garip bir vahşi kitap var ... her şeye inanan ve bu yüzden gerçeğe, hiçbir şeye inanmayan bilgelerden daha yakın olan gerçek dindar, derin yürekli Almanlardan biri; ama bazen aşırı Alman ve
lahana turşusu kokulu--ve _o_ bir gelenek veriyor... hipnozculuk
ile mistisizm arasında bir yerde, ... altın ayakkabı tokaları olan küçük bir ruh, onun
yakın ruhuydu ve sanırım sadece güneş ışığında beliriyordu...
ayaklarıyla benekleyerek, belki de bir çocuğun kar yağdırması gibi. Ayakkabı tokalarını
çıkarın ve ben küçük ruha inanıyorum--siz_ inanmıyor musunuz?
Ama bu İngiliz hipnozcular ayakkabı tokalarını oldukça belirgin hale getiriyorlar
ve bunlara genişçe inanıyorlar; ve Başpiskoposlar, küçük ruhun kendisinden daha çok
onlara (kim bilebilir?) çekilebilirler. Bugün
başın nasıl? şimdi gerçekten ve hafifletici hiçbir şey yok mu? 'Oldukça iyi' _otantik_ olana kadar şiirler sormayacağım. Tanrı seni
her zaman kutsasın! sevgili dostum!

E.B.B.

Sonuçta kitap başka bir güne gitmeli. Kaos içinde yaşıyorum biliyor musun?
ve şu anda çok acelem var... evet burada.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı.

Nasılsın--yakında haber almayı umuyorum?

Bir sonraki günümü Cumartesi olarak bu kadar erkene almamı sağlayan şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum--ancak söylendiği gibi, öyle olsun. Ve 'Düşes'in geri kalanını getireceğim--dört ya da beş yüz dize,--'heu, herba
mala
crescit'--(bir keresinde Asolo'da beyaz bir duvara hüzünle kalemle yazılmış olarak gördüğüm gibi)--ama bana ilk kısmın ana kısmını hatırlayıp hatırlamadığını söyler misin--(_kısımlar_ bir derginin sınırlarına uyması için doğrama işlemi dışında hiçbir şey yok--ve onlara ani bir uyarıyla
yazabildiğim kadarını verdim)--çünkü, eğer
lütfen, tabii ki tamamını getirebilirim.

O Cumartesi günü _sizi_ gördükten sonra, bir arkadaşım beni yakaladı ve Vidocq'u görmeye götürdü--büyük katillerin amaçlarına ulaşmalarına yardımcı olan bıçaklar, çiviler ve kancalar müzesinin şerefine--gözlemlediğim kadarıyla, etkinliğine dair tek bir kanıta sahip bir aleti neredeyse hiç kabul etmiyor; ama bir veya iki istisna onun lehindeki serbestliği haklı çıkarıyor--bu yüzden küçük bir tatlı bıçağı _sadece_
bir_ can aldı.... 'Ama sonra,' diyor Vidocq, 'adamın kendi annesinin hayatıydı, elli iki darbeyle ve hepsi de' (sanırım) 'aldığı on beş frank için mi?' Vidocq iyi huylu bir şekilde böyle gevezelik ediyor--o Lacenaire'in en iyi hikayelerinden biri-- 'jeune homme d'un caractere
fort avenant--mais c'etait un poete,' dedi, etrafındaki iki veya üç kişiden _bana_
sertçe dönerek.

İşte mektubun ve güneş ışığı da araya giriyor.

Neden bana o kitabı gönderiyorsun--almama izin vermiyorsun? Ne zahmet
veriyor boşuna!

Eski bir Fransız arkadaşım, sevgili bir aptal, çok Fransız bir yürek ve ruh, hemen geliyor - zavallı beyinleri, inandığı
diğer tüm inançsızlıklarda olduğu gibi, hipnozla dönüyor. O ve ben baş başa yemek yiyeceğiz (onu bu iki yıldır görmedim) - ve büyük kamayı göğsünden geçirmekten ve daha aşağı inmekten, iki aptal bacağını kış uçurumuna perçinlemekten asla kendimi alamayacağım; çünkü ben, seninle kekeleyen ve gelişigüzel cevap veren biri olarak, Diderot'nun çalkalama sularından bir fincanla ve üstüne üstlük bir adamla orantılı olarak cesur ve geveze oluyorum. Dün evden çıkmanız engellendiyse, bugün kesinlikle böyle bir şeye kalkışmayacaksınız -rüzgar, yağmur- her şey buna
karşı: Gerçekten uygun bir himaye altında olmadıkça ilk deneyi yapmayacağınıza güveniyorum... çünkü başarısıyla
doğal olarak devam etmeye veya bırakmaya ikna edileceksiniz--Yine de _daha iyisiniz_! Ben
tamamen inanıyorum, inanmaya cesaret ediyorum ki _bu_ devam edecek. Bana gelince, madem
soruyorsunuz--bana _yapacak_ bir şey bulun ve iyi olup olmadığımı görün!--Her ne kadar şimdi neredeyse iyi olsam da.

Güllerime ne kadar da iyi davranıyorsunuz--onlar benim eserim değil, kesinlikle. Bu arada, Bayan Martineau benim şimdi tanık olduğum
bahçede böyle bir mucize yaratmadı--Roma'da, Egeria çeşmesinin yakınında, şimdiye kadar rastladığım en tartışmasız rezene bitkisinden bir avuç _rezene_ tohumu topladım--ve işte, bunlar çıktı... baldıran otu,
ya da benzeri bir şey! Üstelik iki yerde. Baldıran otu rezene ile
nerede benzer? Nasıl yanılabilirim? Egeria'nın çeşmesinden atılan bir taşın Tanrı Ridiculus Tapınağı olması şaşırtıcı değil.

Peki, o zaman cumartesi günü--saat üçte: ve bahsettiğin dizeleri kesinlikle getireceğim--ve seni daha iyi bulacağıma güveniyorum.

Vivi felice--sevgili dostum, Tanrı seni korusun!

R.B.

_E.B.B. R.B._'ye

Çarşamba-Perşembe Akşamı
[Posta damgası, 4 Temmuz 1845.]

Evet--'Düşes'in ilk bölümünü biliyorum ve burada tutuyorum--ve şiirin geri kalanı için, çok okunaklı veya hatta
her zamanki anlamda okunaklı olması umrumda değil; ve havyar sevmeyen insanların asla okumadığı
tüm el yazması yazıları okuyabildiğim için övündüğümü hatırlayın. Şimdi aldırmaz mısınız? Gerçekten ben lekelerden
daha çok hoşlanırım--her türlü düzensizliğin bir tür koruyucu azizi olarak... Bay Kenyon'un sitemleri (bunların
klişeleşmiş bir baskısı var) şu gerçekle haklı çıkarsa--ve büyük bir düzen organına sahip ve sanırım 'düzensiz kişileri' bir bakışta tanıyor.
Ama transkripsiyon konusunda _benimle_ özel olarak ilgilenmeyeceksin? _işte_ emin olmak istediğim şey bu. Ve eğer _özel_ değilseniz bile, korkarım ki
yazmakla, yazmakla ve onunla birlikte gelen düşünmekle uğraşacak kadar iyi değilsinizdir--çok iyi olana kadar beklemek daha akıllıca olurdu--şimdi değil mi?--ve benim korkum
'neredeyse iyi'nin 'çok az daha iyi' anlamına gelmesidir. Ve acele etmek için
bir sebep olmadığında, neden herhangi bir riske girelim?
Kendinizi hasta etmenize yardımcı olacağımı düşünmeyin. Cinayet yolunda 'küçük tatlı bıçağı' kadar bile iş yapmayı reddediyorum, ... _düşünün_! Yani
genel olarak, bu mesafeden Cumartesi günü hiçbir şey beklemiyorum--ve
eğer beklenmedik bir şekilde gelirse (Cumartesi'nden değil Düşes'ten bahsediyorum) _ücretsiz_
olsun ya da mümkün olan en düşük maliyetle olsun, olur mu? Bu arada 'mala herba'nın miktarını duymaktan
çok memnunum; ve ektiğiniz her tohumdan baldıran otu çıkmaz, buna
çok kötü isimler taksanız da.

Şiirden bahsetmişken, dün Amerika'dan bana 'toplumsal ve politik ilerlemeye yardımcı olmak için' bir gazete gönderildi - sadece benim adıma - ... _şair, Londra_! Şu vahşi Amerikalıların, İngiltere'deki 'genel olarak insanların' bir şairin ne olduğunu
bildiklerini 'hesaplamadaki' basitliğini düşünün! - Eh - postane yetkilileri, şempanzenin tüm olası çeşitleri üzerinde derin bir meditasyondan sonra, bir tarafta Surrey Bahçeleri'ne ve diğer tarafta Regent's Park'ın Zooloji bölümüne baktıktan sonra,
'Şairler Köşesi'ni düşündüler belki de ve paketin üstüne 'Paternoster Sırası'nda bilgi edinin!' diye yazdılar! Bunun üzerine Paternoster Sırası halkı tekrar 'Bay Moxon'a gidin' diye yazdı - ve gazetemi aldım.

Ve şair kadınlardan bahsetmişken, dün (yine) beni oldukça etkileyen bir not aldım... Bay Hemans'tan -Felicia'nın oğlu Charles- o kadar duygu dolu bir şekilde yazılmıştı ki, beni görmeye gelme isteğine sürekli 'hayır' diyebilmem zordu. Annesinin anısı, diyor, 'neredeyse ilahi bir parlaklıkla' çevrelenmiş durumda ve 'sadece yazarı tanıyan ve kadını tanımayanlar için böyle olamaz.' Böyle şeyler söylenmesini duymak hoşunuza gitmiyor mu? Ve bu, Shelley'nin oğlu hakkındaki geleneğinizden daha iyi değil mi? Ve ülkemizin o zavallı asil, temiz kalpli kadını, Vittoria Colonna'nın, ... en azından ... kendi evinden biri tarafından bu kadar sevilmesi ve anlaşılması hoş değil mi? Shelley'i adlandırırken, bir an için bir karşılaştırma yapmak istediğimden değil - bunun için eşit bir gerekçe yok. Vittoria Colonna, Dante'nin yanından geçmez - hayır. Ve eğer
Bayan Jameson'a ... veya Bayan Martineau'ya ... asla söylemeyeceğine söz verirsen... sana belki de gizli inancımı itiraf edebilirim --ki bu da ... ki bu da ... istediğimizi söyleyip yapabileceğimizi ... kadınlarda doğal bir zihinsel gerilik olduğudur --zekanın ... hiçbir şekilde ahlaki doğanın değil -- ve Sanat ve dehanın tarihi bu gerçeğe açıkça tanıklık eder. Oh -- bunu Bayan Jameson'a söylemem
dünyada. Sanırım ona karşı tam bir korkaktım--çünkü
halı işçiliğini 'zihne zararlı' olarak nitelediğinde, çünkü
işçileri 'ölümcül hayal kurma alışkanlıklarına' sürüklediğini söyledi, ben de
halı işçiliğini
sanki _pro aris et focis_ (_ben_, tüm bu bilgiden
bu kadar masumum!) çabalıyormuşum gibi savundum ve
benim için ipeksi zamanın çoğunu
yıpratan zavallı hayaller için tek kelime etmedim... ve onu tekrar tekrar ... 'Ah, ama _sen_ halı işçiliğini cezasızca yapabilirsin--evet! _çünkü_ bu arada
şiir yazabilirsin.'! diye tekrarlayarak gitmesine izin verdim.

İnsanların aynı anda hem şiir hem de halı yaptığını düşünün. Sizin için karmaşık
bir
makine var!

Size onun gözlerinden soğuk mavi bir çelik hissi aldığımı söylemiştim!--Ve yine de onu gerçekten sevdim, sevdim ve seveceğim. Çok
nazik olduğuna inanıyorum--ve bu benim hatamdı--ve onun hakkındaki izlenimlerimi giderek daha mükemmel bir şekilde düzeltiyorum, çünkü onun hakkında benden daha fazla şey
bilen
sizin bana söylediğiniz gibi.

Sadece ben, ... _asla_, sanırım ... ona kadınların ... hepimizin bir kitle halinde ... daha hızlı hareket eden zihinlere sahip olduğunu ... ancak daha az güç ve derinliğe sahip olduğunu ... ve kendi ayaklarımızın üzerinde duramadığımız için ayaklarınızın altında olduğumuzu söylemeye cesaret etmemeliyim. Ayaklarınızın altında olmamız da gerekmiyor! Bu yüzden, eğer isterseniz, çok fazla gururlu olmamalısınız --ve kesinlikle bir miktar yanlış var--: ama bu asla kendi peygamberlerimizin bazılarının düşündüğü şekilde ve ölçüde düzeltilmeyecek ... ve olmamalı da, samimi bir şekilde ikna olmuş durumdayım. Gerçekten şu anda hayatta olan bir kadın... ve dünyanın tüm çağları boyunca yaşamış tek _o_ kadın--bana bir an için zıt bir görüşü haklı çıkarıyor gibi görünüyor--o harika kadın George Sand; dehasıyla birlikte canavarca bir şeye sahip, bazen inkar edilemez (çünkü Leila adında bir kitap yazmıştı, okuyamadım, ama kolay kolay geri dönemem) ama iyiliği ve kötülüğü bir arada, ona, olan veya olmuş diğer tüm deha kadınlarından sonsuz derecede daha fazla hayranlık duyuyorum. Her bakımdan böylesine muazzam bir doğa, kadınların istediği tüm o genişlik ve yetenek kapsamıyla, yüce gönüllü, gerçeği seven ve insanları seven, ve ayrıca övdüğünüz o 'nefretin nefreti'yle, o kadar güzel konuşan, ama yine de sanki dilsizmiş gibi ciddi, canlı bir güzellik duygusuyla ve ideal bir saflığa yönelik asil kör içgüdülerle dolu, ve böylece yanlışında bile haklı olduğunu kanıtlayan. Bu arada, Vidocq müzesi hakkında söyledikleriniz bana 'Consuelo'daki mason yargılama sahnelerinden birini hatırlattı. O bıçakları görmek ister misiniz?

Altı satır yazmak için en iyi niyetle başladım ve ne yazıldığını
gördüm! Ve hepsi mektubumu ... Cumartesi günüyle ilgili bir _şüpheden_ sakladığım içindi, ama aşındı ve randevu geçerliliğini koruyor ...
benim için: buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Ama hipnoz inancı genel inançsızlıkla aynı şey değildir -- hakkını vermek gerekirse -- şimdi öyle mi? Aynı zamanda süper inanç da olabilir. Dr. Elliotson'ın büyük kemikli parmaklarının, tüm bir ruhun armonilerinin 'duraklarına' dokunuyormuş gibi görünmesi fikrinde benim için korkunç ve itici bir şey yok değil -- freno-manyetizmada olduğu gibi. Ve _bunu_ duymaktan ve görmekten çok daha fazla isterdim, _sizin_
Diderot'nun çalkalama sularından bir fincan dolusu'nu döktüğünüzü duymak, -- ve gerçekten de sizin birazını ve bunu nasıl yapabildiğinizi hayal edebiliyorum -- ve sonra da
bardağı kırabilirsiniz!

Başka bir sayfa -- ve ne için?

Zaten yazılmış olanı, eğer okursanız, bunu layıkıyla yaparsınız -- ve
şiirlerde bir tane görmek istiyorsanız, bu kötü yazının bir örneğidir. Çok fazla yazdığım için utanıyorum, görebilirsin, (ayrıca) - ki bu
_çok_ daha kötü - ama birileri yazıyor ve yazıyor: _ben_ en azından yazıyorum - çünkü _sen_
kusursuzsun. Her zaman seninim sevgili dostum, sanki yazmamışım gibi
... ya da _yazmışım_!

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi Öğleden Sonra.
[Posta damgası 7 Temmuz 1845.]

Bunu yazarken, saat 3'te dışarı çıkmanı umuyorum, çünkü
gün çok güzel, belki de rüzgar için daha iyi: yine de bu sabah
kötü hava olacağından emin olarak kalktım. Sonuç için ne kadar endişeli olduğumu ve bunu bilmeyi
denemeyeceğim. Elbette ilk başta yorgun hissedeceksin - ama devam edersen, yapmayı planladığın gibi, değil mi? - devam edersen, olay mutlu olmalı.

George Sand ve o sıkıntılı soru hakkında sana yazmayı düşündüm ve hala düşünüyorum, 'Cinsiyetlerin Göreceli Olarak Düşünülen Zihinsel İddiaları'nın (böyle adlandırılıyordu, ... inanıyorum ki, ... hayatımda okuduğum en kötü şiir) ve Bayan Hemans ve mektubunda değindiğin tüm ve bazı noktalar hakkında - ama 'benim hayalime göre, bugün akıl yürütemiyorum: ve sonuç olarak daha fazlasını hissediyorum - bu yüzden söylüyorum ki, senden haber istiyorum ... ki, onlar geldiğinde, 'övgüye değer' bir şekilde okuyacağım - ne düşünüyorsun? Dostum, bu konuda (ya da tam tersi) sana ne söylemeliyim? Sizinle
birlikte uçmak isterdim; eğer yapabilseydim, size neredeyse aynı derecede hoş bir güvence verebilirdim
'bu davada hiçbir haklılık yok', ancak sıcak hava
ve zekâ eksikliği iyi niyetimi alt ediyor - ayrıca, bir keresinde
bir Hayır Kurumunun
Hazine Müdürü'nün bir Yemekte kendi adına yaptığı itirafta belirli bir baştan çıkarıcı sadeliğe hayran olduğumu hatırlıyorum - Fonlar en düşük, Borç en yüksek ... aslında, bu
Yemek Hayır Kurumunun son şansıydı ve bu
Hazine Müdürü'nün konuşması şansın ana özelliğiydi - ve acil durumdan ilham alan arkadaşımız, yumuşak bir gülümsemeyle şöyle diyecek kadar ileri gitti - 'Bizim - yıllık bağışçıları hor gördüğümüzün - aksine - onların yardımını istediğimizin
_sanılmasına izin vermeyin.' Tüm bunların anlamı, kendimi aşırı mutlu ettiğim için herhangi bir 'erdem' aldığımı düşünmeyin, ben daha ziyade
&c. &c.

Her zaman biraz daha iyisini hak etmeyi isterim - ama asla olmayacak: senin ve benim için böyle olmalı - ve başlangıçta olduğu gibi hala öyle. Sen--Ama biliyorsun ve neden kendimi kelimelerle
alay edeyim?

Bunu şimdi göndereyim - ve yarın daha da, çünkü ilk çabayı gösterdiğini ve başarılı olduğunu duyacağıma güveniyorum.

Her zaman seninim, sevgili dostum,

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta damgası, 8 Temmuz 1845.]

Şey - gerçekten dışarı çıktım; ve ondan sonra gerçekten hayattayım - ki bu daha da şaşırtıcı - bu gece bile _böyle_ yazacak kadar hayattayım. Ama belki de bunu daha fazla vurgulayarak söylüyorum,
Parka girme ve
Bay Kenyon'un kapısına sadece kibirli bir şekilde bir kart bırakmak için ulaşma gibi büyük hırsımda başarısız olduğum için kendimi teselli etmek için,
... ki bunların hepsinde başarısız oldum ve
Devonshire Place'in kapılarından geri dönmek zorunda kaldım. Bir dahaki sefere daha iyi olacak
belki--ve bu sefer bayılma veya çok kötü bir şey olmadı
... Kurbanın korkaklığı bile yok (kaydedilmesin!) çünkü
kız kardeşlerimden biri her zamanki gibi yetkiliydi ve geri dönmeyi
sadece kendi ihtiyatına göre emretti, benim kendi isteğime göre değil. Sadece siz, hiçbiriniz, bunun hepsinin
hoş olduğunu kabul etmemi istemeyeceksiniz -- Cumartesi günü güllerinizle ilgilenirken benden esirgemek istediğiniz işten daha hoş bir iş! _bunu_ sormayın, hemen
tekrar deneyeceğim.

Bu ben ve ben-izmi yazmaktan utanmalıyım -- ama sizin nezaketiniz bunu sormaya değer kıldığından, benim tarafımda aşırı bilge ve sessiz olmamalıyım.

_Salı._-- Bana yazmamı ve 'Düşes' hakkında sessiz kalmamı söylemek adil miydi ve ben çok memnun olacağımdan eminken -- ve _bunu_ _biliyordunuz_? _Bence_ kesinlikle değil. Ve itaati mümkün kılmak için, Bay Horne'dan birkaç gün önce haber aldığımı ve _'zarfınız bana sizi hatırlatıyor' dediğini, ... ve bu nedenle,
hala İngiltere'de olup olmadığınızı sorduğunu ve size yazmak istediğini söyledim. Buna, İngiltere'de olduğunuza inandığımı söyledim - zarf hakkında garip bulduğum için; hatırladığım kadarıyla,
kendisine ait bir el yazmasını tekrar geri göndermek için kullanılan uzun olanlardan biriydi.
Onun isteği üzerine, bir arkadaşımın Almanya'da olduğu ve uygun ölümcül isimsizliğinden korktuğu, ancak isimsiz bir yazar olarak dergilere nasıl yaklaşacağı konusunda zorluk çektiği bir dönemde, _Colburn's Magazine_'e bir başkasını teklif etmiştim. Ve Almanya'dayken, hatırlıyorum, ... ilk mektubun geldiğinde yazıyordu ...
ona bundan bahsettiğimi ve bundan biraz da açıkçası gurur duyduğumu! ama
o zamandan beri, senin adın bir kez bile geçmedi - kesinlikle bir kez bile! - ve bu
tuhaf.... Sadece o senin burada olduğunu _duymamış_ olamaz,
ve bu _bir şans_ yorumu olmalı - tamamen!
belki de kötü vicdanımdan hayali bir vurgu alarak. Kötülüklerden bahsetmişken,
o kitabı benim için yapman ne kadar da yanlış! ve sana ne kadar da kötü teşekkür ettim
sonuçta! Ayrıca, yasaklı olan Düşes için daha da minnettar hissetmekten kendimi alamadım: ve ne kadar süre merak ediyorum?

Sevgili dostum, her zaman seninim,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Sabahı. [Posta damgası, 9 Temmuz 1845.]

Sen iyi ve nazik olan her şeysin: Başlangıcın (ve en kötüsünün) bittiği ve iyi olduğu için mutlu ve minnettarım. Park ve Bay Kenyon'un hepsi iyi zamanda - ve kız kardeşin çok ihtiyatlıydı - ve sen tekrar denemek istiyorsun: Tanrı seni korusun, söylenecek veya yapılacak her şey - ama dediğim gibi, boş bir söz değil. Şüphesiz bu sadece şans eseri bir düşünceydi ve Horne'un _a
propos de bottes_'ı - ne o ne de başka biri bunun nasıl olduğunu _bilebilir_ veya hayal bile edemez. Gerçekten de, başka sebeplerden dolayı herkes tarafından dostunuz olarak tanınmaktan çok gurur duymam gerekirken, yine de Londra'da Doğu Yahudisi rolünü oynamanın derin zevkini inkar etmek mümkün değil - seyahat kitaplarından bildiğiniz gibi, aşırı yoksulluk ve sefaletin izleriyle dolaşıyorlar ve kör yollardan ve ara patikalardan, içinde tek bir karanlık kapı olan boş, kasvetli bir eve gizlice giriyorlar - arkalarından iyice kapalı olan bu ev, karanlık bir koridordan veya benzeri bir yerden el yordamıyla geçiyor ve sonra, bir perdenin veya benzeri bir şeyin kaldırılmasını bir alev takip ediyor, çünkü onlar, kıskançların asla hayal edemeyeceği çeşmeler, ışık, mermer ve altınla dolu bir saray salonundalar! Ben de az sayıda arkadaşım olmasını, yalnız yaşamayı ve seni her hafta görmeyi seviyorum. Minnettar olduğumu düşünmüyor musun? Ve sen de 'Düşes'i seviyorsun, sahip olduğun kadar? bu
benim de hoşuma gidiyor--her nedenden dolayı. Ama korkarım ki yarın--perşembe, benim günüm--geri kalanını size getiremeyeceğim--çünkü birden fazla sabahta
dinlendim; ayrıca, kafam çok daha iyi olsa da, şu anda gece hiçbir şey yapamıyorum. Her şey yoluna girecek
eninde sonunda, umarım, ve yargılayacağınız diğer şeyleri de yazacağım. Yarın o zaman--sadece (ve bu yüzden yazacağım) beni olduğum gibi _tanı ve bana o _tek_ saygıda hak ettiğim gibi davran ve eğer yarın sana uygunsa bir an bile düşünmeden veya umursamadan _dışarı çık_--bu konuda bir söz bırak ve seni gördüğüm kadar
veya daha fazla--mantıklı_ bir sevinç duyacağım, biliyorsun. Ya da yazabilirsin--gerçi buna hiç gerek yok--tüm bunları düşün!

Ben her zaman seninim, sevgili dostum,

R.B.

_E.B.B. to R.B._

[Posta tarihi, 12 Temmuz 1845.]

Dün senin geleceğin zamanda dışarı çıkmayacağımı söylediğimde bunun formalite lehinde alınmış bir karar olmadığını anlıyorsundur--elbette ki öyle yapıyorsun; farklı bir etki yaratmak için ne ifade edersen et. Eğer her gün, hatta çoğu gün dışarı çıkmam gerekseydi, başka türlü olurdu; ama şu an olduğu gibi, kesinlikle
senin geldiğin günü, araba korkusundan uzak, güneşin en iyi veya en kötü şekilde parlamasına izin vererek, sana kin beslemeden veya bana zarar vermeden - ve gerçekten de ısrar etmek istediğim tek şey buydu. Görüyorsun ya,
Jüpiter Tonans bugün bilerek gelip beni kurtarmak için yeterince iyi davrandı - bir kötülük için bir başka kötülük! Çünkü utanç ve pişmanlıkla itiraf ediyorum ki,
solda mı yoksa sağda mı gök gürültüsü olduğunu sormak için asla beklemem, en şerefsizce korkmak için. Şiire meraklı olan biri için bu bir utanç değil midir? Papa'nın dediğine göre, ofisinin bir parçası olan Dr. Chambers, 'aptal kadınları çılgınlıklarıyla uzlaştırmak', benim kibrimin tarafını tutar ve bazı sinir sistemlerinin elektriksel etkilere pasif itaati hakkında uzun uzun konuşurdu; ama belki de benim korkaklığım Herefordshire'da büyük bir fırtınanın yarı makul bir korkusuna da bağlanabilir, büyük fırtınaların çoğunun Malvern Tepeleri'nin, İngiltere'nin o dağlarının etrafında toplandığı yer. Köklerinden dört mil uzakta, tüm çocukluğum ve gençliğim boyunca, babamın kendi inşa ettiği, minareler ve kubbelerle dolu, metal kuleler ve hilallerle taçlandırılmış, (insanların gözlemlediği gibi) her gök şimşeğinin kışkırtmasına
rağmen bir Türk evinde yaşadık. Bir fırtına fırtınası oldu ve hepimiz evin çarptığını düşündük - ve bir ağaç gerçekten de, pencerelerden iki yüz metre uzaktaydı, ben dışarı bakarken - kabuğu, tepeden tırnağa yırtılmıştı... korkunç ateşli eller tarafından uzun şeritlere ayrılmıştı ve havaya fırlamıştı, diğer ağaçların başlarının üzerinden veya dallarında bükülmüş halde bırakılmıştı - bir anda, bir çocuğun bir çiçeği parçalayabileceği gibi! Hiç yıldırım çarptıktan sonra bir ağaç gördünüz mü? O ağacın tüm gövdesi çıplak ve soyulmuştu - ve o yeni beyazlığında, şimşeğin parmak izi parlak güzel bir gül rengindeydi (güllerinizden hiçbiri daha parlak veya daha güzel değildi!) kesin ölümün ateş işareti - dalların kendileri çoğunlukla dokunulmamış ve soyulmuş gövdeden tam yaz yapraklarıyla yayılmış olsa da; ve kuşlar üç saat sonra içlerinde şarkı söylüyordu! Ve aynı fırtınada, Malvern Tepeleri'nde bir şenlik partisine ait iki genç kadın öldürüldü - her biri bir anda göğüslerindeki sıradan bir mühürle bir işaretle ölüme mühürlendi - sadece üzerlerindeki işaret bizim ağacımızdaki gibi gül renginde değildi, kömürleşmiş odun kadar siyahtı. Bu yüzden bazen bu izlenimlerin etkileriyle 'ele geçiriliyorum' ve en azından kız kardeşlerimden biri de daha düşük bir derecede öyle oluyor - ve ah! - bütün bunlar sizin için ne kadar eğlenceli ve öğretici! Babam bugün odaya girdiğinde ve beni şimşekten gözlerimi saklarken bulduğunda oldukça öfkelendi ve 'alfabeyi öğrenmiş olan herkes için utanç verici' dedi - buna alçakgönüllülükle 'biliyordum' diye cevap verdim - ama küstahça davransaydım, şunu da ekleyebilirdim
bilgelik alfabeyle değil, ona rağmen gelir? Siz de öyle düşünmüyor musunuz? _non obstantibus_ Bradbury ve Evans? Bir
küfürlü soru var--ve nankörce de... Düşes'ten sonra--Düşes'i ve onun akranlarını kabul ediyorum--ve eminim ki o dünyanın Düşesi olacak
ve en çarpıcı şiirlerinizden biri olarak kabul edilecek. Çeşitli güçlerle dolu
şiir.... Beni ne kadar derinden etkilediğini söyleyemem--ama
sonucu istesem de _istemiyorum_; ve bu konuda, bir kez olsun
mantıklıyım! Yazmayacak ve kendini hasta etmeyeceksin--değil mi? ya da 'Sybil'i yasadışı saatlerde bile okuyacaksın? Hiç daha iyi misin?
Ne mektup! ve bugün ne kadar da aptalca

Ben seninim,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Sabahı. [Posta damgası, 14 Temmuz 1845.]

Çok iyi--konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim--gerçi küçümsediğim sizin tarafınızdan herhangi bir formalite parçası değildi; hatta tam olarak aşırı nezaketiniz bile değildi--daha çok gerçekten, akıllıca nazik olmanızı ve bana bir sonraki büyük iyilik derecesinden daha büyük bir iyilik yapmanızı istedim; ama
beni en derin yükümlülük altına nasıl sokabileceğinizi anlamalısınız. Sanırım sizin iyiliğinizin benim için olduğundan daha derin bir ilgi duyduğu bazı, belki de birçok kişi olduğunu düşünüyorsunuz. Öyleyse, onlar için size faydalı olma olasılığı en düşük olan her türlü çabayı gösterin; ya da bu araba sürüşlerinin daha başlangıçta beraberinde getirebileceği herhangi bir küçük can sıkıntısına _karşı koymayın_; ve isterseniz diyebilirsiniz ki, 'eğer bu en yenisini minnettar edebilirsem, o dostları nasıl sevindireceğim'--ve bilinen nicelikten bilinmeyeni çıkarsadığımız gibi, bu en yeni dost bir minnettarlık ışığı olacak, eğer parmak uçlarınızı ısıtabilirseniz
ve kendinize o kadar gerçek iyilik yaparsanız, bir düzine 'Düşes'e ışık tutarak: bunu neden söylemeyeyim ki, bu kadar doğruyken? Ayrıca,
insanlar en sıradan dostlarına bile bunu itiraf ederler--çünkü az önce bir şiir kitabına bakıyordum ve sadece Albüm dizeleri başlığı altında, A. için yazarın öleceği, B. içinse daha da acımasız bir ölümle öleceği, C. için de ve D. için de ve benzeri şeyler söylendi. Acaba o zamandan beri onun iddiaları
güçlüğüne dayanarak ondan borç para almak istediler mi. Ama Temmuz ayında olduğumuzu unutmamalısınız; 13'ü ve yaz gidecek ve soğuk hava kalacak ('_geldi_' gerçekten!) - ve
şimdi zamanların zamanı. Yine de cuma günü yağmurun seni engelleyeceğinden korktum - ama gök gürültüsü beni korkutmadı - senin için: baban Dr. Chambers'a çok sıkı bağlı kaldığım için beni affetmeli - onun teorisi
kendi deneyimlerimle tamamen doğrulandı, çünkü bir adamın korkak olarak adlandırılmasının aptalca olduğu, harika bir adam olduğu, bir fırtınada neredeyse öldüğünü gördüm, ancak neden acil bir tehlike olmadığını açıklayacak kadar bilimsel bilgiye sahipti - bunun üzerine küçük kardeşi dışarı çıkıp bize Franklin'in bulut ve uçurtmayla yaptığı deneyin tekrarını
sunmasını önerdi - Açıklayıcıyı bembeyaz bir yüzle bodruma gönderen iyi zamanlanmış bir teklif. Ağacın ne kadar görkemli bir görüntüydü - _öyle_, çünkü görüyorum. Babamın, sizin tarif ettiğiniz gibi şeritlere ayrılmış, bu şekilde vurulmuş bir ağacın baskısı var; ancak gül izi çarpıcı ve benim için yeni. Son yolculuğumuzda iyi bir fırtına vardı, ama sonunda yatağa girdim, düşündüğüm gibi--ve sadece ertesi gün, altından geçtiğimiz çıplak direklerin yanında şimşek çaktığını gördüm: ama gördüğüm en iyi dağ nöbetinin talihsiz bir şekilde gülünç bir bağlantısı var. Euganean Tepeleri arasında, Possagno'daydı ve ben kasabadaki fakir bir evdeydim--yaşlı bir kadın, Meryem Ana'nın küçük bir resminin önündeydi ve her yeni çırpışta, akla gelebilecek en tuhaf, geveze, mırıldanan, dua dolu bir ağızla, bir inçlik oluk mumunu yakıyordu, son yankının
gittiği anda, kurtarmak için sürekli olarak tekrar üflüyordu--elbette, bundan yaklaşık bir an sonra, dumanını yakmak zorundaydı: elementlerin yatıştırılabileceği balmumu harcaması, görüyorsunuz, merak uyandırıcı bir hesaplama konusuydu. Sanırım tüm mumu yaklaşık dört veya beş sente (100'ü 8 peni ediyor. İngilizce) satın almalı ve böylece kırsal kesimi yaklaşık bir asırlık kötü hava koşulları boyunca güvende tutmalıydım. Leigh Hunt, Byron'dan duyduğu bir hikayeyi anlatır; Yahudi bir adam, domuz pastırması yerken bir fırtınayla şaşırır - arada bir yemeye çalışır ama şimşekler kendisi kadar inatçıdır, bu yüzden en sonunda tabağını iter ve şefkatli bir omuz silkmeyle "bir parça domuz eti için bütün bu yaygara!" der. Bu arada, bir İtalyan _geç_ akşamının ne karakteristik bir özelliğidir Yaz şimşeği - geniş, yavaş çarşaflar halinde asılı kalır, buluttan buluta düşer, düşüp ölmesi uzun

zaman alır. Sadece Trieste'de görebileceğiniz 'bora',
harika bir şimşek getirir--muhteşem Haziran havasındasınız,
bir akşamın, yeşil, şok başlı akasyaların altında, çok kalın ve yeşil,
yukarıda sizi hayrete düşüren cicalalar ve etrafınızdaki tüm erkekler, kadınlar,
zengin ve fakir, oturup kalkıyor ve gelip gidiyor--ve tüm
kahkahalar, çığlıklar ve şarkılar arasında,
kaşıkların bardaklara çarparak çıkardığı yüksek ses, taze 'şerbeti' çağırma şekli--çünkü tüm
dünya böyle bir saatte açık kahvehanededir--birdenbire güneş ışığı durur, bir karanlık çöker, sonra büyük beyaz bir toz sütunu kama gibi düz bir şekilde ilerler ve akasya başlarının şimdi birinin, sonra diğerinin koptuğunu görürsünüz--ve tüm insanlar 'la
bora, la bora!' diye bağırır. ve sen onların girdabına kapılıp
bir iç mekana
iniyorsun, gitarı olan adam bir tarafında, çocuk
satılık küçük kahverengi baykuşlarla dolu bir kafesle, diğer tarafında--bu arada,
gök gürültüsü, öyle bir ısrarla, çarpıyor, çarpıyor ve yağmur, bir
son olarak, sanki kocaman bir tankın tüm tabanını bir kerede
yıkmışsın gibi, bir kütle halinde düşüyor--sonra ikinci bir durak oluyor--güneş çıkıyor--birisi bardağını şıngırdatıyor, bütün dünya kahkahalarla gülüyor,
ve tekrar dökmeye hazırlanıyor,--ama _sen_, yabancı, _hiçbir hazırlık yapmadan,
en iyi şekilde dışarı çıkıyorsun; bunun üzerine ayağını (ve bacağının yarısını) kesinlikle bir nehre sokuyorsun, gerçekten
o, yağmur suyu--bu bir _Bora_ (ve senin o yorumun, haklı bir kelime oyunu!) İtalya'da böyle şeyler elde ediyorsun, ama daha iyisi, daha iyisi,
en iyisi sen bunları elde etmiyorsun (_ben_ etmiyorum). Ve seni
Çarşamba günü göreceğim, lütfen hatırla ve sana şiirin geri kalanını getireceğim--bunu beğenmen, söylemeye çalıştığımdan daha fazla beni memnun ediyor, ama sonra, seni memnun etme zevkine
-ki bence senin en büyük günahın--olmasın mı?-- kapılmayın ve böylece beni
diğer fayda elde etme zevkinden mahrum etmeyin. Sana söylediğim gibi, yaptığımı _benim_ gördüğüm gibi, yaparken görmeni ve görmeni hayal etmeyi çok seviyorum,
dünyada hiç kimse yapmamalı, kesinlikle,
bunu istemeye değer bulsalar bile--ama büyük bir bina inşa etmeye çalıştığımda, iskele yıkılmadan önce benimle gelip onu yargılamanı ve bana öğüt vermeni isteyeceğim ve sen
çamur, harç, kireç yığınları, titreyen büyük küvetler ve her zaman alıp sıçratmak istediğim o ince geniş badana fırçaları üzerinden geçmek zorunda kalırken. Ve şimdi elveda--Çarşamba günü seni göreceğime inanıyorum--ve daha iyi, daha da iyi, çok daha iyi olduğunu söylemeni duymak? Tanrı bunu ve diğer her şeyi senin için, sevgili dostum ve R.B. için

sonsuza dek senin olsun.

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta damgası, 18 Temmuz 1845.]

Sanırım hiç kimseden 'kendisini kuşatan günahını' kabul etmesi beklenmez - bu doğal olmazdı - ve bu nedenle
bana atfedilen günahı inkar ettiğimi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Bunu tamamen ve
doğrudan inkar ediyorum. Ve eğer inkarım hiçbir şeye yaramazsa, ki bu da makuldür,
büyük bir tanık bulutu çağırabilirim, ... bir gök gürültüsü bulutu, ...
(fırtınalardan bahsediyoruz!) ve hatta ilk tanık olarak bu masadan daha uzağa bile bakmam; dün aldığım bu mektup, beni ... diye çağırıyor, bakalım kaç tane sert isim ... 'esnek', ... 'küstah', ... 'soğuk kalpli', ... 'küstah', ... evet, 'erkekler alçakgönüllü hale geldiğinde kadınların her zaman olduğu gibi' ... benimkinden ve onun içinden geçen tüm olası ve muhtemel eteklere karşı bir suçlama var! Ne onlar ne de benimkiler bu suçlamayı hak ediyor değil - biz hak etmiyoruz; en alt seviyedekilere! Çünkü ben diğer uca geçmiyorum, aklımdan geçen ve 'yolun ötesinde' ve zıtlık içinde kuşatıcı günahları benimsemek. Hak edilmemiş ve kışkırtılmamış bir suçlama!
ve aslında, öz sevginin ta kendisi, kendini kötü huylu hale getiren; ve cevapsız kalacak, _benim_ için, ... ve _gerektiği_, ...
hatta ölümlü epigramlar yazabilsem bile, Lamia'nızın söylediği gibi. Sadece
bu, genel olarak benim hakkımda bir şeyler bilen insanların, sevgili dostum, özellikle sizinle, kuşatıcı bir günah için 'memnun etmekten aşırı zevk aldığım' konusunda aynı fikirde olma eğiliminde olmadıkları iddiamı destekliyor. Eğer kız kardeşim Henrietta'dan bahsetmiş olsaydın, gerçekten de haklı olurdun - _çok_ haklı! ama _benim_ için, ne yazık ki, günahlarım
yarısı kadar sevimli değil, ya da böyle bir zarafetle erdemin tarafına eğilmeye yatkın değil. Ve sonra bir Romalı gibi gerçeği konuşma iddiasında bulunuyorum,
hatta Bay Kenyon'un sahteliğin bir
moda olduğunu söylediği edebiyat meselelerinde bile--ve gerçekten ve dürüstçe korkmam...
Korkmam için hiçbir sebep olmazdı, ... eğer şiirlerin ve diğer kitapların tanıtım kopyaları hakkında yıllarca ve yıllarca elimle yazılmış tüm notlar ve mektuplar bir araya getirilip, el yazmaları için
dedikleri gibi, yüzümün önünde 'verilse'--çekinip utanmam. Her zaman gerçeği gördüğüm gibi söylediğim anlamına gelmez--_ama_ ben _asla_ kasıtlı ve bilinçli olarak yalan söylemem--asla--ve edebiyatçıların, nazikçe söylenen gerçekle, başkalarından daha çabuk gücendiğini düşünmüyorum;--bu ilişkide ve bu yollarla kimseyi gücendirdiğimi hatırlamıyorum. Pekala!--ama _benden sana_; hepsi farklı, biliyorsun--ne kadar farklı olduğunu bilmelisin. Sana bu şey ve senin 'Düşes'indeki o şey hakkında ne düşündüğümü gerçekten söyleyebilirim--ama tereddüt etmem ve sözde gerçeğimin yeterliliği konusunda şüpheye düşmem gerekir. Sizin bir eserinizi yargılamak için, ona _saygı duymam_ ve _çok yukarılara_ bakmam gerekir - çünkü _benim_ sahip olduğum her yetenek sizin yeteneğinizin içinde yer alır ve ayrıca etrafında büyük bir çember vardır! Ve bu nedenle, _sizi_ memnun etmekten aşırı bir zevk almaktan veya kendimi küçümseme eğiliminden kesinlikle değil, bazı durumlarda yaptığım ve yapmam gereken şekilde konuşmam ve hissetmemden kaynaklanıyor; bu sadece sizin ve benim hakkımda gerçek bir anlayışa sahip olmanın bir sonucudur - ve bunun dışında, sanırım, size herhangi bir konuda yardımcı olmam daha kolay olmaz, daha az olur. Keşke tüm bunları makul bir şekilde düşünüp,
bir üçüncü kişinin bir anda anlayacağı şekilde anlasan ve
şerhinde sahip olduğum ve sahip olmak üzere olduğum gerçek zevki,
şövalyeliğin altın başlı çivileriyle beni yanlış bir pozisyona
çakarak mahvetmemeye razı olsan, ki bu çiviler bu yaz boyunca duvara tutunamayacak. Şimdi
bunu cevaplamayacak mısın?--sadece anlayacaksın ve beni--ve köle olmadığımı, samimi olduğumu, ciddi olduğumu, ama söylediklerimi kastettiğimi--ve
korktuğumu söylediğimde, korktuğuma inanacaksın; ve
endişelerim olduğunu söylediğimde, endişelerim olduğunu inanacaksın--bana
bu noktaya kadar _güveneceksin_ ve bana kendi doğama göre
doğal olarak nefes alma ve hissetme özgürlüğü vereceksin. Muhtemelen, ya da kesinlikle, daha doğrusu, sizin üzerinizde bir avantajım var, ... kadınların övünmekten hoşlanmadığı bir avantaj -- _yıllarca daha yaşlı olma_ -- benim tarafımdan yayınlanan ilk şiir olan (ve sonuçta yayınlanmaktan çok daha fazla basılan) 'Zihin Üzerine Deneme' için, gördüğüm kadarıyla, ilk gençliğimin, yarı çocukluğumun, yarı kadınlığımın eseri, 1826'da yayınlanmıştı. Ve eğer Bay Kenyon'a o kitabı size göstermemesini söylediysem, bunun nedeni tarih değildi, ama Coleridge'in kızının ona sadece bir 'kız egzersizi' demesinde haklı olmasıydı; çünkü sadece _o_ ve daha fazlası değildi, ... her zamanki gibi doğamın hiçbir ifadesi yoktu, ... bilgiçlik taslayan ve bazı şeylerde şımarık, ... ve tamamen böyleydi ve kendime adalet sağlamak için (ki bunu elbette yapmak isterdim), tüm hayatım boyunca böyle değildim. Kötü kitaplar
asla yazarları gibi olmaz, bilirsin--ve o reşit olmayan kitaplar
genel olarak kötüdür. Ayrıca, senin yaptığın gibi, daha bebekliğimden itibaren kafiyeli söylemeye başlasam da, ifadeye
girmenin
zor olduğunu gördüm (ve bunu, yanımda hiçbir sempati olmadan--tam anlamıyla sempati olmadan yapmak zorunda kaldım--) ve hatta 'Seraphim' günlerimde, dilim damağıma değdi--belki de manastıra özgü
bir münzevi hayat sürmekten--ve tüm iyi şiirlerim geçen yıl yazıldı, gelecek en iyi şey, eğer gelecek bir hayat veya cesaret varsa; neredeyse hiç bilmiyorum. Bazen--gerçek gerçek bu--her şeyi bitirmek için acele ediyorum. Gerçek gerçek bu; ancak
bunu söylemek, nazik ve cömert sözlerinize karşı nankör bir karşılık olabilir,
... ki ben _minnet_ duyuyorum, aksi takdirde istediğim gibi hissedeyim, ...
ya da hissetmeliyim. Ama sonra, kuşatan günahlar ve hatta kuşatan erdemler hakkında böylesine muazzam hatalara
meyişinizin mümkün olduğunu biliyorsunuz -- nefesinizi
çektiğinizde diğer baloncuklar gibi birer birer kırılacak olan böylesine küçük yanılgılara, ... kendi yıldızımın, kendi özel yıldızımın, altında doğduğum yıldızın, _Pelin_ yıldızının yasasına göre gördüğüm gibi, ... 'Lir ve Taç' takımyıldızlarının göklerin zıt tarafında. Bu arada, tüm iyilikleriniz için size teşekkür etmek veya teşekkür etmemek zor --[Yunanca: algos de sigan]. Sadece Bayan Jameson bana Leydi
Byron'ın 'her gün dünyanın yarısı tarafından
kendisinin bir kuklası olarak yakıldığını bildiğini, ancak kuklanın kendisine o kadar benzemediğini
söylediğini,
ve tam da böyle, ya da daha doğrusu tam da
_bunun_ tersi, benim ve sizin nezaketleriniz için de böyledir. Onlar benden
başkaları içindir ve bu kadar yakın olmak için çok
uzaktırlar. Rahatlık ... Tüm o dukaları pencereden dışarı attığınızı görünce (ve bir 'düzine Düşes'e kaç tane
duka gittiğini hesaplamak küfürdür) teselli, sonunda bunun için daha fakir olmayacağınızı bilmektir; çünkü alttaki insanlar onları kapının altından geri itecek kadar dürüsttür. Yine de oldukça kasvetli bir teselli ve uğraş! - ve bu hayatın faydalarından (bazıları) ölümüne kadar yorgun olan arkadaşlarınız için daha iyi bir iş bulabilirsiniz. Ve şimdi, cömert olan sizler, _cömert_ olun ve tüm bunlara aldırmayın. Kendimden bahsediyorum, sizden değil, bu yüzden çelişeceğiniz veya tartışacağınız hiçbir şey yok - ve eğer olsaydı, gerçekten nazik olur ve bana bu konuda yol verirdiniz. Ayrıca cesaretli olabilirsiniz; çünkü size _isteğiniz_ dışında teşekkür ederek sizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum - yardım edilebilecek olandan daha fazla. Bu mektubun bir kısmı dün yazıldı ve tabii ki sizin mektubunuza cevaben yazıldı--bu yüzden iki mektup olarak geçmek, altı tane için yeterince uzun olduğu için. Dün şiirler hakkında böyle bir labirentte olduğum için bana şaşırmış olmalısınız--ve şimdi kalkıp açıklamak için ayağa kalkıyorum ki
_Hood's_'da sizinkinden okuduğum kesinlikle şarap şarkısıydı ve başka bir şey değildi. Ve sonra, Dante ve Beatrice hakkında ne söyledim? Çünkü
bahsettiğim şey 'Pentameron'daki o konuyla ilgili bir veya iki veya üç sayfaydı.
Landor'un aynı etkiye sahip başka bir şeyini hatırlamıyorum--siz hatırlıyor musunuz?
Düşüncelerimin iplikleri pürüzsüzce çözüldüğünde, onun tarafından renklendirilmiş hiçbir şey göremiyorum... hiçbir şey. Lütfen kendi _Hood_ şiirlerinizin hepsini getirin--'Tokay' dahil, çünkü onu o kadar aceleyle okudum ki, arabamın tekerleklerinden gördüğünüz tüm tozu
havaya kaldırdım. 'Düşes' burada konuşulacak gibi değil--ama ne kadar
memnun olduğumu göreceksiniz. Ve acele etmeliyiz--sadece kafanıza dikkat ederek--çünkü bugün Papa ve teyzemin beni kış için İskenderiye'ye mi yoksa Malta'ya mı göndereceklerini tartıştıklarını duydum. Oh--bu
tamamen geçici bir konuşma ve düşünce, cesaret edeyim! ve her durumda _olmayacak_
olacak, Eylül veya Ekim'e kadar; ama her durumda, sanırım, _ben_ çok fazla danışılmayacak... ve tüm durumlar ve yerler bana (eğer öyleyse) uzun zaman önce doktorların beni tehdit ettiği Madeira'dan daha iyi görünecek. Öyleyse baş ağrınıza dikkat edin ve
yaz bitmeden 'Çanlar'ın açıkça çalınmasını sağlayın... ve
lütfen bir daha temiz vicdanlar veya belirsiz vicdanlar hakkında hiçbir şey söylemeyin,
bana el yazmalarınızı okuma ayrıcalığını bahşederken--ki bu
benim için açık bir ayrıcalıktır, gurur ve sevinçle beklerim. Tanrı
her zaman sizi korusun sevgili dostum!

E.B.B.

Kardeşinizin küçük sepetini geride bıraktınız--ama umarım
karanfillerim için ona teşekkür etmeyi unutmamışsınızdır.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[tarih yok]

Bir notun başında ve sonunda sadece şunu söyleyeceğim, ben sizinim
_sonsuza dek_ ve yaz bitene, tırnaklarım düşene ve nefesim kabarcıklar çıkarana kadar--bir zamanlar yaptığınız ve hâlâ yaptığınız gibi beni kısıtladıktan sonra böyle yazmanız gerekir mi? Beni bir Shrove-Tuesday tavuğu gibi bir kazığa bağlıyorsun ve sonra seninkinden en kalın sopayı seçiyorsun ve kafamın üstünde şöyle bir şey var - acaba daha önce tam olarak aynı dehşeti tahmin ettiğini hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. 'Seni görecektim - ve sen de anlayacaktın' - Anlıyor musun? Anlıyor musun - benim kendi arkadaşım - hem de o yılların üstünlüğüyle! Çünkü itiraf ediyorum - bunu bana - dişlerime - fırlatmana gerek yok ... 'Zihin Üzerine Deneme'ni okur okumaz - (ki bunu Bay ... 'dan yaklaşık 12 saat sonra yapmayı başardım. K'nin sözünü tutmayı ve bana kitabı vermeyi reddetmesi (önsözden 'Şöhret Vizyonu'na kadar) ve o sıralarda kendi yaptıklarımı düşünmem, 1826--Gerçekten de gördüm ve yıllar içinde benden daha iyi olduğunuzu fark ettim--peki sonra ne oldu? O zamandan beri size önemli ölçüde yaklaştım (sadece daha da yakınlaştım) ve bunu uygun zamanlarda yaptığım açıklamalarla kanıtlıyorum; örneğin, bir süre önce yazılmış, göreceğiniz bir şiirde geçen bu şiir gibi. Bu şiir, Ruh hakkında asilce düşünen hiç kimseye, eğer yardım edebilirse, materyalistlere, Ruhun yapmak üzere doğduğu ve (belirlemesi gerektiği gibi, o ruhun tüm gelecekteki seyrini ve dürtülerini belirlemede) sonsuza dek sürmesi gereken herhangi bir büyük seçimin, seçimi teşvik eden nesne ortadan kalksa bile, bilimsel olarak belirlenebileceğini ve herhangi bir operatörün isteğine göre üretilebileceğini kabul ediyorum. &c., başka bir tür operatörün size çok fazla çelik talaşı ve kükürt çiçeği ve benzeri şeylerle yapay bir yanardağ inşa edeceği aynı kesinlik ve kesinlikle. Ruhta yüzeye çıkan ve gözle görülenden daha fazlası vardır; bunu yapan her şey, bu dünyanın acil kullanımları içindir; ve bu dünya _her şey, her şey_ içimizde olsaydı, şu anda bedende olduğu gibi üretilebilir ve kullanıma hazır olurdu - ancak ruhta, _sonradan_ geliştirilecek olan şey esastır ve içgüdüsel olarak haklarını savunur - böylece nefret ettiğinizde (veya sevdiğinizde) 'neden'i açıklayamayacaksınız ('Sen' şiirimin yeterince sıradan bir yaratığıdır - _o_ bunu yapamayabilir.)

İşte, daha fazla yazmayacağım. Beni asla altın kancalardan
düşürmeyeceksin, buna cesaret ediyorum--ve gerisi Tanrı'nın--hayatımın her dakikasında parmağını gördüğüm. İskenderiye! Peki, yarın Müezzin'e gelmek için izin istemem
kadar kolay olmayacak mı?

Tanrı seni korusun--bu mektuba karşı nazik olmaktan başka bir şey yapma,
bana daha iyi, daha doğru yazmaktan kaçınmak için büyük acılar, büyük acılar çektiriyor--bu aldığın ilk başlangıç ​​değil. Gel, beni
suçlayacak yüreğin olmayacak; çünkü, bak, _Hood_ ile olan tüm günahlarımı göndereceğim--onları _suçla_, bana onlardan bahset ve
bu arada, sevgili dostum, senin olmama izin ver,

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Pazartesi. [Posta tarihi, 21 Temmuz 1845.]

Ama ben sana asla vurmadım veya dokunmadım--ve sen
şikayetinde ciddi değilsin--ve bugün söyleyeceğim tek şey bu. Daha önce söylediklerim senin sözlerinle benden zorla alındı,
oysa sen onları en derine
indirecek şekilde nasıl konuşacağını çok iyi biliyorsun ve bazen buna
kötü niyetle katlanmak imkansız veya aşırı
zor oluyor:--mesela, bana
'minnettar' olmaktan bahsettiğinde!!--Eh! Bundan daha fazlasının olmamasını deneyeceğim--daha fazla cömertlik kışkırtması olmayacak--ve bu yüzden, (bu seferlik) senin ifade ettiğin gibi, seni 'suçlamaya gönlüm elvermeyecek'--kitaplarımı
isteğim dışında okuman dışında, ki bu gerçekten çok yanlıştı. Bay Kenyon bana sordu, hatırlıyorum, (kopyaladığım edebiyatı dünyanın dört bir yanına şu veya bu kişiye gönderme çılgınlığı vardı ve sonunda onu bir daha yapmayacağıma dair bir yeminle bağlamaya ikna oldum) hatırlıyorum, bana ... 'Bay Browning hariç mi?' diye sordu; ben de buna kimsenin hariç tutulmayacağını söyledim - ve bu yüzden ölüme ... veya akşam yemeğine ... direnmekte tamamen haklıydı ... tıpkı sizin akşam yemeğinden sonra tamamen yanıldığınız gibi. Şimdi, bir kadın bundan daha meraklı olabilir miydi? Kitabın yazarı daha kötüsünü yapabilir miydi? Ama günahlarımı ve sizin günahlarınızı memnuniyetle bırakıp, beni çok sevindiren _Hood_ şiirlerine - ve ilk olarak tabii ki en iyi ve en güçlü ... ve gerçekten de yaşamın ... ve ölümün gücüyle dolu olan St. Praxed'e geçiyorum. Beni çok etkiledi. Sonra 'Melek ve Çocuk', tüm güzelliği ve önemiyle!--ve 'Bahçe Hayalleri'... çiçeğin ismiyle ilgili kıtalardan bazıları, içlerinde o kadar zarif bir müzik ve her türden zarafet var ki--ve 'meandering' kelimesinin o güzel ve müzikal kullanımı, ki daha önce _sound_ ile ilişkili olarak kullanıldığını hiç hatırlamıyorum. Sordello'daki '_kaynayan_ sessizliği'nizle birleştiğinde, yaz havasını okuduğunuz kadar kesin olarak odaya getiriyor. Sonra bilgiçliği gömüşünüzü çok beğendim!--mantarların nemli kokusu ve içinde ve içinde sürünen şeylerin hissi var. Ve 'Laboratuvar' sizin yapmak istediğiniz gibi iğrenç:--sadece eğiliminize biraz itiraz ediyorum... ki bu neredeyse bir alışkanlık ve bence bu şiirde çok belirgin, ... dizeleri okuyucunun okumasını zorlaştırma... bu şiirin açılış dizelerine bakın. Her yerde müzik gerekli değil, kesinlikle _onlarda_ değil, ama ritmin belirsizliği okuyucunun zihnini _raydan_ çıkarıyor ... ve sizinle olan ilerlemesini ve sizin ona olan etkinizi kesiyor. Ritmden doğrudan zevk almadığımız ve içindeki değişikliklerle özel bir izlenim üretilmediği yerde, şair tarafından _onu tamamen_ unutmaya teşvik edilmeli; değil mi? Belki de tamamen yanılıyorum - ama görüyorsunuz ki
yanlışlıklarım samimi izlenimlerimle karıştığında onları nasıl gizlemiyorum. Ve nasıl oluyor da duyduğumuz
hiç kimse bu şiirlerden hiç bahsetmedi? Çünkü doğru ki, bunlardan hiçbirini görmedim -asla!- 'Tokay' hariç, ki o hepsinden daha aşağıdır; ve Hood ile bu kadar çok şey bastığınızdan tamamen habersizdim -ya da hiç,
bu 'Tokay' ve bu 'Duchess' hariç! Dünya çok sağır ve dilsiz, sanırım -ama sonunda, onun dersini almamasından korkmamıza gerek yok.

Gelebilir misin -çünkü ben arabayla dışarı çıkıyorum ve şiirlerini yazmak için
bugün daha fazla kalmayacağım- Çarşamba yerine Perşembe veya Cuma (seçiminize bırakılan gün) gelebilir misin? Elimden gelse söylemezdim -bu bir kapris değil.
Ve Perşembe veya Cuma olması fark etmez, bunu sana bırakıyorum. Ve İskenderiye şu anda Malta için itibarsız görünüyor -ve kendi kendime 'Madeira'dan başka her şey' diye düşünüyorum. Bu _Hood_ şiirlerinin hepsi bir sonraki
'Çanlar'da olacak tabii ki--zorunluluktan mı?

Tanrı seni kutsasın sevgili dostum, her zaman sevgili dostum!--

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 22 Temmuz 1845.]

İzninizle Perşembe günü söyleyeceğim (izniniz olmadan başka bir şey söylemeye çalışmayacağım).

'Deneme'yi okuma cazibesi dayanabileceğimden fazlaydı: ve
her bakımdan harika bir eser; diğer şiirler ve müzikleri--harika!

Ve sen hala dışarı çıkıyorsun--bu yüzden daha iyi devam et!

Bu sabah yazamam--çok fazla şey söylersem ve üzgün ve korkmuş olmam gerekir--güvenle senin olmama izin ver, sevgili dostum--

R.B.

Övgülerinle çok gurur duyuyorum--suçlama ne zaman gelecek--Malta'da?

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta tarihi, 25 Temmuz 1845.]

Bugün daha iyi misin? Ve sadece gerçeği söyleyecek misin? Ve
zarar veren hiçbir yazıyı yapmaya kalkışmayacaksın - hatta
zarar verebilecek
okumayı bile - ve bir şey sana zarar veriyor, görüyorsun - ve bana çok uzun zaman önce zararı nasıl önleyeceğini bildiğini söyledin
... şimdi, değil mi? Ve geçen hafta kaçınmadığın ve seni bu kadar hasta eden ne olabilir? Sana bu haksızlığa yardım ve yataklık edeceğimi düşünmemeni rica ediyorum, çünkü
gerçekten yapmayacağım - ve dün sana sızlanan
sorularımı verdiğim için sadece üzgünüm ... ve onlarla ilgili olarak, bunların her halükarda benim geçici düşüncelerim olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemeyi ihmal ettiğim için,
sizin geçici düşünceleriniz için, ... bazıları doğru olabilir...
bazıları yanlış olmalı... ve hiçbiri, düşünür tarafından bile ısrarla vurgulanmadı!
sadece izlenimler ve hiçbir şekilde yargılarmış gibi davranmıyor--şimdi
_anlıyor musun_? Ayrıca, (yanlışlığımın bir kanıtı olarak)
kağıdı sana vermeden önce bir veya iki şüphemi
silmek istedim--bu yüzden
_sana en aptalca gelen neyse,
elbette ki
silmek istediğim o olmalı_--(işte sana yaratıcılık!). Şiir
geri kalanı için, sana önerileceği gibi, bana en büyük zevki verdi ve beni iki şekilde şaşırttı... mekanik olarak düşünülen şiirleştirmeyle; ve domuz iğneleyicisinin günahının tüm o kaba ve sertliğinden saf güzelliğin başarılı bir şekilde evrimleşmesiyle--sesindeki tek bir boğuk aksanı yumuşatmadan başarılı bir şekilde evrimleşti. Ama şimdi bir duraklama olacak - artık yazmayacaksın - hayır, Çarşamba günü buraya gelmeyeceksin, eğer bu Londra'nın gürültüsüne
girmek acını daha da kötüleştirecekse, ki bunun olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum - ve dün sabah iyi değildin, itiraf ettin. Dikkat edeceksin? Ve eğer gitmekte bir
akıllılık varsa...!

Dün sana anlattıklarımı yapmak benim için çok mu yanlıştı? Çok
tedbirsizce, korkarım - ama tedbirli olmayı hiç bilemedim - ve sonra,
akla gelebilecek hiçbir ölçüde bir sorumluluk paylaşımı yok; ama düşünenden ayrı, veya konuşandan ayrı, kelimelerden, pek çok düşünceden uzaklaşmak... tıpkı yeni işaretlenmiş ve artık benim olmayan bir cep mendili vermem gibi. Ben o kağıtlardan birini tek başına yapmadım ve yapmazdım.
Her bakımdan bana yakışmazdı. Bu sadece bir
not yazısıydı... kağıt parçaları... şimdi bir konu, şimdi başka bir konu... büyük kazana atılıp başka konularla
kaynatılıp
gerektiğinde deyimimden yeniden çevrildi. Ve tahmin edilmekten pek korkmuyorum--beni bir anlığına hayrete düşüren ve
sonuçta, umarım, Sfenks tarafından
şaşırtılan--ya da ihanete uğrayan Oidipuslar hariç;
çünkü editörün kara Stygian yeminleri ve tartışmasız onurunun yanı sıra, benim en büyük ilgim olduğu gibi, sessiz ve gizli olmaya da ilgi duyuyor. Ve hiçbir şey _benim_ değil... eğer bir şey _benim_
... ya da daha doğrusu _benim_ ise. Yine de bunun yanlış ve aptalca olduğunu açıkça görüyorum--ama sebepler dışında her şeyde yanlış. Zamana karşı ve yan yatan bir vicdanla yazmak ne kadar korkunç! Ve sonra günün edebiyatı
her tarafta onun bilgisinden daha genişti! Ve kitapçılar her tarafta dikkat dağıtıcı şeyler havlıyordu!--benim de bulmam gereken birkaç
mottom vardı! Ama seninle ilgili gazete hakkında hiç danışılmadım--ya da _belirli bir şekilde_ daha iyi olurdu,--kolayca olabilirdi. Tanrı seni korusun, sevgili
dostum,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 25 Temmuz 1845.]

Şimdi, kendimi size minnettar olarak adlandırmama izin verin--yine de
bu konulardaki kıskançlığım öyle--bu yüzden maddi olanı, dostluk ofislerinde maddi olmayanı aşağıladığında (ya da denediğinde) nefret ediyorum; neredeyse sana minnettar olmadığımı söyleyebilirdim ve bu şekilde deneyebilirdim

tanımayı reddettiğin diğer iyiliklerin önemini ve kabul etmediğin diğer minnettarlığın gerçekliğini görmeni sağlayabilirdim. Ama gerçek gerçektir ve sen cömertsin ve sadece adil çıkarımlar yapacaksın, bu yüzden sana bu _ayrıca_--bu son nezaket için elimden geldiğince teşekkür ediyorum. Ve sen de bunun değerini biliyorsun - eğer dünyada senin yaptıklarını yapmış ve ben sadece bundan dolayı hayranlık duyduğum başka bir _sen_ olsaydı; eğer böyle biri bana böyle bir eleştiri gönderseydi, tam olarak istediğim ve kullanabileceğim ve iyiye dönüştürebileceğim şey olurdu; bilirsin, dün gördüğüm _sen_'e her şeyi nasıl anlatırdım ve senin sempatinden ve sevincinden emindim: - ama ikisi bir arada!

Eleştirinin kendisi için, aşırı yeme hariç hepsi doğrudur - tüm öneriler benimsenmeli, iyileştirmeler kabul edilmelidir. Bu konudaki ruhunuzu o kadar iyi anlıyorum ki, daha bu
başlangıçta, niyetinize
işbirliği edebileceğim ve önerilen herhangi bir değişikliğin etkisini tartışarak işime yardımcı olabileceğim bir nokta bulmayı gerçekten isterdim, eğer tartışılması gerekiyorsa -_bu__ sizin amacınıza tam olarak hizmet eder ve sizinle aynı fikirde olurdu--böylece
benim için faydası açık olurdu; ama bu sefer bir noktayı tartışamam. Her şey en iyisi içindir.

Bu 'Düşes' için bu kadar -ki her zaman sevineceğim--nerede bir tomurcuk varsa, hatta o Mayıs çiçeği şeridinde, şimdi canlı bir müzik arısı asılı duruyor. (Şiirimi) onu, basmadan hemen öncesine kadar öylece bırakacağım; ve
sonra onu gözden geçireceğim, yerlerini değiştireceğim ve neredeyse, (gerçekten) yazdığım yerler için bir şeyler yapacağım. Bu tuhaf bir gerçektir, ancak bu türdeki tüm başarılarımın karakteristiğidir, _şiirin_, bir akşamın gerçek kavramı (iki yıl önce, tamamen) - bunun _tek bir satırı bile yazılmamıştır, - ancak belki de sonuçta,
hikayedeki aksesuarlar olarak adlandıracağım şeyler, orijinal fikrin gerçek ama dolaylı yansımalarıdır ve bu nedenle, tabiri caizse, kişisel görünümünün gerekliliğini yeterince geçersiz kılar. Ancak,
şiiri tasarladığımda, tamamen Çingene'nin, Leydi'nin gelecekteki Çingene sevgilisiyle yaşayacağı hayatı tasvirinden oluşuyordu - _gerçek_ bir hayat, Dük'le olan gibi gerçek dışı bir hayat değil. Ve onu yazmayı planladığımda, tüm vahşi maceraları ortaya çıkacaktı ve önceki bitki örtüsünün önemsizliği yalnızca - ana konu şu anda olduğu gibi - çıkarılabilirdi; elbette aynı şeye geliyor,
çünkü kimse kesilmiş bir portakal gibi asla yarı yarıya görünmez.--

Bana yazar mısın? yine de, en iyi çıkarlarımı düşünerek
kendin için çalışabiliyorsan veya kendini yorgunluktan kurtarabiliyorsan yazmamak. Böyle bir cümleyi yazmadan önce--ya da yazdıktan hemen sonra--düşünüyorum--ama
düşünme sadece ilk hissimi haklı çıkarıyor;
mektupların olmadan, seni hiç görmeden gitmeyi _tercih ederim_, eğer bu sana avantaj sağlıyorsa--sevgili, ilk ve son dostum; dostum! Ve şimdi--elbette ki
Tanrı'nın iyiliği sayesinde iyileşirsen--sabırla, kesinlikle--ve önümüzdeki kış
yurtdışında--şimdi, her güneşli günde buna hazır olmalısın, değil mi? Eğer sizi tüm bunlarla tekrar yormaya cesaret edersem, sebeplerin sebebi değil midir ve peygamber, 'insanların işlerinde bir gelgit olduğunu, E.B.B.'de alındığını' yazmamış mıdır? Sizin R.B.'nizin
talihine yol açtı.

Ah, kalbimin acısıyla size söyleyeyim ki, saat daha sadece 4'tü -- sorduğum saat -- ve ... hayır, asla söylemek istediğimi zarafetle söylemeyeceğim ... ve şimdi cesaret edemiyorum ... bir dahaki sefere bana neredeyse çeyrek saat fazladan borçlusunuz: Doğu'da bir dilenciye birkaç gün boyunca bir şeyler veriyorsunuz -- sonra onu özlüyorsunuz; ve ertesi gün düzenli yardım ödendiğinde öfkeli görünüyor ve mırıldanıyor--'Ve dün için?'--Çok uzun mu kalıyorum, bilmek istiyorum--çok uzun ses, kafa ve ruh için, ki bu kadar çabuk yorulmayabilir--ne kadar iyi olduğunu bilerek. Eğer bana söylersen.

Tanrı seni korusun--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta damgası, 28 Temmuz 1845]

Bu mektubumda gerçekten çok fazla şey söylüyorsun, ki bu benimkini aştı--ve özellikle de en çok bilmek istediğim ve bilmek istediğim şeylerden tek bir kelime bile yok... _nasılsın_--çünkü eğer
lütfen, bu kadar nezaket döktüğün kağıdın,
kendi örneğine ve kalıbına göre yazıldığını gözlemlemelisin,
benim 'Prometheus'umla ilgili olarak (çok farklı, yorucu bir konu!),
benim için zahmete girip
bana iyilik yaptığında. Buna göre yargıla, eğer daha aşağı şeylerde bile,
bana karşı bir minnettarlık olabilirse!--ya da daha doğrusu, yargılama--ama dinle,
yazdığım gibi yazarak isteklerini karşıladığım için
çok mutlu olduğumu söylediğimde; sadece, o ot yığınındaki tek bir yanlışlığı görmeyi
reddetmende kesinlikle yanılıyorsun ve tekrar baktığında, bunu kabul etmelisin.

Dikkat çekenlerden biri,

Şarkı mı söylüyordu,

söyledi mi,

böyle yazdığın ve ara bir 'ya da' ile düzeltmeyi önerdiğim dizeyle ilgili öneridir. Uzaktan düşününce, haklı olduğunuzu ve dinleme duraklamasını bozacak bir 'veya'nın olmaması gerektiğini ve olmaması gerektiğini açıkça görüyorum. Şimdi _olmalı_ mıydı? Ve şu anda unuttuğum başka bir şey daha vardı ve başka bir şeyden daha fazla bir şey. Şiirin yapımına dair anlatımınız beni çok ilgilendiriyor ve geçen gün ifadelerinizden çıkarmak istediğim şeyi kanıtlıyor ve bana izin vermeyi reddettiklerini düşündüm, ... ilk _Fikrinize_ ilk _planınıza_ göre daha sadıksınız. Öyle mi? Değil mi? 'Turuncu' turuncudur - ama turuncunun _hangi_ yarısı_ sonsuzluktan önceden belirlenmemiştir: öyle mi_?

_Pazar._--Dün çok fazla yazdım ve sonra dışarı çıktım,
sizin bazı ifadelerinizden nasıl konuşacağımı veya nasıl sessiz kalacağımı (bugün daha mı iyi?) çok iyi bilmeden... ve bana olan ilginizden -ki bunlar
duygularımı
derinden etkiliyor--onlar hakkında söylenecek başka ne varsa. Ve büyük hatalar yaptığınızı biliyorsunuz, ... rezene yerine baldıran otu, saat dört yerine saat beş ve daha önemli diğer şeyler, biri yerine diğeri; ve ayrıca iyileşmem için '_istersem_!' konusunda da pek doğru olmayabilir. ... bu bana, bazen beklenmedik bir şekilde bu odaya girdiğinde, akşam yemeğinde kuru ekmek yediğimi söylediğinde ve öfkeyle, inatçılığın ve kuru ekmeğin beni şu anki durumuma getirdiğini,
ve bunun yerine porter ve biftek yemeyi _istediğimde_,
bir ay içinde her zamanki kadar iyi olacağımı söylediğinde söylediği şeyi biraz hatırlatıyor!... Ama bundan bahsetmenin
ne gereği var? Söylemek istediğim şey şuydu: Eğer daha iyiye
veya kötüye gidersem ... yaşadığım sürece ve hayatımın son anına kadar, karakterini değiştiremeyecek bir duyguyla, bana
harcadığınız tüm cömert ilgi ve duyguyu hatırlayacağım -benim için _boşa_ gitti, yazacaktım--ama herhangi bir cevap almaya teşvik etmek istemedim--ve bir şekilde, bunun böyle olması gerekmiyor. Bunları asla unutmayacağım,
en sevgili dostum; ya da daha soğuk bir şekilde hatırlamayacağım. Tanrı'nın iyiliği!--Buna inanıyorum, tıpkı buradaki güneş ışığına--başımı biraz ağrıtan, pencereden içeri girerken ve diğer insanların çoğunu daha neşeli yapan--bana da farklı bir şekilde iyi geliyor. Ve böylece, Tanrı seni kutsasın! ve beni bu konuda... tam da bu konuda, ... ki, hiçbir zaman, ... en ufak bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, senin pürüzsüz yolunu çakmak taşlarından biriyle bozmanın bir aracı olma duygusuna, ... katlanılmaz olmayayım!--Bu arada, sen beni daha sonra, daha erken gittiğinde bile yormuyorsun... ve ben de sana daha uzun ve daha sıkıcı mektuplar yazdığımda bile kendimi yormuyorum (eğer sonuncusu mümkünse) şu anda bitirdiğimden... en minnettar (bu kelimeyi bana bırak) arkadaşın olarak.

E.B.B.

Bay Kenyon'a kitaptan bahsetmemi nasıl düşünebilirsin? Ona tek söylediğim, benim için 'Prometheus'umu karıştırdığın ve _senden hayal kırıklığına uğramadığım_ oldu, bu iki şey iki kez. Kafanın daha iyi olduğuna inanıyorum.

_R.B. to E.B.B._

[Posta tarihi, 28 Temmuz 1845. ]

Nasıl hissetmeliyim ve ne söyleyebilirim, hatta söylememe izin verseniz bile
her şeyi? Çok minnettarım, çok mutluyum--çok mutluyum, ne olacaksa olsun!

Yarın--Çarşamba günü sizi görmeden önce notunuza cevap yazmama izin verir misiniz? Başımın şimdi ağrıdığını sizden saklamayacağım;
ve saatleri birer birer geçirdim--yine de daha iyiyim ve söylediğim gibi yazacağım--'Daha iyi miyim' diye soruyorsunuz!

Sizinim, her zaman sizinim sevgili dostum R.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe.
[Posta damgası, 31 Temmuz 1845.]

Size söylediğim her şeyde, size yazdığımda, beni neredeyse herhangi bir insan kapasitesinin ötesinde anlayacağınıza güvendiğimi çok iyi biliyorum--ama başladığım gibi bitireceğim. Hatırlamak zorunda kaldığım şeyi hatırlayacağına inanacağım - her mümkün fırsatta bana aşırı adalet yapan sen - yanımda oturup İtalya ve gerisi hakkında konuştuğumda bana asla haksızlık yapmayacaksın.

--Bugün yazamıyorum - her ne kadar başka türlü çok iyi olsam da - ama yakında eski özdenetimime kavuşacağım ve eskisi kadar 'etkisiz bir ateşle' yazacağım: ama bu arada, _sen_ bana yazacaksın, umarım - bana nasıl olduğunu söyleyeceksin? Dünyada senden haber almaktan daha büyük bir zevkim var.

Tanrı seni korusun, en iyi, en sevgili dostum - ne konuşacağımı düşün -

Her zaman seninim

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe.
[Posta damgası, 2 Ağustos 1845.]

Bir kelime yazmama izin ver ... aklımdan çıkarmamak için ... çünkü
asla _üzerinde_ değil; ama hemen yazmayarak
hiç unutmayayım diye. Ne demek istiyorsun, ... sen gittiğinden beri düşünüyorum ...
aptalca bir şey
aklından çıkmış gibi ciddi bir ifade kullanarak
aptalca kitap (benimki) konusuna ve benim Bay Kenyon'a bundan bahsetmemem konusundaki isteğini mantıksal olarak açıklamanı değerli kılarak?
Bir an bile
kitap meselesinde canımın sıkıldığını hayal edemedin mi?
ya da isteğinin diğer meselesinde? Şimdi beni dinle.
Sana, Bay Kenyon'a sessiz kalmamın sebebinin önce gerçeğin böyle olması olduğunu; sonra ve biraz da, kendi isteğimle senin isteğini nasıl önceden tahmin ettiğimi göstermek istediğimi anlattım... ama farklı bir sebepten. _Sizin_ nedeninizin gerçekten de (sevgili, nazik kuzenimin ihanetinden asla şüphelenmememe rağmen) böylesine baş döndürücü bir meraktan dolayı mahkum edilmekten (affedin!) doğal bir isteksizlik olduğunu düşündüm. Benim kendi nedenimle ilgili olarak... nedenler... birden fazla... bana güvenmelisiniz;
ve sizden buraya ve bana yaptığınız ziyaretler ve benim hakkımda mümkün olduğunca az şey söylemenizi istediğimde, beni Eleusis gizemlerine aşırı düşkün olmakla suçlamaktan mümkün olduğunca uzak durmalısınız... _Bay Kenyon'a_
... _herhangi bir başka kişiye_ olduğu gibi. Bildiğiniz gibi... ve bildiğinizden daha fazla... tuhaf bir konumdayım ve bu, yüksek yerlerde veya düşük yerlerde bir konuşma konusu yapmaktan kaçınırsak, sizin benim dostluğumdan utanmanız veya benim sizinkiyle gurur duymamam gerektiği anlamına gelmez. İşte! _bu_ benim sizden ricamdır--ya da dün 'aklınızdan çıkardığınız' şeyle ilgili yorum--muhtemelen hem talep hem de yorum olarak oldukça gereksiz; yine de
öyle olmama ihtimaline karşı söylendi, çünkü Bay Kenyon hakkındaki yorumumu yanlış anlamış gibi görünüyorsunuz.

Ve kafanız, nasıl? Ve bu sağlık durumunuz açısından Bay Chorley ile gitmenin akıllıca ve doğru olup olmayacağını düşünün?
Bu tür saldırılara maruz kalırken ne çalışabilirsiniz ne de eğlenebilirsiniz--ve ayrıca, şu anki acı ve rahatsızlığınıza bakılmaksızın, onların sizi yönetmesine ve zamandan ve alışkanlıktan güç toplamasına izin vermemelisiniz; eminim ki vermemelisiniz. Geçen hafta her zamankinden daha kötüydü, görüyorsunuz!--ve belki de bu sonbaharda "Çanlarınızı" çıkarmanız için çok ağır bir bedel ödemeden bir ihtimal yok!--Bu nedenle... _bu nedenle_ oldukça açık ve bariz!--

_Cuma._--Tıpkı Flush ve benim, mektubunuz gelmeden önce yazılmış olan, aramızdan birinin konuşmasının bu on altı başlığıyla, sizden
kurtarılmak için ne kadar endişeli olduğumuz gibi. Ah, ama ben ciddiyim ve siz
düşüneceksiniz--olacak en iyi şeyin ne olduğunu? ve yapacaksınız. Bana
yazabilirsiniz, biliyorsunuz, dünyanın sonundan; eğer
benim düşüncemi buraya kadar götürebilseydiniz.

Ve _benim_ için, hayır, ve yine de evet,--şunu _söyleyeceğim_; size haksızlık etmeye meyilli değilim, ama buraya geldiğinizde adalet--sizin
nasıl, muhtemelen, gelmek
isteyebildiğinizi kendi kendime merak etme adaleti. Eğer isterseniz, bu _cevaplanamaz_ olacak kadar doğru--yoksa
söylememeliyim. '_Başladığım gibi bitireceğim_--' Umarım
yapmışsındır, kız kardeşine Flush ve benim için teşekkür ettin mi? Sen gittiğinde,
kekleri yeme niyetini nazikçe belirtti--çantasını bana getirdi ve hiç çekinmeden, kek üstüne kek
çıkardı. Ve sepeti bir kez daha unuttum.

Ve İtalya'dan ve kardinallerden bahsederken ve bilmediğin bazı
ana noktaları düşünürken, hiç duydun mu ki ben

Amsterdam'ın o bölücülerinden'

biriydim, Dr. Donne'un setlere

atacağı kişiler? Bağımsızlar yerine Baptistleri kastetmiyorsa, Bağımsız kilise ilkesinin
sahipleri. Hayır--umarım '_bölücü_ değil,' kalbimin köklerinden nefret ettiğim için,
Hristiyanların bu Hristiyanlığın sözde günlük hafta gününü yapmaya çok meyilli olduğu Mesih'in giysisinin yırtılmasından--ve çoğu dogmaya ve kendi içlerindeki doktrinlere çok az önem vererek--bazen insanların bana söylediği gibi (çok iyi niyetlerle bana 'Yeni Ahitler' gönderdikleri zaman)--ve cennette ve dünyada tek bir kilise olduğuna ve tek bir ilahi Baş Rahip olduğuna inanarak; münhasır dindarların
istedikleri duvarları inşa etmelerine ve istedikleri krismleri çıkarmalarına izin verin. Ama ben
her zaman, mümkün olduğunda, en yakındaki muhalif Kongregasyonalist şapeline babamla giderdim--kitapsız dua etmenin ve konuşmanın sadeliğini sevdiğimden--ve biraz da devlet kiliseleri teorisinden hoşlanmadığımdan. Muhalifler arasında harikulade bir darlık var; ruhlarının yarıklarında kurak, gri bir Püritanizm: ama bana öyle geliyor ki, 'Mesih'in özgürlüğü'nün ne anlama geldiğini, kendilerine 'kilise mensubu' diyenlerden çok daha iyi biliyorlar; ve hep birlikte, bir beden olarak, daha yüksek bir zeminde duruyorlar. Ve böylece, görüyorsunuz ki, konuşmamın on altı noktasından bahsettiğimde, bu yaklaşan bir olayın habercisiydi ve sonunda onu tüm uzunluğu ve genişliğiyle yaşadınız. Ama eğer rüzgar esmeye başlarsa ve ben dışarı çıkamazsam - ki yarın yapacağım gibi - benim niyetim buydu; ve sonuç olarak siz benim donukluğumu tam bir içkiyle aldınız. Kız kardeşlerim dün küfür ettiğin güller için, 'hiçbir yerde -Londra'nın hiçbir yerinde- böyle çiçekler görmediklerini' söylediler ve bu yüzden daha önce kendim de böyle düşünmüş olsam, bu benim için o kadar da yanlış değildi. Görüyorsun ya,
mektubumu daha az sıkıcı göstermek için güllerini koydum--ve yine de
benden haber almak istediğini söylediğin şeyi unutmuyorum--yani, unutmak için _göstermiyorum_.

Tanrı seni kutsasın, söyleyebileceğimden çok daha uzun süre.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Pazar Akşamı. [Posta tarihi, 4 Ağustos 1845.]

Bay Kenyon hakkında yorum yaptığınız şeyi söyledim çünkü size her zaman basit gerçeği söylemem gerektiğini hissediyorum ve tüm hikayeyi anlatma özgürlüğüm olmadığından (bu beni aşırı meraklılık suçlamasından hemen aklasa da... eğer _bu_ umurunda olsaydı!) ilk isteğimi, sizin ondan herhangi bir kısmına ulaşmanızı engellemek için yaptım; bu da benim açıklamamın o an için samimiyetsiz görünmesine neden olurdu -- yani, eğer gelme fırsatı olsaydı, açıklamam gelene kadar. Ve sonra, o isteğin nedenini yanlış anladığınızı düşündüğümde - ve _onun_ gözünde sizinkinden daha yüksek bir figüre ulaşmayı arzuladığımı varsayarak - bunu 'aklımda' hissettim ve
böyle konuştum... kesinlikle doğal bir rahatlama biçimi! Çünkü, sevgili dostum, _bir zamanlar_ sana _sadakatsiz_ davrandım - ne zaman, nasıl ve neden, bilirsin - ama
sözlerime sadık kalıp onların hatasını artırmayı ukalalık ve daha kötü buldum. Beni o tek hatadan dolayı affettin ve ben buna sadece
şimdi değiniyorum çünkü eğer _bunu_ bir emsal haline getirirsen ve benim en önemsiz, en önemsiz kelimemi aynı kategoriye koyarsan, bana asla bir insana haksızlık etmediğin gibi haksızlık etmiş olursun:--ve bu bitti. Diğer
konuya gelince,--ziyaretlerimin konuşması, dünyada onlardan bahsettiğim tek üç kişiden -babam, annem ve kız kardeşim--onlara dair herhangi bir ipucunun sızması imkansızdır--sizin eserlerinize olan takdirim birkaç yıldır yeni bir şey değil ve onlara tam olarak sizin durumunuzu ve sizi görme izniyle ilgili olarak emrettiğim mutlak sessizliğin gerekliliğini kavrattım. Onlara güvenebilirsiniz--ve Bayan Mitford sizin gözetiminizdedir, aklınızda bulunsun--ve sevgili Bay Kenyon, eğer o nazik dudaklarında asla bu kadar nazik bir 'geveze Tanrı masumiyeti' dokunuşu olmayacaksa. Gel, labirentten o ipucunu
kapayım ve Şairleri sunan 'Vizyon'daki o üç veya dört sayfanın ne kadar mükemmel, kesinlikle mükemmel olduğunu söyleyeyim - bir dize, birkaç kelime ve oradaki adam, - beyazdaki yayın ve ok ucunun bir tınısı - Shelley'nin 'heykel-kör beyaz ideali' - mükemmel, - nasıl kelimeler türetebilirim? Ve sevgili sağır ihtiyar Hesiod - ve - hepsi, hepsi mükemmel, mükemmel! Ama 'Ay'ın krallığı
hiç övgü duymayacak' - peki o zaman, suçlamayı duyacak mı? Sen olabilir misin, benimki, kaldırılamayan sen, _sen_ bir bölücüsün ve Bağımsız Muhalif Şapellerin müdavimi misin? Ve bunu bana itiraf ediyorsun --babam ve annem bu sabah, yıllar önce beni vaftiz ettirmek için götürdükleri Bağımsız Şapel'e gittiler--ve bu sabah, o diğer olayda görev alan papazın vaaz ettiği bir vaazı dinlediler! Şimdi, bu başarılı örnekten, aklına gelebilecek aramızdaki
başka bir ayrılık noktasını gündeme getirmek için özellikle cesaretlenecek misin? Lütfen yapma--çünkü
aramızda bir uçurum olduğunu kanıtlamaya başladığın kadar
kesinlikle ben de ... Anne Radcliffe'in bunu engellemesini sağlayacağım!... senin sadece kız kardeşim olduğunu kanıtlayacağım: çok korktuğum söylenemez ama romanlarda böyle sürprizler vardır!--Bir sonrakini suçla--evet, şimdi bu gerçek bir
suçlama olacak!--Ve daha önce dikkatini buna çekmek istemiştim. Neden, neden, o tarifsiz kışkırtıcı şekilde, bütün satırları, hatta kelimeleri bile, silersiniz, mektuplarınızda (ve 'Düşes' hakkındaki eleştirinizde) - eğer ikinci bir düşünceniz varsa, silmek istediğiniz ilk düşünce o kadar gerçek olmaktan çıkar mı? Neden bir şey verip bir şey alıyorsunuz? İlk izleniminizin belirli bir etkiye sahip olduğunu ve ardından gelen izleniminizin belki de tamamen zıt bir başkasına ait olduğunu kayda geçirmenin bir anlamı yok mu? Eğer sizin herhangi bir işleminiz, bana yönelik gözlemleriniz için iki kez, konuşmanızda ve yazınızda kullanmaktan memnuniyet duyduğunuz o sert 'uygunsuz' kelimesini hak etmeye yaklaşabilirse; kesinlikle _bu_ olabildiğince yaklaşıyor - çünkü Batı'ya giden gezginler için Southampton iskelesinden New York rıhtımına sadece bir adım atılması gerekiyor. Şimdi bunu
kalbinize koyun ve dikin--yoksa haklı öfkemle [bazı kelimeler
burada silindi]! Kendi sağlığım için--iyileşiyor, teşekkür ederim! Ve
zamanı gelince yurtdışına gideceğim, korkmayın. 'Çanlarım' için, Bay Chorley
en erken Kasım'dan önce basılmasının dünyada bir faydası olmadığını söylüyor--ve o zamana kadar bu Romance'ları ve
kesinlikle bir Trajedi'yi (_ki_ gelecek hafta basılabilir) bitireceğim--eğer izin verirseniz, size birkaç yüz dize daha getireceğim--gelecek Çarşamba. Fakat, 'şairim', eğer tüm eserlerimi senin parmaklarına, hatta, iyi gelmek için feda edersem, senin kalmanı engellemek için neleri feda etmem ki... belki de dizelerimi düzeltmek için... belki de mektuplarımı okuyup cevaplamak için... daha fazla 'Bertha' ve 'Caterina' ve 'Geraldine'in, daha büyük ve güzel şiirlerin üretimini engellemek için... ne kadar gurur duyacağım! Kekik, nane, anason ve kimyonun onda birini ödemede dakik olma ve Yasanın gerçek, ağır borçlarını ödemeden bırakma; ne de 'bana olan borcunu' küçük nüanslarla titizlikle kabul etme, beni böyle bir borcu, Yeteneği saklamaya yardımcı olarak, elimden geldiğince ödemeye bırak! Bunu tekrar tekrar düşündüm ve eğer kendimi Roma ve Kardinal Acton'dan daha yakın bir konudan bahsetmeye uygun hissetseydim, bundan sana bahsederdim. Çünkü, dikkat et, sen
... evet, 'Prometheus'u, şüphesiz ... yapmadın ama bunun dışında _son zamanlarda_
çok yazdın mı, geçen yıl 'en iyi şeylerini yazdın' dediğin kadar? Yine de şimdi o zamandan daha iyisin.
Sevgili dostum, _ben_ daha çok yazmayı ve büyük ihtimalle daha çok övülmeyi
düşünüyorum, şimdi her zamankinden daha az umursuyorum ama yine de seni her zaman önümde, senin yerinde, daha çok şiirle ve daha çok övgüyle ve benim içten övgümle, suyun üzerindeki bir çiçek gibi
en tepede görmeyi daha çok istiyorum. Dünün fırtınasından hiç bahsetmedim... _gök gürültüsü_ ... umarım sen de orada olmamışsındır! Akşam yaklaşıyor ve ben dışarı çıkacağım. Tanrı seni kutsasın ve
sonuna kadar elimi tutmana izin versin--Evet, sevgili dostum!

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta tarihi, 8 Ağustos 1845.]

Sadece üzerini çizerek neleri kaybedebileceğimi göstermek için, sana 'Düşes'teki hikayeyi anlatacağım--ve aslında senin gibi bir metafizikçiye, belki de
bu saçmalıktan psikolojik bir iyilik çıkarabilmen için, başka sebeplerden dolayı anlatmaya değer. Dinle,
o zaman. Şiirin üzerine notlar ve düşünceler sayfasını yazmayı bitirdiğimde, kalemimi aldım ve
yansıtılan pasajları,
yansıtılanlarla,
görebileceğin çarpılarla, bunu yaparken yazıya şöyle bir göz attım. Pekala! ve, o silinmenin olduğu yerde, 'Düşes'inizden çıkarılmış gibi görünen bir dize buldum, ardından
çeşitli keskin eleştiriler ve itirazlar oldukça güçlüydü,
ardından; sadece, şaşkınlığıma, bakıp durdukça,
bu kadar keskin bir şekilde itiraz edilen ve dediğim gibi, 'Düşes'ten alınmış gibi görünen dize, 'Düşes'te kesinlikle bulunamadı, ...
veya buna benzer bir şey, ... ve eminim ki, 'Düşes'te veya dışında, hayatınızda hiç bu kadar kötü bir dize yazmadınız.
Ve böylece, hem şair hem de eleştirmeni bir gizem içinde canlandırdığımı kanıtladım -- ve biri diğerini o kadar etkisizleştiriyordu ki,
bunun için söylediğiniz tüm o zahmete katlandım,
kendi çifte kapasitemle, ... ve şimdi bunun hikayesini anlatıyorum,
buna rağmen. Ve bu efsanenin bariz bir ahlaki sonucu var, değil mi? en yüksek sesle havlayan eleştirmenler, genellikle kendi
gölgelerine
havlarlar, tıpkı Flush'ın deneyim kazanmadan ve kahverengi köpeğin, parlayan, genişleyen gözleriyle
görüntülenmesinde [Yunanca: gnothi seauton]'u öğrenmeden önce uzun ve yüksek sesle yaptığı gibi, ... ve
benim_ yaptığım gibi, silme altında. Ve bu üretken zeminde başka bir ahlaki değer kendiliğinden
doğar; çünkü, görüyorsunuz, ... '_quand je m'efface il
n'ya pas grand mal_.'

Ve ben çok çalışmak zorundayım, öyle mi? Ama şunu unutmamalısın ki
geçen yaz kadar çok yazı yazsaydım, başka pek bir şey yapamazdım, ... yani, dışarı çıkıp dolaşmak ... çünkü gerçekten
sanırım_ şiirlerinizi okuyup şu an yazdığım gibi
yazmayı başarabilirdim, aynı anda kendi kafamda da çok fazla iş varken. Ama bedensel egzersiz farklı ve itiraf ediyorum ki, son birkaç aydır dış yaşamda daha fazla yaşamanın yeniliği, yıllar öncesine göre beni tembel ve tembel olmaya meyilli kılıyor - ve herkes bazen tembeldir - belki de _siz_ bile - değil mi? Benim için, bilirsin, halı işi yaparım - Bayan Jameson'a sor - ve asla zihinsel bir çalışmanın sürekli hareketindeymişim gibi davranmam. Yine de düşündüğün kadar kötü olmayabilir: 'Prometheus'tan beri biraz iş yaptım - sadece bahsetmeye değer bir şey değil ve eğer yaşarsam bir gün olacak olan aşk şiirinin bir parçası değil - çoğunlukla saf Mısırca yazılmış, okunaksız bir şekilde yazılmış sözler - oh, yeterince zaman var ve belki de çok fazla! ve bu yüzden şimdi biraz tembel olmama izin ver ve şiirlerinin tadını çıkarayım. Bu saf bir keyif ve öyle olmalı--ama ne kadar olduğunu bilmiyorsun, yoksa bazen yaptığın gibi konuşmazdın... olası her türlü uygulamadan bu kadar geniş.

Ve _benim_ için 'feda edeceğin' şeylerden bir daha _konuşma_. Eğer beni bununla etkilersen, ki bu doğru, beni bir sonraki düşüncede her zamankinden daha
uzaklaştırmış olursun. _Bu_ doğru.

Bana bıraktığın şiirler... seninkiler...--çeşitli güç, güzellik ve karakterle dolu ve onlardan kendi
sevincimi kendi tarzımda yaşamama izin vermelisin.

Şimdi bu mektubu bitirmeliyim. Chelsea'ye gidip ilahi felsefeyi duydun mu?

_Bana her zaman gerçeği söyle_... olur mu? Bana acı verici olabilecek gerçekleri kastediyorum _olsa da_ gerçekler...

Tanrı seni kutsasın, her zaman sevgili dostum.

E.B.B.

_R.B. E.B.B._'ye

Cuma Öğleden Sonrası.
[Posta damgası, 8 Ağustos 1845.]

Sonra 'aklımdan çıkmayan' bir şey daha var: Bunun seninle _benimle_ olabileceğine inanmıştım--bize karşı işleyen nedenlerin ne kadar farklı olduğunu hatırlamıyordum; tür olarak ve derece olarak farklıydı:--bu kadar çok okumak
bana zarar veriyor, örneğin,--okunan şey hafif veya ağır,
kurgu veya gerçek olsun ve _bu kadar çok_ yazı, ister benimki olsun, gördüğünüz gibi
veya yorgun kabileye en ufak bir iltifat-karşılığında. Ama senin sağlığın--her şeyden önce!... sonunda her şeyi güvence altına aldığı için... ve diğer konularda da bilmelisin! Asla, dua et,
_dua et_, asla 'dışarı çıkmak veya dolaşmak' için tek bir güneşli günü veya uygun saati kaybetme. Ama bu sabahlardan birinde, tanıştırıldığımda yanıma 'yürüyerek' beni şaşırtmayın... yoksa tüm pişmanlıklara ve af dilemelere rağmen, yanılmaz bir şekilde, [sözcükler silindi]. İşte size söyleyebileceğim ilk 'acı gerçeği' öğreniyorsunuz!

Bu sabah zavallı güllerimizin sonuncusunu size gönderdim--onlara karşı bu nezaketi oldukça borçlu olduğumu düşünerek.

Evet, Chelsea'ye gittim ve sevgili Carlyle'ı tek başına buldum--karısı, kitabının son sayfası düzeltilmiş ve basıma hazır halde geri döner dönmez ona katılacak--ki bu ay sonu civarında olacak. Bana çay yaparken çok nazikti ve kendi kendine konuşuyordu--ve sonrasında bahçe yerine küçük avluya sandalyeler getirdi ve piposunu belirgin bir zevkle içti; geceleri
eve giderken Vauxhall Köprüsü'ne kadar yürürdü.

Eğer 'fedakarlık' kelimesini kullansaydım, itiraz etmeniz yerinde olurdu--benim tarafımdan
böyle bir isme layık hiçbir şey yapılamayacağını hayal edebiliyorum.

Tanrı sizi korusun, en sevgili dostum--Salı'dan önce sizden haber alacak mıyım?

Her zaman sizin

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma.
[Posta damgası, 8 Ağustos 1845.]

Bu çiçekleri göndermek çok nazik bir davranış--çok nazik bir davranış--neden gönderiliyorlar?
ve tek bir kelime bile etmeden... ki bu kesinlikle çok nazik bir davranış değil.
Güllerin kalbine baktım ve karanfilleri
tekrar tekrar çevirdim, yapraklarının tehlikesine rağmen, ve boşuna! Sanırım bugün tek bir kelimeyi hak etmiyorum! Ve eğer etmezsem,
çiçekleri de hak etmiyorum. Benim kusurlarıma da eşit bir adalet yapılmalıydı, terazili Zeus!

Sonuçta bu çiçekler için sana teşekkür ediyorum ve onlar güzeller ve tam da istediğim zaman, tam istediğim zaman geldiler, ya da onlara benzer bir şey - bunu alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ve sonunda sana teşekkür ediyorum, yapmam gerektiği gibi. Sadece sen bahçendeki tüm çiçekleri bana vermemelisin; ve kız kardeşin de öyle düşünüyor, emin ol - eğer onları gönderdiğin kadar sessizce. Şimdi artık yazmayacağım, çünkü bana yazılmadı. Çarşambanın çiçekleri ve bunlarla birlikte, bu odada Şam bahçelerine nasıl baktığımı düşünebilirsin, _Yahudin_[1] onlar hakkında ne isterse onu söylesin - ve Çarşambanın çiçekleri de yenileri kadar taze ve güzel, açıklamalıyım. Bunlar oldukça gereksizdi... yeni olanlar... çiçek olma anlamında. Şimdi, yazdığım şeyin anlamı şüpheli görünüyor, değil mi?--en azından, saçmalığından daha fazla.

Tek bir kelime yok, küçük mavi çiçeklerin altında bile!!!--

E.B.B.

[Dipnot 1: Robert Browning'in el yazısıyla 'R. Benjamin of Tudela' eklendi.]

_R.B. to E.B.B._

Pazar Öğleden Sonrası. [Posta damgası, 11 Ağustos 1845.]

Yapmaya çalıştığım en ufak şeye bile ne kadar iyisin--(eğer yapabilseydim seni bir an için bile memnun edeceğimi göstermek için,
sınırlı olduğum bu zavallı çabaların seni memnun edebileceği veya etmesi gerektiği umudundan ziyade.) Ve orada olmayan notu önemsemen!--Ama
mühürleme ve teslim etme çağrısına şaşırdım, çünkü zaman ve taşıyıcı kesindi--ve böylece, neredeyse, senin öğle postamıza kadar senden haber alacağımı tahmin ettim--ki bu gerçekleşti--ve _bunun_ cevabını Cuma gecesi aldın, değil mi? Gitmem gereken yer Holborn'du, Richard Crouchback gibi Piskoposluk Bahçesi'nden çilek toplamak için değil, bir kitap almak için. Ve oraya notumu götürdüm, teslimatını hızlandırmayı düşünerek: senin bu notun, benim mavi çiçeklerim kadar
az, -- bu dün akşam geldi -- ve işte teşekkürlerim, sevgili E.B.B. -- sevgili dostum.

Önceki notta, sana hesap sormayı unutmamam gereken bir cümle var -- 'biraz iş yaptığını -- sadece bahsetmeye değer hiçbir şey olmadığını' itiraf ettiği yerde. Bir bak, sen ilk ve tek sözleşme bozan mı olacaksın? Lütfen beni burada yanlış anlamayın, ... dediğim gibi, şimdi dışarı çıkmanız, şimdi 'dolaşmanız' ve ardından gelecek yazıyı üç kat daha fazla ertelemeniz beni çok mutlu ediyor, hepsi de güç toplamak için durmanız yüzünden ... bu yüzden yeni bir kelime istemiyorum, şiir demiyorum, aşk şiiri demiyorum - 'çalılıklardaki ispinozlar karanlıkta huzursuzlansın' - _ben_ ışıklar ve müzikle içerideyim: ama yapılan şey yapılır, _pas vrai_? Ve 'değer', sevgili arkadaşım, affedersiniz, sizin hakemliğinizde değil. 

Size geçen gece Chorley'de olan garip bir şeyi anlatayım. Kendi dizelerimi bir kez kağıda döküldükten sonra kesinlikle unuttuğumu size söylemiş olmalıyım, bu yüzden onları, onlara yeni bakış açıları getirebildiğim için, yapmacıksız bir şekilde, sonsuz derecede daha iyi düzeltmeliyim ('bir kez kağıda döküldükten sonra' dediğimde, tam olarak kastettiğim bu ve daha fazlası değil, çünkü üzücü revizyon başladıktan sonra, koşullara göre belirgin veya daha az iz bırakırlar). Peki, yeni Amerikalı aktris (zeki ve gerçekçi görünümlü) Bayan Cushman, Danimarkalı Andersen'in yeni bir romanından bahsediyordu, 'Improvisatore'dan, ki bu romanın bize, görünüşe göre, Amerika üzerinden, tercümesiyle ulaşacak - eserin basında iki veya üç nüshasına göz atmıştı ve Chorley, eserin karakteri hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Başlığın büyük harfle yazıldığını söyledi -'Sadece Bir Kemancı!'- ve o 'Sadece' sözcüğünü ve onun önemini, böylece ifade etti: ve ben birkaç dakika boyunca onunla aynı fikirdeydim, ta ki önce bir anı aklıma gelene kadar, sonra bir başkası ve sonunda övgülerimi durdurmak ve 'ama şimdi düşünüyorum da, _ben_
benzer başlıklı bir şey yazmışım gibi görünüyor -hayır, bir oyun, sanırım--evet, ve beş perdelik--'Sadece Bir Aktris'--ve o zamandan, yaklaşık iki yıl veya daha fazla bir süre önce, bundan her şekilde
kurtuldum'!--Ve ertesi sabah eve döndüğümde, kızıl dehşet portföyümün karanlık bir cebine ölüsünü verdim ve orada önüme 'Sadece Bir Oyuncu-kız' (gerçek başlık) ve onun sözleri ve
yaptıkları çıktı ve diğerleri--böyle diğerleri! Bu yüzden acele ettim ve sadece bir örnek sayfa kopardım, Sahne Bir, ve samimi ve sadece rüya görmediğimin kanıtı olarak arkadaşımıza gönderdim, ki bu da öyle görünüyor. Ve şimdi bunu bana hatırlatan şey, bunun Rus olması ve Neva'daki bir panayır, ve stantlar, droşkiler, balık börekleri ve benzeri şeyler hakkında olması, arka planda Saraylar. Ve dünkü
Chorley'nin _Athenaeum_'unda İskender'in ölümü ve St. Petersburg'da gördüğüm Sir James Wylie hakkında _çok_
basit aylak şeyler içeren bir makale okuyabilirsiniz (orada beni bir İtalyanla karıştırmayı seçti--'M. l'İtalyan' dedi başka bir zaman kartlarından başını kaldırarak).... Bu yüzden size anlatmayı düşünüyorum.

Şimdi bırakabilirim--Salı günü başlamanızı göreceğim--seyahatinizle ilgili kesin bir şeyler duymak için.

Biliyor musun, 'Consuelo' beni yoruyor--ah, yoruyor--ve dördüncü ciltte neredeyse durdum--sonraki üç cilt var, ama Venedikli
serseri ile o korkunç geceden sonra Consuelo'yu kim umursar ki, (ona zorbalık ettiği ve sonuçta onun söylediği her şeye cevap verdiği)
dediğimiz gibi? Ve Albert de yoruyor--hepsi sahte, hepsi
yazılmış gibi görünüyor--ama ilk bölüm değil. Ve bu romancıların işi ne kadar da kolay! Dramatik bir şairin sizi
erkeklerini ve kadınlarını sevmeye veya hayran olmaya _zorlaması_ gerekir, onlar sizin görmeniz ve duymanız gereken her şeyi _yapmalı_ ve _söylemelidir_--gerçekten yüzünüze yapmalı, kulağınıza söylemeli ve _söylenen_ ve yapılanı _adlandırmak_, karakterize etmek ve böylece _övmek veya suçlamak_ tamamen _sizin_ gücünüzdedir... eğer kendinizi _algılamıyorsanız, Yazar için durup size söylemek diye bir şey yoktur.
Ama bu romancılarla, kalemin bir darbesiyle--bir cümleyi
fırlatıp atmakla--mucizevi bir şey başarılabilir--'Consuelo mükemmel bir şekilde
bu ve diğer yeteneğe
sahipti'--daha ne istersiniz? Veya sevgili George Sand'i terk etmek için, Bulwer'ın bir 'karakter'e
başladığını düşünün, size 'Pompei'de' yalnız birinin veya birinin 'mükemmel_ bir dehayla' - 'dehayla' donatılmış olduğunu bildirerek! Peki ya bu nazik muhbir, o aynı dehanın en zavallı kıvılcımının _onu_ ziyaret ettiğine dair en acınası kanıtı vermeden önce parmaklarını
kaybedebilir mi? _Bir_ kişi 'mükemmel_ bir şekilde_ -mükemmel bir şekilde--ve bu kadar yeter! Terazilerle Zeus mu? Sahte ağırlıklarla!

Ve şimdi - Salı gününe kadar hoşça kalın ve (çiçekler yerine _porter_ göndermeme izin vererek - ve biftekler de!) mümkün olan en kısa sürede iyileşmeye istekli olun! ve Tanrı sizi korusun, her zaman sevgili dostum.

R.B.

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta damgası, 11 Ağustos 1845.]

Ama eğer çok az okuyup yazmak bile sana 'zarar veriyorsa', neden benden ... örneğin ... 'Salı'dan önce' yazmam istensin? Ve ben bugünden önce, _çok iyi olmadığın_ zamanlarda bana asla yazmamanı dilediğimi söylemek istedim, bir veya iki kez, hatta daha sık yazmışsındır; çünkü bir zorunluluk yok, ... ve ben
bir zorunluluk olmasını veya _görünmesini_ tercih etmiyorum, ... anlıyor musun? Ve kişisel tercihim olarak, sana
zarar vermeyen sessizliği, sana zarar veren konuşmadan daha çok sevmem doğaldır. Ve bu yüzden, hatırla. Ve sizi ve beni neyin 'incitebileceğinden' bahsederken, sık sık benim de sıkıntılarımın ortasında gülümsediğim gibi, kendilerine 'yetenek' diyen (_lucus a non
lucendo_) ve başkalarının yeteneklerinin kullanılmasına karşı çıkan, kesin bir ölüm ve yıkım yolu olarak gören insanlar tarafından maruz kaldığım zulmü bilseydiniz. Birinin doktorlarının, çiyde yürümemesini söyledikleri gibi, düşünmemesini veya hissetmemesini söyledikleri alçakgönüllülük ve sadelik, bazen çok fazla aptalca olmasa, oldukça eğlenceli olurdu. Bir zamanlar, mürekkep hokkasını odadan çıkardığı için her şeyi yaptığını düşünen bir doktorum vardı - 'Şimdi,' dedi, 'yarın nabzın
çok atacak.' Şiirin bir tür
hastalık olduğunu ciddi bir şekilde düşünüyordu - beynin bir tür mantarı - ve ciddi bir görüş olarak,
hiç kimsenin onu bir sanat olarak icra edenler için tam anlamıyla iyi olamayacağına inanıyordu -ki bu (iddia ettiğine göre) erkekler için bile doğruydu- şairlerin fizyolojisini incelemişti, 'quotha'- ama kadınlar için ölümcül bir hastalıktı ve
hiçbir koşulda herhangi bir genel sağlık göstergesiyle bağdaşmazdı.
Ve sonra deneyimindeki lanet olası madde geldi ... 'uyarılabilirlik' açısından benimkine yaklaşan 'bir sistem' hiç tanımamıştı ... Bayan Garrow hariç ... Lady Blessington'ın yıllıkları için şiirler yazan genç bir hanım ... ve katılma talihsizliğine uğradığı tek diğer kadın kafiyeciydi. Ve o iki yıl içinde ölecekti, o zamanlar kadril dansı yapıyordu (ve polka ile aynı şeyi yapmak için yaşadı) ve _ben_, tabii ki, bu şeyleri düşünmezsem, alışkanlıklarımı düzeltmezsem ve 'bir tarih dersi' okumaya başlamazsam çok daha erken!!
Gerçekten abartmıyorum. Ve tam da öyle, uzun bir süre zulüm gördüm ve rahatsız edildim... bazen iyice rahatsız edildim... kendi ailem, bütün gün boyunca yükü şarkı söyleyerek dışarı vurmam için talimatlandırıldım--ta ki konu, Cennetten düşen o büyük taş tarafından kalbimin kırılmasıyla aniden değişene kadar. Sonra elimden gelen her şeyi yapmama izin verildi... ki bu çok azdı, ta ki geçen yıla kadar--ve geçen yıl çalışmak, bana hayata daha güçlü kökler
vermede çok şey yaptı, ... çok. Ama öncesindeki o saçma mantığı düşünün!--onun _niaiserie_'sini! Çünkü, tüm öncülleri kabul edersek, bir düşüncenin _söylenmesi_ kimseyi incitemez;
sadece söylenmesi iradeye bağlıdır; ve bu durumda, bir mürekkep hokkasının alınması ne işe yarayabilir? Bu doktorlar öylesine
metafizikçiler! Onları dinlemek ilginç. Ve dinlemeyi
bırakmak akıllıca: Aralarında aşırı bir nezaketle karşılaşmış olsam da,
... ve tabii ki bunların hiçbirinde Dr. Chambers'a atıfta bulunmuyorum.

Chelsea'ye gitmene çok sevindim - ve sonrasında daha iyi göründü, ilahi felsefeye yer açmak için. Bu bana (Chelsea'ye gidişi) hatırlattı ki, kardeşim Henry dün bana,
utanç ve yüz ifadesiyle, şemsiyeni evdeki kuzenimize ait başka biriyle karıştırdığını ve aldığını itiraf etti.
Seni gördü... tam o anda, kim olduğunu tahmin etmeden. Bazen, hendekli Grange'de Mariana gibi tek başıma yaşadığımı mı düşünüyorsun? Tam olarak öyle değil: ama çok sayıda olduğu yerde,
bizde olduğu gibi, herkes kendi planlarını takip etmeye meyillidir--ve babam
bütün gün dışarıdadır ve kardeşlerim içeri girip çıkarlar ve
dayanamayacağım kadar büyük bir gürültülü arkadaş topluluğuyla birliktedirler, ... ve onları
sadece belirli saatlerde görürüm, ... tabii ki kız kardeşlerim hariç. Ve sonra
bir 'ün' olduğun ve genel olarak boş şiirle konuşmaya karar verdiğin için,
içinde olduğun bilindiğinde bu odaya fazla saygısızca
giriş olması pek olası değildir.

Çiçekler... çok güzel! Gerçekten de, bana sonuncuyu göndermek yanlıştı. Bu, onların yasal sahiplerine ve zevk alanlarına karşı adil değildi.

Bana_ karşı nazik olduğunu unutmam.

Sen yok etme sanatında çok öğrenmeye açık bir öğrencisin ve _omne
ignotum pro terrifico_ ... ve bu yüzden
kendim korkmaktan korktuğum için
seninle buluşmak için yürüyerek seni korkutmayacağım.

O halde Salı gününe kadar hoşça kal. Bunların hepsini sana okutmamalıyım,
biliyorum, okumaktan hoşlansan da hoşlanmasan da: ve
yazmamalıydım, çünkü
sürekli yazmayı seviyorum. _Senin_ beni çok zayıf bulman için daha iyi sebeplerin var--ve ben,
bu doğal ve gerekli görüş için seni suçlayamadığım için çok iyi sebeplerim var.

Tanrı seni kutsasın, en sevgili dostum.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 13 Ağustos 1845.]

Senin benim için neler yaptığını gördüğümde sana ne söyleyebilirim veya söylemeyi umabilirim?

_Bu_--kendim için, (_senin_ için hiçbir şey!)--_bu_, senin nezaketinle elde ettiğim
büyük, büyük iyiliğin bana o
nezaketten daha az
geldiğini düşünüyorum.

Her şey yolunda da--

Gel, sonunda kusur bulmam gerekecek! Böylece
_en_ uç_ hiyeroglifimi çözebilirsin? Şimdi gözlerinizi indirin, ben zafer kazanıyorum: ovalar siniyor, efendileri olan dağların altında siniyor ve rahipler kil sırtlarının üzerinden yürüyor (bebekliğimi eğlendiren ve şimdi olgunluk yıllarıma yarı mitolojik çağda övündükleri hemen hemen her şey hakkında bilgi veren bir efsanenin iki satırından elle tutulur bir intihal - 'Londra şehrinde, Kral Lud hüküm sürerken, lordları çamurda tepinerek yürüyorlardı' - tüm tarihi kayıtlar yarı yarıya daha güzel olurdu!)

Ama biliyorsunuz, evet, _siz_ çok fazla hoşgörülüsünüz - ve bu kabalıkları sanki birçok aşamaya kadar ilerlemiş gibi ele alıyorsunuz! Bu arada
saf kazanç benimdir ve daha iyisi, cömert ruh benimdir,
(benim kar elde etmem için)--ve en iyisi--en iyisi--en sevgili dost benimdir,

Bu yüzden mutlu ol

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 13 Ağustos 1845.]

Evet, o kelimeyi bu kadar yanlış okumanın aptalca olduğunu kabul ediyorum.
Bir yerde bir hata olduğunu düşündüm, ama _senin_, bir kelimeyi
yazmış ve başka bir kelime yazmak istemiş olduğunu düşündüm. 'Cower' her şeyi doğru ifade ediyor
elbette. Ama 'stomp'taki 'stamp'tan farklı bir anlam taşıyan bir İngilizce kelime var mı? Eski Kral Lud'un adamları
stomped with, bizim 'stamping' ile özdeşlik iddia etmiyor mu? _a_ ve _o_ eski İngiliz yazarlarda 'değişmek için kullanılırdı' - bunun için Chaucer'a bakın. Yine de, kendine özgü bir öneme sahip olan 'stomp', kafiyeli bir

olsa bile 'stamp'tan elbette daha iyidir ve
bu eski şarabı yeni şişeye koymaya cesaret etmekte haklı olduğunuzu söyleyebilirim; ve içindeki şiirin sağlığına içeceğiz. Bu _'İngiltere'deki İtalya'dır' - öyle değil mi? Ama ben, her şey boyunca, bunun _tamamlanmamış_ ve kenarları kaba bir

durumda olduğunu anlıyorum ve anlıyorum. _Bunu_ görmeden edemedim, 'Cower' yerine 'Lower'ı okuduğumdan daha kör olsam bile.

Ama sizden ricam, 'nezaketimden' bahsetmeyin... benim nezaketimden! - benim! Bu tür kelimeleri benim için kullanmak 'israf ve gülünç aşırılık' ve yanlış uygulamadır. Ve bu nedenle, 'sözleşmeler' ve bunların 'fas' ve 'nefas'larından bahsederken, gelecekte şunu bilmenizi rica ediyorum ki, şiirleriniz hakkında yazdıklarım, 'küstahlık' olarak adlandırılmayacaksa, 'nezaket' olarak adlandırılmamalı, ... _a
fortiori_, insanların bir argümandan emin olduklarında söyledikleri gibi. Şimdi, anlamaya çalışacak mısın?

Ve hala sözleşmelerden bahsetmişken, herhangi bir sözleşmeyi nasıl ve nerede bozdum?

Anlamıyorum.

Çok ilginçti, 'Sadece Bir Oyuncu Kızı'nızla ilgili fenomen.
Ama yaratıklarınıza karşı ne kadar da tanrısal olmayan bir kayıtsızlık - dünyalarınız, sabun köpüğü gibi sizden uzaklaştı ve fark edilmeden kızıl portföylere düştü ve kırıldı! En iyi ihtimalle, sadece Epikürcüler için bir tanrı olabilir misin? Bayan Cushman'ın geçen gün Three Mile Cross'a gittiğini ve Bayan Mitford'u ziyaret ettiğini ve onu çok memnun ettiğini, söylediklerinden tahmin ediyorum ki, ... ve _sizin_ dediklerinizden mantıkla. Ve
'Only a Fiddler', dün size söylemeyi unuttuğum gibi, Mary Howitt'in editörlüğünde İngiliz basınından çıkmak üzere olan
herhangi bir gazetede görebileceğiniz gibi duyuruluyor. Bu yüzden bunun için Amerika'ya gitmemize gerek yok. Ama
eğer
George Sand'den sanat eksikliğinden şikayet ediyorsanız,
Andersen'a nasıl katlanabilirsiniz ki, bir şeyi gözlerinin önünde görüp sizin gözlerinizin önünde yerleştirebilir,
ve bir düşünceyi ayrı ayrı ruhuna alıp onu dar görüşlü bir şekilde ifade edebilir,
ama bütünlük ve birliğe dair hiçbir içgüdüsü yoktur; ve
bu kadar çok sayfayı bir araya getirerek bir kitap yazar, ... tam da öyle!--Geri kalanı için,
roman yazmanın ve tiyatro yazmanın
karşılaştırmalı zorluğu konusunda sizinle hemfikir olmak mümkün değil. Mektubunuzun alt kısımlarında biraz katılmıyorum, çünkü 'Ernest Maltravers' ve 'Alice'in yazarının (bu kitapları hiç okudunuz mu?) belirli bir oranda dehaya sahip olduğunu (kendi kanaatime göre) inkar edemezdim, dramatik defne için daha güçsüzce denemiş olsa bile (mümkün olduğunu varsayarak). Aslında şiiri, dramatik veya başka türlü, 'hiç'; ancak 'düzyazı romanları' ve her şeyden önce 'Ernest Maltravers' için sesimi yükseltmeli ve ağlamalıyım. Ve sizi bir İtalyan sanan Sir James Wylie hakkında _Athenaeum_'u okudum....

'Poi vi diro Signor, che ne fu causa
Ch' avio fatto al scriver debita pausa.'--

Ever your

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Friday Morning. [Posta tarihi, 15 Ağustos 1845.]

Sevgili dostum, biliyor musun, hislerimin tüm çıkışlarını
kapatmak veya güvenlik uğruna bir tane bırakmak iyi bir politika değil, senin yapacağın gibi,
seni asla bu kadar tekrarlamamaya uyarayım. Oldukça iyi biliyorum ki,
'nezaketiniz' bu durumda bile, dizelerimi düzeltmeniz durumunda, diğer birçok noktada olduğu gibi _o kadar_ belirgin değil -- ama bu tür noktalarda,
bana bir parmak
kaldırırsanız ben susarım... Burada da bir kelime
konusuna izin verilmeyecek mi?

Burada Alman Operası'nın ilk sezonunda, 'Fidelio'nun' efektlerinin çalındığı, son koroyu en iyi şekilde yakalamak için galeriye çıktığımı hatırlıyorum - ki bunu başarırsınız - ve tavanın birkaç santim altında tünediğimde, yaşlı bir Alman'ın (biz öyle düşündük - ben ve kuzenim) muazzam coşkusuyla eğlenmiştim - tüm vücudu dalga dalga yayılıyor, zevkinin mükemmelliğiyle inip kalkıyor ve sallanıyordu, elleri, başı, ayakları, hepsi dönüp duruyordu ve onu ele geçiren şeyi söylemek için çabalıyordu. Peki--gelecek hafta, tekrar Opera'ya gittik ve yine uygun zamanda bindik, ama kalabalık
_daha büyüktü_ ve bizim yumuşak yüzlü, beyaz saçlı, kırmızı yanaklı Almanımız
görünmüyordu, ilk başta değil--çünkü ihtişam tam olarak doruktayken, kuzenim beni döndürdü ve bana bir kol, sadece bir kol, sahibinin tüm
vücudu her iki tarafta yoğun bir kalabalıkla
birleşmişti,
önde ve--arkada değil, çünkü onlar, kalabalık, baktığımız son
sıraları işgal etmişti--ve bu kol sanki
'tüm vücudun onuru için'--tehlikeli bir şekilde
birikmiş heyecanından kurtarıyordu. Kalabalık dağıldığında, adamın geri kalanı yavaş çabalarla kendini ayırdı ve orada
durdu, itiraf etti ki dostumuz--emindik!

-Şimdi, ona kolunu sessiz tutmasını mı söylerdin? 'Leydi Geraldine,
sen _yapardın_!'

O romanları okudum--ama o kelimeyi, 'deha'yı--farklı bir şey için--tutmalıyım--'yetenek' burada kesinlikle işe yarar.

İşte 'Consuelo'--bitti!

Size açıkça söyleyeceğim ki,
geleneksel dille, geleneksel saçmalıkla, bir _kadın_ kitabı olarak adlandırılan şeye tam olarak benziyor,
değerleri ve kusurları bakımından--ve
birinin istediği ve beklemeye hakkı olduğu
tüm noktalarda son derece çekingen,
tüm yapmacıklık ve George Sandizm'in_ meyveleri. Bunlar, birinin okulunun deyimiyle, 'que la Femme parle!' veya daha
iyisi, bırak da hareket etsin! dediği durumlardır ve Consuelo böyle bir acil durumda kendini nasıl teselli eder? Neden, cesaretsiz insanların en sevdikleri önyargılarını tek tek ayaklarının dibine atmasına izin veriyor ve sonra, tıpkı bir aktris gibi, onları alıyor, bir sürü çiçek gibi, sahiplerinin göğsüne bir gülümseme ve nezaketle geri veriyor ve Pit'e bir bakış atarak sahneden iniyor. Kont Christian, Baron Frederic, Barones - adı neydi - hepsi kollarını açıyor ve Consuelo rezilliğe yol açmayı kabul etmiyor vb. vb. Hayır, diyorsunuz - onları gerçek hissinin sorununu çözmek için bırakıyor, Albert'i gerçekten sevip sevemeyeceğini; ama bunun yapıldığını unutmayın (yani, her zamanki gibi çok fazla şey yapılır ve en sonunda onun elini kabul etmeye karar verir) - bu bir sonraki sabahın bir noktasında - ya da daha erken - unuttum - çözülür ve bu arada Albert, son bölümün size bildirdiği 'şüphe avantajını' elde eder. Anzoleto meselesindeki tereddüt ve kendini sorgulamaya gelince - yazar yanlış bir sözlüğün sayfalarını çeviriyor, Psikoloji'den yardım istiyor ve Fizyoloji diye bir şeyin olduğunu unutmuş gibi davranıyor. Sonra, o korkunç Porpora:--eğer George Sand, _onu_, belirtilen hizmetleri karşılığında, mutlak bir efendi olarak bir Consuelo'ya verirse ve _bunların_ onun davranışını haklı çıkardığına veya
en azından, ona itaati zorunlu kıldığına inanıyorsa,--o zaman, onun Frederic'in babacan yönetimine itirazlarını tamamen yersiz buluyorum--onun da kendi yolunda, Prusya'nın minnettarlığından birkaç hak iddia ettiğine inanıyorum! Eğer
güçlü olanlar zayıf olanları kendilerine önderlik ettirecekse--o zaman,
Tanrı aşkına, bu eski, her şeye bulaşmış dünya yoluna devam etsin
bu haykırışlar ve saç yolmalar olmadan ve Karl'ları ve diğer ezilmiş yaratıkları, karbinlerini (çok mantıklı bir şekilde) düzenleyip rahatsızlığı azaltana kadar sonsuza dek kışkırtmayın--adamı, işlemek üzere olduğu bir kötülük hakkında uzun bir konuşma yaptırdığınızda, yalvardığınızda, yalvardığınızda ve benzeri şeyler yaptığınızda, ta ki o, yukarıda adı geçen karbini yere atana, dizlerinin üzerine çökene ve Frederic'in sessizce yoluna devam etmesine izin verene kadar, sizin önceki öfkenizi harekete geçiren tarzda binlercesini öldürmeye devam edin. Şimdi bu doğru mu,
sonuçsal--yani, _çıkarımsal_; mantıksal olarak çıkarılmış, doğrudan sona doğru--_erkekçe_?

Aksesuarlar Ana, yardımcılar -öz, ne de
süsleyici olaylar kitabın kendisi değildir, bu yüzden portreler hayranlık verici, betimlemeler anlamlıysa (anlamlı, işte -bu onun karakteristiğidir--konuşması gerekeni, o
konuşur_, gevezelikle_ konuşur, çok iyi, dediğiniz gibi,
bir iki adım daha ileri giderek, 'Ve şimdi _burada_ da tamamen konuş'--ve o
hiçbir şey söylemez)--ama bunların hepsini başkaları da yapabilir, başkalarının yaptığı gibi--ama 'la femme qui parle'--Ah, bu, _hepsi_ mi? O halde ben
George Sand'in değilim--bana hiçbir şey öğretmiyor--ona hiçbir şey için bakmıyorum.

Ben her zaman seninim, en yakın dostum. Sana nasıl yazıyorum--sayfa sayfa! Ama
Salı--o zamana kadar kim bekleyebilir ki! Senden haber alamaz mıyım?

Tanrı seni sonsuza dek korusun

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Cumartesi.
[Posta işareti, 16 Ağustos 1845.]

Ama zıtlıklar arasında ne benzerlik vardır; ve 'M.
l'İtalyan'ın söz konusu 'yaşlı Alman'la ne ilgisi var? Ne kadar az! Çünkü
sizin durumunuzu gündeme getirmek için, biri orkestra boyunca bir Yahudi arpı çalmalıydı; ve yaşlı Alman
arkasındaki Venedikliye 'Yahuda Arpı' hakkında bir şeyler
alıntılamalıydı! Ve orada, benzetmenizi kanıtlamış olurdunuz!--Çünkü
gördüğünüz gibi, sevgili dostum, bu ifade değil, ifade edilen şeydi, haykırdım--zihninizdeki abartıya. Hoşunuza gitmeyen şeyleri yazdığımda üzgünüm--ama sizin hakkınızda beni böylesine acınası bir şekilde yanlış bir konuma sokan şeyler söylediğinizde içgüdülerim ve dürtülerim benden çok daha güçlü oluyor--örneğin, bu son mektubunuzda (ah, size söylemeliyim!) benim 'dizelerinizi düzeltmemden' bahsettiğinizde! Dizelerinizi düzeltmem!!!--Şimdi _bu_
söylemeniz gereken bir şey mi?--Ve gerçekten de bu
mutlu bir şekilde hayal ettiğim cümleyi düşüncelerimde tutarsam, şiirlerinizden edindiğim izlenimleri size bir daha asla, asla tek bir kelimeyle anlatabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Bunun ne kadar diskalifiye edici ve felç edici bir cümle olduğunu hemen anlamıyor musunuz,
basit bir zorunluluktan dolayı? Yani şikayet etme sebebi olan _benim_, ... bana öyle geliyor ki, ... ve kesinlikle _siz_ değilsiniz--ve 'ikinci değerlendirmenizde' bunun farkına varıyorsunuz, hiç şüphem yok.

'Consuelo'ya gelince, onun hakkında söylediklerinizin hemen hemen hepsine katılıyorum--ancak
George Sand'in 'Consuelo'dan daha büyük olduğunu ve
o kitabın kusurlarına göre küçümsenmemesi gerektiğini,
veya
'femme qui parle' olarak sınıflandırılmaması gerektiğini hatırlamalıyız... erkek ve kadın olan o,
... onu kitabın daha asil kısımlarında bile o kitabın standardına göre yargılarsak. Kitaptaki pek çok şeyin tutarsızlığına rağmen, bunu kabul ediyorum
elbette--ve _siz_ de kabul edeceksiniz ki,
insanlar... mantık adamları... kendi fikirlerini apaçık sonuçlarına kadar takip ettiklerinde--hiç kimse, biliyorsunuz, böyle bir şey yapmayı düşünmez:
kendi çıkarımlarını sürdürmek, meleklerin... belki de
... adım atmaktan _korkmadıkları_, ... ama başka pek fazla
şirketin olmayacağı bir yere aceleyle girmektir. Dolayısıyla, pratik mantığın eksikliği, lütfen, bir kadın
kötülüğünden ziyade bir insan hatası olacaktır: ve ayrıca lütfen şunu da hatırlamalısınız ki
'Consuelo' sadece 'yarım portakal'dır; ve onun tam olmadığından şikayet ettiğinizde, size üç ciltlik 'Komtes de Rudolstadt'ı tutan eli göz ardı ediyorsunuz! Ben, tamamını okumuş biri olarak, Albert ve geri kalanı hakkında tam bir memnuniyet duyduğumu söylemiyorum - ve Consuelo sonunda basit bir laf cambazlığıyla mutlu oluyor: ve Mme. Dudevant'ın da kendine has özellikleri var - ki diğer kadınların, sanırım, ne bir payı ne de kaderi var, ... _burada_ bile! - Kitap, genel olarak, bir tür geveze 'Odysseia', isterseniz bir kadın 'Odysseia'sı,
ama güzellik ve asaletle dolu, kusurlar nerede olursa olsun.
Ve sonra, o uzun, uzun kitapları severim, insan ...
dünyayı ve her şeyden önce kendini terk ederek, palmiyelerin olduğu yolun sonunda -görünmez ve duyulmaz bir yerde!- Ah, ben _böyle_ bir şeyi çok sık hissettim - çok sık! ve _sen_ hiç hissetmedin ve asla hissetmeyeceksin, umarım.

Ama Bulwer sadece 'Ernest Maltravers' kitaplarını yazmış olsaydı,
belki de ona daha çok değer verirdiniz. Şimdi bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz? Şiire olan en aciz mücadelesi,
onun dehasının olumsuzluğunu kanıtlamaya girişiyor -- _Athenaeum'un_ 'edebiyatın çeşitli alanlarında saygın bir başarı' olarak övdüğü_! _Athenaeum_ gibi, değil mi? ve sanatın sözde yargıçları tarafından yönetilecek değerli bir övgü? Halktan ne beklenebilir ki, halkın öğretmenleri _böyle_ öğretiyorsa? --

Salı günü geldiğinizde, eğer varsa elyazmalarını unutmayın -- sadece
sizi yoracak ve incitecek şekilde yapılmasına izin vermeyin -- aklınızda bulunsun! Ve Salı gününe kadar,

E.B.B.

_E.B.B. R.B._'ye

Pazar.
[Posta damgası, 18 Ağustos 1845.]

Salıyı bırakıp, iki veya üç gün, diyelim ki Cuma, Cumartesi veya
yarın ... Pazartesi, seçmenizi öneriyorum. Bay Kenyon bugün buradaydı ve Cuma günü Londra'dan ayrılıp 'Salı' günü beni tekrar ziyaret etmekten bahsetti... dedi ki,
... ama bu bir belirsizlik ve Salı, Çarşamba veya
Perşembe olabilir. Bu yüzden (yanlış veya doğru) kalan üç günden birini seçmenizin sorun olmayacağını düşündüm. Ve eğer Pazartesi'yi seçersen, yazmaya gerek kalmayacak - hatta zaman da olmayacak -; ama eğer Cuma veya Cumartesi olursa, belki senden haber alırım. Her şeyden önce, sevgili dostum, yarın seni beklemeyeceğimi unutma, _çıplak bir olasılık_ dışında. Büyük bir aceleyle, bu Pazar akşamı
E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi, 19:00
[Posta damgası, 19 Ağustos 1845.]

Şu anda notunu aldım - sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydım - ve sadece postayı yakalamak için yazmalıyım. Saf bir nezaket ve düşünceliliksin, senin sayende _hayır_!--(çünkü öyle olacak--). O zaman Cuma'yı seçiyorum - ama senden Perşembe'den önce haber alacağım, umarım? Bugün neredeyse evinizin önünden geçtim - Roma'dan bir İtalyan arkadaşımla, onunla biraz gezmeliyim, yorucu bir gezide, bu yüzden Cuma gününü kazanacağım.

Tanrı sizi korusun

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı.
[Posta damgası, 20 Ağustos 1845.]

Tam da öyle olduğunu düşündüm - çünkü Pazartesi günü sizi duymadım ve görmedim. Özellikle beklenmiyordunuz - ama bana öyle geldi ki, notumu zamanında almış olsaydınız, o gün bir postayla kendi olumsuzunuzu yazardınız. Her şey yolunda gitti,
çünkü yanınızda bir arkadaşınız var, Bay Kenyon gelmedi ve gelmeyecek de, sanırım; çünkü o an şüpheci gibi konuştu; ve bu Salı günü ilerledikçe, muhtemelen
ziyaretçim olmayacak ve yağmur tamamen durursa, gidip biraz yalnızlığımı parkta geçirebilirim. Flush, yüksek sesle söylediğimde
bu öneriye kuyruğunu sallıyor. Ve sana Cuma'dan önce yazmam gerekiyor ve bu yüzden yazıyorum, görüyorsun ... ki bunu yapmamalıydım,
söylenmemiş olsaydı yapmamalıydım; çünkü yazma sırası bende değil, ... öyle olduğunu mu düşünüyordun?

Malta hakkında tek kelime yok! Geçtiğimiz Pazar günü vaazlar veren ve bunları Papa'ya söylemek isteyen Bay Kenyon hariç - ama bu hiçbir şekilde işe yaramazdı - özellikle şimdi - ve kısa bir süre sonra lehte veya aleyhte bir karar verilecek; ve _her ikisinden_ de korkuyorum ... ki bu mutlu bir hazırlık durumu. Yaz başında Bayan Thomson'ın 'Klasik Albümü' için Bion ve Theocritus'tan ve 'Dionysiaca'nın yaklaşık kırk kitabındaki o büyük (çok da büyük olmayan) şiirin yazarı Nonnus'tan bazı çeviriler yaptığımı söylememiş miydim... ve Apuleius'tan gelen
yorumlar? Eh, geçenlerde ondan bir mektup aldım, pişmanlık ve esprilerle doluydu ve Bay Burges'in şiirlerin tüm düzeltmelerini düzelttiğini, genel olarak, dağdaki desene ilişkin kendi özel fikrine göre bunları çıkardığını ve düzelttiğini bildiriyordu - eğlenceli değil mi? Yeterince kötüydüm
ve cevaben, onun ve tüm okuyucuların mutlu olduğunu yazdım ... _sua si
bona norint_ ... eğer Bay Burges'in aksi takdirde Sofokles'in ve akranlarının ışıklarını söndürmeye ayırabileceği yarım saat
içinde, E.B.B.'nin Nonnus'a
yaptığı daha mütevazı yıkımdan memnun olsaydı. Eğlenmemek imkansız biliyorsunuz. Bu
düzeltme o adam için bir çılgınlık! Ve sonra, 'Dionysiaca'dan yazdıklarımı yazan, 'yazarım'a saygı duymayan ve sanat-ilüstrasyonlar uğruna Bacchus ve Ariadne'nin 'durumunu' elimden geldiğince 'koymak' için keyfi bir istek duyan ben, ... Bayan Thomson'ın bana gönderdiği konular, ... ve hepsini tam bir özgürlük ve ruhun iknasıyla yaptım, hiç kimse İngilizceyi Yunancayla karşılaştırmaya ve beni Nonnus'a geri göndermeye ve metinden sapmalarımı tespit etmeye değer
görmezdi!! Ama eleştirmen bu şekilde aldatılmamalıydı! Ve şüphem yok ki, beni baştan sona 'doğru yola' soktu; ve Ariadne'nin saçlarını benim için yanaklarına kadar taradı. _Sen_ Nonnus'u tanıdın mı,
... _sen_ ki hiçbir şeyi unutmazsın? ve her şeyi bilirsin, sanırım? Çünkü
sana söylemeliyim ki, oldukça şaşırtıcı, oldukça
aşağılayıcı, dış ve iç yaşamın, kitapların ve insanların, dünyanın ve
sanatlarının bu kadar geniş deneyim alanlarını nasıl birleştirdiğini gözlemlemek; meraklı bilgi ve genel bilgi... ve
derin düşünce ve geniş edinim, ... ve sen, tüm bunlara rağmen hiç de yaşlı görünmüyorsun!--evet, ve ayrıca bir dahi ve
yeteneklerini çalıştıran ve kendini bir yüzey üzerinde veya bir amaçtan
uzaklaştıran bir adamsın. Dugald Stewart, dehanın doğal olarak
eğik bir zihin yarattığını söylemişti--değil mi? _Seni_ tanımalıydı. Ve _ben_ ki ... biraz ... (çünkü senin bilgini varsaymaktan eskisinden daha fazla nefret ediyorum, sevgili dostum) - _ben_ o 'aşağılanma' kelimesini, kendim herhangi bir _acı_ şekilde hissettiğim anlamında kullanmak istemiyorum, ... çünkü bir an bile hissetmedim veya _yapamadım_, bilirsin, - asla ... asla ... asla yapmadım ... ancak sen beni aşırı övdüğünde, ki bu da başka bir kişisel duyguyu zorladı. Aksi takdirde 'şaşırmak ve aşağılanmak' benim için her zaman oldukça hoş olmuştur - ve belki de şaşırmaktan ve yüceltilmekten daha hoş, eğer seçebilirsem...

Sadece tüm bunları yazmak istemedim, gerçi sen bana yazmamı söyledin. Ama insanı içeride tutan yağmur, insana üzerine yağan bir örnek verir ... ve sen buna dayanabildiğin veya istediğin kadar dayanmalısın. Ayrıca ... 'İtalya'dan' ... 'Roma'dan' bir arkadaşınız var ve Salı'yı Cuma'ya çevirmemdeki 'nezaket ve düşünceliliğim' için beni takdir etti ... (değil miydi?...) daha da düşünceli olup ziyaret gününü gelecek haftaya mı erteleyeyim? Aman, siz en iyi istediğiniz gibi olmasına izin verin -- yani, sizin ve arkadaşınız için 'şimdilik' en uygun olan şekilde -- çünkü tüm günler, bu türdeki diğer arkadaşınız için, 
E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Sabahı. [Posta damgası, 20 Ağustos 1845.]

Mauvaise, mauvaise, mauvaise, sen de benim kadar biliyorsun ki,
senin 'nezaket ve nezaketin', Salı gününü başka bir güne ertelemekten değil, benim gelişiminle ilgilenmekten ibaretti;
geldiğimde ve kapıda sana nişanlı olduğunun ve _benim_ başka bir zaman uğrayabileceğimin söylenmesinden! Ve sen, benim 'diğer arkadaşım' DEĞİLSİN, tıpkı bu başımın benim _diğer_ başım olmaması gibi, çünkü
benim de başı olan bir kemanım var! Bunların hepsi, bu akşam yazacağım mektupta, Romalılarımla işim bitince -ki onlar şu anda buradalar; yani, kız kardeşimle birkaç dakikalığına evden ayrıldılar- ama senin anladığın gibi 'benimle' değiller--kalmak için evdeler. Roma'da bana karşı naziktiler (karı koca) ve onların kısa süreli kalışları boyunca
ne işe yarayabileceğimi bilmek zorundayım. O korkunç Burgess'e 'ellerinizi çekin' diye yalvarmanız için yalvarıp dua etmekle vakit kaybetmeme izin vermeyin; bir ... ama size bu gece söyleyeceğim - ya da benim günüm olan Cuma günü, lütfen - Cuma. O zamana kadar, lütfen bana inanın, saygı ve hürmetle,

Bu boş sonlara en minnettar ve en itaatsiz olanınız - ne yaptım? Tanrı sizi korusun, en yakın arkadaşım.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe, saat 7. [Posta tarihi, 21 Ağustos 1845.]

Bu mavi sabahın erken saatlerinde, size yazmak için oturduğumda kendimi evimde hissediyorum
(ya da, hayal ettiğim gibi _konuşuyorum_),
'diğer dostlarımla' geçirdiğim bütün bir günün ardından - hizmet etmekten çok mutlu olacağım sevgili iyi ruhlar,
ve eğer birkaç saat daha 'sosyal neşe', 'nazik sohbet' vb. benim payıma düşerse,
hizmet son vasiyet ve vasiyet olarak kalacak. Arkadaşım Kontes, (dün değil, ilk gördüğümde) 'son zamanlarda yayınlanan herhangi bir eserden beklediğim kadar para kazanıp kazanmadığımı' sorarak işleme başladı. Ben de tabii ki 'tam olarak aynı kadar' diye cevapladım. _e grazioso_! (Yine de, ona veya onun gibi birine, 'Kolezyum'un taş işçiliği, düzgün bir şekilde yakılıp kirece dönüştürülse ne kadar getirir?' diye sorsanız, baştan ayağa titrer ve size iyi bir Truva kalbiyle 'barbaro' derdi.) Şimdi, siz, (buradaki retorik figürümü izleyin) 'diğer arkadaşım' E.B.B., 2 numara veya 200 numara, neden 'diğer dostum'la çok daha iyi olduğum için kendimi tebrik edeceğimi varsayıyorsunuz, _en pays de
connaissance_, neden 'olmayayım?' - oysa ben 'Yunanistan'a ateş püskürmek' istiyorum, çünkü gök gürültüsü sizi korkutuyor, tüm defneler için - ve sizin kendi payımı ve kaderimi kendinize almanız için bir sebebim var - yapıyorum, yapacağım, yapmalıyım ve _tekrar _yapacağım_, _size_ hayret ediyorum ve _size_ hayran kalıyorum, ve böylece doruk noktasına kadar. Sabit, sabit bir şey: o kadar sabit ki, bundan bahsetmeyi rahatlıkla unutabilirim. Ama eğer konuşmaya bir kez başlarsan, 'Kral kendininkini tekrar alacak (ya da sessizce alacak)' - o Panoply'den parlak bir silah taşımam... ya da senin Nonnus dediğin gibi Panoplite'den, ya da Leigh Hunt'ın 'Johnny, her zaman neşeli ve güzel, Nonny, nonny diye şarkı söylerdi' gibi asla ve yarın göreceğim, senin 'sadece bu tür şüphelerin' için ne kadar intikam alacağım! Ama ciddi konuya gelirsek... hayır, dün söyledim, inanıyorum ki - Burgess'i uzak tut - o sert bakışlarla delirmiş - delirmiş, biliyor musun? Kendisiyle en son karşılaştığımda bana Thucydides'in kayıp kitaplarından kaçını kurtardığını unuttum - Suidas'ta gömülü olarak bulmuş (sanırım) ve bunları _kendi_ Yunancasından, tek bir harf bile kaybetmeden, 'Burgess'in içgüdüsüyle' çıkarmıştı - (sonunda doğru _tıslama_ sesini sağlamak için adını yanlış yazıyorum). Sonra bir keresinde, 'Christus Patiens'te, 'Prometheus'tan açıkça düşmüş bir düzine kadar satır bulmuştu ve bu da AEschylus'un barutun icadından haberdar olduğunu kanıtlıyordu. Dr. Leonhard Schmitz'e 'Müzesi'nde yardım etmek istiyordu - ve Schmitz'in bana söylediğine göre onu korkutuyordu. Burges'in İngilizce şiirle ne işi var - ve yeryüzünde veya yeryüzünde Bayan Thomson'ın onunla ne işi var. Eğer ikisinden birini memnun etmeyecekse, Bay B. neden teşekkür edilip Fransızların hoş bir şekilde söylediği gibi 'beslenmeye gönderilmiyor?' Her durumda, lütfen neyi değiştirmeye kalkıştığına bakın... yeterli gerekçeyle değiştirebilirsiniz, öneriden yararlanabilirsiniz, bence! Ama
hepsi Bayan Thomson'ın ayıbı ve hatası: çünkü o tamamen kendi
hakkında, bu tür karışanlara, zavallı zayıf kafaları uğruna nazikçe, 'çok iyi, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok arzu edilir düzeltmeler,
sadece iş benim değil, biliyorsunuz, arkadaşımın ve siz onun izni olmadan onu değiştiremezsiniz, tıpkı Ariadne'nin yüzünü veya figürünü düzeltebileceğinizi düşündüğünüz için bu taslağı, bu çizimi değiştiremeyeceğiniz gibi, --Fecit Tizianus, E.B.B. yazısı.' Sevgili dostum, Bayan Thomson'a daha fazla işlem yapmayı bırakmasını söyleyeceksin, değil mi? İşte! sadece,
söylediklerime aldırış ediyor musun?

Ve şimdi--yarına kadar! Seni gördüğümden beri sanki bir asır geçti. İlk
postamızı yakalamak istiyorum... (bu cümleyi basmakalıp hale getirmeliyim--sürekli buna
ihtiyacım var). Gün güzel... bundan faydalanacaksın,
güveniyorum. 'Hadi, kuyruğunu salla ve huzursuz ol ve
kapıyı
tırmala!'

Tanrı seni korusun,--tek dostum, 'öteki' olmadan--seni sonsuza dek korusun--

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta damgası, 25 Ağustos 1845.]

Ama _ben_ ne yaptım ki _sen_ ne yaptın diye soruyorsun? Ben
hiçbir suçlamada bulunmadım, öyle değil mi... hayır, ya da _düşünmedim_, eminim
ve tek karşı konulamaz şey 'nezaket ve düşüncelilik' argümanıydı
teşekkürleriniz bir başvurunun hemen köşesinde ve doğal olarak geldiğinde. Ve sonra, bilirsin, bu çok ciddi, çok ciddi, çok üzücü bir şekilde doğrudur, her zaman
benden ne kadar
sıkıldığını duymayı veya görmeyi beklerim!--er ya da geç, bilirsin!--Ama o
mektubun hiçbirinde ciddi bir şey kastetmedim. Hayır, ne de (başka bir soruya geçmek için...) seni

Bay Hayley'e ... _siz_ de öylesiniz...

cevap vermeye kışkırtmak istedim. Seninle ilgili olarak gözlemlediğim tek şey,
_birleşim_--ki bunu hiçbir şövalyelik deyimi
benimle_ ve seninle ortak bir şey olarak ele alamazdı, çünkü beni yarım gündür tanıyan herkes, eğer bende tuhaf bir şey varsa, bunun çoğunlukla bu ve bu ve şunda olağanüstü bir
eksiklikten kaynaklandığını bilebilirdi, ... ne olduğunu tarif etmeye gerek yok. Sadece rahibe manastırlarının en katı mezhebinin rahibeleri bazı noktalarda daha bilgedir ve diğerlerinde benden daha az kısıtlanmış hayatlar sürmüşlerdir. Ve eğer benim 'halı işlerim' olmasaydı--

Pekala--ve biliyor musun, son birkaç yıldır, kitap bilgisini ve zihin üzerindeki etkisini küçümsemeye başladım--yani, insanların meslek olarak çoğu okuyucunun yaptığı gibi _bununla_ yaşadığında, ... başlarıyla yapılmış bu çatıların altında ruhlarını
kapattıklarında, oysa
göğün altında olabilirler. Bu tür insanlar tüm acılarıyla
karanlık, dar ve alçak olurlar.

_Cuma._--Sen gelmeden önce yazıyordum--ve şimdi aceleyle
aklımdan geçen bazı şeyleri söylemeye devam ediyorum. Önce ... kendinden; nasıl olur da tekrar hasta olursun, ... ve sen (şimdi değil miydin? - duymadım mı?) 'ruhunun yorgun' olduğundan ... _sen_? _Seni_, en sevgili
dostum, ruhunu yorgun veya herhangi bir şekilde ruhsuz yapan şey nedir? - Bana ... söyle... Hiç ara vermeden yazacaktım - ve neredeyse,
belki, ... iki yüz arkadaşından biri olarak, ... neredeyse 'Bana söyle' diyebilirdim. Yoksa (ki en olası olduğunu
düşünmeye meyilliyim) aynı hayattan bıktın ve
değişim mi istiyorsun? Bu bazen herkesin başına gelebilir ve senin iraden ve seçiminden bağımsızdır, biliyorsun - ve ben biliyorum ve tüm dünya biliyor:
ve bu durumda hayatını yeniden katlayıp hemen yurtdışına gitmen akıllıca olmaz mı? Ruhunu ne yorgun yapabilir, benim için bir sorun. Senden böyle bir kelimeyi
bekleyeceğim son kişisin. Ve öyle söyledin, _sanırım_. _sanırım_ ki bu benim
bir hatam değildi. Ve _sen_, ... tam bir özgürlükle ve
dünyayı her amaç ve zevk için elinde tutarak!--Yoksa,
hasta olduğun için, ruhların _bu_ tarafından mı etkileniyor? Ama o zaman
kabul etmek istediğinden daha fazla hasta olabilirsin--. Ve bundan bahsederek seni
şakalaştırıyorum... değil mi?--ve tatsız olmak yararlı olmanın sadece
üçte biridir, bunu zamanında hatırlamak iyidir.

Ve sonra aklımdan çıkarmam gereken bir sonraki şey ... yapmamalısın,
yapmamalısın, bugün söylediklerimden haksız bir görüş çıkarmamalısın. O zamandan beri
rahatsız oldum, yoksa sen de yapabilirsin--ve belki de
tüm bağlamdan ayrı olarak o şekilde söylemeseydim daha iyi olurdu; sadece sen benim uzun süre arkadaşım olamazdın, yüzeyde ne olduğunu bilmeden ve görmeden. Ama sonra, ... benim açımdan, ... hiç kimse bir 'irade' için benden daha az önemsemez (ve bu, hiç sahip olmamış olmama rağmen, ... genel olarak geçerli olan teorinize açıkça aykırı olarak) hayatın ortak şeylerinde bir irade için. Arada sırada elbette bir geçiş ve sıkıntı olmalı - ama kişinin salt zevklerinde ve fantezilerinde, sevdiği bir kişiyi kızdırmaktansa biraz daha fazla sinirlenmek ve sıkıntıya girmek ister... ve koşum takımına alışmak ve sonunda rahatça koşmak mümkündür;
ve düşüncelerini saklayabileceği bir yan dünya ve Bayan Jameson'a rağmen ahlaksız olunabilecek bir 'halı işi' vardır... ve 'edebiyat' kelimesi, benimle birlikte, sizin de gördüğünüz gibi, özgürlüğün büyük bir kısmını kaplamıştır... gerçek özgürlük ki asla araştırılmaz--ve bu benim hayatım boyunca bir kaza sonucu (herhangi bir şey kaza olduğu sürece)
olmuştur ki, açık eylemin herhangi bir önemli noktasında kendi doğruluk ve mutluluk duygum, benden istenen itaat yoluna asla ters düşmemiştir... tam olarak _açık_ olmayan şeylerde, ben ve hepimiz bazen hareket etme araçlarımızın sınırına kadar hareket etmeye meyilliyiz,
kapalı kapılar ve pencerelerle ve bilgi veya izin beklemeden. Ah--ve belki de en kötüsü sonuncusu!
doğal olarak bize en yakın olan kalpten gizlenmeye zorlanmak; ve
doğal öğüt ve güç kaynağından zorla uzaklaştırıldı!--ve
sonra, samimiyetsizlik--korkaklık--'kölelerin ahlaksızlıkları'!--ve gördüğünüz herkes... tüm kardeşlerim, ... bedensel olarak ... en azından görünürdeki ... en kötü ve en onur kırıcı zorunluluk olan _yaşama_ zorunluluğuyla,
hepsi, kendim hariç, para meselelerinde esnek olmayan iradeye bağımlı olarak ... zorlandınız mı? Ama _görmediğiniz_, _göremeyeceğiniz_ şey, yetişkin çocukları 'gitmeleri gereken_ yolda' yönetmeye yönelik tüm o ataerkil fikirlerin ardında ve altında yatan derin, şefkatli sevgidir! ve (katmanlar arasında) bir babanın kalbinde daha gerçek bir sevgi hiç olmadı... hayır, kendi içinde daha değerli bir kalp de olmadı
... benim gördüğüm kadarıyla onunkinden daha sadık ve daha saf ve minnettarlığa ve saygıya daha fazla ikna edici bir kalp! Kötülük sistemdedir--ve o
sadece mutluluğun uygunluğuna dair kendi görüşlerine göre yönetmeyi ve mutlu etmeyi görevi olarak görüyor--Hristiyanlığın Kralları gibi, ilahi hakla yönetmeyi görevi olarak görüyor. Ama o bizi baştan sona seviyor--ve _ben_, bir kişi olarak, _onu_ seviyorum! ve
beş yıl önce, dünyada en çok sevdiğim şeyi, kıyaslama ve rekabetin ötesinde kaybettiğimde... kendisinin bildiğinden çok daha iyi...
çünkü beni tanıyan herkes, benim ilk ve en büyük sevgimin ne olduğunu bilmekten başka bir şey yapamazdı... _onu_ kaybettiğimde, ... onun bana
kapalı mezarda... ya da kapanmayan
denizde en yakın durduğunu hissettim... hangisi olduğunu bilmiyorum ve soramam da. Ve size şunu söyleyeceğim ki
sadece bu hastalığın yorucu sınavında bana karşı nazik, sabırlı ve hoşgörülü olmakla kalmadı (belki de sizin bir fikriniz olduğundan çok daha fazla) aynı zamanda o acı sınav saatinde cömert ve hoşgörülü oldu ve beni asla kınamadı, yapabileceği gibi ve kendi ruhumun esirgemediği gibi - o zaman veya
sonra bana, eğer _ben_ olmasaydım, evinin tacının düşmeyeceğini hiç söylemedi. O _asla_ yapmadı... ve bunu ve daha fazlasını söyleyebilirdi--ve ben hiçbir şeye cevap veremezdim. Hiçbir şey, sadece
kendi bedelimi ödemiştim--ve ödediğim bedel onun
_kaybından_ daha büyüktü... onun!! Çünkü nasıl olduğunu görün; ve nasıl, 'elimle değil
kalbimle', o sefaletin sebebi ya da vesilesiydim--ve kalbimin niyetiyle değil ama zayıflığıyla olsa da, yine de
_neden_, her neyse!

Beni Torquay'e gönderdiler biliyorsunuz--Dr. Chambers Londra'da bir kış yaşayamayacağımı söyledi. En kötüsü--insanların
en kötüsü dediği şey--o sırada benim için endişelendi. Bu yüzden kız kardeşimle birlikte oradaki teyzemin yanına gönderildim--ve o, çok sevdiğim kardeşim de bizi
oraya götürmek ve geri getirmek için gönderildi. Ve beni terk etme zamanı geldiğinde, _ben_, o benim için en değerli dost ve kardeşlerden biriydi... ailemin tek üyesiydi... iyi ama bunları yazamam; ve size onun hepimizin üstünde, hepimizden daha iyi, en nazik, en asil ve en sevgili olduğunu söylemek yeterlidir, _ben_ için,
herhangi bir kıyaslamanın ötesinde, dediğim gibi--ve beni terk etme zamanı geldiğinde _ben_, hastalıktan zayıflamıştım,
ruhumu kontrol edemedim veya gözyaşlarımı tutamadım--ve teyzem beni azarlamak yerine onları öptü; ve _o_'nun benim üzülmemem için
dikkat edeceğini söyledi... _o_! ... ve böylece oturdu ve Papa'ya, eğer kardeşimi geri çağırmaya devam ederse 'kalbimi kıracağını' söyleyen bir mektup yazdı - Sanki kalpler _böyle_ kırılmış gibi! O zamandan beri kalbimin _bundan_ çok daha fazla kırılmadığını acı bir şekilde düşündüm! Ve Papa'nın cevabı - içime
ateş

gibi
yandı - 'böyle koşullar altında amacını
ertelemeyi
reddetmedi, ama böyle bir şeyi talep etmenin _çok
yanlış_ olduğunu_ düşündü.' oldu. Yani _o zaman_ ayrılık olmadı: ve aylar geçti - ve bazen daha iyi, bazen daha kötüydüm - ve doktorlar hayatım için hesap
vermeyeceklerini söylemeye devam ettiler ... onlar! eğer tedirgin olursam - ve böylece
ayrılıktan
artık söz edilmiyordu. Ve _o_ bir kez elimi tuttuğunda, ... nasıl
hatırlıyorum! ve 'beni hepsinden daha çok sevdiğini ve iyileşene kadar beni
_bırakmayacağını_ söyledi,' dedi! Bunu nasıl da
hatırlıyorum! Ve o günden on gün sonra tekne kıyıdan ayrılmıştı ki
asla geri dönmedi; asla--ve o beni _bırakmıştı_! gitti! Üç gün boyunca
bekledik--ve ben yapabildiğim sürece umut ettim--ah--o üç günlük korkunç acı!
Ve güneş bugün olduğu gibi parlıyordu ve şimdikinden daha fazla
rüzgar yoktu; ve pencerelerin altındaki deniz bu kağıt gibi pürüzsüzdü--ve kız kardeşlerim perdeleri geri çektiler ki
denizin ne kadar pürüzsüz olduğunu ve kimseye zarar veremeyeceğini kendim görebileyim--ve diğer
tekneler birer birer geri geldi.

'Gismond'unda nasıl yazdığını hatırla

Vücut sıçradığında ne der
Bir canavar işkence makinesinin tüm
Gücü? Ruh daha fazlasını söylemez,

ve sen benimle bundan daha fazla _yaşayan_ hiçbir şey yazmadın.
Bu çok korkunç bir gerçek. Ama umarım bunu gerçek olarak biliyordun,
dehanınla, benimki gibi bir kanıtla değil--ben, konuşamayan veya
gözyaşı dökemeyen, ama haftalarca ve aylarca yarı bilinçli, yarı bilinçsiz, başıboş bir zihinle ve Tanrı'nın elinin altında ezilmiş bir şekilde, dua etmek için Tanrı'ya çok yakın yatan ben. Daha önce tüm zayıf gözyaşlarımı, tek bir gözyaşı dökemeyerek kefaret ettim--ve yine de onlar
hoşgörülüydüler--ve hiçbir ses 'Bunu yaptın' demedi.

Sana yazdıklarımı fark etme, en sevgili dostum.
Hiçbir zaman yaşayan bir varlığa bu kadar çok şey söylemedim--hiçbir zaman bundan
konuşamaz veya yazamazdım. Son umudum gittiği andan itibaren hiçbir soru sormadım: ve
o zamandan beri içimde olanı söylemem imkansız oldu. Bugün ve sana bunu yapmaya katlandım, ama belki de
yazacaksan--bunun aramızda bir daha duyulmasını isteme--yapma! Ve
ayrıca gerek yok! Kendimi bir zamanlar sahip olduğum kadar keskin düşüncelerle suçlamıyorum--onun için on kere daha ölebileceğimi _biliyorum_ ve bu yüzden zayıf olmam yanlış olsa da,
ve bunun için acı çektim ve bundan ders çıkaracağımı umuyorum; _pişmanlık_
tam olarak benim için uygun bir kelime değil--en azından tam anlamıyla değil. Yine de
sana
anlattıklarımdan, hayat pınarının _o zaman_ içimde nasıl
kırılmış gibi göründüğünü anlayacaksın; ve yaşayanlardan nefret etmemin ve inancımı kaybetmemin (nefret olmasa bile), kendime olan inancımı kaybetmemin benim için ne kadar doğal olduğunu... ki bazı noktalarda tamamen yaptım. Bu hastalıktan kaynaklanmıyor--hayır. Ve ayrıca, hoşgörüye minnettar olmam için güçlü nedenlerim olduğunu da anlayacaksınız... Bana sitem etmek _acımasızca_ olurdu, diye düşünüyorsunuz.
Belki de öyle! Yine de sitemden
vazgeçenlerin nezaketi ve sabrı yine de olumlu şeylerdir.

Acaba posta için çok mu geç kaldım? Wilson bana dün (bu son kısmı cumartesi günü yazıyorum) muhtemelen babam olduğunu düşündüğünüz
biri tarafından yukarı kata kadar takip edildiğinizi söyledi. Bu
Wilson'ın fikriydi ve umarım sizin fikriniz değildir. Hayır, ne babamdı ne de
başka bir akrabamdı, oldukça sinirli eski bir arkadaşımdı.

Ve bu yüzden Salı gününe kadar hoşça kalın. Belki bu gece sizden ... haber alamayacağım. Trajedinin veya başka bir şeyin sana zarar vermesine izin verme - öyle mi? ve artık 'ruhunda yorgun' olmamaya çalış - ve beni affet
bu kasvetli mektubu sana göndermekten yarı çekiniyorum, ama yine de göndereceğim.

Tanrı seni korusun.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Çarşamba Sabahı,
[Posta damgası, 27 Ağustos 1845.]

Mektubunun konusu hakkında - içindeki emirden bağımsız olarak - konuşmaya cesaret edemezdim; en azından şimdi. Ama belki de kendime şunu söylememe izin verebilirim, bu kabul için _çok_ minnettarım, _çok_ minnettarım, en sevgili
dostum, bu duygulara, derecemde, katılmama izin verdiğin için. Mutluluğunda mutlu olmaktan daha iyi bir şey var;
Şimdi bana öğrettiğine göre, öyle olduğunu hissediyorum. Artık daha fazla yazmayacağım;
her ne kadar 'beklediğin şey' cümlesi, -- senden bıkacağım vb.,'-- bunu birkaç kelimeyle _şimdi_ aklından sonsuza dek _silebilirdim_, -- çünkü şu anda bana _inanırdın_, diğer konuya yaklaşırken: -- ama böyle bir
avantajdan
yararlanmayacağım -- bekleyeceğim.

Söyleyecek çok şeyim var (onlardan sonra önemsiz şeyler); bu amaçla çağrışımları değiştirmek için birkaç satır bile olsa yazar mısın? O zaman ben de yazacağım. --

Tanrı seni kutsasın, -- geçmişte ve gelecekte! Kalbimden, senin olduğun için,

R.B.

_E.B.B. R.B._'ye

Çarşamba Sabahı,
[Posta damgası, 27 Ağustos 1845.]

Ancak senin 'Saul'un, gördüğüm kadarıyla itiraz edilemez, sevgili dostum. Kötü bir ruh tarafından işkence gördü - ama nasıl, bize söylenmedi
... ve tesellinin kesin olması gerekmiyor, değil mi?
Bir şarkıcı şarkıcı olarak gönderildi - ve senin sadık olman gereken tek şey, seçilmiş Davut'un genel özellikleridir,
koyunları ile ahiret şafağı arasında,
masumiyet ile kutsallık arasında ve peygamberin meshinin yanında, kendi başında 'lütuf dolu
altın bukleler' olarak bahsettiğin şeyle--ve
bu şarkı sözlerinin tonu ve ruhundan kesinlikle memnun olmuşsundur...
onları bıraktığın gibi kırık. Bütün bunlarda yanlış olan ne? Hak ve güzellik için, daha belirgindirler--ve şiirin beni nasıl tuttuğunu ve beni kutsayana kadar beni nasıl bırakmayacağını size anlatamam... ve böylece,
'altmış dize' nereye atıldı? Sizden rica ediyorum... hiçbir şeyi
unutmayanlardan, ... onları doğrudan hatırlamanızı ve geri kalanıyla devam etmenizi... _doğrudan_ (anlaşılsın) sağlığınıza
zarar vermeyecek şekilde. Şiirin tüm kavramını beğendim... ve uygulama
şu ana kadar mükemmel--ve çadırdaki Saul'un görüntüsü, o güneş ışınıyla karanlıktan yeni
çıkarılmış, 'görülmesi gereken bir şey'... daha sonra kral yılanı gibi 'dişlerine takıldığında' ... manzaranın daha da görkemli olduğunu söylemeye gerek yok. Bu şiir hakkında nasıl şüphe edebilirsiniz....

Yazma anında, notunuzu aldım. _Sen_ kalbimin en derinlerinden, asla _'inanmaktan' başka bir şey yapmadığıma dair güvencelerimi alıyor musun... asla yapmadın ve yapmayacaksın... ve eğer onlardan başka bir anlam çıkardıysan

sözlerimi tamamen yanlış yorumlamışsın. _Bana_ buna inan - inanacak mısın? _Sana_ şimdi veya bundan sonra söyleyebileceğin hiçbir şey için artık inanamam - ve bu yüzden
beni kötülüğe karşı hatırlayarak tedbirsiz cümlelerimin intikamını alma. Seni üzmek istemedim ... senden şüphelenmek daha da az - gerçekten istemedim! ve ayrıca yazdıktan sonra silmemem tamamen senin hatandı, anlamı ne olursa olsun. Bu yüzden sen beni (tamamen) kendi günahların için affet: yapmalısın:--

Benim açımdan, sana böylesine kasvetli bir mektup yazdığım için pişman olsam da, senin bu kadar nazik
konuştuğunu duyunca üzüntüm kayboluyor. Sizin sempatiniz benim için çok kıymetli diyebilirim. Allah razı olsun. Yaz ve bana 'kayıtsız şeyler' arasında kayıtsız olmayan bir şey söyle, sen nasılsın, yani ... çünkü korkarım ki iyi değilsin ve dün iyi görünmediğini düşünüyordum.

Sevgili dostum, seninim,

E.B.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Akşamı.
[Posta damgası, 30 Ağustos 1845].

Duymadım; ve sadece bir satırlık sadaka istemek için sana geldim,
bir şeylerin sorun olduğunu kafama koydum. Benim tarafımdan çok titizlik değil, benim bir notumu alır almaz yazmak istediğinden bahsetmiş olman ... beş dakika sonra sana ulaştı ... ki bu üç gün önceydi veya bunu okuduğunda olacak. İyi değil misin--yoksa ne? Son notta size çok veya biraz saldırgan bir şey yazdığımı hatırlamaya çalışsam da _istedim_, ama bunda başarısız oldum ve daha da kötü bir korkuya geri döndüm. Çünkü 'senin hatan'dan bahsettiğim için bana kızamazdın... 'kendi hatan'dan, yani emirlerin olmasa silinecek cümleleri okumak zorunda kalman. _Bunu_ ciddi bir suçlama olarak kabul edemezsin! Başmelek Cebrail'i suçlamak için çok fazla nedenim ve kışkırtmam var.--Hayır--bunu yanlış yorumlayamazsın--ve eğer yapamıyorsan ve benden hoşnut değilsen, sanırım hasta olmalısın. Dün senin daha önce olduğu gibi dışarı çıktığını varsaymıştım--ama bu gece farklı--ve bu yüzden yarın postayla bana bir kelime yazma nezaketini göstermeni rica ediyorum. Şimdi hatırla... Bir
mektup değil, bir _kelime_ ... ya da tam anlamıyla bir dize istiyorum.

Her zaman seninim, sevgili dostum,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 30 Ağustos 1845.]

Bu tatlı Sonbahar Akşamı, Cuma, odaya altın gibi giriyor ve
sana yazmamı sağlıyor --seni düşünmüyorum--ama ne yazacağım?

Başka bir zamana olmalı... Pazartesiden sonra, seni göreceğim zaman, bilirsin, ve baş ağrının geçip geçmediğini duyacağım zaman, çünkü notun nezaket ve teselli mükemmelliğine
ulaşamaz ve bana bunu söyler.

Tanrı en sevgili dostumu korusun.

R.B.

Çok daha iyiyim --aslında--teşekkür ederim.

_R.B. E.B.B._'ye

[Posta işareti, 30 Ağustos 1845.]

Sonuçta beni _öyle_ anlayabilir misin, sevgili dostum?
Beni -uzaktayken veya seninleyken-
sözlere 'kırgın', senin sözlerine veya eylemlerine 'sinirlenmiş' olarak görüyor musun, bunları tam, saf nezaketin kaynağına hemen
bağlayamasam bile; şimdiye kadar
her küçük örnekte yaptığım gibi?

Sana kesinlikle, tamamen inanıyorum -o zaman bana sessiz olmamı söylediğinde--bunun senin emrin olduğunu ve benim
sessiz kaldığımı--o zamanlar kendim üzerindeki gücümün,
o zamandan beri yaptığım gibi oturup konuşup dinleyebildiğimin farkında olmadığını mı söylemeye cesaret edeyim? Şimdi şunu söyleyeyim ki -_sadece bir kez_- seni ruhumdan sevdim ve sana hayatımı verdim, alabileceğin kadarını, ve yapılan her şey şimdi değiştirilemez: bu, işlemin doğası gereği, senin herhangi bir geri dönüşünden tamamen bağımsızdı. Başvurabileceğin aşırılıkları düşünmeyeceğim; olduğu gibi, dostluğunun güvencesi, beni kabul ettiğin yakınlık, _şimdi_, hayatımın en gerçek, en derin sevincini oluşturuyor - hayatta olduğumuz sürece asla kaçıp gidebileceğimi düşünemeyeceğim bir sevinç, çünkü BİLİYORUM ki, bana gelince, seni isteyerek _üzemezdim_ - sana gelince, senin iyiliğin ve anlayışın her zaman istemsiz veya cahilce hataların dibine kadar görecek - onları düzeltmeme her zaman yardım edecek. Şimdi yaptım. Eğer
sizi tanıdığım diğer kadınlar gibi
düşünseydim, çok şey
söylerdim!--ama--(ilk ve son sözüm--sana _inanıyorum_!)--bana
verebileceğin ve vermek istediğin şeyi, şefkatini, asilce ve
basitçe ve bir verici olarak--sana söylememe gerek kalmazdı--(_sana_
söylememe_ gerek kalmazdı!)--olayda benim için en büyük mutluluk ne olurdu--ne kadar
uzakta olursa olsun--

tekrar ediyorum... adaletini hatırlamaya, zekanı buna inanmaya çağırıyorum... bunun sadece _ilk_ konuyu daha kesin bir şekilde ifade etmek olduğunu; olası herhangi bir yanlış anlamaya son vermeye--bundan sonra
benim _yazmadığım_ için, seni çok fazla
düşündüğüm için, gücendiğimi, sıkıldığımı vb. vb. düşünmeni önlemek için. Buna asla geri dönmeyeceğim ve önümüzdeki Pazartesi günü tavrımda en ufak bir değişiklik görmeyeceksiniz:
aslında, her zaman gözümün önünde... sizin ve sizinkiler hakkında hiçbir şey bilmediğim. Ama sanırım yaptığımda konuşmalıydım ve
açıkça konuşmalıydım... ya da daha açık bir şekilde ne yaptığımı söylemeliydim, çünkü
şimdi, bu arada sahip olduğum duyguya geri dönmek benim gururum ve görevimdir--Sizin--Tanrı sizi korusun--

R.B.

Pazartesi gününe giriş için birkaç kelime yazmama izin verin--ve şunu söyleyeyim, muhtemelen
notumu aldınız. Çok daha iyiyim--biraz baş ağrım var,
ki hepsi bu ve bu sabah hızla geçiyor. Sizinle ilgili hiçbir şey söylemiyorsunuz--umarım Pisa meselesindeki _görev_inizi görüyorsunuzdur,
herkesin görmesi gerektiği gibi--Pazartesi günü duyabilir miyim? Ve benim 'Saul'um, sizin
bu kadar hoşgörülü olduğunuz.

Seni sonsuza dek kutsasın--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazar.
[31 Ağustos 1845.]

Kızgın olduğunu düşünmedim--asla söylemedim. Ama
eğer bana karşı herhangi bir tavrın için seni suçladığımdan şüphelenmiş olsaydın, makul bir şekilde biraz incinmiş olabilirdin; ve bu benim
korkumun--ya da daha doğrusu umudumun miktarıydı... çünkü en çok senin iyi olmadığını tahmin ediyordum. Ve sonuçta sen...düşündün...bir şekilde ya da bir an için seni suçladığımı, sana inanmadığımı, sana güvenmediğimi--ya da bu mektubu neden? Bu mektubu nasıl kışkırttım?
Kendimi, onu kışkırtmış gibi göründüğüm için affedebilir miyim? ve
geçmişin hatırına gönderdiysen, gereksiz olduğuna ve geleceğin hatırına gönderiyorsan, alakasız olduğuna inanır mısın? Bunu kelimelerine karşı duyarsızlığımdan dolayı söylüyorum - kelimelerin her zaman kendilerini hissettirir - ama tam bir amaç içinde, kelimeler söylendiği için onları tutmana veya sanki onlar tarafından tutuluyormuş gibi söylemene izin vermemek için. Neden, eğer bana binlerce böyle kelime daha söyleseydin, senin duygularının olası değişimini benim ve senin görüş alanımda tutmayı seçtiğimi varsayarak, bunlar geleceğe veya bugüne nasıl etki edebilirdi? Eğer doğru olduğunu düşünürsem, kapılar tamamen açıkken oturmama yardım edebilir misin? Sana tanıklık ediyorum - sana, görmelisin, söz ve eylemde güvenirken ve hiçbir insanın bir başkasının gözünde senin benimkinden daha yüksek veya daha saf durmadığından eminken - eğer söz konusu olasılık bir gerçek olursa, şu anda olduğu gibi, yine de yüksekte duracak ve değişmez bir şekilde dostum olarak kalacaktın. Ve bunu söylemeliyim ki, sen başka şeyler
söylediğine göre: ve sadece bu, _benim_ söylediğim, geleceği ilgilendiriyor, sana
ciddi bir şekilde hatırlatıyorum.

En sevgili dostum--sen bana karşı tüm tavrında
en _cömert_ dürtüleri takip ettin--ve ben her birini
kalbimde tanıdım ve adıyla çağırdım. Yine de, ikimizden
olarak, seninkinin en zor kısım olmadığını eklemeden edemiyorum... Yani, seninki gibi cömert bir doğa için, ki her türlü asaletin
kolayca geldiği. Benimki daha zordu--ve ben tekrar tekrar onun altına battım: ve batma ve kaybedilen bir konumun görevini
geri kazanma çabası, bana en azından _senin_ ve belki de ikimizin de layık olmadığı bir tereddüt ve hafiflik görünümü vermiş olabilir. Görünüş ne olursa olsun, bana inanmanız doğru ve adil (sadece adil) idi, çünkü ben size asla başarısız olmadım, ne de böyle bir başarısızlığa uğramaya muktedir olmadım: söylediğim şeyi, her zaman kastettim: ve söylemediğim şeylerde, sessizliğin belki de sizin aradığınız yerden farklı bir yerde bir nedeni olmuştur. Ve bu beni, bana inandığını
iddia eden sizlerin, hala açıkça bunun sadece bir sessizlik olduğuna, bir keresinde sizden talep ettiğim şeye - ve eğer 'kendiniz üzerindeki gücünüzü
bilseydim,' aldırmazdım... hayır! Başka bir deyişle, sadece kendi (ne diyeyim buna
bir sebep için ve yeterince küçük?) kendi titizliğimi ... utançtan kurtulma özgürlüğümü! düşündüğüme inanıyorsunuz! en küçüğümde; ayakkabı bağcıklarımı bağlamamda, diyelim! - bu kadar ve daha fazlası değil! Şimdi bu o kadar yanlış ki, bazen senin izleniminmiş gibi hissetmem beni sabırsızlandırıyor: Ben sessizlik istedim--ama _ayrıca_ ve özellikle ...
ne istediğimi çok iyi biliyorsun. Ve bu içtenlikle yapıldı, sana
itiraf ediyorum. Bana bir keresinde yazmıştın... ah, Mayıs'tan ve tanıştığımız günden çok önce: 'öyle mutlu olmuştun ki, şimdi hayatının mutluluğu için
en tehlikeli
herhangi bir adımı atmakta kendine haklı olmalısın'--ama eğer haklı olsaydın, _ben_ böyle bir adımı, bir anlamda en iyi duygularını boşa harcama adımını... su kabaklarını kuma boşaltmayı teşvik etmekte haklı olabilir miydim? O zaman
düşündüğüm şeyi şimdi de düşünüyorum--seni tanıyan herhangi bir üçüncü kişinin
düşüneceği şeyi düşünüyorum ve hissediyorum. Ben de, ilk başta, senin tarafındaki hissin, belki bir hafta içinde kendini
genişletmesi muhtemel, sadece cömert bir dürtü olduğunu düşündüm. Beni etkiliyor ve etkiledi, çok
derinden, söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla, senin
_böyle_--sürekli olman--ve bazen bir tür içgüdüyle,
sonuçta
sürekli olmaya devam etmeyeceğini ve (bir erkek olduğun için, biliyorsun)
kendi hislerinin
gücünü biraz bilinçsizce
yanıltabileceğini hissettiysem; şaşırmamalısın; çünkü senin için
daha avantajlı ve daha mutlu olduğunu hissettiğimde. _Her halükarda_,
bu yaz olaylarındaki kendi payıma asla pişman olmayacağım ve
senin dostluğun benim için sonuna kadar değerli olacak. Sana
bunu söylediğimi biliyorsun--çok uzun zaman önce değil. Ve aksi yönde söylediklerine gelince,
haklısın ki
duymaya hakkın olan şeyi
konuşmaktan kaçınarak değersiz sebeplerle
tutmayacağımı düşünüyorsun. Ama sana
haksızlık yapmayacak ne söyleyebilirdim? Hayatını! Eğer bana
verirsen ve ben de
bütün kalbimi buna verirsem; ne koyayım kaygıdan ve doğduğundan daha fazla üzüntüden başka? Sana cömertçe vermem
olmayacak ne verebilirim? Bu yüzden bu konuyu bırakmalıyız ve tek bir kelime daha etmeden bırakacağına güvenmeliyim; (zaten çok fazla şey söylendi--ama mektubunun sessizce geçmesine izin veremezdim...
sanki her şeyi doğal olarak kabul etmekten başka yapacak bir şeyim yokmuş gibi
_öyle_!) sen de hayatımın sonuna kadar minnettarların hatırladığı gibi hatırlamama ve üzüntü hissedenlerin hissettiği gibi hissetmeme _güvenebilirsin
(çünkü bu çukurlar kazıldığı yerde su duracaktır), ilginin tam bedelini. Tanrı seni korusun, en yakın arkadaşım. Seni gördükten sonra bu mektubu göndereceğim ve umarım daha erken duymayı
beklememişsindir.

Her zaman seninim,

E.B.B.

_Pazartesi, akşam 6'da_--Emirlerinize itaatsizlik için Bayan Shelley'nin kitabını gönderiyorum--ama kitaplar biriktiğinde ve ayrıca, şiirlerimin Amerikan baskısını size vermek istediğimde... her türlü gaflarıyla ünlü, biliyorsunuz; paket servisine başvurmaktan başka ne yapılabilir? Pisa'da _bizden önce veya hemen_ bulunmakla ilgili şaka mı yapıyordunuz?--ah hayır--bu kesinlikle doğru değil--biraz daha bekleyeceğiz!--gitmeye karar verseniz bile, ki bu da şüpheli bir uygunluk meselesi. Bu hafta daha fazla egzersiz yapın ve
başınızdaki o korkunç hislere karşı savaşın--şimdi, olur mu?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 3 Eylül 1845.]

Daha çok ... bu sabah veya öğleden sonra sizden haber almaya hiç hakkım olmamasına rağmen -nasıl olduğunuzu bilmek için--'nasılsınız'ı gizlemenin bir faydası olmadığını--neredeyse her ne olursa olsun--kendi hayatımın sorusu--

Artık daha fazla yazmasam iyi olur. Bana kendiniz hakkında bir şeyler anlatmayacak mısınız--başınız; ve o da, _çok_ sıcak eliniz... yoksa benim hayalim miydi? Elbette Dr. Chambers'ın raporu çok tatmin edici, her şey
kendinde bitiyor gibi görünüyor: biliyorsun, bana karşı adil olmak gerekirse, _benim_ 'sakin ol' tavsiyesinin neredeyse alaycı, saçma olduğunu bildiğimi biliyorsun, vb. vb. Ama dene, sevgili dostum!

Tanrı seni korusun--

Seninim

R.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Gecesi.
[Posta damgası, 3 Eylül 1845.]

Londra'dan ayrılmadan önce mektubuna cevap vereceğim--şimdiye kadar tüm çabalarım
hiçbir şeyle sonuçlanmıyor--

Sevgili dostum--ben her zaman seninim

R.B.

Ama bu arada, bana kendinden bahsedeceksin, değil mi? Paket, notum gittikten birkaç dakika sonra geldi--Eh, bunun için sana
teşekkür edebilirim_; Şiirler için,--boynumda taşıyamasam da--ve çok büyük zahmet için. Kalbimin dostu! Tanrı seni korusun--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta tarihi, 4 Eylül 1845.]

Gerçekten de baş ağrılarım hakkında soru sormaya değmez--yani, en ufak bir
önemleri yok ve nadiren bir fincan kahvenin
tedavisinden sağ çıkıyorlar. Keşke herkes için aynı olsaydı--yani,
her _kafa_ için! Ayrıca başka bir sorun yok--ve on dakika sonra parka giderek 'temiz sağlık raporu' alma hakkımı kanıtlayacağım. Şu anda iç bölmenin etrafında iki tur atabiliyorum--bu da dünyanın etrafında bir tur atmaya eşit--değil mi?

Kolinin sana ulaşmamış olmasından korkmaya ancak vaktim oldu. Şiirleri sana göndermemin sebebi, kişisel arkadaşlarıma vermek üzere birkaç kopyam olmasıydı ve bu yüzden senin de bir tane almanı istedim; ve sana vermemin sebebi seni memnun etmek değil, kendimi memnun etmekti; ve eğer hataları gizlemek için 'erik ağacına' koyarsan, daha da memnun olurum, hatta daha da fazla. Sadece sana şunu söylemeyi unutmama izin ver: Bu sefer o kitaplarla ve asil Romalıların sana sorduğu soruyla ilgili olarak, Bay Moxon'a olan altmış poundluk borcumu kapatırken, geçen yıl şiirlerimi kendi riskiyle basmayı ve bana 'kârdan yüzde on' vermeyi kabul eden New York'lu aynı kitapçıdan aslında ve mucizevi bir şekilde on dört poundluk bir havale aldım. Böyle bir şey istemedim! Teklif edilen şartlar bunlardı. Ve ben 'yüzde'yi her zaman oldukça vizyoner olarak düşündüm... etki uğruna, anlaşmayı daha iyi göstermek için konulmuş! Ama hayır--görüyorsunuz ya! Birinin şiirinin gerçek bir
'ticari değeri' var, eğer onu
'Avrupa medeniyetinden' yeterince uzağa
götürürseniz. Ormanlara ve kızılderililere yaklaştığınızda,
'lahanalar' kadar iyi olduğu ortaya çıkıyor, sonuçta! Bana ilk yazdığınız mektuplardan birinde lahanalar
_şiirlere_ karşı ne dediğinizi hatırlıyor musunuz?--lahana satmak ve _Punç_ almak?

İnsanlar Dr. Chambers'tan şikayet ediyor ve ona kaba ve duygusuz diyorlar -ki ben onu bir an bile bulamadım- ve ben onu dürüstlüğünden dolayı seviyorum, bu adamın doğasıdır, ancak tıbbi ahlak açısından bir hastanın kendisini ölümlü olarak düşünmesine asla izin vermemek önemlidir - bunu önlemek mümkünken ve hatta Dr. Chambers bile zaman zaman buna eğilim gösterebilir. Yine de Cumartesi günü bana söylediği tüm iyi şeyleri söylemesi gerekmiyordu - bunların hiçbirini _söylemezdi_; ve bazılarını düşünmüş olmalı: ve her neyse, Pisa davası
her yönden onun görüşü ve emriyle güçlendi, böylece ziyareti hakkındaki düşüncelerimdeki tüm dehşet ve korkumun (ve gerçekten de o doktorlar aracılığıyla _iyileşmekten_
çok bir dereceye kadar _acı çekmeyi_
tercih ettiğim doğru!) bir telafisi oldu. Nasılsınız? Söylemeyi
unutmayın! Bugün bazı kağıtlar arasında, iki yıl önce Bay Kenyon'dan bana bir imza için vermesini istediğim
bir notunuzu buldum.

Tanrı sizi korusun, sevgili dostum. Ve 'sığır eti ve porter'dan [Yunanca: eis tous aionas] muafiyetim var. 'Hiçbir şekilde' cevabıydı!

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Öğleden Sonrası. [Posta damgası, 5 Eylül 1845.]

Dr. Chambers hakkında bana söyledikleriniz, 'tüm iyiliğiniz' dedi ve
çıkarmaya cesaret ettiğim her şey; bu beni çok mutlu ve minnettar kılıyor. Prometheus'un kendini yetenekli olarak övdüğü tıp bilimine eski [Yunanca: tuphlas elpidas] (ve bunları aşılama pratiğini) mi bağlıyorsunuz? Ben 'yetenek'in korkularla uğraştığını, tam tersine, sizi itaate zorladığını düşünmüştüm: ama Moliere'deki doktorlar hakkında en çok şeyi biliyorum. Ancak neşeli gerçek şu ki--daha iyi olmanız gerekir ve eğer biri sizi sessizce Pisa'ya götürebilseydi, tüm endişelerinizden kurtulurdunuz--ne beklemezdiniz ki!

Kendi niyetlerinizi öğrendiğimde - yolculuğunuza ilişkin tedbirler demeliyim - benimkiler elbette size sunulacak - sadece 'gelecek gün hangi gün - ay' olacak? - Ne yazık ki hafta değil. 

Şimdi şiirlerinizin bu baskısı için size teşekkür edebilirim - henüz okumaya başlamadım ama - çünkü her cildi, burada, burada ve burada, yeşil kitaplarım gibi bir düşünceye itaatkar bir şekilde açılmıyor
... hayır, onlar kız kardeşimin; bu yüzden bana verdiğiniz bunlar gerçekten benim. 
Ve Amerika, yüzde onluk hissesiyle, bundan sonra ve sonsuza dek daha iyi sözümü alacak ... çünkü hesapladığınızda, gerçekten olağanüstü bir tiraj olmuş olmalı; ve birkaç ay içinde: gazetelerin 'büyük bir gerçek' dediği şey bu. 'Seraphim'i yeniden bastılar mı? Sessizce, belki! 

Pazartesi günü görüşürüz o zaman--

Ve benim çok önemli baş ağrılarım makul bir şekilde kontrol altında tutuluyor--baş ağrıları
gerçekten değiller--ama gürültü ve hafif dönmeler daha az
rahatsız edici--yakında tamamen geçecek.

Seni sonsuza dek korusun--en sevgili dostum.

R.B.

_Oh, oh, oh!_ O değerli karton kutu ve mücevher gibi çiçek tutucu için, sadece onları geri getirdiğinizi bulmanın verdiği üzüntüyle tutarlı olduğu kadar çok teşekkür ederim... ve pahalı kahverengi kağıt ambalajları da değil... kız kardeşimin bunları tutturmak için kullandığı paha biçilmez iğnelerden hiç bahsetmiyorum!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta tarihi, 8 Eylül 1845.]

Vapurlar konusunda çok büyük bir zorluk içindeyim. Biraz olsun benim için düşünür ve bana ne yapmam gerektiğini söyler misin? Görünüşe göre, doğrudan Leghorn vapuru üçüncüde yelken açmayacak ve Ekim ayının ortasına kadar yelken açmayabilir ve daha da gecikmeye zorlanırsa, ki bu mümkün, hiç açmayacak. Kardeşlerimden biri St. Mary Axe'li Bay Andrews'a
gitti ve bunu duydu. Ne yapacağım? Kız kardeşlerim Ekim ayının ortası diyorlar... ve bunun böyle olacağından yarı yarıya korkuyorum... benim için çok geç -- zorluğu tamamlayan belirsizlikten bahsetmeye bile gerek yok.

20 Eylül'de (diğer yandan) Malta gemisi yelken açıyor;
ve Cebelitarık'a gidip orada ilerlemek için bir Fransız vapuru
bulabileceğimi duydum. Buna bir itiraz var mı -- vapurların değişmesi dışında... tekrar ediyorum... çünkü Southampton'a gitmeliyim -- ve İngiltere'den bu kadar erken ayrılmak? Daha iyi bir şey yapılabilir mi? Biraz benim için düşünün. Ve şimdi yapma işi bu kadar yaklaşmışken... ve Papa'nın bu ölüm sessizliğinde... her şey imkansız görünüyor, ... ve yıldızların bana karşı _takımyıldızlar_ oluşturduğunu görüyorum ve sana ciddi
fikrim olarak gitmeyeceğimi söylüyorum. Şimdi, dikkat et.

Ama sevgili Bay Kenyon'dan en nazik mektupları aldım, bunu teşvik ediyorlardı.

Pekala, artık yazmaya vaktim yok ve bu sadece vapurlar hakkındaki düşüncelerinizi dile getirmek için bir iş notu. Bilgeliğim pişmanlıkla geriye bakıyor ... sadece biraz geç ... 3 Eylül'deki Leghorn gemisinde. O zaman gitseydim daha akıllıca olurdu.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

E.B.B.

Ama eğer başın hala dönüyorsa, ... yeterince _yürüyor_ musun? Kendi itirafına göre, yürümemende bir kusur yok mu? Önce bunu düşün - ve sonra, eğer istersen, vapurları.

Öyleyse, Pazartesi'ye kadar!--

_E.B.B. R.B._'ye

Salı.
[Posta damgası, 9 Eylül 1845.]

Trajedileri şimdi basmamamızın bir nedeni, onlarla ilgili gerekli çalışma için yeterince iyi olmamanızdır, ... kesin bir neden
ve güçlü ... hayır, hepsinden önemlisi. Açıkça şu anda çalışmaya uygun değilsiniz - ve hatta şarkı sözlerinin hazırlanmasını tamamlamak ve onları
baskıdan geçirmek bile sizin için çok fazla olabilir, korkarım; ve eğer öyleyse,
neden yapmayacaksınız - öyle değil mi? - bir yıl daha bekleyeceksiniz - veya
en azından bunun için, oldukça tamamlanmış ve rötuş gerektirmeyen şiirlerden oluşan eski boyutta birkaç tane çıkarmakla yetineceksiniz. Örneğin 'Saul', gidebilirsin--! Gittiğimde, hasta olduğunu duymama izin vermeyeceksin - ilgileneceksin ... değil mi? Çünkü görüyorsun... ya da daha doğrusu _Ben_ görüyorum... hiç _iyi görünmüyorsun_--hayır, değilsin! ve bunu umursamıyor olsan bile, çağdaşlarından daha kararlı bir elle geleceğin o altın anahtarlarını tutmanın senin için ne kadar faydasız olacağını düşünmek umurunda olmalı ve umursamalısın, eğer kapının önünde vurulmaya
izin verirsen... kalbini ve iradeni korurken fiziksel gücünü kaybedersen. Kalp ve irade büyük şeylerdir ve senin durumunda
yeterli şeylerdir--ama sonuçta yanımızda bir el arabası dolusu kil taşıyoruz ve eğer patikaya devam etmek ve bahçenin sınırına zikzaklar
yapmamak istiyorsak onu biraz dikkatli taşımalıyız. Bana bunu hatırlatan bir figür... ve bana bunu hatırlatacak bir figür istemedim... senden kız kardeşine benim için ve benden çiçeklere olan tüm nezaketi için teşekkür etmeni istemek. Şimdi unutmayacaksın değil mi? Unutmamalısın. Hafta hafta katlandığı tekrarlanan sıkıntıyı,
ve hepsi bir yabancı için, tekrar düşünmeliyim ki bu çok
nazikti--ve bunu söyleme özgürlüğünü alıyorum üstelik... _size
teşekkür
etmediğim için_. Ayrıca dünkü, dün çok
küçümsediğiniz bu çiçekler yazla dolu görünüyor ve kokuyla dolu ve
Eylül olmadığını söylüyor gibi göründüklerinde, bana
tam_ _öyle_ yalan söylenmesine razıyım. Çünkü keşke Eylül olmasaydı. Keşke Temmuz olsaydı...
ya da Kasım olsaydı... iki ay önce ya da sonra: ve bu yolculuk
geride ya da önde atılsaydı... görüş alanından çıkmak için. Bazen hissettiğim
ne rağmen bu niyeti sıkıca tutmak için gereken cesareti bilmiyorsunuz. Eğer bu (cesaret) bana sadece bir yıl önce kehanet edilmiş olsaydı, peygamber alay konusu olurdu.
İyi!--ama sizin görmenizi istiyorum. George'un mektubu ve onun ve Bayan Hedley'nin, Papa'nın bana verdiği onay notunu gördüklerinde tereddütsüz
tavsiyede bulunmaları. Okuduğunuzda yakın. Bana hitaben yazılmış... belki de hitabından şüphe duyacaksınız... çünkü [Yunanca: ba ... rbarizon] yazıyor. Bu evde lakaplarla ünlüyüz... ancak birkaçımız bir sebepten ziyade
bir kaprisle bundan kurtulmuş durumda: ve bana mektupta yazılı olan _paix_ nom'u dışında hiçbir zaman başka bir şey (asla) denmez: Bay Kenyon'un dediği gibi, benim sadece 'yarım bir Bebek' olduğumu kanıtlıyor... ne daha fazla ne de daha az;--ve aslında ismin tam tanımı bu. Notu okuduğunuzda yakın.

Ve sonra, kız kardeşlerimi birbirinden ayırmadığınız için,
birbirinden ayırt edemediğinizi,
birkaç hafta önce yazılmış olan ve
sadece 'taslaklar'mış gibi görünseler de,
gidebilecekleri kadarıyla
benzermiş gibi görünüp, _benzerler_--kardeşlerim--ben onları Alfred'in aynı konularda kalemle çizdiği bir profilin önünde 'gösterdiğimde'--düşündüler.
Gülüyordum ve benimkinin de onunki gibi olması gerektiğini söylüyordum--ve
o da konuyu bana bıraktı. Yani bu sadece portre resmi--ve
'yüksek sanat'ta olan sizler, fazla küçümseyici olmamalısınız. Henrietta
yaşlı ve seni bu odaya ilk getiren kişidir--ve benimle Pisa'ya gitmeyi düşünen Arabel, hastalığım boyunca benimle en çok
birlikte olan ve buradaki evde en az istenen kişidir, ... ve belki de...
belki de--en sevdiğimdir--ancak o yasadışı kelimeyi yazarken kalbim bana çarpıyor. İkisi de bana karşı her şeyde şefkatli ve naziktir ve kendi varlıkları içinde iyi ve sevimlidirler--geri kalanlar için çok farklıdır; biri Polka'ya en çok özen gösterir, ... ve diğeri Paddington Şapeli'nde verilen vaaz için, ... _o_ Arabel'dir ... bu yüzden onu
tanıyorsanız, onun önünde ne kadar 'nefret ettiğinizi' söylememeye çalışmalısınız. Henrietta, hastalanmadan önce bile evdeki her şeyi her zaman 'yönetiyordu', ... çünkü o bundan hoşlanıyordu ve ben hoşlanmıyordum ve akşam yemeği sipariş etme hakkımdan vazgeçtim.

Sen bundan bahsettiğinden beri senin 'Sordello'nu çok düşünüyorum -- ve hatta dün sen bundan bahsetmeden önce bile ben _çok_ düşünmüştüm; senin elinle
gün ışığına atılabileceğini ve ek çabayı fazlasıyla haklı çıkarabileceğini hissediyorum. Şu anda yüzü duvara dönük asil bir resim gibi -- ya da en azından, gölgede. Ve her bakımdan sana ne kadar layık! her açıdan bireysel: sen onun karanlığını bile _yarattın_! Ve eğer
seçersen ... eğer iradeni koyarsan böyle bir eser olabilir! Dün söylemek istediğim şey, bahsettiğiniz 'yüzde on'dan daha fazla ek dizeye ihtiyaç duyması değildi... belki de öyledir... daha çok (bana göre) bir araya getirilmeye ve bağlantılarda ve çağrışımlarda güçlendirilmeye ihtiyaç duyuyor... ki bunlar her yerde, bir rüyadakiler kadar gevşekçe asılı duruyor ve kendini uyanık sanmaya devam eden okuyucuyu şaşırtıyor.

Benim 'hoşgörülü' olduğumu nasıl kastediyorsun? Sana ne düşündüğümü ve nasıl düşündüğümü söylediğime inanmıyor musun? _Yanlış düşünüyor olabilirim_, elbette--ama _bu_ benim hatam değil:--ve bu yüzden beni genel olarak kınamanın bir faydası yok, eğer beni aynı anda kesin olarak mahkum edemezsen:--öyle mi, şimdi?

Ve Bay Carlyle'ın bu mektuplarını okuyor ve hayranlıkla izliyorum ve
her şekilde onlardan en büyük zevki alıyorum. O her zaman
çok
kendisi gibidir_--belki de bir erkek için en zor şey budur.
Ve size olan takdirinin ne olduğunu görmek kolaydır--ve sizden ne beklediğini--o muazzam tavsiyesine rağmen, bir sonraki eserinizi
düzyazıyla yazmanız! Ayrıca Bayan Carlyle'nin mektubu--bana gösterdiğiniz
teşekkürler. _Onu_ da takdir ediyorum! Zavallı Keats'e karşı çizilebilecek kadar yaratıcı bir 'dava'--ama şiirin _ne olduğunu_ çok iyi bilen hiç kimse, bilirsiniz, ona karşı
bir dava _çeviremezdi. Duyuların bir şairi olabilir ve öyledir, tıpkı onun söylediği gibi--ama o zaman duyuların idealize edilmiş halidir; ve bir 'depo odasındaki' hiçbir rüya, Keats'in kendisi gibi
bir 'animosus infans' tarafından
rüya görmediği sürece 'Aziz Agnes Arifesi' gibi olamaz. Yine de hepsi doğru... değil mi?... düşüncenin eksikliğini düşünce olarak gözlemlediği şey. Kesinlikle bir
_kahin_ idi. Ve ne asil karşıtlıklar--(Carlyle'nin mektuplarına geri dönmek için) ... dün bahsettiğiniz şeylere yazıyor! Bu mektuplar, Milton'ın mahkum etme ve utandırma
resi kadar iyi. Günümüzün adamları ile 'dünyadaki devler' arasındaki fark, yetenekte ... yetenekte ... çok daha az değil mi? veya genel zekada,
... ruhun kendisinin durumundan daha mı? Aşağılığımız
yapabildiklerimizde değil, olduğumuz şeydedir. Milton gibi şiirler yazmalıyız
eğer Milton gibi yaşasaydık.

Sanırım tüm bunları sadece çalışkan olmadığımı göstermek için yazıyorum
sizin bana ...
belki sandıkları paketleyeceğimi ... veya 'etkin yararlılık' yolunda başka ne yapacağımı tahmin etme şerefini verdiğiniz gibi.

Nasılsın söyle--öyle mi? Ve lütfen dikkat et, yürü ve senin için
iyi olanı yap. Gitmeden önce seni iki kez görebileceğim. Ve oh,
bu gidiş! Benim için dua et, sevgili dostum. Tanrı seni korusun.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Perşembe Sabahı. [Posta damgası, 11 Eylül 1845.]

İşte güzel ve eminim _gerçek_ soneleriniz; gerçek görünüyorlar - açık renk saçlarını hatırlıyorum. Ve kim çiziyor ve _sergilemeye cesaret ediyor, E.B.B.'nin kendini? Ve kesinlikle 'Alfred'in' kalemi en iyi ayrıcalığından vazgeçmemiş, _yüzünü_ çizmeden bırakmamış? İtalyanlar böyle bir 'etkiye kusurlu' diyorlar - 'l'andar a Roma senza vedere il Papa.' O, Kutsal Hazretlerini görerek başlamış olmalı, biliyorum ve ... _o_ bana sonucu, kız kardeşimin benim için kopyalayabileceği şekilde
güvenmeyecek, çünkü biz, o ve ben, yabancıyız ve ona hiçbir şey, bunun için uygun fiyata benzer hiçbir şey veremezdim - ama _sen_ bana ödünç verirdin, sanırım, ya da
her zamanki etkili ve çok güzel
söyleme şeklimle sana teşekkür etmekten fazlasını yapmam gerek - çünkü seni daha önce on yedi kez ziyaret etmeme izin verildi, biliyor musun; ve bu son mektubun, ellinci mektubun aynı! Yani tüm
gururum gitti, o anlamdaki gurur - ve sonsuza dek seninle ilgilenmek ve kendimi bu hayattaki kaderimle uzlaştırmak istiyorum. Bana böyle bir taslak verebilir misin ve verir misin? Seni tanıdığımdan beri aklımdan sana sormak geçiyordu
iyi bir portrenin olup olmadığını--ve bu durum beni konuşmaya zorluyor, buna inanıyorum: dahası, sen de--benim eski, inatçı ve çok
muhtemelen küstah sorumu--ne Orinda ne de Sacharissa olan (bunun için Tanrı'ya şükür) ve kitaplarda asla görünmeyecek olan küçük isimle ilgili--yasıyorum, onları sen yazsan da. Şimdi biliyorum ve yazıyorum--'Ba'--ve sana ve kardeşin George'a teşekkür ediyorum ve sadece
en iyisini kimin bildiğini söylediğin için onun nazik mektubunu yaktım. Yani, dilek dile, insan dileklerine kavuşuyor - en azından ben kavuşuyorum - bir örnek için, İtalya'ya gideceksin

[İllüstrasyon: Müzik ve ardından ?]

Neden, Donne'nin dediği gibi 'eğilip onu dinle' -

Kuzeyde, Pisa'da Napoli Manzarası beklemeyin, unutmayın.
Bayan Shelley İtalya'yı ilk kez, gerçek İtalya'yı, Sorrento'da buldu, diyor. Ah, o kitap - insan uyanır mı yoksa uyur mu?
Kahverengi gözlü 'Meryem' ve Godwin'in kızı ve Shelley'nin karısı ve bir zamanlar kesinlikle daha iyi bir şeydi - ve Roma'yı, Floransa'yı ve geri kalanını, sanırım Leydi Londonderry'nin tarzında dolaşmak: sıradanlığın korkusuzluğu beni oldukça şaşırtıyor. Ve sonra o ve onun gibiler
yeni bir yere, yeni çiçeklerle, yeni taşlarla, yüzlerle, duvarlarla, hepsi
yeni--güneşe, bulutlara, akşam yıldızlarına veya
dağ tepesine bilgece bakıp 'o_ manzarayı kim tarif edecek!' diye bilgece söylemek--Sen değil, gayet iyi görüyoruz--ama neden bize Roma'da kestane kestanelerini
yediklerini ve kabuklarını önlüklerine koyduklarını, kadınların bunu
yaptıklarını ve sakince hepsini aşağıdaki sokaktaki yolcuların
başına boşalttıklarını anlatmıyorsun; ve Padua'da bir adam arabasını bir eve kadar sürerek durduğunda, onu bir kirişten
alınlarına doğru çeken tüm fare renkli öküzlerin bir yığın halinde oturup dinlendiklerini. Ama bir zamanlar Shelley'i kolunda taşıyarak ülkeyi dolaşmıştı; şimdi Rogers'ı elinde tutarak
zorla yürüyor--en sonunda bu tür şeylere ve uygulamalara gelelim! Sanata dair yorumları, Rio'nun eteklerini bıraktığında, şaşırtıcıdır--örneğin, Fra Angelico, sadece Şehitler, Bakireler vb.'yi çizmiştir. , resimlerinin
ilahi _bon-bourgeoisie_'sine hiç gözü yoktu; kalabalığının sevgili sıradan insanları, Aziz'in vaazını dinleyenler (burunlarında gösteri ve daha iyi duymak için rahat bir yığın halinde eğilmiş) ve çocuklar ve kadınlar, hepsi ilahi bir şekilde saf, ama sokaklardan ve pazar yerlerinden yeni gelmişler - ama her yerde yanılıyor, yani doğru değil, görülecek şeyi görmüyor, duyulması bekleneni konuşuyor - onunla sonsuza dek kavga ediyorum sanırım.

Çok daha iyiyim ve senin istediğin gibi iyi olmayı planlıyorum - gördüğün dizeleri düzelteceğim ve şimdilik onları idare edeceğim.

Cumartesi, o zaman! Ve sadece bir kez daha, öyle mi diyorsun?

Tanrı seni korusun, benim en iyi arkadaşım.

Senin sonsuza dek

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Perşembe. [Posta damgası, 11 Eylül 1845.]

Cuma günü gelir misin... yarın... Cumartesi yerine--aynı şey mi olacak? Çünkü Bay Kenyon'dan haber aldım, Cuma akşamı Londra'da olacakmış, ve bu yüzden Cumartesi günü beni ziyaret etmeyi düşünüyormuş sanırım. Öyleyse Cuma olsun--eğer herhangi bir nedenle gelmezsen, Pazartesi'nin daha iyi olduğunu kanıtla.

Tanrı seni kutsasın--

Ebediyen senin,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı. [Posta damgası, 13 Eylül 1845.]

Şimdi, sevgilim, geçen haftaki mektubuna cevaben, elimden geldiğince az şey yazmaya çalışacağım ve her şeyden önce, şimdi her zamankinden daha fazla, bana yardım etmeni ve birkaç kelimeden, bunların ardındaki duyguları anlamamı sağlamanı rica ediyorum (sanırım daha kolay _konuşmalı_ ama riske girmeye cesaret edemiyorum: ve biliyorum ki, sonuçta,
olabildiğince adil ve nazik olacaksın.) Mektubunu tekrar tekrar okudum. Sana söyleyeceğim - hayır, _sana_ değil,
itiraf edeceğim şeyi duyacak herhangi bir hayali başka kişiye; o kişiye en içtenlikle, o itirafta, buna aptallık zerresi bile olmadığını söylerdim; olamaz, çünkü en başından beri ve şu anda senin _sevgini_ kazanmayı asla hayal etmemiştim. Bu kelimeyi yazmakta zorlanıyorum, o kadar
uyumsuz ve imkansız görünüyor; yerlerimizin böyle bir
değişimi
anlam ifade etmiyor--ve bunun yanında, uzun zaman sonra da olsa, eğer
_yapabilseydim_,
sizde kök saldığını bildiğim sevgilerden herhangi birini--mesela_ o_ büyük ve ciddi olanı--yerinden etmezdim.
Kendimi
yeniden
yaptırabilseydim, sanki altına
dönüştürülseydim, o zaman bile
her zaman
takmanız gereken _o_
elmas için
sadece bir çerçeve olmaktan daha fazlasını istemezdim. Şimdi bana bu mektupta verdiğiniz ve kalbime bastırıp başımı eğdiğim saygı ve itibar
alabildiğim tek şey ve _tüm_ minnettarlığımı kullanarak fazlasıyla utanç verici. Ve
yine de, olduğu gibi sonsuza dek borçlu olma gururuyla, olduğu gibi sonsuza dek size bağlı olma; mektubunuzu ikimize karşı adil olma kararlılığımla okuduğumda; Efendim olduğum ışığa karşı o kadar direnmeye cesaret edemiyorum ki, benim sana vereceğim o hayatı elden çıkarmana itiraz olarak kaydedilen her neyse, senin kabul etmenle yok edeceğin o hayattaki varsayılan bir iyiliğe atıfta bulunuyor (bu hayalden birazdan bahsedeceğim) - diyorum ki, buna ne kadar şaşırsam da, onu orada, kesinlikle orada bulmaktan kendimi alamıyorum. Ben seni kelimelerle 'bağlayamam', tıpkı senin beni bağladığın gibi - ama eğer seni yanlış anlarsam, bu yöndeki bir güvence benim için çok anlaşılır olacaktır - ama olduğu gibi, _hayatımda_, kendime tekrarlamak zorunda olmadığım ama herkesin kolayca kavrayabileceği birçok nedenden biri varken; bu nedenlerden herhangi biri bana _sonsuza dek_ sessizliği dayatırken (çünkü, gözlemlediğim kadarıyla, seni şu an olduğun gibi seviyorum ve zaten bir parçan olan bir sevgiyi _yok_ etmem) - sen, _böyle_ konuşabildiğin halde, sadece hayatıma _doğduğumdan daha fazla üzüntü_ koymak istemediğini mi _söyleyeceksin? - _bana sadece cömertçe veremeyeceğin şeyleri _verebileceğini_ mi?

Burada ne demek istediğini anladım mı? Kısacası, benim hesabımdan mı bana 'bu konuyu bırak' diyorsun? Öyle olsaydı, bir kez de olsa etrafımdaki avantajlarımı arardım. Ben senin cömert kendini unutan takdirinin beni bazen gösterdiği gibi değilim - ama dün, on ya da yirmi yıl önce kendi hayatıma bakmaya ve onun sonunu, gereksinimlerini, neyin iyiye ya da zarara yol açacağını incelemeye başlamadım - ve eğer bir şey biliyorsa, o hayatı senin yapmak ve senin hayatınla birleşerek onu artırmak, dediğim, söylediğim ve hissettiğim gibi, beni _son derece mutlu_ ederdi. Benim
tüm davam, bu anlamda, _bencil_ -- cahil olduğumdan değil
_senin_ doğanın başkasını mutlu ettiğinin bilincinde olarak kesinlikle mutluluğa ulaşacağından -- ama _en iyi, en iyi sonun_, geri kalanlar gibi, kendinden geleceğinden, kendi yeteneğinin bir yansıması olacağından.

Sevgilim, burada bitireceğim -- kelimeler, iknalar, argümanlar, eğer
hizmetim altında olsalardı onları kullanmazdım -- sana inanıyorum, sana tamamen inanıyorum -- sana. Mektubunda yer alan bazı ifadelerin ilk bakışta ima ettiği gibi görünebilecek bir noktada seni rahatlatmaya çalışarak hakaret etmeyi düşünmeyeceğim -- sen benim dünya anlamında başarılı olmak için yaşadığımı, çalıştığımı ve yazdığımı (ve yazmadığımı) anlamıyor musun? Hatta _buradaki_ insanları
toplumdaki gerçek 'onurlu konumumun' ne olduğuna ikna ettim, vb. vb. bu nedenle
size çok zengin, çok
büyük olmayı arzuladığımı bildirmek zorunda kalmayacağım; ama sevgili aptal ihtiyar Basil
Montagu ile bedava Hukuk okumakla değil, ki o beni ara sıra rahatsız ediyor;--çok daha az--bu saçmalık yeter.

'Bana duymaya hakkım olan şeyi söyle': Bunu duyabiliyorum ve
önceden ve şimdi olduğum kadar minnettar olabilirim--dostluğunuz benim gururum ve
mutluluğum. Bana sevginizin başka bir yerde bahşedildiğini ve
size _orada_ hizmet etme gücümün olduğunu söyleseydiniz, size
orada hizmet etmek
hâlâ gururum ve mutluluğum olurdu. Sevgimin olasılığına bakıp duruyorum, hepsi _ileriye_ doğru--ve olası tüm kabalık biçimleri...
Geride olduklarını ve seyahat ettiğimiz rotada
bulunamayacaklarını düşünmek beni oldukça güldürüyor! Sana boyun eğiyorum ve sana itaat edeceğim
dolaysızca--en azından senin en ufak arzuna, çok daha fazla dile getirdiğin arzuna anlayabildiğim kadar itaat edeceğim. Fakat bu itirafı yapmak, diğer sebeplerin yanı sıra, dünyanın da tanıyacağı bir sebepten dolayı gerekliydi.
Hayatımın tüm şeması (en azından maddi ihtiyaçları, yakından kesilmiş) uzun zaman önce hesaplanmıştı--ve _senin_, senin gibi birini bulmanın tamamen imkansız olduğunu varsayıyordu--çünkü hesap yaparken insan
şansa göre hareket eder, takdire göre değil--senden nasıl bekleyebilirdim ki? Bu yüzden
dünyadaki kendi gelecekteki yolum için her zaman umursamayı reddettim - bir zamanlar benim yaptığım gibi ekmek ve patatesle birkaç yıl ve daha fazla yaşayabilen, bir bluz ve mavi gömlek (şu anda yazdığım gibi) her türlü kıyafet ve beyefendilik görevine tercih eden, ve
gerekirse bir atı o kadar da kötü tımar edemeyen, ya da en azından
Bay Fitzroy Kelly'nin Başsavcılık görevindeki yerini almaktansa bütün gün bunu yapmayı tercih eden biri - böyle birinin zambakların nasıl büyüdüğünü düşünmenin ötesinde fazla endişelenmesine gerek yoktur. Ama şimdi seni bu hayatın yakınında görüyorum, tüm değişimler--ve tek kelimeyle, yapılması gereken her şeyi yapacağım, herkesin yapılabileceğini söylediği her şeyi yapacağım ve Dr. Watts'ın söylediği gibi 'tüm güçlerimin tatlı bir şekilde işe yaramasına' izin vereceğim, elde edilecek her şeyi elde etmek için--elde edilecek çok fazla şey değil, kesinlikle. Bunları basardım, onları alırdım,
ve şimdi bunu yapardım ve sana Pisa'ya haberlerle giderdim--Pisa'ya
birinin yılda 100 pounda yaşayabileceği bir yere--ve işte, hatırlıyorum, hatırlıyorum, Charles Kean'in bana uygun olabilecek herhangi bir oyun için o poundlardan 500'ünü vermeyi teklif ettiğini--Bay Colburn'ün gizlice akşam yemeğinden daha fazlasını istediğini söylemesinden bahsetmiyorum bile '_Napolyon_ konusuyla ilgili bir roman'! Yani, eğer kişi yan yana bir evde yaşamıyorsa ve Prenses Tiyatrosu'nu övgüye değer bir gelişme ve kişinin yeteneklerinin sergilenmesi için almaya mecbur hissetmiyorsa, para kazanabilir.

Bütün bunların anlamını kavrayın, yalvarıyorum, canım - söyleyeceğiniz her şey en iyisi olacak - Ben sizinim -

Evet, sonsuza dek Sizin. Tanrı, olduğunuz, olduğunuz ve
olacağınız her şey için sizi kutsasın, O ne isterse!

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 16 Eylül 1845.]

Ne yazılacağını veya neden yazılacağını ve hangi amaçla yazılacağını bile bilmiyorum. Boşuna uğraştım - ve siz benden haber bekliyorsunuz. Mutlu olduğum yerde bile yeterince mutsuzum - ama hiçbir yerde nankör değilim - ve sana kalbimden teşekkür ediyorum - kalbimin derinliklerinden derinden... ki bu neredeyse
yapabileceğim
tek şey.

Bir mektup yazmaya başladım ve içinde '_baştan ve şu anda hiç
hayal etmediğin_' için nasıl
konuşabileceğimi sordum... ve orada, durdum ve kağıdı yırttım; çünkü senin çok sadık ve cömert olduğunu hissettim, bundan bir anlığına faydalanmaya ve cömertliğinin çiçek açan dalını (olabileceği gibi) bir kadının ihtiyat ve çekingenliğinin çitini biraz daha kalınlaştırmak için eğmeye dayanamadım. 'Rüyadaymışsın gibi' davranmadığını söylemeyeceksin - ve bu nedenle mektubunun ve önceki mektuplarının genel anlamına cevap vereceğim ve hemen kabul edeceğim ki
kendime en zor gelen zorlukları
... hepsini olmasa da... size belirttiğimi ve size daha layık olsaydım
o konuyu bırakmanızı
istemek için orantılı olarak daha az aceleci olurdum. Aynı anda hem dürüstlüğüme inanıyormuş gibi görünüp hem de tüm bu zaman boyunca başka birine karşı bir tercih hissetmiş olabileceğimden şüphe ediyormuş gibi görünebiliyorsun... ki buna 'hizmet etmeye' hazırsın, diyorsun. Bu sende cömertlik - ama _bende_ dürüstlük neredeydi? Gerçekten beni kusursuz mu sayıyorsun ve sence
gerçek yürekli kadınlar genelde böyle mi davranıyor? Sana böyle davranamayacağımı ve davranmadığımı söylemem gerekli mi? Ve ayrıca size söylemekten çekineceğim... bana cömert davranan ve bunu duymaya hakkı olan... ve bu aynı mektupta bana en değerli ve kutsal bir sevgi ve anı adına konuşan... ne şimdi ne de daha önce hiç kimse benim duygularıma sizin kadar yakın olmadı... ve eğer bazı yönlerden farklı ve Tanrı'nın takdiriyle diğerlerinde özgür olsaydım, sizin mutluluğunuzun büyük güvenini memnuniyetle, gururla ve minnettarlıkla kabul ederdim;
ve kendi hayatımı ve ruhumu bu amaç için feda ederdim. Bunu _yapardım_... _yapmam_, yaparım... dikkat edin! bu sonuçsuz bir gerçektir; sadece
benim tamamen taş olmadığım anlamına gelir--sadece size karşı yaptığınız yanlışta size yardım etmeyi kabul etmeyeceğimi kanıtlar. Bende olmayanı görüyorsunuz:--_bunu_ biliyorum: ve bende size uygun olmayanı görmezden geliyorsunuz... _bunu_ biliyorum ve bazen size söyledim. Yine de, bazı kaynaklardan gelen güçlü bir his kendini haklı çıkarır ve nesnesini yüceltir, eğer bana bunu benim için hissettiğiniz kanıtlanırsa, kendi değersizlik duygumu sizinle benim aramıza koymaya devam edeceğimi söylemeyeceğim - kahramanca davranmıyorum, biliyorsunuz, ya da öyleymiş gibi davranmıyorum. Ama değersizlik duygusundan bile daha kötü bir şey, _Tanrı_ aramıza koydu! Ve eğer düşüncelerinizi onun hareketsiz mermerine
vurmak sizin için
acı ve ruhsal sıkıntıdan, ruhsal israf ve yıpranmadan başka bir şey olabilirse kendinizi yargılayın... yargılayın! Şimdiki zaman burada görülmek üzere... kendi adına konuşuyor! ve
benim için hayal edebileceğiniz en iyi gelecek, ne kadar da tehlikeli bir şey olmalı... yük haline getirilecek bir şey... sadece sizin taşıyacağınız bir şey değil,
kendi ruhuma yemin ettiğim gibi. Sevgili Bay Kenyon'un bugün bana gülümseyip nezaketle söylediği gibi... 'On yıl içinde belki güçlü olabilirsin' - ya da 'neredeyse güçlü!' - bu en iyi arkadaşlarımın teşviki! Sence ne derdi, eğer bilseydi ya da tahmin edebilseydi...! ne _söyleyebilirdi_ ama sen ... bir şairdin! - ve ben ... daha da kötüsü! _Asla_ ona bildirme ya da tahmin etme!

Ve eğer akıllıysan ve mutlu olmak istiyorsan (ve sonuçta mükemmel bir pratik anlayışın var ve onu kullanman gerekiyorsa) beni terk etmelisin - bu düşüncelerimi kastediyorum ... çünkü sonsuza dek gerçek arkadaşlar olamazsak, diğer gerçeği söyleme cesaretim daha az olur.
Ama her zaman arkadaş olabiliriz ... ve o kadar ayrı olamayız ki, senin mutluluğun, bunu bilmenin benimkini artırmasın. Ve eğer
söylediğin gibi,
benim tarafımdan ikna edileceksen, _böyle_ ikna edileceksin...
ve bir karar almaya razı olup zihnini hemen
başka bir kanala
zorlayacaksın. Belki sana
bana 'seni sonsuza dek susturacağını' söylediğin türden sebepler getirebilirim. Sana kesinlikle şunu söyleyebilirim ki
kendi babam bile, bana _böyle_ yazdığını ve
benim sana cevap verdiğimi bilseydi --_böyle_, hatta, on yılın sonunda beni affetmezdi--ve bu, benim burada bahsettiğim sebeplerden hiçbirinden
ve senin adına ve konumuna saygısızlıktan değil... gerçi o, kızında bile şiire aşırı değer vermez ve yaşam araçlarının dünyadaki ölçülerini almaya meyillidir... ama tek bir sebepten dolayı
ailesinde (oğullarında veya kızlarında) asla bir duygu sınıfının gelişmesine _hoşgörü göstermez_. Böyle bir itirazı kendi isteğimle size getiremezdim -kulaklarımda boş yankılanıyordu- belki de çok az düşündüm:--ve size çok düşündüğüm ve aynı şekilde çok düşünmekten vazgeçemediğim şeyleri getirdim. Dünyevi düşünceler,
bunlar hiç de öyle değil ve olmamıştır: kalbin böyle bir şeyle
kirletilmesine gerek yoktur:--ve sizin bazı sözlerinize cevaben,
dünyanın altın ve süslerini benden daha fazla hor göremezsiniz ve hatta onlara bir kullanım alanı bulsam bile bunu yaparsınız. Ve eğer dünyanın yoksulluk anlamında çok fakir olmak _isteseydim_, yılda üç veya dört yüz dolarla _yapamazdım_, ki hiçbir vasiyetname beni bundan mahrum edemez. Ve paranın en önemli iyiliği, onu düşünme ihtiyacından
kurtulmak değil midir? Bana öyle geliyor.

O zaman engeller başka bir karakterdedir ve böyle oldukları için daha güçlüdürler. Sana minnettar olduğuma inan - ne kadar minnettarım, kelimelerle veya gözyaşlarıyla bile gösterilemez... her şekilde dürüst olmak için yeterince minnettarım. Kendimi senden gizlemiş olabilirim - ama yapmadım: ve kendim hakkında söylenen gerçekle, diğer gerçekleri - senin ... ve bu konu hakkında - anlattığım samimiyete inanabilirsin. Konu dikkate alınmayacak - bizim elimizde kırılacak. Ama Tanrı'nın bizden daha güçlü olması senin için acı bir düşünce olamaz, kutsal bir düşünce ... O, benim, ne kadar herhangi birinin olabilsem de, sadece senin olmama izin verdiği sürece.

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

[Posta damgası, 17 Eylül 1845. ]

Mektubunuzun üzerimdeki kesin etkisini hayal edip etmediğinizi bilmiyorum - büyük ihtimalle ediyorsunuz ve sadece bunun için yazıyorsunuz - çünkü ben
_her şeyi_ sizin iyiliğinizden anlıyorum. Ama size bu etkinin ne olduğunu söylemeden önce,
mümkün olduğunca az kelimeyle, herhangi bir korkuyu -sadece bir an için ve başlangıçta da olsa- durduracak olan şeyi söyleyeyim:
Yanlış anlaşıldınız, _dışarıdaki_ ve her yerdeki iyilik,
her şeyi veya herhangi bir şeyi gizliyor. Bana, şu anda,
konuşabilir miyim- sahip olacağım tüm armağanın, sormaya cesaret ettiğim sürece, umutlarımın ve hatta isteklerimin ötesinde olduğunu,
ve yine de, o umutların ve isteklerin
dışında bir şey tarafından
sorulmadan edilemeyeceğini ima ettiğinizi anlıyorum. Bu Aladdin mağarasına girdiğimde, en başından beri ağaçlardaki mücevher meyve yığınları için durmamam gerektiğini, bunun yerine lambaya, _ödüle_, en son ve en iyisine gitmem gerektiğini söylemem bana yardımcı olacak mı? Pekala, şu anda bu hediyenin imkansız olduğuna inandığınızı söylediğinizi anlıyorum - ve ben de tamamen kabul ediyorum - tamamen size teslim oluyorum; tüm inancımla size güveniyorum. Bu engeller yalnızca _sizin_ görmeniz ve ilan etmeniz içindir
... onları _görmüş_ olsaydım, emin olun ki onları görmezden gelerek sizinle veya kendimle asla alay etmezdim... ne _engel_lerdi, demek istediğim: ama siz onları _görüyorsunuz_, düşünmeliyim - ve belki de beni daha çok, ne olduklarını hayal edemememdeki gerçek, dürüst, yapmacıksız yetersizliğimden etkiliyorlar - ama bunu denemeye çalışmayacağım. _Ayrıca_ bana bildirdiğiniz şeyden sonra,
Biliyorum ve sevinçle eminim ki, eğer onlar bir gün sizin şimdi düşündüğünüz gibi olmaktan çıkarlarsa, şimdi _benim için_ gören, benim için görmeleri için
güvendiğim sizler; o zaman siz de beni görecek ve hatırlayacaksınız, ve
benim nasıl güvendiğimi ve o zaman hala güvenmeye devam edeceğinizi. Ve siz bunu görene kadar, ve beni bu şekilde bilgilendirene kadar, asla tek bir kelime söylemeyeceğim -çünkü bu en
aşağılık imaları içerir. Tanrı'ya şükrediyorum - ona şükrediyorum ki, bu konuda, gücümün yettiği kadar, sizi bana tanıştırmasına layık olmadığım için, bu bakımdan, artık hayatın ilk tazeliğinde olmadığım ve uzun yıllardır herhangi bir kadını sevmenin imkansızlığına karar verdiğim için... başlangıçta buna şaşırdım ve buna karşı biraz mücadele ettim, sonunda buna razı oldum ve her şeyi kendi kendime açıkladım ve bundan pişman olmaktan çok gurur duydum... Diyorum ki, gerçek aşk, kendini hemen böyle tanıdığında, sonunda kendini bana gösterdiğinde, kalbimi ona bir çığlıkla açtım - ne de tüm teorimi altüst etmesini umursamadım - ne de nihai düzene girmiş bir zihin üzerindeki etkisine güvenmedim, öyle sanıyordum, birkaç yıl daha - ne de yeni unsurun halihazırda düzenlenmiş olana zarar vereceğini en ufak bir şekilde düşündüm onun yardımı olmadan. Ben de, yeni hissi dünyanın
pedantik modalarına ve örneklerine göre ele almak gibi daha affedilebilir bir aptallıktan suçlu olmadım. _O_ konuşmadığında ben konuşmadım, çünkü 'birisi' konuşabilirdi veya konuşmuştur veya
_konuşması_ gerekirdi ve 'savunurdu' ve tüm o zavallı işler, sonuçta, denemeye çağrılmadığım için gurur duymaya devam edebilirim. _Burada_
örneğin, _şimdi_ ... 'birisi' umutsuzluğa kapılmalı; ama önce 'tekrar dene' ve bu engelleri ortadan kaldırmak için körü körüne çalış (--eğer onları görürsem,
sessiz kalmalı ve yalnızca bir ay sonra, on yıl sonra,
size _nerede_ olduklarını_ söylemem gerektiğinde konuşmalıyım)--ve 'birisi' tüm bunları,
oyunculuk uğruna veya 'karaktere bakmak' için değil ...
(_bu_ delilikten oldukça farklı bir şey olurdu ...) ama
çok ani bir sessizlik, çok eksiksiz bir
kabulle iradenizin; samimiyet, dayanıklılık ve
azalmayan ... _gerçek_, aslında, daha önce
itiraf edilmiş olanın, sorgulanması gerekir--Ama inanıyorum ki
bana
inanıyorsun--Ve şimdi aramızdaki her şey netleştiğine göre,
duyacağın şeyi, benim veya kendin için korkmadan söyleyeceğim, tamamen memnunum
... ('minnettarım' bitirdim ... şöyle devam etmeli--) Bana
verdiğin şeyi, o kelimelerin bana ilettiği şeyi, istediğim her şey olarak değil ...
söylediğim gibi ... ama her zaman umduğumdan daha fazlası olarak,--_her şey_, en iyi anlamda, hak ettiğim her şey olarak kabul ediyorum. Mektubumda itiraz ettiğin o cümle ve diğeri de geçerli olabilir, sana olan hislerimi asla açıklamaya, tarif etmeye çalışmadım, elbette tek bir kelime her şeyi ifade ediyordu... ama tabiri caizse, bununla ilgili bir _noktayı_ yazmak zorunda kaldığında, önce herhangi bir uç noktayı mı ele aldığımı merak edemezdin... ona _yol açan_, onu mümkün ve doğal kılan anlatılmamış kısmı hiç umursamadan, doğru, 'bunu _hayal bile edemezdim_'- sana asla böyle
olmadığın, senin bana böyle
ve böyle
olduğun _koşuluyla_ benim de sana aynısını kanıtlamam koşuluyla--sanki ayın bizi aydınlattığını kabul etmek için bu iki veya üç yüz yıl içinde dünyanın da ayı aydınlattığını
tespit edene kadar beklemişiz gibi! Ama ben bunu hissettim ve şöyle dedim: - şimdi asla ummadığımı ilan ettin - ve sana tekrar ediyorum ki, Tanrı'ya şükran duymam gereken her şeyle birlikte, en çok da onun bu son lütfu için şükran duyuyorum... ki bu şüphesiz, doğal ve kaçınılmaz bir duygudur, insan bunu her zaman açıkça görebilir. Bana olan saygın _tamamen_ başarıdır - gerisi gelsin ya da gelmesin. Kalbimin minnettarlığıyla ... eminim ki seni memnun edecek her şeyi vaat ederdim ... ama bu, sözlerle, sevgilerimi değiştirmeyi kabul etmek, onları başka yere koymak _yapmazdı
&c. &c. Bu tamamen aptalca bir konuşma olurdu ve daha yüksek bir saikten daha iyi bir şekilde elde edeceğin pratik sonuçlara tamamen yabancı olurdu. Ancak sana neşeyle söz vereceğim ki, 'hiçbir söze bağlı olmayacağım', hiçbir mucizeye kör olmayacağım; ciddi bir ciddiyetle, öküzlerden ve onlara sahip olmaktan ve onlarla ilişki kurmaktan bir kez ve herkes için vazgeçtiğim için, böyle bir görüntü beni kutsadığında herhangi bir tek boynuzlu attan inatla uzaklaşacağım anlamına gelmiyor... ama bu arada buradaki tepelerimizde huzur içinde yürüyeceğim veya her köşede parlak, kavisli boynuzu arayacağım!
Ve sana gelince... eğer 'bunu hayal etmeye' cesaret edemediysem--şimdi o
benim, gururum ve neşem hiçbir şekilde onun tüm tesellisini bir anda almamı engellemiyor, _şimdi_--eğer sana itaat edersem, bundan dolayı hiçbir yanlış yapmayacağımdan emin olacağım--eğer seni sonuçsuz acıdan kurtarmaya çalışırken, konuya sonsuza dek geri dönmezsem; gerçekten de
şu anda, bunun üzerinde durmanın sana hiçbir faydası olmayacağı için, onu 'bırak'; asla kendinize şunu söylemeyeceksiniz -ben demiştim- 'cömert dürtü'
_kendini tüketti_ ... zaman her zamanki işini yapıyor -bu
bekleniyordu' vb. vb. Bana 'böyle bir engel
artık varolmuyor ... ya da artık _sizin_ için elle tutulur bir engel haline geldi, _sizin_ aşmaya çalışabileceğiniz bir engel' diyecek ilk kişi siz olacaksınız -ve ben orada olacağım ve hazır olacağım--on yıl sonra da şimdi de--eğer hayattaysam. Diğer konularda son bir söz - 'dünyevi konular' - itiraf edeceğim ki onlara oldukça gösterişli bir şekilde değindim, çünkü - çünkü _bu_ size yapabileceğim _tek_ zavallı fedakarlık olurdu - neşeyle yapacağım bir fedakarlık, hem de tek: bu umursamaz 'tatlı yaşam alışkanlığı' - bu mutlak bağımsızlığım, ki eğer buna sahip olmasaydım, kalbim açlıktan ölürdü ve hissediyorum ki, ve onu korumak için çok iyi savaşlar verdim - çünkü bu da oldu - bu hafif, akılcı yaşamım ve çok iyi bildiğim bu yaşam; bundan - sizin bildiğiniz şeyden - daha azı için vazgeçemezdim - ama bundan vazgeçerdim, sadece sizin için değil, hayal kırıklığı size yansıyabilecek olanlar için - ve kendime verdiğim hiçbir sözü bozmazdım - para kazanmak _onun_ uğruna olmazdı; 'Hiçbir şey için olmayan
çalışma'--aslında, eğer yapılacaksa, bunu
yapma zorunluluğu, beni
tüm _son isteklere_--hemen geçmeye iten nedenlerden biriydi; insan, yollarına
başlamak için çok yaşlı olmamalı, derler. Fakat, tüm gevezeliklere rağmen,
ne zaman buna karar verirsem, yeterince zengin olabileceğimden ve
biraz da tasarruf edebileceğimden eminim--çünkü, bendeki _deha_ olarak düşündüğünüz şeyin yanında,
kesinlikle yetenek var, dünya bunu böyle kabul ediyor; ve ben bunu
çeşitli şekillerde denedim, sadece onu kullanmayı asla
düşünmediğim için biraz cömert davrandığımdan emin olmak için. Böylece, on yıl önce 'Paracelsus'umu küçümsemek için gülen birden fazla inceleme ve gazetede - bu incelemelerin aynı köşesinde, genellikle, eski Fransızca hocam için '_yaptığım_' ve yayınladığı - '_bu_ gerçekten 'yararlı bir çalışmaydı! - yeni bir plan üzerine bir Temel Fransızca kitabının en övgü dolu duyurusunu izlerdi. Böylece tek engel yalnızca _yılda_ üretilebilecek çok fazla şey olması olduğunda, bana söyleyeceksin. Sonuçta, bunun her zaman _benim_ tek koşulum olması amaçlandığını itiraf etmemek benim için haksızlık olurdu - 'bir itiraz' ki bunu kesinlikle görebiliyordum - ama kendime küçük bir lüks olarak 
kaldırmak istedim. 
Şimdi, sevgilim - bunu bir kez düşüneyim ve seni de benim olarak, sevgilim - bu bir kez - sevgilim, şimdilik kelimelerle işim bitti. Bekleyeceğim. Tanrı sizi korusun ve ödüllendirsin--Şimdi ellerinizi öpüyorum. Bu
benim tesellim, eğer hislerimi hemen hemen _ifade edilmemiş_ olarak kabul ederseniz, daha fazla konuşulacak--ya da anlaşılacak, yani--ikimiz de yaşamaya devam edeceğiz--ne olduğunu, ne kadar ve çok yönlü olduğunu,
bir küçük kelimenin ne kadarını söylemek zorunda olduğunu daha iyi bileceksiniz.

Tanrı sizi korusun--

R.B.

Perşembe günü,--hatırlıyor musunuz?

Bu Salı Gecesi--

Cumartesi günü St. Mary Axe'deki Ofisi aradım--geminin tekrar Leghorn'a yelken açması hakkında belirsizlik--ayın ortasından önce yelken açamazdı--ve ancak o zaman _eğer_ &c. Ama eğer
kartımı &c. &c. bırakırsam.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba Sabahı. [Posta damgası, 17 Eylül 1845.]

Sadece Pisa'nın bittiğini söylemek için bir kelime yazıyorum; bu son yazdığımda muhtemel bir kötülüktü ve en başından beri önceden görmüştü--bir peygamber olduğum için, biliyorsunuz. Şimdi size her şeyin nasıl olduğunu anlatamam--_sadece beni suçlamayın_, çünkü sonuna kadar yerimi korudum ve ancak Bay Kenyon ve tüm dünya
durumun olmadığını gördüğünde pes ediyorum. Kişisel bir meseleye bu kadar samimiyet kattığım için neredeyse utanıyorum--ve yüz yüze ve oldukça kararlı bir şekilde konuştum--böylece kız kardeşlerim arasında tartışmasız 'evdeki en cesur kişi' olarak kabul ediliyorum.

Bazen bana öyle geliyor ki, sanki böyle bitemezdi--yani, böyle olumsuz bir şeyin sorumluluğunun yeniden gözden geçirilmesi gerekiyor... ve Bay Kenyon'un bana nasıl yazdığını görüyorsunuz. Yine de, mesele şu ki, ... Pisa yok!
Ve daha önce de söylediğim gibi, kehanet içgüdülerimin başarısızlığa uğraması pek olası değil,
başlangıçtan beri olduğu gibi. Eğer gelmek isterseniz, en erken cumartesiye kadar gelmeniz gerekir. Başım ağrıyor ve tüm bu sıkıntıdan dolayı yüreğim yorgun - ve ayrıca
şimdi acele yok: ve eğer gelirseniz, _eğer gelirsen_,
tekrar tekrar düşmeyeceğinize güveniyorum, ki bu konu düştüğü yerde olmalı... olmalı! Cumartesi günü size yazmaya başlamıştım, size hazırda bekleyen el yazmalarınızı... _Hood_ şiirlerini vermeyi unuttuğumu söylemek için. Bunları basından geçirmek için acele etmeniz ve Romalı arkadaşlarınızla hemen yurtdışına çıkıp, kafanızdaki o huzursuzluktan kurtulmaya çalışmanız
istenmez miydi? Bunu düşünün - ve düşünmekten daha fazlasını.

Bana gelince, beni hasta sanmamalısınız. Sadece, son haftanın karmaşasıyla biraz olsun yıpranmamak imkansızdı ve Bay Kenyon dün bana, buna nasıl katlanabildiğimi, makul bir şey yapabildiğimi ve yanlışlarımı Dover'dayken Brighton'a gönderdiğim mektuplarla sınırlayabildiğimi merak ettiğini söyledi! Eğer bir şey değişirse, şunu duyacaksınız: E.B.B.

Bay Kenyon hemen Dover'a dönüyor. Bu durumda onun nezaketi yetersiz.

_E.B.B.'den R.B.'ye

Çarşamba Akşamı.
[Posta damgası, 18 Eylül 1845.]

Ama konuyu kapatmadan önce ve sonra da son olarak kapatmak için bir söz; ama engellerde veya geri kalanında herhangi bir yerde bir gizem hayal etmenize izin veremem. En azından tam bir açık sözlülüğü hak ediyorsunuz; ve mektubumda tam bir açık sözlü olmayı amaçladım. Hatta sana bir
absürtlüğün ne olduğunu bile söyledim, o kadar saçma ki sana hiç söylememeyi tercih ederdim, sadece sana her şeyi anlatma ihtiyacı hissettiğimi söyledim: ve bunda hiçbir gizem yok, bir 'özel durum' gizem olduğu sürece. Ama 'aşılmaz' zorluk senin ve herkesin görmesi için; ve
konuşanlar arasında çok bilinen, aylar ve yıllar boyunca onaylanmış bir sakat olarak
benim hissetmem için, ve Pisa'ya gidiyor olsam ve benim için mümkün olan en iyi beklentilere sahip olsam bile, yine de
nüksetmeye ve hayatımın sonuna kadar
tehlikeli bir zeminde durmaya meyilli olmam için. Şimdi bu, 'inancı' denemek için bir gizem değil; ama ne düşünmenin ne de konuşmanın daha az bir gerçek
olmasını sağlayamayacağı açık bir gerçek. Ama
_bundan_ bahsetmeyelim.

Ancak, (sessizlikten önce) söylediklerinizden bahsetmeliyim ve minnettarlıkla teşekkür ettiğim sözcüklerle tekrarlamalıyım - ve gereksiz olsa da _gösterişli_ olmayan sözcükler - çünkü sizden fedakarlık kabul edebilecek bir konumda olsaydım, _böyle_ bir fedakarlığı kabul etmezdim
... görev ve onurun yanı sıra rahatlık ve memnuniyetten de fedakarlık etmek anlamına gelir ... daha yüksek bir işi daha düşük bir iş için ... ve çağrıldığınız özel işi, herhangi biri için iş olan şey için değiştirmek. Sahip olduğunuz ve olduğunuz şeylerin doğru kullanımları ve kaderleri konusunda o kadar cahil değilim. Avukatlık Genelliğini Fitzroy Kelly'lere bırakacak ve kendi doğanızı haklı çıkaracaksınız; ayrıca, eğer bunu yapabilecek konumda olsaydım, _size_ bu kadar çok kötülük yapmaya tahammül etmeyeceğime veya cesaret edemeyeceğime inanmak konusunda bana birazcık hak verin (_bana her zaman yaptığınız_haktan_ daha fazla).

Ve geri kalan her şey için sana teşekkür ediyorum - sana teşekkür ettiğime inanıyorum ... ve
bu duygunun kelime kadar zayıf olmadığına inanıyorum. _Senin_ _benimle_ hiç ilgilenmen
ilk andan itibaren benim için yapmacıksız bir hayret konusu oldu - ve bazen hissettiğim acıya engel olamıyorum,
beni hiç tanımamış olsaydın senin için daha iyi olacağını
düşünerek. Tanrı kötülüğümü geri çevirsin! Kesinlikle kabul ediyorum ki, senden ... tam şu anda, ... söylediğinden daha fazlasını söylemeni bekleyemem, ...
ve hayatının herhangi bir önceki döneminde olabileceğin kadar 'tek boynuzlu ata'
ulaşılabilir olduğunu düşünerek rahat olmaya çalışacağım. Ve işte yaptım. _Yaşamayı_ bitirmiştim, diye düşündüm,
sen gelip beni aradığında! ve neden? ve hangi amaçla?
_Bunu_, şimdi düşünmeden edemiyorum. Belki de sadece senin için dua edebilirim -ki bu yeterli bir amaçtı. Cumartesi günü gelirseniz, bu konuyu
elinizden bırakmanıza güveniyorum,--bundan sonra gerçekten öyle olması gerektiği gibi.

Ben sizinim,

E.B.B.

Pisa hakkında daha fazla bir şey söylemeyin--Sanırım gitmeyeceğim.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 18 Eylül 1845.]

Sözler!--nefret etmem ve asla hiçbir amaç için kullanmamam gerektiği yazılmıştı. Burada tek bir söz söylemeyeceğim--ne sözün ne de eylemin işe yaramayacağını çok iyi bilerek.

Mektubum, kararsız göründüğünüz noktada sizi rahatlatacaktır--konuşup konuşmayacağım vb.

Ne zaman bana işaret edersen gelirim... ne zaman, benim çıkarlarım doğrultusunda hareket ederek, beni görmenin sana zarar vermeyeceğini (seni hiçbir şekilde yormayacağını) hissedersen - ama Cumartesi günü başka bir yerde olmam gerektiğinden korkuyorum - eski düşmanımdan gelen mektubu ekliyorum. Bu, tüm
huysuzluğuma rağmen beni eritmekten başka bir şey yapamazdı ve kız kardeşim için zamanında gidip geri dönmem neredeyse imkansız. Bana söyler misin?

Karanlık - ama postayı saklamak istiyorum -

Her zaman senin

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta damgası, 18 Eylül 1845.]

Elbette kız kardeşinle gitmekten başka bir şey yapamazsın - yoksa belki de 'Herkes _mizacından_ _çıkmış' olur - ve sen de o kadar 'vahşi' değilsin.

O zaman Pazartesi günü, duymazsan - tam tersi.

Papa bu odada ileri geri yürüyor, düşünceli bir şekilde bakıyor
ve ağır ağır konuşuyordu--ve her an beklediğim gibi itiraf ediyorum,
Pisa hakkında (gelmeyen) bir söz. Bay Kenyon bunun böyle bitemeyeceğini düşünüyor--ve ben de bazen düşünüyorum--ve bu arada kalbimde biraz 'vahşilik' olduğunu itiraf ediyorum! Geçen gün ondan söylemesini istediğim tek şey, benden hoşnutsuz olmadığıydı--_ve o da olmayacaktı_; ve
benim kapının eşiğine yayılmış hoşnutsuzluğunun üzerinden geçmem ve dahası bir kız ve erkek kardeşimi de yanıma alıp İtalya'ya gidip kişisel bir avantaj elde etmek için böyle bir şey yapmam tamamen imkansızdı, açıkça imkansızdı! Zavallı
Papa şu anda benimle tam bir rezillik içinde--eğer _bu_ umurunda olsaydı!

Tanrı sizi korusun. Cumartesi günü iyi eğlenin. Perşembe günü seni
göremezdim zaten, çünkü Bay Kenyon her gün burada... sadece bu Pisa işi yüzünden, bol
iyiliğiyle
kasabada kalıyor... O zaman Pazartesi günü.

Sonsuza dek seninim,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe Sabahı.
[Posta damgası, 18 Eylül 1845.]

Ama sen de, eğer beni mantıklı bir yaratık olarak görüyorsan,
_benim_ açıklamamı kesinlikle isteyeceksin--onsuz söylediğim ve yaptığım her şey
tam bir delilik olurdu, sanırım. _Gördüğüm_ şey sadece 'gördüğüm' şeydir, -ya da daha doğrusu, seni ilk ziyaret ettiğimden beri, gerçekliğin bildiğimden sonsuz derecede daha kötü olduğu kanıtlandı... çünkü _o ilk mektubu_ yazdıktan sonra, ilk ziyaretimde, -ikinci elden toplanan bazı aptalca veya yanlış anlaşılmış konuşmalar aracılığıyla- senin şikayetinin tamamen başka bir nitelikte olduğuna -doğası gereği tedavisi mümkün olmayan bir omurga yaralanması olduğuna inandım. _Öyle_ olsaydı, şimdi benim adıma, benim olduğumu umduğun şey adına konuş ve bunun senin _olduğunu_, seninle ilişkilendirmek istediğim şeyi nasıl etkileyeceğini veya etkisizleştireceğini söyle? Ama _şu an olduğun gibi_:--eğer seninle yedi yıl önce evlenmiş olsaydım,
ve bu ziyaret şimdi ilk önce gelseydi, sanırım, düzeltilemeyecek bir şeye katlanarak 'dindar bir görevi yerine getiriyor olurdum,'--iyi insanların kaçmamasında bir örüntü... çünkü _şu an_ neredeydi kullanım ve iyilik ve kazanç ve--

Bu hayatta (bir erkek için ve çok zayıf biri için çok az dalgalanmayla) yaşamak ve içimde olan bazı şeyleri yazmak ve böylece ruhumu kurtarmak istiyorum. Bir zamanlar dediğin gibi 'aslanlar arasında yaşamaya' zorlansaydım bunu yapmaya çalışırdım--ama bunu en iyi kendimle ve seninle sessizce yaşarsam yapardım. Cerito gibi dans edememen bu planı önemli ölçüde bozmaz--ya da (sürekli teşvik, destek ve tesellinin yanı sıra) ana ödülün ötesinde, çalışmadığımda seni izlemekle meşgul olmama izin verilmesinin tesadüfi, özel ve beklenmedik mutluluğunu elde etmem mümkün olmaz, aksi takdirde bağımlı olabileceğim bazı diğer uğraşlarla meşgul olmaktan ziyade--_bu_ da bir engel teşkil etmez, çünkü engeller görüyorum.

Ama _sen_ onları görüyorsun--ve ben _seni_ görüyorum ve ilk görevimi biliyorum ve bunu kararlılıkla, hatta neşeyle yapıyorum.

Tekrar atıfta bulunmaya gelince, söz veya mektupla ayrılıncaya kadar--göreceksin--

Ve büyük olasılıkla, bu mektubun tonu bile
yanlış anlaşılacak--çünkü tüm boş sözcükleri, protestoları özenle kestim
&c.:--Hayır--olacak mı?

Cumartesi gününün benden alındığını, istemeden söyledim... ama
hava karanlıktı ve biletlere bakmamıştım: gösteri saati
düşündüğümden daha geç. Eğer yarın sana uymuyorsa, çıkarımladığım gibi,
Cumartesi olsun--saat 3'te--ve biraz daha erken ayrılacağım ve her şey
burada oldukça iyi olacak. Bir ipucu beni bilgilendirecek.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

R.B.

Az önce duyduğum başka bir şey, istemeyerek de olsa
_Cumartesi_--

_Pazartesi_ diye çıkarmama neden oluyor o zaman?

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Sabahı. [Posta damgası, 19 Eylül 1845.]

Dünyadaki en cömert ve sadık kişi olduğunuzu bilmek sizi 'yanlış anlamak' değildir - cömertliğinizle beni bunaltıyorsunuz - sadece siz yukarıdan ve ben aşağıdan bakarken, aynı şeyi aynı ışıkta göremiyoruz. Dahası, eğer _görseydik_, bir anlamda sizden daha aşağıda olurdum. Bana adaleti sağlayın
bu konuyu ne zaman düşünürseniz, burada kelimelerle biten konuya geri dönün.

Geçtiğimiz cumartesi günü Shelley'de yaşadığım tüm keyif için size teşekkür etmek için yazmaya başladım, ancak az sayıda olan kalem işaretleriyle beni kandırdınız. Çevirilerin yanı sıra, orijinal şiirlerin bazıları kopyamda değildi ve bu yüzden benim için oldukça yeniydi. 'Marianne's Dream' için sonsuza kadar endişelenmiştim - ancak şimdi biliyorum.--

Pazartesi günü her zamanki saatte. Cumartesi günü şehre iki kez gelmek,
eğer mümkün olsaydı, oldukça aptalca olurdu.

Sevgili dostum,

Seninim,

E.B.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye

[Posta tarihi, 24 Eylül 1845.]

Pisa hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ... ama (eğer söyleyebiliyorsam) _sizin_ hakkında çok şey söyleyebilirim, kendi itirafınıza göre yanlış olanı yapan ve bundan dolayı hasta olan ve insanları huzursuz edenler - şimdi _doğru_ mu
toplamda? Yanlış yapmak doğru mu?... çünkü konu _o_:--ve
bu kadar çok yanlış yapmak nazik mi?... çünkü konu neredeyse _o_
dur. Ah--aslında yapmamalısın! Oldukça açık bir şekilde görüyorum ki
eğer dikkat etmez ve egzersiz yapmazsan ciddi şekilde hasta olacaksın; ve bu yüzden ikisini de almaya biraz kandırılmaya razı olmalısın. Ve eğer onları buraya götürmezsen... ya da
diğer yerlerdeki kadar etkili olmazsa; _neden İtalyan arkadaşlarınla ​​gitmiyorsun_? Hiç düşündün mü? _Ben_ dünden beri senin için
en iyisi
olabileceğini düşünüyorum, çünkü olasılık
bana
karşı döndü. Eğer gidecek olsaydım, senden hemen gitmemeni isterdim... ama bunun ne kadar da olası olmadığını görüyorsun!--ama
hala
bütün düşüncelerimi söylemek istiyorum--ben _bunu_ yapacağım... hatta
sadece kendimi tatmin etmek için. George dün gece geldi--ama
bu sabah ters bir yıldız var ve ikimizin de gerekli
fırsatı yok. Sadece o ve ben _konuşacağız_--bu kesin. Ve Arabel dün bana eğer gitmek istersem, her ne pahasına olursa olsun benimle geleceğini söyleme nezaketini gösterdi -ki bu çok nazik bir davranış- ama bilirsin ki ben gidemem -bu benim için doğru olmazdı. Ve belki de sonuçta yasal olarak bir noktaya gelebiliriz; ve eğer olmazsa ... en kötü ihtimalle ... kış ılık olabilir (Yahudi'nin dediği gibi Tanrı'nın eline düşmek daha iyidir) ve normalden daha az güç kaybedebilirim, ... kaybedecek her zamankinden daha fazla şeyim olabilir ... ve toplamda bu o kadar da kötü bir alternatif olmayabilir. Kız kardeşime karşı herhangi bir öfkeye sebep olma konusunda, eminim ki beni böyle bir duruma sokmazsınız - bir an için bile savunulamaz olurdu.

Ama _sen_ ... bu durumda ... hemen gitsen kafan için iyi olmaz mıydı? Sana bunu söylediğim için kendimi övüyorum - ama eğer gerçekten senin için iyiyse, övgüyü hiç hak etmiyorum. Ve Cumartesi günü -dün sormadığım o soru- Ben
Jonson ve amatörlerle nasıldı? O sırada seni düşündüm -yani, o
Cumartesi akşamı, yine de.

Söylenecek başka bir şey olduğunda duyacaksın. Tanrı seni korusun,
sevgili dostum! Her zaman seninim,

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Akşamı.
[Posta damgası, 25 Eylül 1845.]

Bu sabah şehre yürüdüm ve geri döndüm -döndüğümde notunu bulduğumda ve bana egzersiz konusunda ne emrettiğini öğrendiğimde, sanki o enerjik nöbetin
neden beni ele geçirdiğini ve neden buna bu kadar kolay yenik düştüğümü de biliyormuşum gibi hissettim. Egzersiz yapmak gibi önemsiz bir şeyin
yapılması gerektiğini bana asla iki kez ima etmek zorunda kalmayacaksın. Ayrıca, iyi devam etmek istemem için birçok nedenim var. Ama İtalya _az önce_--Ah, hayır! Arkadaşlarım da Pisa'dan geçerdi.

Bu konuda konuşmamalıyım. Ve senin 'kaybedecek daha fazla gücün' var ve çok iyisin, açıkça çok iyisin; yani, çok daha iyisin, daha da
iyi olacağından eminsin--gitmemen mümkün mü!

İşte dizelerimdeki yeni notların. Teşekkür için sözlerim nerede? Ama sen benim ne hissettiğimi ve hissedeceğimi biliyorsun--her zaman hissedeceğim--bunlar ve hepsi için. Notlar, eğer sevgili bir öğretmen olan
Phemius'tan gelselerdi benim için paha biçilemez olurdu--ama senden!

Tiyatrolar büyük bir eclat ile 'gitti' ve performans
gerçekten iyiydi, gerçekten akıllıcaydı veya daha iyiydi. Forster'ın 'Kitely'si çok
vurgulu ve içtendi ve şairin tahsis edilen bağına kadar büyük ilgi gördü, ki bu en uzun olanlardan biri değil. Karakterin anahtar notasını fazla ciddi bir şekilde vurguladığını düşündüm; kötülüğe dair şüpheden ziyade
kesinlikle _başlayarak_. Dickens'ın 'Bobadil'i
başarılıydı_--belki de
tüm korkaklığın bilincinin biraz fazlasına sahipti... ki bunu Avrupa'nın asil, sözde barışçısı, Strigonium kuşatıcısına vb. isteyerek atfetmiyorum--ama
hepsinin sonu gerçekten acıklıydı, olması gerektiği gibi, çünkü Bobadil
şaşkınlık duyduğu aptallar topluluğu için fazlasıyla zekidir:
bir zamanlar onların toplumunun tadını çıkarma talihsizliğine uğrayıp, 'tütün paralarına' ancak
çok acil bir şekilde ihtiyaç duyduktan sonra, kendini onların
kapasitelerine uydurmaktan başka ne yapabilirdi ki?--Ve D. Jerrold 'Country Gull' adlı eserinde çok eğlenceli ve zekiydi--Ve Bay Leech, Town Master Mathew'da harikaydı.
Hepsi gerçekten iyiydi ve iyi olarak oylandılar, çağrıldılar, alkışlandılar ve arkalarından ve perdenin önünde yürekten övüldüler. Stanfield'in görevi yalnızca çeşitli 'Sahneleri' (çok etkili bir şekilde) rötuşlamaktı - boyanmış sahneler - ve mükemmel olan elbiseler Bay Maclise'in deneyiminin avantajına sahipti. Ve - her şey
söylendi!

Ve şimdi; bana söz veriyorsun, eğer bir şey olursa - hangi
duyguyla, beklediğimi ve umduğumu, biliyorsun. Buna karşı _hiçbir_ en iyi neden yoksa, Cumartesi, hatırlarsan, benim günüm - Bu güzel hava da!

Tanrı en yakın arkadaşımı kutsasın -

Her zaman senin

R.B. _E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta tarihi, 25 Eylül 1845.]

Tekrar konuştum ve sonuç olarak tam olarak aynı konumdayız; sadece bir tarafta daha acı duygular var. Gidersem veya kalırsam acı _olmalı_: Kolayca unutamayacağım veya acı çekmeden hatırlayamayacağım sözler söylendi; ve yine de tüm bunların ortasında, bu sabah eldivenlerimi takmaya çalıştığım için bana nasıl görevsiz bir kız olarak davranıldığını düşününce neredeyse gülümsüyorum... çünkü daha kötü bir tahrik
olamazdı. En azından evdeki herkesin görevsizlikten ve isyankarlığından (!!!) şikayet etti ve bu sitemi _benim_ için mi kastettiğini sorduğumda, bunun hepimiz için, birbirimizle birlikte kastettiği yanıtını aldım. Ve bir cevap alamadım. Bana, iyi olduğunu düşündüğüm şeyi _ona_ feda ettiğimi düşünmenin tesellisini bile vermedi. Ona, sağlık beklentilerimin bu adımı atmama bağlı olduğunu, ancak ona olan sevgim nedeniyle, eğer bunu isterse, bunları onun zevki için feda etmeye hazır olduğumu söyledim - sadece gelecek yıllarda kendimi tatmin etmek için, fedakarlığın _onun_ tarafından _istendiğini_ ve _ona_ yapıldığını, ... ve körü körüne ve bir
yanlış anlamayla atılmadığını kesin olarak anlamak gerekiyordu. Ve _bunu_ cevaplamadı. Kendi yolumu
yapabilirim, dedi - _konuşmayacaktı_ - _benden
hoşnut olmadığını veya tam tersini söylemeyecekti: - İstediğimi yapsam daha iyi olurdu: - kendi adına, benden tamamen elini eteğini çekti. Ve böylece çok akıllı davrandım - gözlerimin tüm bunlara dair
notlar ve düşüncelerle nasıl şiştiğine bakın! En iyisi şu ki, şimdi
George'un kendisi konuşma konusunda daha fazla bir şey yapamayacağımı kabul ediyor, ... ejderhaları büyüleyecek bir büyüm yok, ... ve pasif olmama izin veriyor ve sakin olmamı ve gelecek için
korkunç bir çabaya 'karar vermememi' emrediyor. Dahası, bana yolculuk hazırlıklarına devam etmemi tavsiye ediyor ve son anda durumu 'en yüksek otoriteye' bildireceğine ve sonunda gerekli yoldaşlıkla gitmemin mümkün olup olmadığına karar vereceğine söz veriyor.
Ve 3 Ekim'de Malta'ya gitmek en iyisi gibi görünüyor - eğer mümkünse ...
buharlı gemi sebeplerinden dolayı ... Pisa'yı hariç tutmadan ... unutmayın ...
hiçbir şekilde.

Peki! - ve siz ne düşünüyorsunuz? Her şeyden vazgeçmem
istenebilir mi? Söyleyin bana. Elbette incinmiş ve yaralı hissediyorum ve
gideyim ya da kalayım bu his devam etmeli--buna engel olamıyorum. Ama
ruhum İngiltere'den _böyle_ ayrılma düşüncesiyle tamamen çöküyor ve
sonra Arabel ve Stormie'den şüphe ediyorum... ve bana öyle geliyor ki
onları bu tür bir işe karıştırmamalıyım ki
avantaj sadece benim için kişisel. Öte yandan, George
eğer vazgeçer ve eşit kalırsam, yine de hoşnutsuzluk olacağını, ... ve bir kez gittiğinde, rahatsızlığın
tükeneceğini ve kendi kendine geçeceğini savunuyor--ancak bu benim en büyük
itirazıma dokunmuyor. Vazgeçmek daha mı iyi... daha _doğru_ ... olur?
Benim için düşün. Sonuncuya tutunsam bile, sonunda
atılıp gideceğim--benim inancım bu. Ama ... hemen vazgeçer miyim? Benim için düşün.

Ve eğer Cumartesi yerine Cuma günü gelmek istersen ... çünkü gelecek hafta belirsiz, ... zamanı daha eşit bir şekilde bölüştürür: ama istediğin gibi ve gördüğün
koşullara göre olsun. Belki de arkadaşlarınla ​​hemen gitmeye karar verdin - kim bilir? Keşke bugün daha iyi olduğunu
bilseydim. Tanrı seni kutsasın

Sonsuza dek senin olsun,

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

[Posta tarihi, 25 Eylül 1845.]

Bana defalarca, _senin_ katlanmak zorunda kaldığın bazı duyguları asla bilmememi istediğini söyledin. Sanırım hepimizin
en çok hissedilmesi gereken bir darbenin inmesi gereken uygun bir yeri vardır--ve ben
gerçekten _sizin_ benim, oldukça güçsüz ve sessiz bir şekilde, bu muameleye maruz kalırken katlanmak zorunda kaldığım şeyi asla hissetmemenizi dilerim, ki bu muameleyi nitelendirmeyi reddediyorum--körlük _için_ o kadar kördür. Sanırım bir babanın ne talep edebileceğini ve bir çocuğun nelere uyması gerektiğini anlamalıyım; ve aşkın en belirsiz kaprislerine bile, her şeyi haklı çıkaran
kaynaklarına dair en ufak bir ipucu bile vermiyorlarsa saygı duyuyorum. Bana olası itirazları belirttiğinizde--ne olduğunu hatırlıyor musunuz--kendime, kendi mutluluğuma--bir zamanlar ima ettim mi,
çok daha az itiraz ettim mi, ya da bu itirazları kabul etmeyi reddettim mi? Çünkü, ne kadar bana karşı olursa olsun, size karşı en yüksek, en ihtiyatlı gurur ve sevgiyle ve bunların gerektirdiği uygun kıskançlık ve uyanıklıkla tamamen sempati duyuyorum - ama şimdi ve burada, mücevher aşırı korunmuyor,
mahvediliyor, atılıyor. Ve müdahale etme ayrıcalığına sahip olan kişi, bunu sahibinin kendi çıkarı için yapmalıdır - tüm sağduyu
müdahale eder - mutlak sebepsizliğe karşı tüm mantık. Ve siz
bu sebepsizliğe itaat etmeniz gerekip gerekmediğini mi soruyorsunuz? Size söyleyeceğim: tüm
pasif itaat ve irade ve aklın örtük teslimiyeti, iyi düşünülürse, Tanrı'nın bu deneme hayatında İnsana
önerdiği yol olmak için fazlasıyla kolaydır - çünkü bunlar denemeden
tamamen kaçarlar, aptal insanlar başka türlü düşünse de. Bacaklarınızı kesin,
asla yoldan sapmayacaksınız; aklınızı tamamen bastırın ve
kötü mantık yürütmenin zor olduğunu göreceksiniz. 'Bu fedakarlıkları yapmak zordur!' - ödülü kaybetmek veya gelecek Sonsuzluğun cezasını çekmek kadar zor değil; 'o zaman onları gerçekleştirmek ve onlarla devam etmek zordur' - _zor değil, bacak _kesilecekse_ - onu bir taburede sessiz tutmak daha zordur, bunu çok iyi biliyorum. Kısmi hoşgörü, kişinin yeteneklerinin uygun şekilde kullanılması, oradaki zorluk ve çözüm sorunudur, Din yasalarını canlılık yasaları kadar kesin kılmış ve inanç maddelerini, örneğin, hayatı desteklemek için dakikada bu kadar çok nefes almamızı sağlayan koşul kadar kesin bir şekilde ortaya koymuş olan İlahi Takdir tarafından ortaya konmuştur. Ancak nefes alma başarısı için önerilen bir ödül yoktur ve inanma başarısı için büyük bir ödül vardır - sonuç olarak, bu sonuncusuna, yanılmaz bir kilisenin yönetimini veya başka birinin özel yargısını benimseyerek, ondan tamamen kurtulmaktan daha fazla gönüllü çaba harcanmalıdır - çünkü tüm hayatımız bir tür dindir ve tüm eylemlerimiz bir inançtır ve daha büyük ve daha küçük için yalnızca bir yasa vardır, ne kadar değiştirilmiş olursa olsun. Sizin durumunuzda, kendinize karşı görevinizi yapmanız gerektiğini düşünüyorum; yani sonunda Tanrı'ya karşı. Kendi aklınız, talep edilebilecek her ışıkta, tartışılan tüm konuyu incelemelidir; ve davranışınızdan etkilenmiş gibi görünen her çıkar, en büyük taleplerini - ilk etapta babanızınkini - dikkate almalıdır ve bu çıkar, kendisini ifade ediyormuş gibi göründüğü birkaç günlük öfke veya kaprisin sefil sınırları içinde değil; ama
bütün kapsamıyla ... tüm anlık tutkuların görmesini engellediği _sonraki_ ... aslında, her iki taraftaki _şimdiki_ olan, ki herkesin görmesi gerekir. Ve bu incelemeyi, ne kadar
ciddi olursanız olun, bence ve eminim ki, sonucunda
bir görevin yerine getirildiğine güvenerek hareket etmelisiniz ...
_zor_, ya da nasıl bir görevdi? Böyle hareket etmek, onun zevkini körü körüne benimsemekten ve bunun altında ölmekten sonsuz derecede daha zor değil mi? Bunu kim _yapamaz_?

Bu aceleci, kaba sözcükleri kağıda fırlatıyorum, ne kadar hızlı düşerlerse düşsünler - onları kime attığımı bilerek ve içerdikleri veya işaret ettikleri her türlü anlamın
yakalanıp anlaşılacağını ve daha iyi bir
ışıkta sunulacağını bilerek. Zor olan şey ... söylemek istediğim tek şey bu ... kendi en iyi inancına göre hareket etmektir - onu reddetmek ve başka bir iradeyi kabul etmek değil,
ve '_işte_ benim açık görevim' demek - açık olsun ya da olmasın kolaydır!

Nasıl da 'her şey değişiyor!' Seni ilk tanıdığımda - sonra ne olduğunu biliyorsun. Senin tedavi edilemez bir şikayetle uğraştığını - ve tabii ki,
en yaygın hafifletmeler için tamamen babana bağımlı olduğunu - varsaydım; o düşüncesiz mektuptan hemen sonra, o zaman yapmış olabileceğim herhangi bir teklifte açıkça görülen bencillikle kendimi acı bir şekilde suçladım - çünkü dünyadan hiç korkmamış olmamama ve onunla başa çıkma gücüme güvenmememe rağmen, bir kez buna değer olduğunu düşünsem bile, yine de, _başarısızlığın_ _şimdi_
ne olacağı düşüncesinin, hayal gücümdeki tüm çabaları felç ettiğini hissetmekten kendimi alamadım. Bana yakın zamanda 'asla fakir olamazsın' dediğinde -tüm endişelerim sona ermişti- sadece kendimle ilgilendim ve sana inandığım ve inandığım şeyi söyledim,
her an bunun için yeterince şey sağlayabilirim ve _o_ engeli kaldırmayı neşeyle ve güvenle üstlenebilirim. Şimdi
yine koşullar değişti--ve sen benim en büyük kölelik olarak hayret edeceğim şeyin içindesin--ve seni bundan _kurtarabilecek_ olan ben, buradayım
yazmaya bile cesaret edemiyorum... ama senin benim için hissetmen ve
kendiliğinden benden zorla çıkan şeyi affetmen gerektiğini biliyorum... en ufak bir sözünle kalbime sessizce çekilen şeyi... bir daha _yazılmayacak_ veya söylenmeyecek olanı, eğer istersen... beni ifade etme umudunun ötesinde mutlu edecek şeyi. Şimdi _rüya_ görürken, bir kez olsun rüya görmeme izin ver! Şimdi seninle evlenirdim ve böylece--izin verdiğinde gelir, söylediğinde giderdim--kardeşlerinden biri olmaktan öteye gidemezdim--'_daha_fazlası_değil--yani, yarın cumartesiye yetişmek yerine, cumartesiyi de elde ederdim--bir saat için iki saat--başın ağrıdığında ben
burada_ olurdum. Bu rüyanın gerçekleşmesini (--her gün bir saat boyunca sadece senin yanında oturmak) bilerek seçiyorum, seni hariç tutarak, bu dünya için veya bildiğim herhangi bir dünya için
oluşturabileceğim başka bir rüyadan daha çok--Ve bu sadece bir rüya olarak kalacak.

Tanrı sevgili E.B.B.'mi korusun.

R.B.

Yarın, cuma günü, teklif ettiğin gibi seni göreceğimi anlıyorsun.

Daha iyiyim--teşekkür ederim--ve bugün dışarı çıkacağım.

Ne olduğumu, ne konuşacağımı ve ne yapacağımı biliyorsun.

_E.B.B. R.B._'ye

Cuma Akşamı.
[Posta tarihi, 27 Eylül 1845.]

Dün gece geç saatlerde mektubunu aldım, neredeyse herkes evden
çıkmıştı, bu yüzden mektup posta kutusunda kalmıştı ve seni görmeden önce cevaplamak isteseydim, bu pek mümkün olmazdı.

Ama aynı şey olacak -- çünkü cevabımı görmüş gibi, cevabımın ne olması gerektiğini, ne olmaktan başka bir şey seçemeyeceğini biliyorsun, beni sadece senin seviyenin değil, benim seviyemin de altına o kadar
götürme tehlikesiyle karşı karşıya ki, derinlik aşağı bakmaya bile dayanamaz. Yine de, bazı asil savurganlıklardan aşağılık bir avantaj elde etmeyi kabul edecek kadar kilden yapılmamış olsam da (ve öyle olmadığım için Tanrı'ya şükürler olsun), şunu söyleyeceğim, söylemeliyim ki, bu mektuptaki sözleriniz bana iyi geldi ve beni mutlu etti, ... bunlar için size teşekkür ediyor ve sizi kutsuyorum, ... ve _sizden_ böyle bir bağlılık kanıtı almak, yalnızca mevcut tüm kötülükleri
bastırmakla kalmıyor, aynı zamanda bana tüm hayatımın kişisel acıları için tam ve bol bir telafi gibi geliyor. Dün gece o mektubu okuduğumda _öyle_ düşündüm. Birkaç gündür bana
acı veren küçük acıları etrafımda aradım ve bunlardan birini bile bulamadım. Gözyaş izleri yeni, mutlu gözyaşlarının
neminde kayboldu. Neden, başka nasıl hissedebilirdim? Sizce başka nasıl hissedebilirdim? Herhangi bir kadın, böyle bir konuşmacı tarafından (aslında 'bir rüya'da olsa da) söylenen bu sözleri duyduğunda nasıl hissederdi?

Şimdi beni sırayla dinleyin. Bana, _sen_ bile bana dokunabileceğini
düşündüğümden daha derinden dokundun - bugün buraya geldiğinde kalbim doluydu. Bundan böyle sana zarar vermek dışında her şey için seninim - ve kalbimde sana o şekilde zarar vermeyi asla kabul edemeyecek kadar çok seninim. Eğer bunu yapmaya razı olsaydım, sadece daha az sadık olmakla kalmazdım ... ama bir anlamda, daha az senin olurdum. Bunu sana çekinmeden ve çekinmeden söylüyorum, çünkü söyleyebildiğim ve belki de söyleyebileceğim tek şey bu. Bu ne olursa olsun, sana bir söz veriyorum ki, Tanrı ve senin iraden dışında hiç kimse seninle benim aramıza girmeyecek ... Yani, eğer O beni bu zayıflığın zincirlerinden makul bir süre içinde kurtarırsa, o zaman sana o saatte ne seçersen o olacağım ... ister dost ister dosttan fazlası ... her durumda sonuna kadar dost olacağım. Yani bu Tanrı'ya ve sana bağlıdır - sadece bu arada sen kesinlikle özgürsün...
(onların dedikleri gibi) bir ipliğin genişliğiyle 'dolaşık değil'- ve eğer senin kendini öyle gördüğünü bilmeseydim, seni bir daha
görmezdim, çabanın bana maliyeti ne olursa olsun. Beni _hissettirmeye_ zorlayabilirsin:
... ama beni ilk düşünceme aykırı _düşünmeye_ zorlayamazsın
... beni tek bir ilişkide hemen unutmanın senin için daha iyi olacağını.
Ve eğer _senin_ için daha iyiyse, _benim_ için kötü olabilir mi? ki bu beni mantıkçıların taş kaldırımına
fırlatır.

Ve şimdi senden bir iyilik istersem, daha sonra bunun
hiç istendiğini unutacak mısın? Çok tereddüt ettim; ama yüzüm
taş kaldırıma dönük--hayır--bugün sormayacağım--başka bir
gün için olacak--ve Tanrı seni bu konuda ve bundan sonra gelecek olanlar için kutsasın, en
sevgili dostum.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta tarihi, 27 Eylül 1845.]

Benim adıma düşün, benim adıma konuş, en sevdiğim, _benim_! Hepiniz
yüce yürekli ve cömert olan sizler, bir tane daha cömertlik yapın?

Tanrı sizi

R.B. için kutsasın

Benden ne isteyebilirsiniz!--bir lütuf--bir zamanlar _buna_ cevabım
basitti--ama şimdi ... daha iyi bir deneyime sahip olduğumda--Hayır,
şimdi çıkarlarımı nasıl anladığınıza dair EN İYİ deneyime sahibim; sonunda _ikimiz_ de_ benim gerçek iyiliğimin ne olduğunu biliyoruz--bu yüzden sorun, sorun! _Benim_, şimdi!
İşte orada!--oh, korkmayın ben '_dolaşık_'ım--tacım
başımda gevşek, oraya çivilenmemiş--incim elimde--istersem
onu denize geri verebilirim!

Benden ne istiyorsun, bu ilk istek?

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 29 Eylül 1845.]

O zaman _ilk_, ... ilk önce, yanlış anlamamanı istiyorum. Çünkü biz
hayır, biz ... 'gerçek iyiliğin ne olduğu' konusunda hemfikir değiliz (ama anlaşamıyoruz) ... ama anlaşamıyoruz ve her zamanki gibi çokça anlaşamıyoruz.

Diğer istek de mevsiminde gelecek... gitmeden bir gün önce, eğer
gidersem. Bu sadece bir tazminatla ilgilidir - ve bunu deneseniz bile tahmin edemezsiniz ... bu yüzden denemeyin! - ve belki de deneseniz bile kabul edemezsiniz - ve ben tahmin edemem.

Malta vapurunda hem üçüncü hem de yirminci Ekim için kamaralar ve yataklar alındı! Yıldızların ne karanlık fenerler tuttuğuna ve
sonuçta İngiltere'de nasıl kalacağımı düşününce! Ve böylece
eski Cebelitarık planına geri döndük, vapurların kaydırıldığı
... Madeira'nın kasvetli alternatifini seçmediğimiz sürece! - veya Cadiz! Hatta
Madeira'yı bile varsayalım, ... neden sadece birkaç ay için olsun - ve İtalya'daki gibi oyalanmak için hiçbir cazibesi olmazdı.

Zavallı Papa'yı fazla hafife alma. Onun yanlış tarafını ... tuhaf
yanlış tarafını ... az önce sana karşı. Etrafında dolaştığında
onun hakkında başka düşüncelere sahip olacaksın.

Daha iyi misin acaba? ve egzersiz yapıp daha iyi olmaya mı çalışıyorsunuz?
Tanrı sizi korusun! Eğer bir tane daha yapmak isterseniz Salı günü son gün olmak zorunda değil--çünkü dördüncü veya yedinci güne kadar gidemezsiniz, ... ve yedinci gün bu ikisi arasında daha olası olanıdır. Ama
şimdi Salı gününe kadar benimle işiniz bitti. Daima sizin,

E.B.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta tarihi, 1 Ekim 1845.]

'Rosicrucian'ınızın son satırına kadar okudum; ve şüpheciliğim
Hume'un şüpheli şüpheler süreci boyunca büyüdü ve büyüdü ve sonunda
inanılmazlığın tam seviyesine ulaştı... çünkü
Shelley'nin böyle bir kitabı (kitap diyelim!) yazabileceğine asla inanamazdım, hatta
bir yatılı okul aptallığı selinin seyreltme yoluyla içine
fışkırmasına rağmen. Hepsi birlikte, kendimi kitabın tarihine bakmaya kadar inkar etmem ve kalkıp odanın diğer ucuna gidip 'Yurtdışından Mektuplar'daki diğer tarihlerle karşılaştırmam için beni harekete geçirdi... (Ben, 'M.S.' dışında hiçbir tarih düşünmem ve ara sıra _bunu_ 1548 olarak yazmaya meyilliyim...) iyi! Ve bu iki ciltteki tarihleri ​​gözlerimin önünde karşılaştırdığımda, sizin 'Rosicrucian'ınızın _1822_ yılında 'Stockdale için basıldığını' ve Shelley'nin _aynı yılın Temmuz ayında öldüğünü_ görüyorum!!--İşte, sizin için haklı çıkarıcı bir gerçek! Ve 'Gül Haçlı' birden fazla baskı yapmamışsa ve burada daha sonraki bir baskıdan kalmamışsa, ... ki bu bir başlık sayfasının bu parçasından
teyit edilemez, ... büyük şairin masumiyeti
kanıtlanmış demektir -- şimdi öyle değil mi? Çünkü hiç kimse onun hayatının son yılında, dehasının olgunluğunda böyle bir kitap
yayınladığını ve Godwin'in kızının ona yardım ettiğini söylemeyecektir! İskeletten 'damlayan çiy' kitaptaki tek yaşayan kelimedir!--bu beni gerçekten eğlendirdi, tüm kompozisyonun ... açıklamaların ... duyguların ... ve ahlakın yoğun saçmalığından dolayı.

Pelerin hakkında 'Hayır' demeseydim, kendiniz yargılayın! Eğer bana böyle bir nezaket göstermek isterseniz bunu alırdım - ve bunu kendinize ... veya annenize veya kız kardeşinize çok faydalı bulsanız bile ... yine de almamı _isterseniz_ bunu almak isterim ve peygamberin cübbesi beni onun ruhundan biraz aşağı çekebilir! ama hatırlıyor musunuz ... bu evde kaç tane konuşan olduğunu ve ne konuşulacağını düşünüyor musunuz - yoksa hepsini kışkırtmaya değmez mi? Ve Papa bunu bildiği için bundan hoşlanmazdı - ve genel olarak, inan bana, kendi cübbeni saklaman ve benim de ona karşı düşündüğün nezaketi düşünmem çok daha iyidir. Başka bir şey duymadım - hiçbir şey.

Geçen gün çok genç bir arkadaşım ... bir zamanlar bu evde sizi takip eden daha yaşlı bir arkadaşın kızı ... Bağımsız bir papaz olan Bay Hunter ... 'Bay Browning'in imzası' için benden ricada bulundu. Bunu bir koleksiyon için istiyor... albümü için--ve böylece,
bir veya iki kıtayı bir not kağıdının bir tarafına yazacak mısın... matbaacılar için yazdığın gibi değil... ve sözümü tutup ona göndermeme izin ver? Daha önce sormayı unuttum. Ya da bir kıta iş görür... her şey
iş görür... ve seni üzmeme izin verme. MS nadirliği olması gerekmez.

Daha iyi değilsin... gerçekten... korkuyorum. Ve annenin hasta olması seni kabul etmek istediğinden daha fazla etkiliyor, korkuyorum ayrıca. Yazarken, _ikisi_nin de nasıl olduğunu söyleyecek misin... hafifletici bir şey değil, biliyorsun.
Tanrı seni korusun, en yakın arkadaşım.

Her zaman senin,

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Perşembe. [Posta damgası, 2 Ekim 1845.]

Pekala, romanın üzücü konusuna karşı umutlu olalım--ama,
ama,--eğer gerçeği söylerseniz, Shelley'nin eseridir--benim de bildiğim gibi--son kanıt Leigh Hunt'ın bana bir keresinde Shelley'nin Marlow'daki kendi kütüphanesinde bulduğunu söylemesiydi, yazarın dehşeti ve utancıyla--'Onu benim elimden kaptı'--dedi H. Yine de onu senin
ellerine fırlattım... Salı günü, düşmanın nefes nefese ve şaşkın bir şekilde geri çekilmesinden sonra size söylediğim gibi, kalbinize yan bir hamleyle ulaşan dostların ince çiti için bu kadar. Stockdale'in kötü şöhretli bir korsan ve aceleci yayınların toplayıcısı olduğu tarihe gelince... ve biliyor musunuz, şüpheleniyorum ki _başlık sayfası_ bu tür bir yeniliği övünen tek şey, -bakın
kitap, iç sayfalar, açıkça daha eski değil mi!--bugün bile 'mesleğin' yaygın bir numarası. Bunun ve 'Justrozzi'nin, yazıldığı şekliyle,--diğer romanın--tarihi Medwin'in 'Sohbetler'inde okunabilir--ve bana söylendiğine göre, Lady Ch. Bury'nin
'Anılar'ı ya da her ne adlandırıyorsa... 'Guistrozzi' kesinlikle
birileriyle 'birlikte yazılmıştı'... çünkü itiraf ediyorum ki tüm hikaye korkunçlaşıyor ve hatta şarabın köpüğü bile
parlak baloncuklar halinde kendini sarmalıyor,--ah, ama bu
mayalanma kazanının köpüğüydü, anlıyor musun? Romanı tamamen veya neredeyse tamamen unuttuğumu söylemekten mutluluk duyuyorum--ve sadece senin benim aracılığımla edindiğin tam izlenimi
saklıyorum! 'Altın rengindeki güzel haç _zemine_ çarptı_'--(_bu_ benim en sevdiğim dizedir ... çünkü genellikle nemden hoşlanmadığı varsayılan bir yerin 'soğuk çiy'i Lewis'in 'Keşiş'inden alınmış bir intihaldir, şimdi aklıma geliyor! Evet, Lewis de bu cümleyi yoğun bir şekilde italik olarak yazıyor.) Ve şimdi, lütfen 'Prometheus Unbound'daki bir nakarat veya 'Cenci'den bir sahne okuyun -- ve Shelley'e tekrar katılın!

--'Soğuk çiy'den _pelerin_e geliyorum -- tamamen haklısınız -- ve bu hayalden vazgeçiyorum. Öyleyse, _tüm_ uygun güvenlik önlemleri alındığında bir önlem daha alır mısınız; ve _her şey_ kesinleştiğinde, soğuğa, rüzgara veya deniz havasına karşı başka bir kesinlik daha oluşturur musunuz; ve '_bu_--burada olmayan pelerin için ve
kalbin arzusu olana yardım etmek için'--bu yüzden _elle tutulur şekilde_ orada olacağım. Bunu
yapacak mısın? Yarın yapacağını söyle--ve bana tüm iyi haberleri ver.

Annem hala acı çekiyor... Umarım daha kötü değildir--ama biraz daha
iyidir--kesinlikle daha iyidir. Ben de daha iyiyim, önemsiz bir şekilde.

Şimdi sana dizeleri yazacağım... bir sonraki sayıda şiirden şiire geçmek için
dolu bir kağıttan kolay olanlar ve çarpışmanın
şokunu kırmak.

Elini öpeyim--canım! Kalbim ve hayatım--hepsi senin ve
sonsuza kadar--Tanrı seni senin sayende benim olduğum gibi mutlu etsin--Seni korusun

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Cumartesi. [Posta damgası, 6 Ekim 1845.]

Salı günü tam konseyde karar kılındı. George'un söylediği ve dün senin düşündüğün gibi, bu konu şüphe götürmez. Ve sonra George, Palmella Dükü'nü daha küçük bir kamaradan kandırmayı kafasına koydu, böylece
yirmincisinde Thames'ten yelken açabilirim--ve başarılı olsun ya da olmasın, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki
yeni planın en önemli avantajlarından biri, hatta en önemlisi (benim gördüğüm kadarıyla) tam da
gecikmede_.

Senin bahar şarkın çok güzel, çok iyi biliyorsun--ve 'bu
akıllı ardıç kuşu', senin (ve ardıç kuşunun da) o kadar karakteristik özelliği ki, senden bunu 'iki kez' yazmanı istemek için çok cazip geldi... ve
ilk kopyayı Mary Hunter'a ona verdiğim söze rağmen
göndermemek için. Ve şimdi bu parçaları basmaya geldiğinizde, diğer insanların yaptığı gibi, bir giriş kelimesinin önüne bir kelime eklemek gibi bayağılığa düşmeniz iyi olmaz mıydı, bilirsiniz, ... bir başlık ... bir isim?
Bu konularda kendinizi onların
zekasına atarak okuyucularınızı sık sık şaşırtıyorsunuz ve okuyucuların genel olarak aptal olduğu ve anlayamadığı doğru olsa da, tembel oldukları ve anlamadıkları daha da doğrudur ... ve onları omuzlarından itip doğru yere
zorlamaya değer bulmadığınız sürece ilk başta sizin bakış açınızı yakalayamazlar. Şimdi bu parçaları ...
aralarında bir çizgi olacak şekilde basmak istiyorsunuz ... ve en üstte tek bir kelime bile olmayacak ... şimdi değil mi! Ve sonra insanlar okuyacaklar

Oh, İngiltere'de olmak

ve kendi kendilerine diyecekler ki ... 'Bu kim? ... İngiltere'den kim?'
Bu elbette aşırı bir durum; ama ne demek istediğimi anlayacaksınız... ve sık sık en güzel şarkı sözlerinizin bazılarının, yazarların bu konudaki olağan taktiklerine karşı duyduğunuz küçümsemeden
nasıl zarar gördüğünü gözlemledim.

Ve siz daha iyi değilsiniz, hala - daha iyi olmak yerine daha kötüsünüz... değil mi? Söyleyin bana - Ve kendi itirafınıza göre, geçen hafta ... bu sona eren hafta ... her zamankinden daha kötüyken, 'önemsizlik' hakkında ne demek isteyebilirsiniz? Ve şimdi? - Peki ya anneniz?

Evet - söz veriyorum! Ve böylece, ... _Elijah_ pelerini yerine özlenecek ... ki bu da sonuçta kaybedilen bir sözleşme olacak. Ama dediğiniz gibi olacak. Daha iyi olduğunuzu söyleyebilmeniz dileğiyle! Tanrı sizi korusun.

Her zaman sizin.

'Beyaz Köle'yi asla düşünmeyin. Ben de yeni başlamıştım. Çöpü
çok büyük--Bay Smythe'ın çok ötesinde. Şu anda, tüm bu rüzgarda, adil bir şekilde yargılamak için bir kitap
üzerinde karar kılamam.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi Sabahı.
[Posta damgası, 6 Ekim 1845.]

Palmella Dükü'nün bu koşullar altında bir kulübeyi terk etmeye ikna edilebileceğini ve
büyük bir zorluk çekmeden--ve _o zaman_ plan gerçekten itiraz edilemez hale gelir, ölümlü planlar söz konusu olduğunda. Ama şimdi
geriye kalan zorluklar hakkında daha cesurca düşünmelisiniz, çünkü bunlar çok daha az. Sabah ve akşamları zaten soğuk - soğuk ve (bu sabah) sisli - ara sıra dışarı çıkmaya devam edip etmediğinizi sormadım... Eminim _yapmalısınız_, - kendinizi yorgunluğa ve değişikliğe uygun şekilde hazırlarsınız - dün öğleden sonra çok sıcak ve güzeldi, eğer gerekli önlemler alınırsa bu öğle vakti de o kadar kötü değil. Ve bu arada odanın içinde ve dışında 'yolculuklar' yapın ve mümkün olduğunda _ayakta_ durun - harcanacak çok şey varken tüm gücünüzü hazırlayın. Ah, keşke yanınızda olsaydım!

Teşekkür ederim, teşekkür ederim - başlıklar uydururum - ne dediğinizi gayet iyi anlıyorum,
şimdi söylüyorsunuz. (Bu Pazartesi sabahı, çabalar ve başlangıçlar için belirlenen gün) okuduklarınızı gözden geçirip düzeltiyorum - basmak için gidecekler ve sonra oyunlar yavaşça takip edebilir ve sonra -... 'Ah, Pisa'da olmak. Şimdi E.B.B. orada!' - Ve ben _orada_ olacağım!... Bugün çok daha iyiyim; annem de daha iyi - ve yarın seni göreceğim - Öyleyse iyi şeyler bir araya gelsin!

Sevgilim - yarına ve sonsuza kadar seninim, tamamen seninim - Tanrı seni kutsasın!

R.B.

Benden o 'lütfu' istemiyorsun - neden? - Ayrıca, benim de isteyebileceğim kendi _gerçek_ lütuflarım var, kaçınılmaz olarak bulacaksın ve belki de senin örneğinle yürekleneceğim.

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta damgası, 7 Ekim 1845.]

Ah ama iyi şeyler _bir araya gelmez_--çünkü mektubunuz
geldiği anda sizden Salı'dan Çarşamba'ya gitmenizi istemeye sürükleniyorum.

Salı günü Bay Kenyon burada olacak mı olmayacak mı, diyor--şüphe var; ve siz açık bir güne gitmeyi tercih edersiniz. Bu yüzden
benden bir daha haber alamazsanız
sizden aksini duymadığım sürece sizi _Çarşamba_ günü bekleyeceğim:--ve Çarşamba'ya bir şey olursa
duyacaksınız. Bay Kenyon şehirde sadece iki veya üç gün kalacak. Ona karşı asla homurdanamam, o kadar iyi ve nazik ki--ama yarın
gelmeyebilir--bu yüzden Belisarius'a obolus'u kıskanmak değil, kesenin dibinde kalan son altın günlerin
israf edilmesidir.

Ayakta mı duruyorum?--Yürüyor muyum? Evet--en dik şekilde. Her gün 'dik yürürüm.' Dışarı çıkıyor muyum? Hayır, asla. Ve bunun için azarlanmam

çünkü bugün güneşe bakarken, ben doğu rüzgarını işaretliyordum; ve belki de bir nefesini solumuş olsaydım... elveda
Pisa. Yürüyebilen insanlar her zaman aslanların inine bir sonuç olarak girmezler--girerler mi? Girmeliler mi? 'Girmeliler mi?' diye 'emin misin?' diye büyük bir aceleyle yazıyorum. Öyleyse Çarşamba... belki!

Ve her gün senin.

Anlıyorsun. Çarşamba--aksi bir şey yoksa.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

12--Çarşamba.
[Posta işareti, 8 Ekim 1845.]

Pekala, canım, her halükarda seni göreceğim güvencesiyle kalkıyorum ve aynı şeye inanarak ölümcül 11-1/4'e kadar devam ediyorum ve
_sonra_, eğer sonuçta talimatlarıyla böyle bir not gelirse, neden, ilk olarak, bu _öyle bir not_ ve böyle bir kazançtır ve
sonra, bu kadar küçük bir gün olması gereken yarını harika bir gün haline getirir, hepsi bu. Sadece, sadece, şimdi, sonunda benim için gerçek bir
kaybın olduğundan şüpheleniyorum; çünkü, dünü erteleyerek, (senin adına) Cuma'yı Cumartesi'ye ertelemeye cüret ettim... _şimdi_ ... buna ne
denebilir?

Sevgili Bay Kenyon, eğer sadece zevk olsaydı, benim herhangi bir zevkime karşı gülümseyen bilinçsiz engel olmak!

Ama bir sonraki postamızı yakalamak istiyorum - o zaman yarın, hariç tutulacak olanı hariç tutarak!

Seni korusun, en sevdiğim -

Senin

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba Akşamı.
[Posta damgası, 8 Ekim 1845.]

Bay Kenyon hiç gelmedi. Kız kardeşlerim onu ​​sokakta karşıladılar ve o 'tüm gün şehirde alıkonulmuştu ve kesinlikle yarın Çarşamba günü burada olacaktı'! Ve böylece Çarşamba'ya ne olduğunu görüyorsun!
Dahası Perşembe günü de gelebilir, ... hiçbir şey için cevap veremem. Ancak ben yazmazsam ve sen Perşembe'yi kabul edilebilir bulursan, o zaman gelir misin? Bir engel olması durumunda, duyarsın. Ve bu (bu arada) benim hatam değil - şimdi mi? Gerçekten de, bunun için yeterince
sinirlendim.

Pazartesi çalışması kafaya zarar verdi mi acaba? O yüzden korkuyorum ki

bu kağıtları cezasız bir şekilde bitiremeyeceksin - özellikle de oyunlar
sonradan gelecekse ... ama çok 'nazik bir şekilde.' Ve eğer
acı çekeceksen, o gümüş Çan'ı diline dolamak ve
cemaatleri lahana satmaya bırakmak doğru olur. Bu belki de benim için hayırseverlik değil, ... [Yunanca: o philtate].

Gitme zamanı geldiğinde 'cesur' olacağımdan emin ol - hem cesur hem de çabalamaya muktedir. Soğuk bize ulaşabilsin diye bir iki gün solunum cihazına ve kulübeye bağlı kalmam isteniyor; ve
Biskay körfezinin ortasında iklimde bir değişiklik hissedilebilir, diyorlar. Benim için hiçbir tehlike yok; sadece
İngiltere'de kalacağım. Ve neden bu gece her zamankinden daha fazla, sanki
İngiltere'de kalmam gerekiyormuş gibi hissediyorum? Kim bilebilir? _Ben_ bir şey söyleyebilirim.
_Eğer_ kalırsam, bu benim kararımdaki bir başarısızlıktan kaynaklanmayacak -- _bu
olmayacak -- _olmayacak. Evet -- ve Bay Kenyon ve ben geçen gün, onun 'Ba-lambishness' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin altında çok
açıkça tanınabilir bir kaplan doğası olduğu konusunda anlaştık.

Sonra, Perşembe günü!... _Perşembe_'ye bir şey olmazsa ... ve ben o durumda
yazacağım. Ve sizin (her zamanki gibi) kendi rahatınıza bakmanıza güveniyorum -- tıpkı sizin de benim
'nimetimi' hatırlamama güvendiğiniz gibi. Ah--merak ediyorsun sanırım! Bu pek akıllıca değil--çünkü bilirsin, sonuçta roc'un yumurtası olabilir. Ama hayır,
değildir--sadece bu kadarını söyleyeceğim. Ayrıca, bunun bir 'iade' olduğunu söyledim, bu da tahminleri
sonlandırmazsa sınırlar. Tahmin edilemez olmasını seçiyorum.

Ve şimdi İngiltere'de _kalmamalıyım_ gibi hissediyorum. Bu, beş dakika ile diğeri arasındaki farktır. Tanrı seni korusun.

Daima seninim,

E.B.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 11 Ekim 1845.]

Sevgili Bay Kenyon yine buradaydı ve (kendi nezaketiyle) Pisa'nın bana karşı olma olasılıkları hakkında konuşuyordu... her şey
'bir atışa' ve 'zarların yüklenmesine' vb. bağlıydı. ... ona sanki katlanmış perdenin ardından geleceğe bakıyormuş ve kehanetlerde bulunma yetkisi varmış gibi dehşet içinde baktım:--ve o zamandan beri
moralim bozuk... ah, moralim bozuk--ve kendime tekrar yazmalıyım
ya da denemeliyim. Sonuçta o da diğerleri gibi yanılıyor olabilir--ve size tamamen gecikmeden yola çıkarak akıl yürüttüğünü söylemeliyim... ve 'bu nedenle
kulübeler alınacak' ve 'dairesel faturalar' ulaşılamaz!
Şehirde kalmasının amaçlarından birinin beni her gün
'_knock_' etmek olduğunu _söyledi_--değil mi?

Eh--George muhtemelen şehirden ayrılmadan önce konuşacaktır, ki bu da
pazartesi olacak! ve şimdi saat yaklaşırken, sanki
ev barutun üzerinde duruyormuş gibi hissediyorum ve sanki Guy Fawkes'un fenerini
sağ elimde tutuyormuşum gibi. Ve hayır: gitmeyeceğim. Engeller Bay Kenyon'un
buldukları olmayacak ve kesin karakterlerinin ne olacağını
net olarak göremiyorum. Sadece yeterli olacaklarını ve
tek elle tam
çağın dönmesi gereken yere atılacaklarını, ... _bunu_ görüyorum--ve sen
birkaç gün içinde
bulacaksın.

Moxon'a gidip baskı işini hallettin mi? Söyle bana. Ve
Bay Kenyon'a 'oldukça iyi' olduğunu söylemenin ne faydası vardı ki
sen iyi olmadığını biliyorsun? Bana gerçeği söyleyerek nasıl olduğunu
söyleyecek misin? ve ayrıca annenin nasıl olduğunu?

Papa'nın o akşam veya daha doğrusu gece ziyaretlerinin ihmal edilmesinin önemini göstermek için -çünkü bazen saat on birde, bazen de on ikide gelirlerdi- size onun bu ziyaretlerde oturup konuştuğunu ve sonra _her zaman_ diz çöküp benimle ve benim için dua ettiğini söyleyeceğim -ki bunu elbette onun çok nazik ve şefkatli bir sempatisinin kanıtı olarak hissederdim ve bu da beni geri çekilmemde orantılı olarak acıttı. Bunlar sıradan ziyaretler değildi, görüyorsunuz, ... ve o beni onlardan daha fazla uzaklaştıramazdı -bu şey oldukça anlamlı bir şekilde önemlidir. Şikayet ettiğimi veya şikayet etmek için bir sebebim olduğunu iddia etmiyorum. Kişi nezaket için minnettar olmamalı, sadece sürdüğü sürece: _bu_ kısa soluklu bir minnettarlık olurdu. Size gerçeği söylüyorum, bunun tesadüf olamayacağını kanıtlamak için.

Beni hiç, hiç yordunuz mu? Gerçekten hayır -asla yormadınız. Ve şunu anlayın ki, 'o şekilde' yorulmam, Bay Boyd'un bir keresinde kızı için söylediği gibi, kişi 'çok fazla kadınsı' olabilir. Hayır, eğer bir kalabalığın içine konursam, hemen yorulurum, ya da kalabalığın dışında, bana De Corona nutukları çektirirseniz... çantanızla ilgili bile... hemen yorulurum, ama belki de sizden çok daha erken. Ama sakin bir sohbetin pürüzsüz zemininde (özellikle de üç kişi aynı anda konuşmadığında, kardeşlerimin yaptığı gibi... en azından!) uzun süre dayanırım: - dünyada bulabileceğiniz en iyi ve en tükenmez dinleyici
olduğumu iddia etmiyorum. Bu yüzden, lütfen beni tekrar yorgun olmakla suçlamayın. Yorgun olamam ve yorulmayacağım, anlıyor musunuz? Ve şimdi, bunu yazmaya başladığımdan beri, yeni bir kötülük ve
endişe var --herhangi birinden daha kötü bir endişe-- kardeşlerimden biri hasta;
birkaç gündür rahatsızdı ve bugün
Cumartesi gününe kadar hiçbir şey düşünmedik: ve doktorlar buna tifo karakterinde bir ateş diyorlar...
henüz tifüs değil... ama çok tedirginiz.
Çarşamba günü evde bulaşıcı bir ateş varsa gelmemelisin--_bu_ söz konusu olamaz. Tanrı seni korusun--bugün oldukça ağır bir yüreğim var,
ama seninkinden daha az değil,

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Pazar.
[Posta tarihi, 13 Ekim 1845].

Bunlar kötü haberler, canım--hepsi kötü, senin bakışının kalıcı tesellisi hariç; kardeşinin hastalığı daha da kötü... bu seni _engelleyecek_
ve ilk uygun engel. Duygularımı ifade etmeye ve kanıtlamaya çalışmayacağım, Flush'ın bile senin sayende benim için ne ifade ettiğini biliyorsun: Bir sonraki hesabı endişeyle bekliyorum. Eğer sonuçta Pisa'ya gitmezsen; neden, neşeli ve akıllı olmalıyız, cesaret ve umut almalıyız. Senin gözlerinle ve senin yerinden görmekten kendimi alamıyorum, biliyorsun, ve tüm bunların sadece sevgi ve ilginin bir şaşırtıcı ve acınası hatası olmasına izin vereceğim... ama bunun etkilerinden kaçarsan, böyle bir hata daha yapılmamalı. En son ana kadar daha iyi bir olaya inanmaktan vazgeçmeyeceğim,
ancak, her şeyin bu garip ve üzücü müdahaleye kadar açık ve net bir şekilde ortaya konmuş olması derin bir memnuniyet. En azından sen _kendi_ rolünü oynadın--dostların ve davanın yeterli yargıçlarının tüm o öngörüsü ve tavsiyesiyle--bu yüzden, eğer bar _hareket etmezse_--yasak olmayan ülkede en iyi kampın nerede kurulabileceğini düşüneceksin--öyle değil mi canım?--ve baharı ve güzel havayı bekleyeceksin. Bay Kenyon'un önerdiği yere gitmek veya başka bir yere gitmek mantıklı olur muydu? Ah, bu boş dilekler... buradaki irade ve hiçbir şekilde!

Hayatım seninkine bağlı - benim, ilk ve son aşkım. Seni yormaktan korktuğum için ne merak ediyorum - seni tanıdığım kadarıyla, hayranlık
duyduğum, (konuşmama izin ver) hayranlık
duyduğum, sevilmesi gerekeni sevdiğim,
sadece senin öğretebileceğin şeyi öğrenmek istediğim; çok fazla şeyle gurur duyduğum, senin
çok fazlanda mutlu olduğum; tüm bunlara rağmen, ne hayranlık duymaya, ne gurur duymaya, ne de öğretilmeye gelen - sadece, sadece seninle yaşamak ve seninle olmak - bu aşk - çünkü gerisini _biliyorum_, dediğim gibi. Bu niteliklerin sende olduğunu biliyorum... ama onlara birçok şekilde ulaşabilirim... Kitapların var, işte bana verdiğin mektuplarım; _Ben_ Pisa'da olsaydım
sorularıma cevap verirdin--peki, ve bunların hepsi hiçbir şeye tekabül ederdi,
sonsuzca bildiğim kadarıyla;
yanında oturup seni göremezsem
hiçbir şeye.... Burada durabilirim, ama daha önce değil. Ve
duygularımı, onların doğasını sana ne kadar az... azdan da az açtığımı düşünmek bana garip geliyor--bütün bunları
n niyet olarak en derin politikayla hareket ederken, kendimi
hiçbir şeye adamak için daha sonra
en mükemmel rahatlık ve güvenle yapamayacaksam,
yaptığımdan çok da farklı bir şey yapmayacaktım--elbette, bir kelime birçok veya hepsini içerir... ama
söylemedim... şimdi bile söylemeyeceğim şeyi...
_bileceksin_--Tanrı'nın zamanında, ki ben buna güveniyorum.

Şimdi notuna cevap vereceğim--sorulara. Moxon'a gittim--(yazmaya devam etmek seni
eğlendirebilir)-- Öncelikle şunu söylememe izin verin, bir önceki cumartesi günü oraya gittiğimde, kardeşi (yokluğunda) bana, doğal olarak bir dizi benzer soruyla birlikte, şiirlerinizin 'tek kelimeyle iyi' satmaya devam ettiğini, 'net bir kar getireceklerini' söyledi. Onu yakalamayı düşündüm ve _bunu_ yapıp yapmadıklarını sordum... 'Ah; başlangıçta değil... daha fazla zaman alır' diye cevapladı. Perşembe günü Moxon'ı gördüm, benim beklentilerimden oldukça cesaretlendirici bir şekilde bahsetti. Sanırım yarın ona bir sayfa dolusu göndereceğim ve önümüzdeki ayın 1'inde 'çıkacağız'. Bu arada Tennyson'ın emekli maaşı var, yıllık 200 sterlin - diğer taraftan Moxon, yayıncı Taylor'ın elindeki Keats'in elyazmalarını satın aldı ve tam bir baskı çıkaracak; duymak hoş.

Moxon ile anlaştıktan sonra Bayan Carlyle'ın evine gittim--bana verdiği
çayda Carlyle'ın babası ve annesinin karakteristik tuhaflıklarını anlattı. Ve dün, bilmeniz gereken, sürekli bir ölüm korkusu içindeydim--çünkü amcam sabah gelip, acil bir işi için--kardeşiyle orada beş dakikalık bir mesele--akşam Paris'e gitmemi rica etti--ve mesele gerçekten acil ve onun ve kardeşinin çıkarları için önemliydi--ve başka bir alternatif düşünülemeyeceğinden--öğlen vaktinde şehre gelecek bir mektup tatmin edici olmazsa--gitmeye söz vermek zorunda kaldım. Böylece zamanları hesapladım ve yarın Paris'te olabileceğimi ve _kesinlikle_ Çarşamba günü geri dönebileceğimi buldum - ve böylece o gün seni kaybetmemiş olurdum - ah, ne kadar korkmuştum! - ama o zaman ve şimdi, 17'sinde seni hareketsiz göremeyeceğinden emindim. Ama gece oldu ve son Dover treni kalktı ve ben özgürce nefes aldım - bu sabah mektubun
iyi olduğunu buldum - daha kötü endişelerle de öyle olsun!
Napolyon'un gözlemlediği ve
sonra cesaretlendiği gibi, tam da korktuğun şey asla gerçekleşmez. Eğer gitmem gerekirse bir saatlik bildirimde bulunmuştum - ve bu tamamen sana yazmakla geçecekti - çünkü annem sessizce
şaşkınlıkla halı çantamla ilgileniyordu.

Ve böylece, yarın senden haber alacağım... yani, o zaman yazacaksın, bana kardeşinle ilgili _her şeyi_ anlatacaksın. Söylediklerinize gelince, en iyi niyetlerle, 'ateş-bulaşıcı hastalık' ve _bu_ nedenle Çarşamba günü uzak durma, gerçekten de 'söz konusu değil' - birinci sebepten dolayı (ki bu ikincisini ortadan kaldırır) çünkü
ateşlerden ve özellikle tifüs ateşlerinden bulaşmaya
tamamen inanmıyorum -kendimden çok daha bilgili adamlar gibi--oldukça temkinli konuşuyorum. Sadece _bu_ sebep olsa bile, beni gelecek Çarşamba seni görmenin mutluluğundan mahrum bırakmayacaksın.

İyi değilim -soğuk algınlığım, gribim veya tatsız bir şeyim var ama dünden daha iyiyim--Annem çok daha iyi, sanırım (o ve kız kardeşim kesinlikle bulaşıcı hastalık karşıtı değiller, bunu unutmayın!)

Tanrı seni ve sevdiklerini korusun! canım, ben senin

R.B.

_E.B.B. R.B._'ye

Cumartesi.
[Posta tarihi, 14 Ekim 1845.]

Bugün yaptığım gibi ateşler ve geri kalanlar hakkında yazmak benim için en büyük aptallıktı, sanki dünyadaki tüm el ovuşturmalarına
bir faydası olacakmış gibi. Ve henüz tifüs yok... ve hiçbir tür tehlike yok
umarım ve güvenirim!--ve etrafınızdaki bulutu
yayma alışkanlığı ne kadar zayıf, ne kadar zayıf ve bencil... ve
sizin_ yapacağınız şeye benzemiyor... tıpkı Bay Kenyon'a benzemediğiniz gibi. Ve
siz_ de ondan farklısınız--ve Perşembe günü bunu söylediğinizde haklıydınız ve ben diğer tarafta bir cümle kurmakta yanılmışım... sadece
söylediklerim bir içgüdüyle geldi çünkü siz ona kullanması ve taşıması için
tüm güneş ışığını veriyormuşsunuz gibi görünüyordunuz, ki bu da olmamalıydı. Ama
sen ondan farklısın ve öyle olmalısın... üreticilerin entelektüelde olduğu kadar maddide de 'nati consumere fruges'tan farklı olması gerektiğini görerek. Sen yaratırsın ve o zevk alır, ve iş seni solgunlaştırır ve
haz onu kırmızıya boyar ve bu bir zorunluluktur. Böylece
dah adam edebiyat adamından farklıdır--ve sonra sevgili Bay Kenyon tam anlamıyla bir edebiyat adamı bile değildir... daha ziyade edebiyatın bir
şehvet düşkünüdür. Zihinsel emeğin ne olduğunu hiç bildiğini düşünüyor musun? Sanırım
hayır. Zihinsel ilhamın ne olduğunu bildiğinden daha fazla değil! Ve
kalbin çekişmesinin ne olduğunu bildiğinden daha fazla değil... tüm şefkati ve duyarlılığıyla. Bana acıdan _kaçıyor_ gibi görünüyor ve
eğer acı çekiyorsa bunu olumludan ziyade olumsuz bir şekilde yapıyor...
eğer bununla ne demek istediğimi anlıyorsanız... bir darbeden ziyade bir eksiklikten: tüm varlığın sırrı, hayatında ve sevgilerinde belli bir serbestlikçiliğe sahip olması (kayıtsızlık değil) ve
konsantrasyon ve yoğunluk kapasitesinin olmamasıdır. Kısmen mizaçla ve kısmen felsefeyle
sokağın güneşli tarafını korumayı başarıyor--ama
köşedeki kör adamı asla unutmaya meyilli değil. Ah, sevgili Bay Kenyon: hoşgörüde cömert ve sempatide mükemmeldir--ve güzelliğe olan sevgisi ve dehanın saygısı vardır--ama _ibadet_ yeteneği yoktur: ne kahramanlarınıza ne de tanrılarınıza doğru bir şekilde ibadet etmeyecektir... ve siz bunu yaparken o sadece içinizdeki eyleme 'hoşgörü gösterir'. Bir keresinde bana ... değil demişti ... ama şunu duydum: 'Ya deha sadece skrofula ise?' ve dünyanın aynı 'hileli zar' atışı ile yönetilip yönetilmediğinden şüphe ediyor (çok korkuyorum). Yine de dehayı eyleminde saygıyla karşılıyor ve yaratılışta bir Tanrı tanıyor - sadece 'bir yere kadar' ve daha fazla değil. En azından ben öyle düşünmüyorum - ve onu böyle gerçek bir sevgiyle tuttuğum için onun hakkında istediğimi düşünme hakkım var. Bana karşı en nazik ve en hoşgörülü insanlardan biri oldu ve ona minnettar olmaktan mutluluk duyuyorum.

_Pazar._--Palmella Dükü tüm gemiyi 20'sine götürüyor
ve bu nedenle eğer ben gidersem 17'sinde olmalı. Bu nedenle (ayrıca) George yarın seanslarda olacağı için bu gece Papa ile konuyu çözecek. Bu arada zavallı Occy'miz pek iyi değil,
biraz da olsa, ve başına sülük takılması emredildi,
yatağına yatırıldı ve bir doktor ve cerrah tarafından tedavi ediliyor. Tifoya karar verilmedi, ama bulaşıcı olmadığı için cevap vermeyecekler; ve
evin en tepesinde, benden iki kat yukarıda olmasına rağmen,
sizin gelmenizi gerçekten istemem. Ve sonra sadece bir veda için yer olacak ve ben korkak biri olarak bunu söylemekten çekiniyorum.
Hayır--yarın sizi göremeyeceğim için (Bay Kenyon yarın burada olacak, diyor) Çarşambayı atmayı kabul edelim. Ben
yazacağım, ... belki sen yazacaksın--ve her şeyden önce Pazartesi günü 'Yıldız'a yazmaya söz vereceksin, böylece kaptan bana mektubunu
Cebelitarık'ta verebilir. Söz veriyor musun? Ama senden
o zamandan önce ve bir kereden fazla haber alacağım ve sen Çarşamba günü kabul edeceksin ve o sefil vedada hiçbir kazanç, hiçbir iyilik olamayacağını hemen kabul edeceksin. Bunun acısını hatırlamak istemiyorum
--onsuz da çok iyi hatırlayacağım, emin ol. Yine de
istediğin gibi olacak--seçtiğin gibi--ve eğer Çarşamba günü hakkında _hayal kırıklığına_ uğradıysan (eğer hayal kırıklıklarından bahsetmek benim için boşuna değilse)
Çarşamba günü için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi neden yapıyorsun... her zaman enfeksiyon riski olmadığını anlayarak.

_Pazartesi._--Dün bunları yazmıştım--ve bugün hepsi boşunadan daha kötü. Bana kızma--benim hatam olduğunu düşünme--ama _İtalya'ya gitmiyorum_... korktuğum gibi bitti. George ile Papa arasında neler geçtiğini anlatmaya gerek yok: sadece Papa, "istersem gidebilirim ama gitmenin onun en büyük hoşnutsuzluğu altında olacağını" söyledi. George, büyük bir öfkeyle, soruyu sonuna kadar zorladı: ama her şey boşunaydı... ve ben bu durumda kaldım... istersem, onun bana olan hoşnutsuzluğuyla gitmek (ki senin söylediklerinden, Bay Kenyon'un söylediklerinden ve kendi vicdanımın ve en derin ahlaki inançlarımın yüksek sesle söylediklerinden sonra, bunu şu anda tereddüt etmeden yapardım!) ve zorunlu olarak kız kardeşimi ve erkek kardeşimi de aynı hoşnutsuzluğa maruz bırakma riskini göze alırım... bu riskten çekinir, geri çekilirim ve bunu yapmanın imkansız olduğunu hissederim. Sevgili Bay Kenyon buradaydı ve konuştuk - ve o da benim gördüğümü görüyor... kendim gitmekte haklıyım ama başkalarını zor duruma sokmakta haklı değilim. Onların (her iki kız kardeşimin) 'onları düşünmememi' istedikleri nezaket ve iyilik, doğal olarak onları daha fazla düşünmemi sağlıyor. Ve bu yüzden, bana zincirimi tekrar alıp bu zor zorunluluğu kabul etmekte
yanlış olmadığımı söyle. En acı 'gerçek' ise, Papa'nın beni açıkça olduğundan daha fazla sevdiğine inandığımdır: ama
bildiğim için asla pişmanlık duymam... Yani hiçbir şeyi _bilmeden_geçirmezdim... Ölü Deniz'in kenarındaki elmaların tadı bile olsa--ve bu da diğerleri gibi
kabul edilmelidir. Bu arada mektubun geldi--ve okuduktan sonra çok mutsuz gibi görünebiliyorsam... neden benim açımdan 'tamamen yapmacık'
olsun, inan bana. Bana bu kadar değer verebilir misin... _sen_? O zaman
_bu_ tüm gölgeleri hesaba katmak ve onları neredeyse hiç dikkate almamak için yeterince hafiftir--arkadaki hayatın gölgeleri. Üstelik sevgili
Occy biraz daha iyi--nabzı sadece doksan: ve doktorlar
ziyaretçilerin eve herhangi bir tehlike olmadan gelebileceğini söylüyorlar. Yoksa teorilerinize güvenmemeliyim--hayır, gerçekten: korkmanızı beklediğimden değil, _ben_ korkuyordum--ve eğer _bundan_
utanmıyorsam, en azından utanıyorum, çünkü Çarşamba günü, sadece bunun için Paris'ten aceleyle dönmeyi düşündüğünüzde _lache_ oldum!
Bunu _düşünebilir_sin_!--Bana _bu_ kadar _kaygı_ duyabilirsin!--(Tekrar
konuya_ geliyorum!) Gözlerime bazı kelimeleri tuttuğumda... bu mektuptaki gibi... ... onların ötesinde hiçbir şey göremiyorum... ne kötülük, ne de eksiklik.
Hiçbir kötülük ve eksiklik yok. İtalya hakkındaki kararımda
yanlış mıyım? Başka türlü yapabilir miydim? Cesaret ve yiğitliğim vardı--ama
soru, görüyorsunuz, tamamen kendimi ilgilendirmiyordu. Gerisi için, 'yasak olmayan ülke' bu dört duvarın içinde yer alıyor. Madeira
boşuna önerildi--ve İngiltere'nin herhangi bir yeri İtalya kadar itiraz edilebilir olurdu ve _benim_ için Wimpole Sokağı'ndan daha avantajlı olmazdı. Cesaret edip neşeli olmak, dediğiniz gibi, bir alternatif olarak bırakıldı--ve
(kış ılık olabilir!) Tanrı'nın eline düşmek yerine
insanın eline düşmek: _ve Kasım ayında burada olacağım, unutmayın_.

Ve şimdi iyi olmadığınıza göre, dikkat edecek misiniz? Ve daha iyi olmadıkça
Çarşamba günü gelmeyecek misiniz? Ve bir daha asla bana _ıslak
çiçekler_ getirmeyecek misiniz, ki muhtemelen Perşembe günü tüm zararı onlar verdi? O zaman sizin için korkmuştum, ama hiçbir şey söylemedim. Tanrı sizi korusun.

Her zaman sizinim--sizin.

Doksan yüksek bir nabız değil ... bu tür bir ateş için--öyle değil mi? ve
ısı azalır ve onun ruhları daha iyi olur--ve hepimiz çok daha
kolaylaşırız... hem bugün hem de dün gerçekten öyleydik.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı,
[Posta damgası, 14 Ekim 1845.]

Emin ol, benim canım, en sevdiğim, bu en iyisi; sonunda en iyisi
olarak görülecek. Şimdi katlanmak zor--ama _sen_
katlanmak zorundasın; başka herhangi biri yapamazdı ve sen yapacaksın, biliyorum, seni bilerek--bu kış iyi olacaksın eğer yapabilirsen, ve sonra--sana olan bu sevgide bencil olmadığım için, kendi vicdanım bana şunu söylüyor--arzulamanın ne olduğunu hiç bilmediğimden daha içtenlikle senin olmayı arzuluyorum
ve seninle ve, bu hayatta ve dünyada mümkün olduğunca, SEN--ve buna engel olan hiçbir şey yok, sadece bir tanesi, bana bir an endişe veya korku veriyor; ama
o sadece senin küçük elin, senin en ufak bir ilgin için kaldırılmış gibi hayal edebildiğim kadarıyla--ve ondan önce, ben hala sessizim ve her zaman sessiz olacağım. Ama şimdi--seni o eli kaldırmaya iten ne? _Şimdi_ konuşmayacağım; şu anki duygularınızdan faydalanmıyor gibi görünüyorsunuz,--biz
rasyonel olacağız, ve her şeyi göz önünde bulundurarak ve sonuçları tartarak ve
öngörerek--ama önce kanıtlayacağım... eğer _bunun_ yapılması gerekiyorsa,
neden--ama konuşmaya başlıyorum ve yapmamalıyım, biliyorum.

Tanrı seni korusun, aşkım!

R.B.

Yarın seni mutlaka göreceğim. Tahmin edebileceğin gibi,
kardeşinin iyileşmiş durumuna çok sevindim.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı,
[Posta damgası, 15 Ekim 1845.]

Bu not sana 'ölümcül saatte' mi ulaşacak... yoksa daha erken mi? Her neyse, Perşembe'yi Çarşamba olarak almanızı istemek zorundayım, çünkü Bay Kenyon aşırı nezaketiyle yolculuğunu sadece _benim_ için erteledi, çünkü karar konusunda beni depresyonda gördü ve
yarın tekrar gelip beni görmek ve moralimi düzeltmek istedi, sanırım. Her şey o kadar nazik ve iyi ki,
böyle yazmanın getirdiği yükümlülük hakkında homurdanacak bir ses bulamıyorum. Ve sonra, eğer
soğuk algınlığı ve gripten muzdaripseniz, başka bir gün gelmemeniz sizin için daha iyi olacaktır, ... Bence _bu_, rahatlamak için. Bu gece nasılsın diye merak ediyorum? Sevgili Occy, dün akşam 'köşeyi döndü' dedi ve bugün biraz dalgalı olsa da, genel olarak önemli ölçüde daha iyi. Ateşin tifüse dönüşmesini önlemek için tam zamanında yetiştiler.

Kitabını ne kadar da çabuk basıyorsun, çünkü Kasım ayının birinde çıkacak! Neden aniden güneş gibi çıkıyor. Bay Kenyon bana basmayı düşündüğün bir şey görüp görmediğimi sordu; ve 'Düşes'in ikinci bölümünden bahsettiğimde ve mükemmel kafiyelerinin, tamamen yeni ve doğal bir çekimle birbiriyle çatıştığının beni hem utandırdığını hem de hayran bıraktığını anlattığımda, aynı şiirin ilk bölümünü övmeye başladı (bu arada, daha önce de yaptığını duymuştum) ve bunu senin en çarpıcı eserlerinden biri olarak övdü.

Ve böylece Perşembe'ye kadar! Tanrı seni kutsasın--
ve kalbin attığı sürece, her zaman senin olsun.

Tennyson için mutluyum ve Keats için mutluyum.
Bir şey için mutlu olabilmek güzeldir--değil mi?
kendimizden
bir şey için. Ve (_kendim_ içinde) bu gece bir
mektub alırsam çok mutlu olurum.
Olur mu?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 15 Ekim 1845.]

Teşekkürler, canım, iyi haber için--ateşin düşmesi için--ayrıca, genel olarak neşeyle yazman da güzel: _benim_
yazdıklarının _benim_ için ne ifade ettiği... Bunu asla _söylemeyeceğim_! Bay Kenyon
tamamen naziktir ve insan bunu o kadar da doğal bir şey olarak algılamaz, ilgili ve ait olduğu kişilere nezaket göstermek,--peki! Perşembe günü, o zaman, -yarın! Benim bir notumu almadın mı, dün öğleden sonra teslim edilmesi gereken aceleyle yazılmış bir not?

Bay Forster dün geldi ve çok cömertçe nezaket gösterdi: iyi niyetli olabilir veya olmalı, bu yüzden dostluğumuza devam edeceğiz, tıpkı salyangozun hırpalanmış kabuğunu onarması gibi.

Şiirlerim pazartesi gecesi usulüne uygun olarak basıma gitti - içlerinde pek fazla
_düzeltilebilir_ şey yok, - bunlardan birini yaparsın ya da bozarsın;
yani, _ben_ yapıyorum. Tüm düzeltmelerinizi benimsedim ve sadece bir sabah işi olan dizeler ve kelimeler ekledim; ama insan
oyunlarını böyle yazamaz. Boşlukları kapatan daha küçük şeylerimden bazılarını, gördüklerinizden daha çok beğenebilirsiniz; merak edip öğreneceğim. Haftanın sonunda bir _prova_ alacağım - bana yardım eder ve
gözden geçirir misiniz? ('Evet'--diyor ki... teşekkürlerimi söylemiyorum!--)

Bunu yazarken, _Times_ gözüme çarptı (az önce geldi) ve
_Lancet_'ten bir şey çıkarıldı, şarlatanlığa karşı uzun bir makale--ve dediğim gibi, okuduğum ilk ve tek cümle bu--'Kraliyetin neredeyse hiçbir akranı
şarlatan hap veya iksirinin patronu değildir: ve aydınlar da derinden lekelenmiştir.
Şarlatanları ve ilaçlarını denize atan barbarlardan duyduk: ama burada İngiltere'de şairlerin prensi Browning'in, kirleten ziftle temas edip Paracelsus'u bir şiirin kahramanı
yaptığını görüyoruz. Sir E.L. Bulwer, su doktorları için, Musa ve Oğul için şiirsel olanı yapan
bir yazıcı tarafından taklit edilmeye değer bir üslupla espriler yazıyor. Bayan Martineau, zarif bir hizmetçi kızını başhekim yapar: ve Richard Howitt ile yukarıda adı geçen Leydi, Spencer Hall'un aşağılık hipnotik kaprislerinin vaftiz babası ve annesidir.'--Paracelsus, Priessnitz ve 'Jane' ile aynı seviyede olacaksa, tatlı tütsü bile bana göre etkisini kaybeder!

Ne hava, şimdi sonunda! Kendiniz ve benim için düşünün--böyle günlerde dışarı çıkamaz mıydınız?

Şimdi oldukça iyiyim--üşüdüm, bittim ve gittim. Size amcamın Pazartesi günü Paris'ten geldiğini söylemiş miydim, umdukları gibi--bu yüzden seyahatim
çok büyük bir amaca hizmet etmiş olurdu!

En sevdiğimi--kendime olanını kutsayın!

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta damgası, 16 Ekim 1845. ]

Dün sabah bana ulaşması gereken mektubunuzu, ancak gece yarısına yakın bir zamanda aldım; kısmen postacının eksantrikliği yüzünden, posta kutusunu çalmadan kullanmaktan büyük keyif alan; kısmen de evdeki karışıklıktan, farklı şekillerde hastalıktan... hizmetçilerin hasta olmasından... birinin kan damarını kırmasından... çünkü yeni bir ateş vakası yok; ... ve sevgili Occy için, her geçen gün daha da iyileşiyor.
Ve dün gece geç saatlerde, posta kutusunda beş mektup bulundu ve benimki... seninki... bunların arasındaydı; bu da ona ancak şimdi cevap vermeye başlamamı açıklıyor.

Şunu söylemekten başka ne yapabilirim ki... senin ne olduğunu biliyorum... ve ayrıca senin benim için ne olduğunu da biliyorum ve bu bilgiyi, bu son zamanlardakilerden daha kötü sıkıntılar için fazlasıyla yeterli bir telafi olarak kabul etmeliyim. Bu nedenle onlar hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok: ve daha fazla
_söylemeye_ gerek yok, kendi sonlarının iyi olduğunu kanıtlamaları muhtemel olmasa bile, sizin gibi, inanıyorum. Bu kış iyi olacağımdan oldukça emin olabilirsiniz, eğer mümkünse ve eğer irade bir şey yapabilirse,
_ezilmeyeceğim_. Her şey bir yıl önce böyle olsaydı (ama
tam _böyle_ olamazdı!), kesinlikle ezileceğimi ve şimdi
ne kadar farklı olduğunu, ... ve şimdi farklı olduğunu _söylemenin_ sana sadece minnettarlık olduğunu takdir ediyorum. Kafesim daha kötü değil, daha iyi, çünkü sen
yeşil zemin
otu getirdin ve kendini tellerine çarpmak
kapıyı açmayacak. Göreceğiz ... ve Tanrı denetleyecek. Ve bu arada
aşırılıklardan bahsetmeyeceksin; ve sonra hiç kimse elini
kaldırmak zorunda kalmayacak--çünkü, dediğim ve söylediğim gibi, ben seninim, seninim--sadece sana _zarar vermek için_ değil. Öyleyse şimdi Kasım ayının
birinden ve o zaman çıkacak şiirlerden ve o zamandan sonra çıkacak şiirlerden--ve örneğin bana aramayı öğrettiğin 'Sordello'nun yeni görünümünden--konuşalım. Ve ikimiz de meşgul ve neşeli olalım--ve kış boyunca gelip beni göreceksin, ... eğer
yurt dışına gitmeye karar vermezsen, ki bu daha iyi olabilir...
sağlığın için daha iyi?--bu durumda mektuplarını
alacağım.

Ve işte bir tane daha... yeni geldi. Sana ne kadar teşekkür ederim. _Times_'ı düşün! Yine de senin prensliğini tanımaları çok iyi oldu. Ah evet--kanıtını bana göster--ben de 'yapma ve bozma' konusunda
anlıyorum.

Neredeyse beni gülümsemeye zorluyordun, bunu söylemeye değer olduğunu düşünerek
'_bencil değilsin_.' Sir Percival, ruhunuzla ait olduğunuz o şövalyelik zamanlarında, Yuvarlak Masa'nın karşısındaki Sir Gawaine'e bunu söyledi mi? Kesinlikle bencil değilsiniz! Tanrı sizi korusun.

Her zaman

E.B.B.

Ateşin bir hafta daha, hatta on beş gün daha sürebileceğini söylüyorlar - ama _azalıyor_. Yine de hala sıcak ve çok zayıf.

Yarına!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma.
[Posta damgası, 17 Ekim 1845.]

'Çanlar ve Narlar' başlığınızla tam olarak ne demek istediğinizi bana söyleyin. Ben bunu her zaman İbranice rahip giysisine atıfta bulunmak olarak anladım - ama Bay Kenyon geçen gün sizin göndermenizin farklı olduğunu söyledi, ancak bunun nasıl olduğunu en ufak bir fikri yoktu. Ve
dün sormayı unuttum, ilk kez değil. Bana da söyle, neden yeni sayıda, bir yerdeki bir notla, dünyanın çoğunluğu oluşturan Davus'larını ('Davi sumus, non Oedipi') bu Sfenks bilmecesinin çözümüyle tatmin etmemelisin. Buna karşı bir sebep var mı?

Occy ilerlemeye devam ediyor -- bu sabah sadece seksen dörtte bir nabızla. Nabızda, sanki senmişsin gibi konuşmam gerektiğini öğrendin mi? _Ben_, derslerimi almış olan? Henüz sudan başka bir şey almıyor ve başı hala çok sıcak -- ama ilerleme oldukça kesin, yine de uzun süreli bir durum olabilir. Güzel çiçekleriniz!--dün su beklerken bile daha az güzel değiller. Her zamanki gibi tazeydiler; ve onları
suya koyarken, ziyaretinizin sürekli devam ettiğini düşündüm. Başka
düşüncelerim de vardı, beni körlemesine, oldukça körlemesine, küçük mavi çiçeklere bakmaya iten, ... bir saat önce söyleyemediğim, o zaman daha hızlı akacak gözyaşlarına boğulmadan
söyleyemeyeceğim şeyleri düşünürken. Şimdi asla unutamayacağımı söylemek; kendimi
bir insanın diğerine daha fazla bağlı olamayacağı gibi sana bağlı hissettiğimi;--ve
şu anda sen benim için dünyanın geri kalanından daha fazlasın;
sadece yeni kelimelerle _kendime_ karşı bir haksızlık olacağını,
mutluluğunu riske atıp cömertliğini suistimal ediyormuş gibi görünmek demektir. _Benim_ için ...
dün bir 'üçüncü kişinin' tanıklığı hakkında sözler sarf etmiş olsan da, ... sana olan güvenimi haklı çıkarmak için bunun gerekli olduğunu varsaymak korkunç olurdu --_sana tamamen güveniyorum_--ve sana her şeyi borçlu olmaktan fazla gurur duymuyorum. Ama şimdi bu kışın ne yapıp ne yapmayacağını bekleyelim ve görelim --Tanrı iyilik için kendi payına düşeni yaparken, biliyoruz. Ben sana hiçbir insan etkisinden asla vazgeçmem --_söz verdiğim_--ama bunun, verilmesi yanlış olacak diğer türden sözlerden farklı olmasına izin vermelisin. Tanrı seni kutsasın --sen,
çok cömert olmak senin suçun. Sen _baştan beri görebildiğim gibi_diğer insanlar gibi değilsin--hayır.

Bu gece kanıtını görebilecek miyim diye soruyorum kendi kendime.

Ve eğer Salı yerine Pazartesi gelmek istiyorsan, buna neden 'hayır' demeliyim ki? Kendi rahatınıza göre yargılayın.
Sadece genel uygulamada akıllı olmalıyız ve zorluklardan korktuğumuz için çok sık toplantılardan kaçınmalıyız. Ben Cassandra'yım, biliyorsunuz,
ve banyodaki katliamın kokusunu alıyorum. Aslında hiçbir fark yaratmazdı; ama rahatlık açısından çok.

Her zaman sizin--

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta tarihi, 18 Ekim 1845.]

Bu zavallı çarşafları birbiri ardına yırtmaya devam etmemeliyim,--uygun ifadeler _gelmeyecek_,--bu yüzden onları bırakın, siz benim çıkarlarımı en iyi şekilde, tek şekilde gözetirken ve benim yerime, eğer yapabilseydim --canım,--söyleyebileceğim şeyleri söyleyin, hissettiğim gibi!

Kardeşinizin sürekli iyileşmesini duyduğum için minnettarım. O yüzden
onunla birlikte devam etmesini dilerim! Nabız hakkında çok az şey biliyorum--kendi izlenimlerinize göre hareket ediyorum ki bunlar açıkça olumlu.

Önerdiğiniz gibi bir not alacağım--ya da belki de onu kapanış sayısına (bir sonrakine) saklayacağım, o zaman söylemem gereken iki veya üç ayrılık sözüyle birlikte uygun bir şekilde gelecek. Hahamlar Çanları ve Narları Zevk ve Kazancın, neşe ve ciddiyetin, Şiir ve Düzyazının, Şarkı Söylemenin ve Vaaz Vermenin sembolü haline getiriyorlar--özgün bir saatin (yani çeyrek saatin) güven ve yaratımındaki gibi bir etki karışımı. Sonunda bütünün kanıtlanacağını kastettim. Eh,
bir açıdan en maceraperest isteklerimin ötesinde _başarılı_ oldu--'Gözlerim kutsanmış oldu, eğer--' eğer dilinde herhangi bir tatlılık veya çekirdeklerde _ona_ bir tat olsaydı. Ama
başka ve daha iyi şeyler yapacağım, yoksa utanırım! Kanıt henüz gelmedi... Sanırım gidip bu öğleden sonra sormalıyım ve muhtemelen soracağım.

Pazartesi günü gelmeme izin verdiğiniz tüm sözcükleri tartıyorum... _ben_ o_ olasılığı en başından beri görmediğimi sanmayın! Salı olsun - daha erken değil! Bu arada sen asla uzakta değilsin - buradaki
yerinden asla.

Tanrı en sevdiğimi korusun.

Her zaman senin

R.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi Sabahı.
[Önceki mektupla aynı zarfın içinde. ]

Bu Cumartesi gecesi geldi--ilk yazımız için zamanında düzelttim--yeni konu işe yarar mı? Yarın götürebilirim--seni
göreceğim zaman--eğer o zamana kadar göz atabilirsen.

'Yazıt', nasıl okunuyor?

Bu arada,
varsayılan 'slogan' için
--'sadece bana kendi
tasavvurumu hatırlatıyorlar'--bunu yapmak istedikleri alanda garip bir cazibe var... ama
'_Çardak_'a, _henüz_, bir ipek eninde bir ipucu vermemeliyiz, _bir gün!

--Tanrı sana gönderdi, canım, ve senin

R.B.

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta tarihi, 22 Ekim 1845.]

Sizi biraz kızdırma riskine rağmen, aramızda
hiçbir yanlış anlaşılma olmaması için birkaç söz söylemeliyim - ve bu, bu gece uyumadan önce. Bugün ve bugünden önce, ziyaretlerinizle ilgili yorumumu alma şeklinizle beni şaşırttınız, çünkü uzun zaman önce bu evde bazı soruların nasıl emredildiğini ve benim veya sizin için hiçbir istisna beklenmediğini yeterince açıkladığıma inanıyordum. Elbette bunu size uzun zaman önce oldukça açık bir şekilde söyledim. Son mektubumda sadece şunu söylemek istemiştim, aynı yolda... (daha sık gelmek istemeniz durumunda, aynı şeyi istemediğimi düşünmeniz durumunda, benim de aynı şeyi istemediğimi düşünmenizden korkarak) ... eğer çok sık gelirseniz ve bu _gözlemlenirse_, zorluklar ve sıkıntılar doğal olarak gelirdi ve bu nedenle hiçbir risk almamak akıllıca olurdu. 
Söylemek istediğim şeyin başı ve ön yüzü buydu. Haftalık bir ziyaret yerleşik bir şeydir ve istediğiniz kadar devam edebilir - ve _şimdi_ ve _sonra_ haftada iki kez gelmenize itiraz yok ... 
sadece arada sırada ... eğer bir alışkanlık yoksa ... anlıyor musunuz? 
Belki aşırı derecede ihtiyatlı olabilirim - ve kesinlikle evdeki herkes aynı derecede ihtiyatlı değil! - ama kışın o sakinliği ve rahatlığıyla herhangi bir risk almaktan kaçındım. Ve 
pelerin hakkında söylediğimden daha fazlası mıydı? bunda herhangi bir yenilik var mıydı?
sizi şaşırtacak bir şey? Yine de, ister yeni ister eski olsun, bunun _içerdiği_ şeyin sizin için hoş olmayabileceğini ve
(ne kadar eski olursa olsun) zihninize yeni ve artan bir
hoş olmayanlıkla geri dönmeye meyilli olabileceğini çok iyi görüyorum. İkimiz de belki de son olaylar ve dürtülerle
fazla ileri götürüldük--ama doğru yere geri dönmek için asla geç değildir ve ben kendi adıma geri dönüyorum ve sizden en
sevgili dostum, önce _buna cevap vermemenizi_ ve sonra, (size açıkça söylüyorum, bilen biri olarak) insanların ve meleklerin dilinin sizin için daha az sıkıntılı hale getirmek için
değiştirmediği 'o özel durumu' iyice tartmanızı ve değerlendirmenizi rica ediyorum. Pisa bazı mermerlerin mükemmel sertliğini kanıtlasın! Yargıç. Öz saygının sebeplerinden dolayı, tam tersi bir yolda yürüyebilirsiniz... _siz_.... Size bir kez... veya iki kez... 'hiçbir insan etkisi' vb. dediğim zaman... Kendi adıma konuştum, sizi tamamen görmezden geldim ve şimdi dönüp sizi gördüğümde, sizi daha önce ... _orada_ görmediğime şaşırdım. Bu nedenle sizden 'o olasılığı' iyi değerlendirmenizi rica ediyorum--diğer bariz kötülükleri unutmadan, Pisa hakkındaki son kararın hesaplanamayacak kadar ağırlaştırdığı... çünkü dumanlar dağılırken yangının verdiği zararı görüyoruz. Ve böylece, ve şimdi... hemen yurtdışına gitmeniz tavsiye edilmez mi... her zaman niyet ettiğiniz gibi, biliyorsunuz...
kitabınız basımdan kalktığına göre? Ya gelecek hafta giderseniz? Bunu size bırakıyorum. Her durumda _buna cevap vermemenizi rica ediyorum_--ne de düşünceleriniz belki de tereddüt diyebileceğiniz şey için bana çok sert gelmesin--sadece kendi ahlaki anlayışım önünde mazur görüleyim (haklıyım demiyorum). Tanrı sizi korusun. Eğer giderseniz,
geri dönene kadar sizi görmek için bekleyeceğim ve bu arada mektuplarım olacak. Bunların hepsini olabildiğince hızlı yazıyorum ki bitirebileyim. Sizden
istediğim, tek başınıza düşünmeniz ve ikimizin de iyiliği için akıllıca karar vermeniz. Eğer şimdi son vermemeyi seçersen, ... neden gitmemenle bunu anlayacağım ... ya da tek kelimeyle '_hayır_ diyebilirsin ... çünkü gerçekten '_protestolara_ ihtiyacım yok -- ve _sen_ _bana_ güvenebilirsin ... senin seçtiğin gibi olacak. _Benim mutluluğumu en çok kendi mutluluğunu düşünerek düşüneceksin_ ... ve bu benim son sözüm.

_Çarşamba sabahı._--Dün şiirler hakkında yarı yarıya düşündüğümü söylemedim -- ve onların çeşitli güçleri ve güzellikleri en alışkın
okuyucularınız için çarpıcı ve
şaşırtıcı olacak. 'St. Praxed'--'Pictor
Ignotus'--'The Ride'--'The Duchess'!--Yeni şiirlerden
en çok beğendiğim
ilk ve sonuncusu... o kadar geniş ve derinden vuran ki... hiç kimsenin asla unutamayacağı ve dünyadaki tüm günlük ve broşürlere değecek olan o 'Lost Leader'!--ve sonra, o parçaların olduğu yere
kıskanılacak olan
son 'Thought'... o uzun dizelerdeki o muhteşem deniz manzaraları. Bu
parçalar sayılarla değil de başka şekilde kesilmemeli mi? 'Lost Mistress'in son kıtası ama bir tanesi bana belirsiz geldi. Gerçekten öyle mi? 'England in Italy'ye verdiğiniz son, bütüne birlik kazandırıyor...
şiirin istediği şey tam da bu. Ayrıca, ortada daha önce karşılaştığım dizelerden daha asil dizeler verdiniz. 'Düşes' bana her zamankinden daha fazla yeni basılmış altın bir sikke gibi görünüyor - ritmi sizin kendi tanımınıza uyuyor, 'Yarı uykulu konuşma mı, yoksa yarı uyanık şarkı mı?' Bu yeni ritim etkilerine sahip olma hakkınız var. Şimdi insanlar bu şiirler hakkında haykırmazsa, dünya hakkında ne düşünmeliyiz?

Tanrı sizi her zaman korusun - bana bir sonraki kanıtı _her durumda_ gönderin.

Sizin

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 23 Ekim 1845.]

Ama size cevap vermeliyim ve ayrıca affedilmeliyim, canım. (Baştan başlamak gerekirse) kesinlikle '_şaşkın_ değildim... sadece bu süre zarfında tadını çıkardığım derin nimetin farkındaydım ve bunun devamını tamamen olağan bir şey olarak almaya ve bu yüzden dışarıdan gelen tehdit edici bir imanın ilk gölgesine, son zamanlarda birçok umudumun ve korkumun gittiği yerden olası bir soyutlamanın ilk ipucuna kayıtsız kalmaya meyilli değildim. Bu durumda, sizi tanıdığımdan, herhangi bir hayal edilebilir hoşnutsuzluk biçiminin bana ulaşmadan size dokunabileceğini, bunu çok erken duymayacağımı biliyordum - böyle konuştum - böyle _siz_ konuştunuz - ve şimdi 'mazur' mu görülüyorsunuz? Hayır - tüm hayret etme yeteneğimle, beni düşünmeye devam edeceğiniz garip, yüceltici şekilde; şimdi, bir kez ve sonsuza dek, en ufak bir iddiada bulunmadığım şey olarak kabul edilmeyeceğim. Hayali özverinizin, belirli bir söze olan sadakatinizin ve asil kararlılığınızın zarafetini gayet iyi anlıyorum; ama bunların hiçbiri benim değil, en azından hiçbiri. Seni seviyorum çünkü seni _seviyorum_; seni 'haftada bir' görüyorum çünkü seni bütün gün göremiyorum; seni 'gün boyunca' düşünüyorum, çünkü kesinlikle seni bir saatten az düşünemezdim, eğer denesem veya Pisa'ya gitsem ya da 'yurtdışına' (her anlamda) gitsem 'mutlu olmak' için... bir şekilde müdahale ettiğini düşündüğün bir tür macera. Bunun için bir kere düşün ve bir daha asla, benim herhangi bir planımı engellemenin, benim herhangi bir olası ilerlememi durdurmanın (kendi dilinizi konuşmam gerektiğini biliyorsunuz, bu yüzden söyleyeceğim--) imkansızlığını düşünme. Gerçekten
seni bulmadan önce, dünyayı dolaşıp
yiyebileceğim, yani yutulabileceğim birini, bir eş şeklinde aradığımı mı düşünüyorsun...
Sence hiç evlenmeyi hayal etmiş miydim?
Benim için ne anlama gelirdi,
sertleştiğim hayatımla--mantıklı olasılıkları göz önünde bulundurarak;
toprağın Shakespeare'in kadınlarının birliğini sağlamak için nasıl kullanıldığını: veya
'başarı', 'mutluluk' vb. vb. dünyanın gözleriyle bir an bile görüp 'zengin olmak' ve benzeri şeyler kastetmek mümkün değil mi?
Yine de, bunları bir kenara bırak ve alacakaranlıkta benim iyiliğimi yakalamak için avlanıyorsan, her köşede neyle karşılaşıyorsun, kendinden başka?

_Ben_ kimin yakaladığını, yakaladığını ve kalbinde tutmak istediğini biliyorum - en ilgili kişi - _Ben_, canım, _senden_ 'protesto'nu unutmanı istemenin tarafsız rolünü oynayamayan biriyim...
Neye tutunmam gerekir, yıllar boyunca, bu hayat boyunca, eğer Tanrı öyle isterse, eğer emin olmasaydım, _emin_ olmasaydım
benimle 'o ilişkide' birlikte olabileceğin ilk anda, hatırlayacağından ve buna göre davranacağından. Bildiğin gibi, hayatımı senin hayatının onunla birlikte hareket etmesini ve ona sahip olmasını mümkün kılacak _herhangi_ bir kurala uyduracağım, tüm değeri neyse.

Arkadaşlarınız için ... 'üstesinden gelinebilecek' her şey, rasyonel olabilecek her türlü muhalefet kolayca ortadan kaldırılacaktır, sanırım. Son zamanlarda 'bencillikten' bahsettiğimde, 
benimkinden farklı bir örgütün -- diyelim ki -- aşağılık kusurlarından bahsetmiştim -- bol miktarda kusuru var, ama onlar değil. Bir kalemle yarım düzine çizik atmanın yanı sıra, avukatın parşömeninden bir ışık meleği gibi görünür; ve Doktorlar
Commons'ı da alkışlayan tek bir tebessümdür. Benim küçümsediğim bencillik, birçok kadının ve erkeğin 'gerçek tutku' dediği bir şeydir - ki bunun etkisi altında, 'benim ol, başına ne gelirse gelsin' demeliyim - ama ben daha iyisini biliyorum ve sen de en iyisini biliyorsun - ve beni tanıyorsun, şüphesiz içimde olan bu mektupla, ama sevgili tüm iyilik ve sevgiyle - Tanrı'nın gurur duyup duymadığımı bildiği - ve şimdi beni rahat bırakacaksın, değil mi. İstediğim gibi yaşayayım, hayatımı yaşayayım, aşkımı seveyim.

Ben oradayken, Tanrı'dan onu sonsuza dek kutsaması için dua ederken,

R.B.

_E.B.B. to R.B._

[Posta tarihi, 24 Ekim 1845.]

'_Ve affedil_' ... evet! ve ayrıca teşekkür edilsin - sana layık bir şekilde ve hissettiğim gibi teşekkür etmeyi bilseydim ... sadece bunu bilmediğimi ve
söyleyemediğimi biliyorum. Ve aslında senin 'şüphe'n değildi --hayır-- beni yazdığım gibi yazmaya iten; daha ziyade seni kesinlikle en asil, ... ve dolayısıyla en uygun sevgili olarak hissettiğim için, seni çamurun sana sıçrayacağı ve asla 'gare' diye bağırmayacağı bu yolda bırakmak bana iğrenç ve dayanılmaz geldi. Yine de dün ve dünden önce yeterince mutsuzdum... itiraf edeceğim ki bugün, ... 'seni rahat bırakmak' için ... 'seni istediğin gibi bırakmak' için çok minnettarım --sen her zaman galip gelirsin! Her zaman, ama sen bana seni şöyle şöyle düşünmememi söylediğin yerde! --sanki seni _öyle_ düşünmekten kendimi alamıyormuşum gibi ve seni tam da böyle düşünmeye devam etme özgürlüğünü almamalıymışım gibi. 'Beni rahat bırak' --bana istediğim gibi davran.' Sana layık değilim
belki de her şeyde, bir şey hariç--ve _o_, tahmin edemezsin. Tanrı seni kutsasın--

Her zaman seninim.

Kanıt gelmiyor!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma.
[Posta damgası, 25 Ekim 1845.]

Dün mektubumu saklayarak daha uzun hale getirmemek için kısa bir yazı yazdım;
ve haklı olarak ona ait olan birkaç son kelime, bundan sonra gelmeli
... gelmeli--çünkü söylemek istediğim, karelerin yuvarlak olmadığı ve _senin_ 'bencil' olmadığın hakkında bana gerçekten konuşmana gerek yok! Böyle gereksiz şeylerden bahsetmenin
aptalca olduğunu ve iltifat olmadığını biliyorsun.

Senin hakkındaki bilgime ve sana olan inancıma değil... ama genel olarak
anlayışıma. Bana neden hiç ... daha da
az, bu üçüncü veya dördüncü kez ... 'Ben bencil değilim' diyorsun? Ben ... en derin uykudayken ve rüya görürken, ... sana böyle bir kusur atfetmeyi hiç düşünmedim. Bir daha böyle bir şey söylemeyeceğine söz ver, şimdi söz ver. Düşünün ki, bazen gerçekten ve gerçekten kendimden kıskançlık duydum... kendi
zayıflıklarımdan, ... ve sizin sadece şövalyeliğinizin onlara gümüş bir sesle dokunması nedeniyle benimle ilgilendiğinizi düşündüm--ve onlarsız,
diğer taraftan geçip gideceğinizi:--yirmi kere bunu düşündüm ve sinirlendim--nankör bir sinirlenme! Bunun karşılığında da çok
açık bir itiraf, başka bir sessiz söz daha isteyeceğim... sessiz bir söz--hayır, ama önce başka bir şey söyleyeceğim.

Öncelikle, ziyaretleriniz sırasında
en ufak bir hoşnutsuzluk yaşama tehlikesini düşünmemenizi söyleyeceğim--şu an için
hiçbir
risk yok--ve eğer sizi _bu_ konusunda rahatsız etme riskiyle karşı karşıya kalırsam, aptalca davrandım ve yapmak istediğim şey
başkaydı. Ayrıca şunu da anlamanızı isterim ki _her gün buraya gelseniz bile_ kardeşlerim ve kız kardeşlerim sadece
beğenip beğenmediğimi bilmek isterlerdi ve sonra da
ben memnun olduysam memnun olurlar:--uyarı tek bir kişiye yönelikti. Ancak _kiminle_ ilgili olarak,
'aşmak' mümkün olmayacak--Gökyüzünün yıldızlarının üçte birini kirpiklerinizin hareketiyle süpürmeyi düşünebilirsiniz--bu, gerçek ve kesinlik için--ve bu, daha önce de söylediğim gibi, genel bir kuralın uygulanması ve bireylere karşı hiçbir saygısızlık olmaması: _bireyde_ büyük bir
özellik elbette. Ama ... her ne kadar itaatkar bir kız olsam da, ve bu hiçbir çaba sarf etmeden, sadece sevgi uğruna oldu
... çünkü onu şefkatle sevdim (ve seviyorum), ... ve onun beni tekrar sevmesini umdum
bazen kanıtlar şefkatsizce gelse bile--yine de
kendime _her zaman_ kendi sevgim üzerindeki hakkı sakladım
ki bu her şeyin en kesin olarak kişisel olanıdır ve
sonsuz önem ve kapsamdaki ilke ve sonuçları içerir--her ne kadar
hayatın kapısı açılmak üzereyken ... açılmadan önce hariç
hiçbir zaman bunun için bir fırsatım olacağını düşünmemiş olsam da; dışarıdan
ve içeriden aynı anda. Yukarı bakmaya çok fazla ihtiyacım var.
Arkadaşlar için,
her yöne bakabilirim ... etrafa ve hatta _aşağıya_-bazen en ufak bir sempati
ipliği beni çeker--ya da bir dispatiye karşı en ufak bir nazik göz bakışı bile--'Cela se peut facilement.' Ama başka bir ilişki için--hepsi farklıydı--ve haklı olarak--ve çok
farklıydı--'Cela ne se peut nullement'--Malherbe'de olduğu gibi.

Ve şimdi 'tüm bunların olmasına izin ver' konusunda anlaşmalı ve kendimizi önümüzdeki kıştan (Pisa'da daha iyi harcanabilir!) olabildiğince çok
iyi ve keyifli şeyler almaya adamalıyız--ve ben sevincime, ben gitmediğim için sizin gitmediğinize sevinerek ve yeni sayıyla birlikte koyunuzda çıkan bu yeni yeşil yapraklarla
gurur duyarak başlıyorum. Ve sonra trajediler gelecek--ve sonra, ... başka ne olacak? Sonuçta mutlu bir
kış geçireceğiz... _ben_ en azından geçireceğim; ve Pisa daha iyi olsaydı,
Londra daha kötü olabilirdi: ve _benim_ iddialı ve titiz
ve çeşitli _mor_ türleri hakkında eleştirel olmam için... Mme.'nin _brun fonce_'una alışmış olan ben de Sevigne, (_fonce_ ve _enfonce_
...)--çok saçma olurdu. Ama neden bunca zaman kanıt gelmiyor? Bu mektubu geri götürmek için sakladım.

Yaklaşık altı hafta önce New York kitapçılarından (şiirleri basan kitapçılar) _Athenaeum_'da Amerikan edebiyatı üzerine ek içeriklerle birlikte, benim o nesir makalelerimi tek başına bir ciltte yeniden basmalarına izin vermelerini teklif ettim -- Waterloo Place'de Wiley ve Putnam tarafından hem Amerika'da hem de İngiltere'de aynı anda yayınlanacaktı ve liberal terimler sunmak istiyorlardı, dediler. Şimdi ne yapacağım? Bu makaleler ayrı bir yayına uygun değil ve ben onların sorumluluğunu almaya meyilli değilim; ve her halükarda, böyle bir şeye onay verebilmem için yeniden yazılmışlar gibi (şiir değil, sorun!) daha fazla sorun çıkarmaları gerekir. Peki!--ve eğer yapmazsam... bu insanların bunları izinsiz basmaları da muhtemeldir
... ve dolayısıyla düzeltme yapmadan. Ne tavsiye ediyorsun? Ne yapmalıyım?
Bütün bu zaman boyunca beni yüce bir şekilde kayıtsız sandılar, paketin geri gönderilmesi için
baskı yapanlar--ve şimdi altı... sekiz hafta geçti; ve bir şeyler söylemeliyim.

Bugün 'femme qui parle' değil miyim? Ve konuşmaya devam edeyim,
kanıt gelmeyecek. Tanrı seni kutsasın--ve olduğum gibi beni de

Senin,

E.B.B.

Ve sana vermeni istediğim sessiz söz şudur--eğer beni
terk edersen, bu (bencil olmasan da) senin
uğruna olacak--benim için değil: senin iyiliğin için, benim için değil. Bunu istiyorum--ilgisiz olduğum için değil; ama bir tür nedenin
geçerli, diğerinin geçersiz olması için--sadece bu nedenle.

Sonra _femme qui parle_ (söylemlere geri dönüp bakarak) bu mektubun ilk sayfasında, bir an bile
sıkıntıya uğradığı için gururunun kırıldığını_ söylemek istememişti. Bunun tek sebebi, sıkıntıların kazalar olması ve temel şeyler olmamasıydı. Eğer refah olsaydı, aynı şey olurdu -- hayır, aynı şey değil! -- ama çok daha kötü.

Occy bugün ayakta ve iyi durumda.

_R.B. to E.B.B._

[Posta tarihi, 27 Ekim 1845.]

Birisi 'sessiz vaatlerde' nasıl bulunur... ya da daha doğrusu, bu vaatleri veren kişi bu gerçeği ilgili
kime iletir? Biliyorum,
birçok, çok sayıda dile getirilemez yemin ve vaat yapıldı, --yani, notlarımın en üstündeki beyaz şerit üzerine _düşünüldü_--bu not gibi; ve her zaman utançla gelen kaleme güvenilmedi, --ama vazgeçildi ve bir kalemin eşit olduğu zavallı biçimlerle değiştirildi; ve _o_ 'vaatleri' toplayıp kabul ettiğin _o_ dakikayı hesaba katarsam çok sevinirim --çünkü bunların hepsi bana göre değersiz olmazdı --senden çok daha az! _Onlar_ sayesinde, derin, en gerçek aşk ve minnettarlıkta yattığı varsayılan her türlü değerin atfedilmesini kabul ederdim--

Sessiz cevabımı orada da okuyun!

Mektubunuzun tamamı bir teselli: bu kış mutlu olacağız ve
sonrasında korkma. Öncelikle, kardeşinizin çok daha iyi olması beni çok mutlu ediyor: zayıf ve soğuğa karşı hassas olmalı, unutmayın.

Sanırım, _son_ ziyaretimde, ya da sondan bir önceki ziyaretimde, sizden _Athenaeum'un gachilerinden_ o kağıtları ayırmanızı rica ediyordum. Kesinlikle
bu fırsat _çok_ elverişli, her nedenden ötürü: tereddüt edemezsiniz, kesinlikle. Şu anda o kağıtlar kayboldu - pratik amaçlar için _kayboldu_. Lütfen teklif edenlere mutlaka cevap verin; hayır,
bu gerçekten iyi adamların zararı yok, onlar _zarar verebilirler_ (yanlış kopyalar basarak ve belki de sütunu varsayımsal
maddelerle uzatarak ... eski gr. Paris'te bir Dickens kitabını, Thackeray'in 'Yellowplush Papers'ının niceliksel kısmını ekleyerek güçlendirdiler ve uzattılar
... bir Parislinin bana ikincisini Dickens'ın en iyi eseri olarak övdüğünü keşfettim!)--ve gerçekten iyi, açık ve net bir
Amerikan olmayan şey _yapıyorlar. 'Küçük şeylerin günü'nü teşvik edeceksiniz--ama bu küçük bir şey değil ve küçük sonuçları olması da muhtemel değil. Kararınızı duymak için sabırsızlanıyorum. Bu Amerikalıların zevklerindeki ilerlemeyi, çekirgeler gibi
güneşe doğru
harika sıçrayışlarını seviyorum--nereden... '_nerden_', hangi derinlik, hatırlıyor musun, diyelim, on ya da on iki yıl önce?--Carlyle ve Tennyson'a,
ve sana! Çocuklar, Jack of Cornwall'ı bırakıp sadece
Homer'a
gidin.

Kanıtımın neden gelmediğini anlayamıyorum--yarın gidip
görmeliyim. Diğerinde, belirttiğin tüm noktaları, belirgin
gelişmelerine göre düzelttim. Dün 'Luria'yı çıkardım ve
baştan sona okudum--iskeleti--şimdi bitirmeyi umuyorum. Tamamen
hayali bir aşama için--çok basit ve anlaşılır.
...hayır, Eylem Eylem, çünkü onu okumanı önermek üzereydim;
bu süreç en çok korumak istediğim birliği etkileyecektir.

Salı günü--en sonunda, seninleyim. O zamana kadar benimle ol,
sevgili--Tanrı seni sonsuza dek korusun--

R.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı sabah 9'da
[Önceki mektupla aynı zarfın içinde.]

Dün gece eve geldiğimde bunu aldım--bu sabah okudum ve zaman kaybetmemek için
gönderdim. Hatalar, hatalar; ama
bundan nasıl bıktığımı bilmiyorum. Trajediler daha iyi olacak,
en azından ikinci--

Bugün saat 3'te! Tanrı seni korusun--

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Aceleyle yazıyorum, kanıtla vakit kaybetmemek için. Burada
kağıtlarda şüphelerimi göreceksiniz--ama sessizlik
hayranlıkları yutuyor... ve zaman yok. 'Theocrite'
benim çok hızlı akıp giden o dileğimi ele geçiriyor--ve 'Düşes'
ben ne kadar çok bakarsam o kadar büyüyor--ve 'Saul' asildir ve bir gün
tam krallığına kavuşmalıdır. Bu arada, bu arada onu bir parça itiraf olarak
basmak iyi olmaz mıydı... sonuna yıldız
ekerek. Çünkü sizin bir şiiriniz olarak orada duruyor ve birlik istiyor ve
insanların eksiklik ile kusur arasındaki farkı anlamaları beklenemez, siz bir işaret koymadığınız sürece. Yeni
şiirler için--güzellikle dolular. Her tarafa cömertlikler saçıyorsunuz
paraları saymadan: o 'Gece ve Sabah' ne kadar güzel...
ve 'Dünyanın Ölümsüzlükleri'... ve 'Şarkı' da. Ve senin 'Eldiven'in için, tüm kadınlar minnettar olmalı, ve Ronsard, eski mezarındaki bu taze müzik yağmurunda onurlandırıldı ... yorumun şövalyeliği ve bunun yanında çok şey açıkça senin olsa da, ... belki de sadece senin olabilirdi. Ve _sen_ bile, herhangi bir iyilik yapmadan önce ... kapıya yakın bir üçüncü kişiyi içeri almaya zorlanıyorsun. 
Biz ona bakarken 'alnındaki parıltıyla' ve 'çölde çoktan ligler'le bize ne asil bir aslan veriyorsun! Ve sonra, 'eldiven' konusunu başka bir kullanıma
ne 'tuhaf bir mutlulukla' çeviriyorsun
ve hikayenin son paragrafında De Lorge'un darbesini ona geri vuruyorsun! Ve şiirsellik! Ve hanımın konuşması -(geri
dönmek için!) çok sakin ve gururlu - ama biraz da buruk!

Bu şiirlerdeki tüm zevk ve gurur için sana teşekkür etmemeli miyim? sen kenarda durup onları sakinleştirmeye çalışırken, belki.

Bana annenin nasıl olduğunu söyle - bana nasıl olduğunu söyle ... yürümenin
iki kez söylenmediğin sen. Tüm vaatlerin yolundan gitti, bu vaat mi?

Her zaman senin,

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Çarşamba Gecesi.
[Posta damgası, 30 Ekim 1845.]

Senin nezaketin gibi - çok, çok cömert nezaket, - tüm bu sıkıntı
ve düzeltme, - ve benim uygun görevim şu anda, bu zamana kadar, oturup, haklı olarak _İnsani_ (İlahi'nin aksine) almak. Broşürün kendisini gördüğünüzde, kendi yaptıklarınızı bulacaksınız, ama en iyi yardım, danışmanlık ve teşvikin kanıtlarını, eğer utancımı haklı çıkaracak yeni eserlerde bulamazsanız, nerede bulacaksınız, en iyi aşkım? Bugün iyi misiniz? Çünkü kendimi iyi hissediyorum, yaklaşık sekiz veya dokuz mil yürüdüm ve annem çok daha iyi... tek kelimeyle daha iyi. Dün yaptığınız egzersizle ilgili o bilgiyle beni sevindirip sevindirmediğinizi biliyorsunuz. Birine daha güçlü olduğunuzu söylemenin ne anlama geleceğini düşünün!

Sizinle 'Sinirli'! Ah, ihtiyatlı olmak çok doğru ve şüphesiz, 'elbette, olağan orandan muaf bir hayat beklemeyeceğiz' demeliyiz. &c.--' ama gerçek daha da doğrudur ve
en yüksek ihtiyatı da içerir ve inanıyorum ki
mutlu olacağız; yani, _sen_ mutlu olacaksın: görüyorsun ki
her şeyin sonunu güvenle beklemeye cesaret ediyorum... bu benim
harikalarla dolu hayatımda her zaman böyle oldu--mutlak harikalar, Tanrı'nın eli her şeyin üzerinde.. .. Ve bu sonuncusu ve en iyisi asla böyle başlamazdı ve böyle devam etmezdi, burada, bu dünyada, kısa bir süre için bile aniden kesilmezdi.

Öyleyse dene, dene, canım, böyle bir sonucu hızlandırmak için her yöntemi, her ölçüyü al. Neden, İtalya'yı birlikte göreceğiz! Kendimi seninle bir odanın dört duvarına kapatabilirdim,
_yapacağım_ ve asla seni terk
etmezdim ve en önemlisi _o zaman_ 'sonsuz uzayın efendisi' olurdum - ama, seninle
İtalya'ya veya Yunanistan'a seyahat etmek. Çok boş, bunu biliyorum, tüm bu
gündüz düşleri! Ve nankörce de; burada olmanın gerçek yeterli mutluluğuyla ve senin olduğumu bildiğini bilmekle ve sana
benim senin olduğumu söylememe izin vermekle, her zaman seninim.

Tanrı seni korusun, canım--

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta damgası, 1 Kasım 1845.]

Bugün, Cuma günü, Bayan Mitford buradaydı! Saat ikide geldi ve
yedide gitti--ve sanki Harriet Martineau'nun parlamentosunda tahıl yasaları hakkında beş saatlik bir konuşma yapmışım gibi hissediyorum; ... çok
yorgunum. Sevgili Bayan Mitford hem benim hem de kendi adına konuşmadı diye değil, ... bunun için elbette konuştu. Ama en azından her on dakikada bir cevap vermek zorunda kaldım--ve her zamanki arkadaşım Flush çok fazla şey talep etmez--ve bu yüzden yorgunum ve kendimi bu
kağıda bıraktım. Bugün adın bir kez bile söylenmedi; iyi eskrimden biraz: seni bir dernek sokağınının sonunda gördüğümde,
konuşmayı bir sonrakine erteledim--çünkü her an beklediğim
gibi sorulardan korkuyordum, arkalarında bir çift kadın gözüyle; ve bunlar Bay Kenyon'un gözlüklerini taktığındakinden daha kötü. Yani adınız bir kez bile anılmadı -düşünülmedi, demiyorum--belki bir keresinde onu Chevy Chase'de kaybettiğimde ve onu aniden kraliçenin kuaförü Isidore ile bulduğumda, düşüncelerim
sizin ve cevapsız mektubunuzun üzerine kaymış olabilir, o da oradan buna doğru
yavaş yavaş geçmiştir--tam tersini bilmiyorum. Ve
Isidore'un Beranger'i okuduğunu ve saraydaki en edebi kişi olduğu
söyleniyor -ve Chevy Chase'de değildi--düşünmek gerekir.

İnsan daha çok saçma sapan şeyler yazmalı--çünkü ben oraya yazdım. Anlamı ve gerçeği şu ki, mektubunuz kalbimin derinliklerine işledi ve o zamandan beri ve
bugünkü tüm konuşmalar boyunca düşüncelerim onun etrafında döndü. Evet, gerçekten de rüyalar! Ama _rüya_ olmayan şey şudur ve budur - bu sözcüklerin bu şekilde okunması - bu saygının bu kanıtı - tüm bunlar aslında benim için sensin ve sen, dramatik bir şair olarak, tam anlamını tahmin edemezsin... edemezsin... çünkü hayatıma dokunmadan önce ne anlama geldiğini bilmiyorsun... ve hapishane kapısındaki meleğim! Benim şaşkınlığım senin
şaşkınlıklarından daha büyüktür, ... Ben ki daha dün burada tek başıma oturmuştum, kendi
varlığımdan o kadar yorgundum ki, şiirlerimle ilgilenmek için onları bir çabayla
kaldırmalı ve kendimden ayırmalı ve
olmadığım güneş ışığına
atmalıydım -üzerlerine düşen ışığın hiçbirini hissetmiyordum- hatta onlarla ilişkilendirilen o yapmacık kişilik hakkında bir tür haz ve ilgi duyuyordum ... ama bunun _benim_ ... _kendimin_ ... çok uzağında olduğunu bilerek ... ona parmağımın ucuyla
dokunmuyormuşum gibi görünerek ... ve insanlar birini diğeriyle karıştırmaya devam ettiğinde bunu bir alay ve bir acı olarak algılıyordum. Eğer hoşunuza giderse, ürkütücüydü --belki de çok ürkütücüydü-- ama birbiri ardına ateşe atılan ve,
ben bir kadın olduğum ve şiirler yazdığım için, sizin cinsiyetinizden mektup
yazarlarının 'ne olacağını' yazıp görmek için çok eğlenceli görünen tüm bu mektup yığınları... bazıları, iyi niyetli olduğunu bildiğim nazik niyetlerden... peki, ... Flush'ın bazen yerde bulduğu ve burnunu uzattığı, her iki kulağı da gölgede olan dar bir güneş ışığı şeridini bile benim için nasıl yaratabilirdi? _Benim_ için değildi... _benim_ için değildi... hiçbir şekilde: benim erişimimde değildi--söylediğim gibi ona dokunamıyordum. Flush yaklaştı ve ona minnettardım... evet, minnettarım... yorgun olmadığım için! Minnettar ve gururlu hissettim... evet gururlu... aşağı inmektense
bütün gün benimle kalmayı seçtiğinde.
Ayrıca, haklı olarak, bana bir yük olduğumu
görmeme izin vermedikleri için kendi aileme de minnettarım. Bunlar gerçekler. Ve şimdi bana
söylediklerini ve 'yapabileceğin ve yapacağın' ve _yapmayacağın_ şeyleri anlattığında nasıl hissedeceğim?... ama bana anlattığında?

Sadece bu tür kelimelerin seni daha özgür ve daha özgür kıldığını hatırla - eğer özgürden daha özgür olabilirsen - tıpkı herkesin beni daha mutlu ve daha zengin kılması gibi - senin sayende hiçbir borcum olmayacak kadar zengin. Tanrı seni her zaman korusun.
Seni ilk kez
gelmene izin vermek için o mektubu yazdığımda, biliyor musun, yanaklarımdan yaşlar
aktı.... Nedenini anlayamadım: kısmen de olsa
gerginlik olabilir. Ve sonra, diğer insanların
geldiği gibi gelmek istediğin için sana kızdım ve
onlara yaptığım gibi seni reddedemediğim için kendime kızdım.

Kitap ne zaman çıkacak? İlkinde değil, sevinmeye başlıyorum.

Her zaman senin,

E.B.B.

Egzersiz yapmaya devam edeceğine ve annenin hala
daha iyi olduğuna inanıyorum. Occy'nin şu anki en kötü semptomu aşırı iştahı... gerçekten
bir canavar iştahı.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı.
[Posta damgası, 4 Kasım 1845.]

Sana sadece Moxon'un kitapları yarınki Çarşamba gününe söz verdiğini söylemek istiyorum--bu yüzden akşama doğru seninkiler sana ulaşacak--'parve liber, sine
me ibis'... keşke o zaman ve sonsuza dek senin yanında olsaydım! Görüyorsun ve biliyorsun,
ve neden seninle konuşamıyorum, sana yazamıyorum _şimdi_,
şu an olduğumuz gibi;--başlangıçtan beri, kişisel ilgi her şeyi, daha büyük veya daha küçük, emdi--ama insan iyi oturamaz,--ya da oturmamalı,--sözler devam ediyor, Horne hakkında veya
ne şanslar--siz benim düşüncelerimdeyken.

Ama seni yanımda bulduğumda... öyle görünüyor ki... _yüreğimin_ tam içinde; sen
tamamen benimle olduğunda--ah, gün--o zaman her şey daha iyi olacak, konuşmak
ve yazmak da.

Sev beni, kendi aşkım; seni sevdiğim gibi değil--çünkü--ama ben bunu
yazamam. Ayrıca, senin buradaki tüm armağanlarınla, sormanın lüksü dışında hiçbir şey istemiyorum. O zaman, canım, senden

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Çarşamba. [Posta damgası, 6 Kasım 1845.]

Dün gece notunu aldım ve bugün kitabı bekliyorum; gerçek bir
yaşayan, nefes alan kitap, yazarı ne derse desin. Ayrıca
geldiğinde kesinlikle 'sine te' gelmeyecek. Bu benim tesellim.

Ve şimdi--basit bir
iade meselesi hakkında daha fazla yaygara koparmak istemiyorum--mektubu geri alabilir miyim?... Yani, eğer
yok etmediyseniz... günahları için uzun ve uzun zaman önce cezalandırmadığınız
mektup bana ait--yok edilirse, günahlarım için kaybetmem gereken, ...
ama yok edilmezse, geri alabileceğim; alamaz mıyım? benim değil mi? almamalı mıyım?--geri vermem ve şimdi daha fazla kefaret olarak tekrar istemek için
döndüğüm o mektup. Şimdi yeterince alçakgönüllülükle mi istiyorum? Ve hemen gönderin, yok edilmediyse--cumartesiyi beklemeyin.

Bay Kenyon'ı düşündüm ve bir soru veya bir soruya eşdeğer bir yorum olması durumunda, ziyaretleri 'genellikle haftada bir' itiraf etmek en iyisi gibi görünüyor... çünkü bir, iki, üç farklı şekilde duyabilir... diğer sebepleri ve Chaucer'in 'çiftelik' suçlamasını söylemeye gerek yok. Korkarım ki... Korkarım ki o (Chaucer değil) biraz şaşıracak--ve bana tarama gözlükleriyle baktı
ve buraya nasıl geldiğinizin kendisi için bir gizem olduğundan bahsetti; ve _ben_, kendi kendime _konuşabilmeme_ rağmen, hiçbir tür
zihinsel hazır bulunuşluğa sahip olmamam (Jack pipetini oynamak için kullanılan kadar değil) davaya hiç yardımcı olmadı. Eh--buna çare yok. Sana bir keresinde senin hakkında söylediklerini hiç anlattım mı--'_bir şair olmayı hak ettiğini_--kalbinde ve hayatında bir şair olduğunu:' dedi bana senin hakkında _bunu_ söyledi,
ve ben bunun asil bir övgü ve uygulanmasını hak ettiğini düşündüm.

Gerisi için... evet: biliyorsun ki ben yapıyorum--Tanrı biliyor ki yapıyorum. Hissedebildiğim her şey senin için--ve belki de daha azı değil, çünkü çok fazla güneş ışığında
kaynatılıp
kaynatılmadığım için daha mutlu sayılan kadınlarla. _Ben_ şimdi
mutluyum--şimdi ölmeye yetecek kadar mutluyum.

Tanrı seni korusun, canım--en canım--

Her zaman seninim--

Kitap gelmiyor--bu yüzden beklemeyeceğim. Bay Kenyon geldi onun yerine,
ve _Cuma_ günü tekrar geliyor diyor, ve Cumartesi hala açık görünüyor.

_R.B. E.B.B._'ye

_Tam_ geldi!--(dikkat edin, _sessiz yazı_ sayfadan taşar ve
Bay Kenyon'un okuması için kara sözcüklere güler!)--Ama notunuz
daha erken geldi--daha fazlası, bu korkunç
gönderme işinden sonra yazdığımda--arkadaşım A. ve B. ve C. bir sonraki postaya kadar kopyalarını ve saygı sözlerini almalılar!--

Bu tatsız mektubun bana geri döndükten sonra bir _an_ daha yaşadığını mı düşünüyorsunuz? Onu yaktım ve 'hak ettiğini ver' diye bağırdım! Zavallı
mektup--ama o zaman_ bana seni daha
iyi sevebileceğimi_ söyleselerdi sinirlenir ve gücenirdim. 'Yaşa ve _öğren_!' Yaşa
ve seni seviyorum--canım, seni sevdiği gibi

R.B.

Başka sebeplerden olmasa bile, cumartesi günü beni rahatlatmak için yazacaksın. Düzeltmelerini gör... ve bir veya iki
örnek
olarak benimsenmemiş gibi görünen durumlarda, bir önceki veya sonraki satırın bazı değişiklikleriyle _öyle_ olduklarını anla...
Sorrento satırlarından birinde olduğu gibi... bir 'kule' hakkında--bak! (Bana
Horne'un adresini verebilir misin--o zaman gönderirim.)

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe Akşamı.
[Posta damgası, 7 Kasım 1845.]

Görüyorum ve biliyorum; okuyorum ve işaretliyorum; ve sadece karışmamla
bir zarar verilmemesini umuyorum; ve her yerde güzellik ve güç duygusunu, daha fazla karışmaya başlarlarsa kimsenin öldüremeyeceği
anlamında kaybediyorum. Ve şimdi, insanlar buna ve buna ve buna ne diyecek - ya da
'O seclum insipiens et inficetum!' ya da daha doğrusu, nankör sağ el
ki sana ilk teşekkür etmeyen! Sana teşekkür ediyorum. Her şeyi yeni bir zevkle okuyorum; ve ara sıra
şansız bir rehavetle (bunun için beni affetmeye çalışmalısın) Bay
Forster'ın artık bir düşman gibi olmadığını hatırlıyorum. Ve yine de (sadece ne çelişki!) _British Quarterly_ bana o kadar
geniş çaplı hakaretlerde bulundu ki, bunu ancak çok özel bir arkadaşın başarısı olarak algılayabiliyorum - daha önce kesinlikle
hiç inceleme yapmamış ve saf dostluktan dolayı yeni kılıcını bana karşı denemiş birinin. Sadece bunun genel kural olmadığını ve 'farklı' arkadaşlar olduğunu düşünüyorum. Beni acı içinde hayal etmen gerekmiyor - oh hayır! - sadece
şaşırdım. Söz konusu mahalleden gelebilecek her şeye neredeyse hazırlıklıydım, ama bu kadar alenen 'kargalara' asılmaya pek hazır değildim...
ama meşru eleştirilerin sınırları içinde, aklım. Ama oh--senin
cinsiyetindeki yaratıklar her zaman yüce gönüllü değiller--_bu_ doğru. Ve
seni_ benimle ve her şey arasına koymak ... _senin_ düşüncesi ... dünyanın büyük bir tutulmasında ... _bu_ mutlu ... sadece, benim gibiler için fazlaca mutlu; kendi kalbim beni saat başı uyarıyor.

'Bana _hakkını_ ver'--şikayet etmeye cesaret edemiyorum. O mektubun güvenliğini o kadar çok istedim ki kendimi bunun olasılığına ikna ederek bitirdim:
ama 'bana _hakkını ver' oldukça açık. Ve yine de--ama
bu konuda daha fazla 've henüz' yok. 'Ve henüz' ipeği yıpratıyor.

Yeni okumada 'taret'in nasıl durduğunu, 'kule'ye karşı zafer kazandığını ve her bakımdan kusursuz olduğunu görüyorum. Ayrıca, sıradan bir anlayışa sahip hiç kimsenin bu yeni sayıya bir belirsizlik yükleme iddiasında bulunmayacağını düşünüyorum - eleştirmenlerin birbirlerinin donuk boş yüzlerini tarayabileceği kadar ışık var. 'Kayıp Metres'in o etkileyici şiirindeki bir kıta, hala bana şüpheli görünüyor, gerçi onu gördüğümden beri bir kelimeyi değiştirmişsin; ve yine de anlama ulaşmaktansa atlamayı tercih ettiğimi düşünüyorum - ama muhtemelen benim hatam ... Emin değilim. Bu tek istisna dışında, karanlıktan şikayet edecek insanların kör olduğundan _oldukça_ eminim ... Yani, yapı her yerde açık ve utandırıcı değil. Ortak bir yelpazedeki zihinler tarafından doğrudan kavranamayan düşünce incelikleri, yazılarınızın başka yerlerinde olduğu gibi burada da var - ancak _bu_ sebepten dolayı 'anlaşılması zor' şeyler söylemek bir suçsa, neden 'sevgili kardeşimiz Paul' ile başlayıp, dünyanın tüm dehalarına inip, onlara ilhamlarını bir kenara koymalarını emredebiliriz. Eleştirmen A veya B seviyesine inmelisiniz ki, o sizin yüzünüze bakabilsin... Ah, tamam! - 'Bırakın çılgınca konuşsunlar.' _Onların_ hepsi söğütlerin altındayken yaşayacaksınız. Bu arada, sizin dediğiniz gibi, şiirinizden bile daha iyi bir şey var - tıpkı verenin hediyeden, yaratanın yaratıktan ve _sizin_ _sizin_ _sizin_ _şeytanınızdan_ daha iyi olması gibi. Evet--_sen_ _seninkinden_ daha iyisin.... (İlk yazdığımda bunu kastetmemiştim... ama 'bona
verba'yı kabul ediyorum ve bu ifadeyi mektubumun sonunda kullanıyorum) ... çünkü _sen_ _seninkinden_ daha iyisin; hatta senin olduğun kadar bile

E.B.B.

Önce ilk perdeyi görebilir miyim? Bana izin ver!--Ve sen yürü?

Bay Horne'un adresi Hill Side, Fitzroy Park, Highgate.

Cumartesiye karşı şimdilik hiçbir neden yok. Bay Kenyon yarın, Cuma günü geliyor ve bu nedenle--!--ve eğer Cumartesi
uygulanamaz hale gelirse, tekrar yazacağım.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Akşamı. [Posta damgası, 10 Kasım 1845.]

Seni görmekten döndüğümde ve her şeyi düşündüğümde,
kendimi meşgul edemediğim en ufak bir kelimen bile olmadı ve sana
biraz... hatta tüm... düşüncelerim ve hayallerimle geri dönmek istiyorum.
İçinde beni tamamen dışarı
çekmeyen hiçbir şey yok. Sen bana sahipsin, canım... ve
her şeyi ifade etmek için hiçbir yardım yok, ne ses ne de el, ama
benimkiler geri çekiliyor ve girişimden
uzaklaşıyor. Bu yüzden devam etmelisin,
sabırla, beni ve üzerimdeki tüm gücünü giderek daha fazla tanıyarak ve
kendimi,
bilginle -nüfuzunla, sezginle-
tam anlamıyla avutacağım, _bir şekilde_
benim anlatma veya yazma bahanesi olmadan
burada, içimde olanı elde edebileceğine inanmalıyım. Ama büyük başarılarımdan vazgeçtiğim için, ilişkimizde ortaya çıkan daha az önemli noktalardan birini açıklığa kavuşturmak için hiçbir fırsat elde etmemem için hiçbir sebep yok... eğer bunu en az başarıyla yapabileceğimi düşünüyorsam. Örneğin, dün ne demek istediğimi, mektuplarda hissettiğim tüm mutluluğun ve eleştirilerdeki yardımın, senin doğduğun emeklerin, bana karşı böyle bir cömertliğinle, herhangi bir derecede askıya alınabileceği varsayımıyla bile zarar görmeyeceğine güvenerek açıklamak aklımda. Sevgilim,
Muhteşem dehana inandım ve onu gördüğüm andan itibaren gerçek bir yıldız olduğunu biliyordum; onun benim yıldızım olduğunu, içinde benim servetim ve geleceğim olduğunu bilmenin nimetine sahip olmadan çok önce. Ve kendimden geri çekilip daha iyi ve daha net baktığımda, o zaman sizinle birlikte, birkaç harf daha fazla veya daha az yazmanın, başka birinin çok veya az kafiyesini okumanın, sizin o gücünüze hiçbir maddi derecede müdahale etmeyeceğini hissediyorum -- ki siz birini kolayca mutlu edebilir ve yine de 'Geraldines' ve 'Berthas' yazmaya devam edebilirsiniz -- ama -- sevgilim, kalbimin hazinelerini nasıl uzun süre terk edebilirim, hatta sizin dehanıza bakmak için bile?... ve
geri döndüğümde ve her şeyin güvende olduğunu, senin tesellisini, senin
izlerini bulduğumda... _işe yarayacak mı_--söyle bana--tüm bunlara hafif bir çaba, kolay bir mesele olarak güvenmek?

Yine de, eğer beni bir elinle kaldırabiliyorsan, diğeri seni
taçlandırmaya yetiyorsa--bunda da kraliçelik var!

Eh, konuştum. Sana söylediğim gibi, şimdi sıra sende.
Amerikan Baskısı'na saygı duymaya nasıl karar verdin? Bana kendinden
hiç bahsetmedin! Sen bana yardım ediyorsun, bana iyilik ediyorsun... ve ben hepsini alıyorum! Şimdi bak, eğer böyle devam ederse! _Her_ aşk lüksüne sahip olmadım,
şimdi öğreniyorum... uygun, mantıklı olarak
beklenen--'_aşıklar' kavgası_' nerede? _Burada_, bulacağın gibi! 'Irae; amantium'.... Ben Peter Ronsard'dan daha fazla 'Naso'mla ilgili bir kayıp' değilim. Ah, ama sonra _reintegratio amoris_ olacaklar ve bir şeye geri dönmek için, önce bir anlığına ondan çıkmak gerekir...
inanın bana, hayır! Ve şimdi, tüm bunlardan çıkan doğal sonuç? Tutarlı
çıkarım ... 'kendini inkar eden yasa'? Neden - bundan bile - Romantizmi bir kenara bırakmalı ve Amerikalılara beklemelerini söylemelisin ve mektup ona konduğunda kalbimi harekete geçirmelisin; haberlerle dolu mektup, bana iyi olduğunu ve yürüdüğünü ve _zamana doğru_ çalıştığını söylüyor - ayrıca, bana Perşembe mi yoksa Cuma mı günüm olacağını bildiriyor.

Tanrı seni kutsasın, aşkım.

Sana kesinlikle bir Oyun Perdesi getireceğim... bu yılanın
nedeniyle, diğerlerine ek olarak... ki--Hayır, sana _söyleyeceğim_ ki--sana şimdi son zamanlarda olduğundan daha fazla söyleyebilirim!

Her zaman senin

R.B.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING'İN MEKTUBUNUN FAKSIMİLESİ

(Bkz. Cilt I., s. 270)]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta damgası, 11 Kasım 1845.]

Eğer bana iş yoluyla zarar verebilmen mümkün olsaydı, (ama
değil) bu mümkün olurdu, mektup yazarak ve el yazmaları okuyarak değil, ama senin kendi büyük
çizginden çıkarılacak bir sebepten dolayı

Hangi adam tek başına durana kadar güçlüdür?

Hangi adam... hangi kadın? Çünkü şiirlerimi yazarken burada izole olmanın ve kimseyi umursamamanın ıssız avantajını yirmi kat daha fazla hissetmedim mi? - biraz bedensiz bir ruh gibi yaşamak ve - camda vızıldayan kara sinekten daha az varsayımsal eleştiriye önem vermek? - _Bu_ beni sevgili Bay Kenyon'un 'küstah' dediği şeye dönüştürdü - korkak ve kendi derecemde alışılmamış; ve gördüğünüz gibi, güçten çok ayrılıkla. _Siz_ daha büyük amaçlarınıza sadece güçle dokunuyorsunuz; engelleyici ipleri kendi ellerinizle kırıyorsunuz, ki sizin konumunuz olsaydı _beni_ engellerdi.

Yine de ... şimdi benim için her şey değiştiğinde ve farklı olduğunda, ... tüm değişimlere, ne de tüm çizginize ve benim spekülasyonlarıma rağmen, ... bu yazım biçiminde ve diğer biçimlerde sizin etki ve sempatiniz içinde olmamın daha iyi ve daha güçlü olmamı engellemesi mümkün değil. Göreceğiz--sen göreceksin. Yine de son zamanlarda tembellik ettiğimi itiraf ediyorum; Tembellik kalesinin bir kule penceresinden yarı yarıya dışarı eğilip yeni doğan güneşi izliyorum--neden olmasın?--Her zaman tembel olmayı mı kastediyorum?--hayır!--ve ortalama günlerde çalışkan bir işçi değil miyim? Evet! Ayrıca senin düşündüğünden daha az tembellik ettim belki, hatta bu son yıl bile, sonuçlar çok önemsiz görünse de: ve New York halkı için düzyazı kağıtlarına koyulacağım ve bunun dışında umabileceğimiz daha iyi bir şey... _ben_ ummayabilir, eğer _sen_ istersen? Sadece benim için bir 'taç' yok, emin ol, bu mektuptan ve bu mektuplardan çıkanlar hariç... bu
birine_ hiçbir şey olma duygusu! başka bir taç için yer yok. Goethe'ninki gibi büyük bir kafam var ki yer olsun? ve benimki
kullanılmayan ağırlık yüzünden eğilmiş durumda--ve onu taşımaya gelince, ... 'Bu olur mu, söyle bana; _bunu_ hafif bir çaba, kolay bir mesele olarak ele almak?'

Şimdi sana az önce alıntıladığım ve sen yazdığından beri aklımda olan dizeni, Bay Chorley'nin yeni romanı 'Pomfret'te de alıntıladığını söylemeyi unutmama izin ver. Hizmetçi ve yelek tanımlamanda haklıydın ve Wilson sadece Cumartesi günü gitmeni bekledi, bana bir paket ve not verdi; aslında romanın kendisi, Bay Chorley'nin bana 'birkaç gün veya hafta önce' gönderme nezaketini gösterdiği, notta 'yayınlanmasından önce' yazıyordu. Kesinlikle çok iyi niyetliydi: ve kitap bana sürdürülebilirlik ve canlılık açısından en iyi eseri gibi görünüyor ve onunla ilgilenme sürecindeyim. Bu düzyazı için bile bir _yaratıcı_ olduğu söylenemez. Bir
hisseden ... bir gözlemci ... hatta bir düşünür, belirli bir alanda - ama bir
üretici ... hayır, bana öyle geliyor ki - ve eğer ben olsaydım, romancılarla değil, denemecilerle birlikte olmayı tercih ederdim, çünkü o aşağı rütbeyi almak için fazla iyi ve 'yukarı çıkmak' için yeterince güçlü değil. Sadece
benim için minnettar olmak, böyle konuşmaktan daha doğru olurdu - değil mi?

Ve işte Bay Kenyon'un mektubu tekrar geldi - nazik, iyi bir mektup ... okumaktan hoşlandığım bir mektup (bu yüzden bana izin verdiğiniz için nazik ve iyi bir
mektup!) - ve bugün benimleydi ve 'Gent'e Yolculuk'u övüyordu ve 'Düşes'i övüyordu ve sizi de duymak istediğim gibi övüyordu. Ghent yolculuğu 'çok güzeldi' - ve 

Gece yarısına kadar dörtnala yan yana geldiler

bizi tanık olarak gecenin içine çektiler. Ve sonra, 'Düşes' ...
onun kavramı asil ve taşıyıcı, ritim ve her şey, en
karakteristik ve bireyseldi ... bazı kafiyeler ... oh,
bazı kafiyeler kulaklarında zarafet bulmadı - ama
büyü sahnesi, 'doğaüstüne doğru ilerlemek' _bu_ 'harika' olarak kabul edildi ... 'olağanüstü güç gösteriyor, ... tıpkı
başka şeyler gibi ... son derece özgün bir yazarın ve
bu kadar çeşitli yeteneklere sahip eserlerin!' - O zamanlar söylediği gibi, sizin övgülerinizi yazmaktan yorulmadım mı? O yüzden size, daha fazlasını söylemek yerine, dün (yeterince sıcak olduğu için) fazladan bir erdem eylemiyle oturma odasına indiğimi söyleyeceğim, ki siz de bunun için _beni_ övebilirsiniz. Nasıl bir
hava! ve yıl kendini nasıl da Nisan'a kadar unutmuş gibi görünüyor.

Ama sonuçta, mektubunuza nasıl cevap verdim? ve bu tür
mektuplara nasıl cevap verilecek? Güneş parladığında ona cevap mı vereceğiz? Tanrı sizi kutsasın... cevabım bu -- bir kelimeyle daha ... tamamen ve sonsuza dek sizin

E.B.B.

Perşembe günü bildiğim kadarıyla -- ve bir engel
olursa
duyacaksınız. _Yürüyecek misin?_ Eğer yürümeyeceksen, biliyorsun ki, beni biraz
unutuyor olmalısın. Beni oyun sırasında da hatırlayacak mısın? -- ama her şeyden önce doğru egzersizi yaparak ve kafayı
aşırı çalıştırmayarak. Ve bunun için yılanın bir nedeni yok.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Bir mektupta iki mektup -- Çarşamba.
[Posta tarihi, 15 Kasım 1845.]

Yarın görüşeceğiz ve yine de belki de
okuman gerekeni yazıyorum. O mektupta 'yıldızlar' ve 'dahiler'den bahsettiğinde,
duymuyormuşum gibi görünüyordum;
o mektubun o sözlerini dinliyordum ki,
onlar senin övgülerinden bile daha iyi bir sese sahiptiler; ve şimdi sonunda onları aşırılıklarında duymaya başladığımda (oh
'muhteşem dahiler' hakkında böylesine saf bir aşırılık--)
sana en son onların duyulduğunu ve bunu hak ettiklerini söylemekten kendimi alamıyorum.

Sana ayrıca söyleyeyim mi?--İlk an, bir şimşek çakmasıyla, bana olan sevginin bir rüyadan daha fazlası olma olasılığını
kendime itiraf etmiş gibi göründüğüm an... ilk an, sen (o zamandan beri tekrar tekrar yaptığın gibi)
bana bir sebepten dolayı değil, bana değer verdiğin için değer verdiğini ima ettiğin zamandı. Şimdi, makul insanların mantıksız olduğunu düşüneceği böyle bir 'parceque', üzerinde bulunduğumuz özel soruyla ilgili anlayışımın kullanımına uygun tek şeydi... tam da kadına uygun 'kadının aklı'ydı...; çünkü bunun sizin söylediğiniz gibi olabileceğini anlayabiliyordum ve eğer öyleyse, tamamen cevaplanamazdı... anlıyor musunuz? Eğer bir olgu kendi nedenini içeriyorsa... neden orada sonsuza dek duruyor -- 'dünyanın ölümsüzlüklerinden' biri -- _onu içerdiği sürece_. 

Ve mantıksızlık bir nedene dayandığında, hem kabul edebiliriz ki bu umut verici bir durumdur ve hem de fazla merakla araştırmanın iyi olmayacağı bir şeyi kanıtlar. Ama sonra ... daha parlak bir açıdan bakmak gerekirse, ... yıllar önce, kadınların kendi başlarınayken ve mantıklı olmaya zorlanmadıklarında söyleyecekleri aptallıklardan bahsederken, ... arkadaşlarımdan birinin 'biraz nefretle başlamanın en güvenlisi' olduğunu, bir diğerinin ise büyük bir saygıyla başlamanın en akıllıcası olduğunu ve en iyi bağların nasıl böyle üretildiğini ... kafamın içine koydum ve en iyinin, bunun için hiçbir nedenin olmadığı yerde olduğunu ve ne kadar mantıksız olursa o kadar iyi olduğunu; güdünün hissin kendisinde yattığını ve onun nesnesinde olmadığını ve (eğer yapabilirse) guatrı olan bir aptala karşı kendini gösterebilecek sevginin Abelard'ınkinden daha takdire şayan olacağını söyledim. Bunun üzerine herkes güldü ve biri
bunun beni etkilediğini ve gerçek bir görüş olmadığını düşündü ve diğerleri açıkça
bunun ahlaksız olduğunu söyledi ve bir başkası da alaycı bir şekilde
teorimin dünyanın yararına olduğunu umdu. Buna
oldukça ciddi bir şekilde
yeterince erdemli olmadığımı söyledim--ve böylece insanlar
başkalarının saçma sapan konuşması beklendiğinde gülmenin adil olduğu gibi
güldüler. Ve bunların hepsi bana senin 'parceque'inin güney rüzgarında geri döndü ve şimdi olduğu gibi anlatıyorum.

Bu, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, ... sizin övgülerinizden her türlü doğal zevki aldığım ve sizin şiirimi tıpkı olması gerektiği gibi, hatta belki de olması gerekenden daha fazla sevmenizi sevdiğim sürece; ama _neden_ hepsi
geride ... ve yerinde--ve _neden_ ayrıca herhangi bir övgünüzü eleyip ölçme ve onu dünyadaki herhangi bir başkasının övgüsünden çok daha fazla
fazlalıklardan ayırma eğilimindeyim.

_Cuma akşamı._--Bu mektubu göndereyim mi, göndermeyeyim mi? 'tra'l si e 'l no' oldum ve hatta yeni bir kağıda yeni bir başlangıç ​​yazdım--ama
sonuçta son mektubunun uzak yankısını duymalısın...
tepelerin arasında, ... ve hemen yankılanmasını,
ve bu yüzden göndereceğim--ve gönderdiğim şeye cevap verilmeyecek,
unutma!

Dün gece uyumadan önce Luria'nın ilk perdesini iki kez okudum ve
tıpkı bir kurşunun hissedebileceği gibi hissediyorum, kurşunundan dolayı değil,
havaya fırlatılıp aniden durdurulup askıya alındığı için. O
('Luria') tüm yaşamdır ve biz biliyoruz ki (yani okuyucu bilir ki)
burada ve burada sonuçlar olmalı. Luria'nın o görüntüsü
vaşakların saklandığı yerde ne kadar güzeldir--onun içindeki Mağribi'yi sadece bir bakışta
başkasının gözleriyle gördüğünüzde--ve atın yemi
bıraktığı zamanki o kahkaha,
_bu_nda ne kadar harika bir gerçek ve karakter vardır!--Ve sonra, _o_ sahnedeyken--: 'Altın kalpli Luria'
onu bir kez bana çağırdın ve kalbi çoktan ... sabah güneşine
açık parlıyor. Yapı bana her yerde çok açık görünüyor - ve ritim, hatta birkaç beyitte aşırı pürüzsüz, burada biraz yapay olarak ters çeviriyorsunuz - ama bu ayrı bir kağıt şeridine yazılacak: ve bu arada ben 'Luria'ya kapıldım ve kendimi şairin uçlarına doğru sürüklenirken hissediyorum, tıpkı bir okuyucunun yapması gerektiği gibi. 

Ama _sen_ hiçbir uca sürüklenmiyorsun? Yani yorulmak için mi? 
Bu eserle 'ilgilendiğin' için aşırı çalışmaya katlanmayacaksın. Kafanızdaki hislerin dinlenmeyi talep ettiğinden o kadar eminim ki; sürekli olarak çağırmak, bu yeni yaratımları birbiri ardına çağırmak sizin için o kadar zararlı olmalı ki, çağrılmaya razı olmalısınız ve bir sonraki eylemi aceleye getirmemelisiniz, hayır, hiçbir eylemde bulunmamalısınız - insanların son sayıyı ezberlemesi için zaman tanıyın. Ve Bay Fox'un bu konuda söylediklerini söylemesine ne kadar sevindim ... ama doğru değildi, biliyorsunuz ... tam olarak değil. Yine de, şunu savunuyorum ki
inşaat açısından, daha önce hiç bu kadar
tartışılmaz, pürüzsüz bir ihtişamı bir araya getirmediniz, ... anlayış için tek bir karışıklık bile ... 'kardelenler' bir istisna yapmadığı sürece - oysa
dehanın inkar edilemezliği için okuyucularınızın önünde aynı sayıda olduğundan daha açık bir şekilde hiç göze çarpmadı! Ayrıca güç alanınızı genişlettiniz - deniz yosunu daha önce bulunduğundan daha uzağa (daha yükseğe değilse bile) fırlatıldı; ve şimdi birkaç dalganın daha kahverengi taşları nasıl örteceğini ve manzarayı kayaların çatlaklarından yukarı doğru nasıl yüzdüreceğini kesinlikle hesaplayabiliriz. Ritm (çeşitli şeylerden birine dokunmak için) o 'Düşes'in ritmi bana giderek daha fazla yeni bir şey gibi geliyor; Yunanlıların yaya ölçüsü dediği şeye benzer bir şey (eğer bir şeye benziyorsa), ... ölçü ve düzyazı arasında ... zor kafiyeler genel ölçünün kolay gevşekliğiyle fazlasıyla tuhaf bir şekilde birleşiyor. Sonra 'The Ride' - sonunda o doğal duygu dokunuşuyla, zavallı atın tüm o acıdan acımasız bir dikkatsizlikle sürülmediğini kanıtlamak için ... evet ve o tek bir yumuşak dokunuşun enerji ve kararlılığa nasıl geri etki ettiği ve her ikisini de nasıl yücelttiği, yazarların veya eleştirmenlerin kaba olanlarının beklediği gibi hiçbir şeyi zayıflatmak yerine. Ve sonra 'Saul' - ve ilk olarak 'St. Praxed'--ve saf bir betimleme için, 'Fortu' ve
derin 'Pictor Ignotus'--ve asil, dingin 'İtalya İngiltere', ki
onu ne kadar çok tanırsanız o kadar çok seversiniz--ve o hoş 'Eldiven'--ve
kısa sözler... çünkü insan sonunda her şeyi _'seçmeye' gelir_,
ve kesinlikle bu şiirleri daha çok ve daha çok seviyorum, çünkü şiirleriniz
sevilmek için yapılmıştır. Ama bunu tekrar tekrar duymaktan yorulacaksınız, ... ve ayrıca 'Luria'ya gideceğim.

Yazarken tam olarak nasıl olduğunuzu söyleyecek misiniz? ve yazacak mısınız?
Ve size açıklamak istiyorum ki, dengeli ruhlu biri olduğumu iddia etmesem de (mizacım gereği, ruhlarım
her zaman biraz, yukarı aşağı sallanmaya meyillidir) yine de şimdi ve size
düşük ruhlardan şikayet edecek kadar nankör ve kötü olmayı amaçlamadım. Bu da doğru olmazdı: ve ben sadece bedensel bir durumu ifade etmek için 'düşük' dedim. Afyonum nabzın çırpınmasını ve bayılmasını önlemek için kullanılır... sinir sistemine doğru sakinliği ve denge noktasını vermek için. Bunu normal anlamda 'ruh halim' olarak algılamıyorum;
böyle bir şey düşünmemelisiniz. Beni görmeye gelen tıp adamı, geçen gün odadayken, doğru saatten önce ve oldukça neşeli bir şekilde konuşurken, sadece nabzımda gözlemlediği ihtiyaçtan dolayı, bunu almamı sağladı. 'Bu, konumumun bir gereğiydi,' dedi. Ayrıca, afyon kullanan insanların genellikle yaşadığı gibi, bundan hiçbir şekilde muzdarip değilim. Hatta afyon baş ağrısına bile maruz kalmıyorum.
Düşük ruh hallerine gelince, benimkilerin yeterince düşük olmadığını ve
yeterince haklı olmadığını söylemeyeceğim; ama _o zaman bile_, ... neden en yakın tanıklara, ... diyelim ki, kendi kız kardeşlerime, ... soracak olursanız, sanırım herkes size _o zaman bile_ 'neşeliliğin' bendeki
dikkat çekici şey olduğunu söylerdi - kesinlikle benim hakkımda tekrar tekrar
belirtilmiştir. Hiç kimse bunun dışarıya ışık tutma çabası (bir çaba alışkanlığı) olduğunu bilmemiştir - 'Sinirli ve Duyarlı'nın inlemelerinin' o kadar aşağılık
inlemelerinden nefret ediyorum - yine de diyebilirim ki
üç yıl boyunca hiçbir şeyde tek bir zevk hareketinin bile bilincinde olmadım. Şimdi 'moral bozukluğundan' şikayet etmeyi düşünebilir miyim,
ve size. Öğle vakti görememekten şikayet etmek gibi bir şey olabilir mi? Bu sadece benim çok kör olduğumu kanıtlar. Ve siz, kör olmayanlar, yazılanları anlayamıyorsunuz. Bu yüzden _çabalamanıza gerek yok_.
Tanrı beni kutsadıktan çok sonra bile sizi kutsasın!

Sizin

E.B.B.

Şimdi bu mektubu ikiye ayırmaya (ve üç kişiye yetecek kadar uzun) ve size sadece ikinci yarısını göndermeye yarı yarıya istekliyim. Ama anlayacaksınız ki, ilk ve son arasında bir çelişki olduğunu düşünmeyeceksiniz... _düşünemezsiniz_. Biri benim gerçeğimdir ve diğeri sizin gerçeğinizdir. Ve ikimiz farklıyız, biliyorsunuz.

'Luria'da fazla çalışmıyor musunuz? _Çalışmamalısınız_, bu da bir gerçektir.

Bay Kenyon'un adresinize '_Junior_' yazdığını fark ettim. Bu yapılmalı mı? yoksa benim yönlendirme tarzım seni tereddütsüz buluyor mu?

Bay Kenyon benden Bay Chorley'nin kitabını istedi, yoksa sen almalısın.
Hemen göndereyim mi?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Sabahı.
[Posta damgası, 17 Kasım 1845.]

Sonunda mektubun geldi--ve derin sevinç--(kendi duygularımı analiz etmeyi bilir ve kullanırım ve
çeşitlerine belirgin isimler vermekte ayık olurum; bu _derin_ sevinçtir,)--bu kadarını kalbime aldığım gerçek sevgi, ... _bu_ uzun zamandır istediğim ve sonunda bulduğum ve sonsuza dek mutlu olduğum şeyin ne olduğunu kanıtlıyor. 'İma etmekten' daha fazlasını yapmış olmalıyım - gerçeği açıkça söylemiş olmalıyım, eğer kendime en ufak bir adaletsizlik yapmamışsam ve size uzun zaman önce, eserlerinize olan hayranlığın _kaybolduğunu_, sizin sevginizden
çok farklı bir şekilde ve çok uzaklara gittiğini söylemişsem. Söyleyeceklerimin, tüm o bariz sahtelik engelleri olmadan gerçekleşmesi için bir yöntem hayal edebilseydim, vb. hiçbir aptalca hayalin seninle ilişkilendirmeye cesaret edemediği... eğer bir dahaki sefere yanına oturduğumda bana söyleyebilseydin--'Seni kandırmayacağım,--Ben _Bayan_ B. değilim--o yukarıda ve onu göreceksin--ben sadece o mektupları yazdım ve gördüğün şeyim, şimdi sana kalan tek şey bu' (tüm yanlış anlamalar _benim_ açıklanamayan bir şekilde benden kaynaklandığı için)...
Söyleyerek başlamazdım, canım, canım--ama _ondan_ sonra, seni temin ederim ki--çok geçmeden olaya fazla şaşırmadığıma inandırırım, çünkü hayatım boyunca güç gösterisinin verdiği tatminle--her geçen gün artan--tüm hayal edilebilir zayıflıklara karşı duyulan sempati arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu sordum? Şimdi bakın: Coleridge yazmaya devam ediyor, sonunda 'Savaş Ekolosu'na bir not yazıyor, Bay Pitt'e karşı gerçekten de -genel olarak- _iyiliksever_ bir duyguyla harekete geçtiğini iddia ediyor, 'Ateş'in 'ona sonsuza dek yapışmak' anlamına geldiği kıtayı yazdığında -sonun koptuğu şimdi hayranlık çizgisi nerede? Ve şimdi -burada hayal etmeyi reddediyorum- BİLİYORSUN, eğer bir daha asla bir satır yazmazsan, bir daha anlaşılır bir kelime söylemezsen, beni tekrar bir bakışta tanıyabilecek misin--seni daha az mı yoksa _daha_ mı seveceğim... DAHA FAZLA; garip acil durumla daha fazla güç bekleme hakkına sahip olmak. Ve bunu bildiğim için, tamamen bunun üzerine inşa ettiğim için, makul bir
yaratık olarak, öncelikle benden en uzakta ve en gevşekçe asılı olan şeye bakmak zorundayım... Sizin kaybınıza ve dolayısıyla en azından benim kaybıma _gidebilecek_ şeye... Çünkü hepinizi istiyorum, sadece onlarsız yaşayamayacağım kadar değil - ve sizin tamamen cömert mizacınızın tehlikesini gördüğüm için ve henüz sizin önerdiğiniz
sessiz şekilde bundan faydalanmaya kendimi tam olarak getiremiyorum. Her zaman hatırlayın, size şiirlerinizin gücüyle asla yazmadım, her ne kadar Bay K. aracılığıyla sürekli sizden haber alsam ve sizi bir kez görmeye yakın olsam da,
ve onun müdahalesinden faydalanarak size herhangi bir mektup tavsiye edebilirdim, böylece dehaya
akan aptal kalabalığın arasından size ulaşabilirdim... gelip ekmeklerini ve peynirlerini
yüksek sunakta yiyen ve en kesin içgüdülerinden biri olmadan saygıdan bahseden - Medician Venüs'ün yanağına baş harflerini kesip ona taptıklarını kanıtlayana kadar asla susmayan. Hayranlığım, dediğim gibi, doğal olarak sessizlikte ilerledi - ama Aralık ayında, ayın sonlarında İngiltere'ye döndüğümde, Bay K. o Şiirleri kız kardeşime gönderdi ve orada adımı okudum - ve bir iki gün sonra onunla tanıştığımda ve bunlar hakkında düşüncelerimi söylemeye başladığımda ve şimdi olduğumdan daha iyi durumda olmadığımda, oldukça doğal bir şekilde şöyle dedim - 'eğer bunu şimdi _yazacaksam_?' - ve bana mükemmel nezaketiyle, o koşullar altında benden haber almaktan 'memnun' olacağınızı temin etti... hayır, - çünkü size her şeyi, her şeyi anlatacağım - kısa bir süre sonra bana bu konuda beni rahatlatmak için bir not yazdığında ... SONRA _tamamen_ kişisel yükümlülüğüm nedeniyle_ yazdım, tabii ki bu fırsatı eserlerinizdeki genel ve geleneksel zevke değinmek için kullandım: Genel olarak yazdım, İSTEMEYEREK ... _konu hakkında_ _konuşmak_ zorunda olduğumun bilinciyle, _kendimi_ iyice _ilgilendirdiğim ve
eksik bir ifadeyle
tatmin
edilemediğim. SONRA ne olacağını beklemeye gelince ... sadece İngiltere ile
nasıl işim biter ve İtalya'da kalbime nasıl giderim diye planladığımı söyleyeceğim. Ve
şimdi, aşkım--senin etrafındayım... tüm hayatım
yukarı aşağı
ve senin üzerinde dolanıp duruyor.... her yerde kıpırdandığını hissediyorum.
Düşündüğümün veya hissettiğimin farkında değilim, sadece seninle ilgili, sana dair bir şeyler --öyle yaşayacağım, öyle öleceğim! Ve sen beni _bağın_ ötesinde_ kutsadın,
kendini bana sevgiye vermenin ötesinde; çünkü
bana en başından beri inandığın kadarıyla ... 'rüya-iş' dediğin şeyin kendi türünden _gerçek_ olduğunu
düşünmedin mi? ve şimdi sen bana inanıyorsun, _ben_ inanıyorum ve
mutluyum, kalbim sana olan sevgiyle doluyken yazdıklarımda. Neden şimdi olduğu gibi bana bir şüpheden bahsediyorsun ve onu açıklığa kavuşturmamı, 'sana cevap vermememi' emrediyorsun? Böyle cevap vererek yanlış mı yaptım? Asla, asla _bana_ doğrudan _yanlış_ yapma ve bir kelimenin şimdi olduğu gibi açıklayabileceği şeyi benden bir an bile saklama.
Görüyorsun ya, bir an için senin zekanı -ya da
şiirinde baskın olan ve kalbinden en farklı olanı- senden daha çok ya da senden daha iyi sevseydim diye düşündün, değil mi? Ve sana her şeyi
söyledim, her şeyi açıkladım... değil mi? Ve şimdi cesaret edeceğim
... evet, canım, seni tekrar kalbime öpüyorum; benimki. Orada--ve
orada!

Ve yukarıdakileri yazdığımdan beri, diğer şiirlerin arasında şu soneyi -'Geçmiş ve Gelecek'--okuduğum herhangi bir şiirden daha çok
etkiliyor beni. Şiirini senden nasıl uzaklaştırabilirim, kendimi
üzerine yoğunlaştırmak ve
geriye kalanlara kendimi daha iyi adamak için bu etkisiz girişimlerde bile?--zavallı, zavallı bir çalışma bu; çünkü o sone senin gerçek bir ifaden olarak
sevilecek bir şey değil mi? Yükselen düşünceleri
yakalamaya çalışamam; Tanrı beni kutsasın, dua ettiğin gibi, o sevgili
elin daha az sıkışmasına izin vererek... Sadece, _daha az_ ... bu hayat boyunca
benimkinin üzerine yatırıldığı için! Ve, gerçekten, sen, sakince
okumam için, seni mutlu ettiğimi yazıyorsun! O zaman--her güçle olduğu gibi--Tanrı en zayıf araçla... ve ben ifade edilemeyecek kadar gururlu ve minnettarım--Aşkım,

ben senin

R.B.

sorularını cevaplamalıyım: Daha iyiyim--ve kesinlikle emrini gözlerimin önünde bulunduracağım ve oldukça ılımlı bir şekilde çalışacağım. Mektuplarınız
bana _doğrudan_ geliyor--babamın şehre gitmesi, olağanüstü durumlar hariç,
bu yüzden _hepsi_ ilk incelemem için geldi. Dün gece Amatör Komedi'de Bay K.'yi gördüm--ve bir sürü eski tanıdık--ve eve yorgun ve vahşi bir şekilde döndüm--ve bu sabah bir mektup için kelimenin tam anlamıyla _özlem_ duydum ve böylece geldi ve ben tekrar iyileştim. Yani, senin düşük ruhlarının benimkilere yaslanmasına bile izin vermeyeceğim? Sadece seni her zaman benzer bulduğum ve _her zaman_ kendine benzediğim için, 'bazı günlerden' ve onların benim için her şeyin hoş olduğu yerdeki dengesizliklerden bahsettiğinde bir
derinlik sezmişim gibi göründü. Şimdi, beni bir haktan mahrum etme - seni olduğun gibi bulma hakkımdan; benimle neşeli olma alışkanlığı edinme - evrensel bir sempatim var ve sana bir YANIMI, gerçek bir
yüzümü gösterebilirim, istediğin gibi dön. Eğer sen _neşeliysen_ ... ben de öyle olacağım ... eğer üzgünsem, benim neşem her zaman _geride_ kalacak ve gerekirse seninkiyle karşılaşan herhangi bir üzüntüyü destekleyecek. Afyonla ilgili soruma gelince... bunu da yanlış anlamış değilsin:
Umutlarımın -demesem mi-
bizim--sonunda gerçekleşeceğine inanıyorum; ve sağlığınla ilgili hemen veya gelecekte olan her şey beni etkiliyor--beni nasıl etkilediğini! Tekrar yazacak mısın?
Çarşamba, unutma! Bay K. önümüzdeki üç günden birinde ona gitmemi istiyor.
Sana birkaç mektup getireceğim... Landor'dan biri.
Seni 'Pomfret' hakkında neden rahatsız edeyim.

Ve Luria... seni bu kadar ilgilendiriyor mu? Bunu öğrenmek daha iyi.
Beni nasıl yükseltiyorsun!--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta tarihi, 18 Kasım 1845.]

Her zamanki gibi beni nasıl alt ediyorsun--ve inci avcıları için bile
kalbin çok derinlerinde olan bir şeyin cevabı nerede? Ama anla... tam olarak anlamadığın şey... seni burada söylediğin kadar ve hatta 'bir an' bile yanıltmadığım. O mektubun hiçbirini senden 'şüphe ederek' yazmadım - tek bir kelime bile... Sadece kendi his durumlarıma geri bakıyordum, ... övgülerinin olduğu o noktadan daha iyi olana geri bakıyordum... (ya da geriye bakmamalıydım) - ve böylece sana, doğal bir çağrışımla, herhangi bir övgünün tam tersi noktanın, beni ilk ve en çok etkileyen nokta olduğunu, yani senin akıl yürütmenin mantıksızlığının... senin olduğunu kabul ettiğini söylemeye geldim. Elbette senin olduğunu kabul ediyorum, ... o yüksek mantıksız sebep - bende bir etki bıraktığını kabul ederek senin olduğunu kabul ettim (değil miydi?). Ve sonra, size anlattığım gibi, deneyimimin geleneklerine atıfta bulunarak, dünyadaki en iyi sebepten ziyade, _o_ mantıksız şekilde bakılmayı tercih edeceğimi kabul etmek istedim. Ama _bunların_ hepsi sadece tarih ve felsefeydi - öyle değil miydi? - ve _sizden şüphe duymak_ değildi.

Gerçek şu ki ... bu dünyada gerçekten gerçeklerden bahsettiğimizden ... 
senden asla şüphe etmedim - ah, _biliyorsun_! - en başından beri içindeki asalet ve dürüstlükten o kadar emindim ki ruhum için bir yol çizmene güvenirdim - _bunu_, _biliyorsun_. Konuştuğun veya yazdığın her kelimeye kendine inandığından emindim - ve ayrıca bazen (düşüncemin kapsamı buydu) kendi hislerinin doğası konusunda kendini aldattığını düşündüğüm için beni suçlamamalısın. Kalbimin her sayfasını bir kitabın sayfaları gibi çevirebilseydin, orada en ufak bir duyguna bile
rahatsız edici bir şey göremezsin... hatta erkeğinin kibrinin dış kenarlarına bile... eğer bir erkek gibi kibrin varsa; bundan
_şüpheliyim_. Sana en ufak bir haksızlık yapmadım -asla... Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ama 'kendini kandırmak' senin için çok kolaydı:
her tarafta ve her gün erkeklerin -ve kadınların da- bu tür duygular içinde olduğunu gör. 'Kendini kandırmak' senin için çok mümkündü,
ve ben bunun mümkün olduğunu düşünürken, senin için bunun _en_ ​​iyisi olduğunu düşünmeden edemedim -ve bunun mümkün olduğunu düşünmeye devam etmem doğru değil miydi? Beni ısrar etmeye iten sana olan saygımdı! _Ben_ neydim ki başka türlü düşüneyim? Burada çok uzun süre kapalı kalmıştım
kendi ruhumla yüz yüze, kendimi tanımamak için,
ve böylece, kibrin yaygın yanılsamalarını kaybetmek için. Tanıdığım tüm
erkekler senin statünü onların arasında yapamazdı. Yani güvensizlik değildi, daha çok saygıydı. Melek suyu karıştırırken ben oturdum ve buna _Mucize_ adını verdim. Şimdi beni suçlama, ... _meleğim_!

Ya da, 'geçmişimin' tüm ağırlığıyla sana 'yaslanmadığımı' söyleme
... çünkü yaslanıyorum! Benim için ne olduğunu tahmin edemezsin - edemezsin - bu
mümkün değil: - ve _bunu_ daha önce söylemiş olsam da, tekrar söylemeliyim ... çünkü tekrar söylenmek üzere geliyor. Benim için
rüya ile mucize arasında bir şey, hepsi - sanki en erken
en parlak rüya görme zamanımın bir rüyası bu karanlık yıllarda güneş ışığında demlenmek için yatmış, bana çift ışıkla geri dönmüş gibi. _Acaba_, _sen_ benim için _böyle_ mi hissediyorsun? Bu benim için mi?
bu _senden_ mi?

Eğer senin 'hakkın' benim seninle istediğim gibi kasvetli olmamsa, bence bunu uyguluyorsun - çünkü sen geldiğinde çok üzgün olacağıma söz veremem (bu nasıl olabilir?) ama farklı sebeplerden dolayı bana öyle geliyor ki sana 'yıkıcı iğrençliğim' hakkında oldukça gereksiz şeyler yazdım - evet, evet ve sonradan kendimi suçladım. Ve şimdi şunu da söylemeliyim. Keder kedere geldiğinde, bazen acı çekenlerin yaptığı gibi 'Tanrı'dan bunu nasıl hak ettim' diye sormaya hiç kalkışmadım: Her zaman yeterince sebep olması gerektiğini hissettim ... yeterince bozulma, arınmaya ihtiyaç duyma ... yeterince zayıflık, güçlenmeye ihtiyaç duyma ... cezanın _hiçbir_ sebebi ve ihtiyacı olmadan bana gelemezdi. Ama bu farklı saatte, sevinç sevinçten sonra gelir ve Tanrı beni mutlu eder, senin dediğin gibi, _senin_ aracılığınla... 'Ondan bunu nasıl hak ettim?' diye bastıramam. Biliyorum ki
hak etmedim--biliyorum ki etmiyorum.

Sana yer açmak için kalbin ve hayatın mahvolması mümkün mü? Eğer öyleyse, iyi yapmışsın, sevgilim! Buğdaydan önce
toprağı nadasa bırakıyorlar.

'Cevap vermekte yanılmış mıydın?' Kesinlikle hayır... eğer tüm bu iyiliği göstermek yanlış değilse... ve çok fazlaysa, _benim_ için olabilir. Bitkiler kuraklıktan
söndüğünde ve bol sağanak yağışlar aniden, gümüş üstüne gümüş düştüğünde, bazen sıkıntılarının tersi yüzünden ölürler.
Ama hayır--bu bile bir tehlike olmayacak! Ve eğer 'Cevap
vermeyin' dediysem, şüphemin ortadan kalkmayacağı anlamına gelmiyordu --(hiç_ şüphem
olmadığından!--) ama sadece
altın sözcükler istiyormuş gibi görünmek istemiyordum ... o büyük ipek keseyle koridorlarda dolaşırken,
_queteuse_ gibi. Anlamaya çalışın.

O zaman Çarşamba günü!-- George, Perşembe günü Bay Kenyon'da sizinle buluşmaya davetli.

_Examiner_ genel olarak iyi konuşuyor ve hoşgörüyle...
ah, şiirden ayrı metafizik hakkındaki o saçmalık!-- Günün en iyi eleştirilerinden birinde 'böyle şeyler olabilir mi'? Bay Kenyon Pazar günü buradaydı ve gözlerinde ve yanaklarında gerçek canlı gözyaşlarıyla şiirlerden bahsediyordu. Ama size söyleyeceğim. 'Luria' büyük bir eserin
yerine tırmanacak, görüyorum. Ve eğer çok uzun mektuplar yazarsam, bunun sebebi
beni şımartmanız ve (şımartıldığım için) kendimi
şımartamamam değil midir?--Tanrı sizi her zaman korusun--

Sizin

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe Sabahı.

Landor'un dizelerinin kopyası burada. Tüm o iyi huylu mektupları, umutsuz övgüleri ve her şeyi neden getirdiğimi gayet iyi biliyorsun, değil mi? Hayır, dünyadaki en ufak bir kibirden değil - ne de böyle bir tanıklıkla kendimi sizin gözünüzde geliştirmek için: tam tersine, eğer şunu söyleseydim çok abartılı görünür müydü: belki de onları gözlerinizin önüne koydum, kalbimde yazarların belirgin amacı için yeterince minnettar olmadığım için gerçek bir pişmanlık
kırıklığı içinde - ve bu yüzden onlara ilk değilse bile 'son onuru' vermeye ve benim hatam yüzünden, onlar beni kaçırdıkları için _sizi_ özlememelerine neden olmamaya kararlıydım? Bu çok mu fantastik geliyor? Çünkü kesinlikle doğru: en övgü dolu olanı, bir kez _üzerinden_ geçtim
etimle _sürünerek_--çok ölümcül bir mücadele gibi görünüyordu, iyi doğanın
üzerinden--tamam, bu benim taze nankörlüğüm, bu yüzden burada
sonlanacak.

_Sana_ nankörlük etmiyorum--ama şunu bilmek için beklemelisin:--canlı dudaklarımla
hiçbir şeyden daha az konuşabiliyorum.

Bu gece kardeşine nasıl olduğunu sormak istiyorum... çok sessizce!

Tanrı seni korusun, en sevdiğim ve seni ödüllendirsin.

R.B.

Bayan Shelley--'Ricordi' ile.

Elbette, Landor'un övgüsü tamamen farklı bir armağan; Kral Hiram'dan
bir altın vazo; ayrıca kendi zenginliğinde bolca bilinçli sevinç duyuyor ve
gönderdiği şeyler yüzünden acı verici derecede yoksul kalmıyor. _İşte_ bazılarının tatsız noktası budur--size bir tahta
yayarlar ve bellerini bağlayıp orada size hizmet etmek isterler. Landor
'yukarı çık ve birlikte oturup yemek yiyelim' der. Öyle değil mi?

Şimdi--bana dönmeyeceksin çünkü ilki benim sana karşı uygun hissimdir, ... çünkü şiir aramızda verilen veya alınan şey değildir--kalp, hayat ve _benim_kendimdir, _benim_ değil, ben veririm--veririm? O
senin yücelttiğin ve değiştirdiğin ve sonra geri döndüğünde bana verdiğin!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe.
[Posta damgası, 21 Kasım 1845.]

Teşekkür ederim! ve eğer kız kardeşin Landor'un şiirlerinin kopyasını _benim_ için ve senin için de yaptıysa, ona benden başka bir nezaket için teşekkür eder misin, ... ikincisi veya üçüncüsü değil? Kendi adıma, emin olun ki
mektuplar hakkında doğru ince yoruma düşmediysem, en azından sizin için 'kibirli' olduğunu düşünmedim! Kibirli:
eğer gerçekten böyle mektuplardan aşırı memnun olduğunuzu varsayarsak, bu sadece aşırı bir alçakgönüllülük olurdu!--Ama ... inceliğin yanı sıra,--bana karşı nazik olmayı amaçladınız, biliyorsunuz,--ve onları okumaktan bir zevk ve ilgi duydum--sadece o ... aklınızda olsun. Sir John
Hanmer'ınkine yarı yarıya kızmıştım! Şimdi _soğuk_ değil mi?--ve kendi sahnelerini beş kez tekrar tekrar yazmaya _neden_ zorlandığını görmek kolay değil mi? Sanırım 'Düşes'ten bahsedebilirdi; ve o bir
şair! Bay Chorley bazı şeyleri çok iyi anlatıyor--ama _infaz' hakkında ne demek istiyor, _en revanche_? ama mektubunu ve son sayfasındaki samimiyetini beğendim. Bay Warburton sizi değerlendirecek mi? _Bunu_ mu kastediyor? Şimdi lütfen aldığınız diğer mektupları bana gösterin. _İzin verir misiniz?
Elbette Landor'unki herkesten 'ayrı'dır: ve bundan memnun olmanızın sebebinin yanı sıra, bir peygamberin
ağzını açıp kehanetlerde bulunması ve bir başkasının ilhamına tanıklık etmesi iyidir. Mektupta ne dediğine bakın... '_Eğer isterseniz
tamamen
yalnız durabilirsiniz--ve bence öyle yapacaksınız.' Bu_ bir _gerçeğe_ dair asil bir tanıklıktır. Ve o ayrım yapar--anlar ve ayırt eder--bunlar
havaya atılmış kelimeler değildir. 'Düşüncenin derinliğini
kapsayan imge bolluğu' doğru bir tanımlamadır. Ve, dizelerde, parmağını tam da senin özelliklerine koyuyor -- tam da, sen benim için sadece bir şairken, (sadece bir şair: bu saygısızca mı geliyor? neredeyse, sanırım!) sen benim için sadece bir şairken, ben, her bir özelliği tek tek inceler ve
kendimi o kadar özsel ve yoğun bir şekilde erkeksi olduklarını düşünerek, hiçbir zaman yaklaşamayacağım umuduyla
döndürürdüm ki, benzer etkilere, daha düşük bir derecede bile, hiçbir kadın eli tarafından
ulaşılamazdı. Sana bunu daha önce bir kez söylemedim mi? Ya da bir kereden fazla? Ve Landor'un bu dizeleri bir yerlerde basılmamalı mı -- _Examiner_'da? ve yine _Athenaeum_'da? _Examiner_'da, kesinlikle yine _Athenaeum_'da-- bu olağan bir durum olurdu. Ah, o dizeler: beni
nasıl da memnun ettiler! Bu ona ve _size_ yakışır bir davranıştı.

George uygun şekilde 'akıllandı' ve umarız ki
talimatıma uygun olacaktır. Az önce... tam da ben yazarken... içeri girdi ve günaydın ve iyi geceler diledi (genelde ziyaretçileri kabul ettiğimden
önce odasına gider) ve gülümseyerek,
'arkadaşım için bir mesajım' olup olmadığını sordu... _o_ sizdiniz... ve böylece o
akıllandı. İyi ve doğru, dürüst ve nazik, ama biraz fazla ciddi ve makul, çünkü ben ve kız kardeşlerim sürekli şikayet ediyoruz.
Büyük Hukuk kireç ocağı insan ruhlarını tek bir renge kurutur--ve o hukuk kitapları arasında çalışkan bir okuyucudur ve onlar hakkında çok şey bilir, bunu yargılayabilen kişilerden duydum; ama _düşüncesizlik ve ruh özgürlüğünden fedakarlık ederek, eğer Yün Çuvalına otursa bile _ben_ onun için pişmanlık duyarım. Ah--o hukuk! ondan ne kadar nefret ediyorum! Ondan
nefret ediyorum ve ona kötü bakıyorum--bazen George'a söylüyorum--ve o
iyi huylu ve sadece kendi kendine (arada sırada biraz duyulabilir şekilde) benim bir kadın olduğumu ve saçma sapan konuştuğumu düşünüyor. Ama bunun ahlaki değerleri
ve felsefesi! Ve görgü kuralları! avukatların
tümünün avukatlara ve dünyanın geri kalanına
aşağı baktığı!--bu şeyler ne kadar sürecek!

Theodosia Garrow'u bir veya iki kez yüz yüze gördüm. Çok
zeki--çok yetenekli--çeşitli yeteneklere ve zevklere sahip--bir
müzisyen ve dilbilimci, sanırım çoğu modern dilde--ve akıcı, zarif, melodik dizelerin
yazarı, ... daha fazlasını
söyleyemezsiniz. En azından _ben_ yapamam--ve bu son şiiri 'Güzellik Kitabı'nda görmemiş olsam da, Bay Landor'un da söylediği gibi, seleflerine olduğundan daha fazla güvenim yok. Sanırım onda konuşan kişisel his--sadece kişisel his--ve _bu_ durumda, bu mektubun diğer sayfasındaki seçici takdiri bozmuyor. Ayrıca, benim yanılmış olabileceğimi ve onun haklı olduğunu kabul etme alçakgönüllülüğüne sahip olabilirim.
Ama ... 'Sappho'dan daha yoğun'!--yoğunluğun kendisinden daha yoğun!--bunu düşünmek!--Ayrıca 'şiir' kelimesinin benim için net bir anlamı var ve dünyada bulunabilecek tüm akıcılık, kolaylık ve hızlı kulak tırmalayıcı melodi, ona cevap vermiyor--hayır.

Başın nasıl? Bana söyler misin? Bütün bunları tek bir kelime etmeden yazdım ve yine de dünden beri huzursuzum, ... Buna engel olamıyorum. Görüyorsun ya, daha iyi değil, daha kötüsün. 'İtalya'da
olduğundan beri' - O zaman seninle aynı fikirde olmayan İngiltere mi? Ve istediğin İngiltere'den
ayrılmak mı? ... _gerektirmek_, demek istiyorum. Eğer öyleyse - neden bundan sonra gelen ve gelmesi gereken şey nedir? Gerçekten hasta olmamalısın - _bu_ ilk gereklilik. Bana nasıl olduğunu, tam olarak nasıl olduğunu söyle; ve yürümeyi ve çok fazla çalışmamayı unutma - benim için - eğer beni önemsiyorsan - bunu söylemek benim için fazla cüretkarlık değilse. Senin başka türlü değil de daha iyi göründüğünü hayal etmiştim: ama kafandaki o hisler korkutucu ve her ne şekilde olursa olsun durdurulmalı; hatta en kötüsüyle, _bana_ göründükleri gibi. Peki--acıların arttığını duymak kötü bir haberdi; çünkü korkarım değişiklik 'geçici bir gösteriydi' ve benim düşüncelerimden bile kaynaklanmıyordu, yoksa daha önce ortaya çıkardı; öte yandan (yolun güneşli tarafında) dün aynı yerde, beni iyi haber kadar mutlu eden şeyi, iyi haberlerin bütün bir müjdesini duydum ve ayrıca 'hiçbir şeyden daha az' dediğini iddia eden _sizden_ de duydum ve _bu_ _zamanlar_ size _daha uzun_ göründü_ idi:--bunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Ve beni
sevindirdi ... mutlu etti - belki de fazlaca sevindirdi ve mutlu etti - ve şaşırttı: evet,
şaşırttı! - çünkü bana söyleseydin (ama söylemezdin) eğer
tahmin etmeme izin verseydin ... tam tersi, ... '_zamanların
daha kısa göründüğünü_,' ... neden _bana_ doğa kadar doğal görünürdü - oh, inan bana öyle olurdu ve bunun için
seni en gizli veya sessiz düşüncelerimde bile zor anlardım. Sana karşı nasıl hissetmeliyim, hayal ediyor musun, ... dünya etrafında
olup da beni sana bunu yapan biri? Sana nasıl olduğunu asla söyleyemem ve sen
tüm deneyimleriyle
kalbim sende olmadan asla bilemezsin:
biz o ağırlıklarla ölçüyoruz. Tanrı seni kutsasın! ve _beni_ sana
herhangi bir zarar veya kederin sebebi olmaktan korusun!... Başka biri yerine _kendi_
kutsamam olarak onu seçiyorum. Sana en ufak bir şeyde bile isteye başarısızlığa uğrayabilirsem ne olurum? Ama _asla yapmayacağım_ ve bunu
biliyorsun. Hareket etmeyeceğim, konuşmayacağım, nefes almayacağım, bu kadar isteyerek ve bilinçli bir şekilde, en ufak bir yanlışla, o değerli 'kalp ve hayat' emanetine
dokunmayacağım... ki bu hala hatırlanabilir.

Ve böylece, Tanrı seni ve

E.B.B.'ni kutsasın.

Nasılsın demeyi unutma.

'Pomfret'i gönderdim--ve Shelley geri döndü ve mektuplar, aynı pakette--ama mektubum gördüğün gibi postayla gidiyor. 'Pomfret'in iki rakip kadın kişiliği arasında
yeterince zıtlık var mı?
_Ben_ sanmıyorum. Helena, Walter ile 'yeni modülasyonu' güvence altına almak için İtalya'da göründüğünden daha 'gösterişli' olmalıydı. Ama eminim ki, tüm iyi ve saf niyetiyle
bu kitabı güçlü bir kitap olarak düşünmeyeceksin. En iyi karakter... en canlı... geleneksel yaşamda... bana göre 'Bay Rose'... her türlü karşılaştırmanın ötesinde--ve en iyi nokta, Pomfret'in kendisinde 'özel yargının' canlandırılmasının sessiz, yapmacıksız bir şekilde yapılmasıdır.

Korkarım Grace ilginç olmak için fazla iyi--ve insanlar onun hakkında ifade ettiğinden daha fazlasını söylüyor--ve 'cömertliğe' gelince, son sahnelerde başka türlü yapamazdı.

Ama size hikayeyi anlatmayacağım.

Bu mektubun başında sadece bir sayfa yazmayı düşünmüştüm; ama benim cömertliğim Grace'inki gibi ve kendini tutamadı. Yazılacak
mektuplar ve dizeler vardı! ve sonra, bilirsiniz, 'femme qui
parle' hiç işe yaramadı. _Duyun_ bana! ve bir dahaki sefere çeşitlilik için bir anıt kadar canlı olacağım.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Gecesi.
[Posta tarihi, 22 Kasım 1845.]

Bana bu kitapları göndermek ne kadar da iyi ve nazik! (Hiçbir şey söylemediğim mektup, geleneklere göre: 'en iyi ve en nazik' diye yazsaydım...
oh, ne kadar da zavallı kelimeler!) Size 'Pomfret' hakkında her şeyi anlatacağım, emin olun. Chorley, dün gece birlikte eve yürürken bundan bahsetti, mütevazı ve iyi bir şekilde ve sadece iki kopya dağıttığından bahsetti... annesine biri, diğeri de Bayan Barrett'a ve 'o, onun hayatına ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu, onun amacına dahil oldu' ve hepsini dinledim, Chorley'i diğer zamanlarda hatırı sayılır derecede sevecenliği için sevdim ve kendi kendime çocuğun beyitinde daha iyi ne olabileceğini söyledim - 'Başkalarından daha fazlasını hak etmiyorum, Tanrı bana daha fazlasını vermiş olsa da!' - Bana, seni daha uzun ve daha uzun gördüğüm günler arasındaki bu boşlukları hissedeceğim için şaşkınlığımı ifade eden mektubu verdi! Bu yüzden _ben_ şaşırdım - bu kadar bariz bir konudan hiç bahsetmemem; ya da sizin bilmediğinizi düşünemediğim yüzlerce başka karşılıklarından bahsetmemem, siz! Zenginliğimi önüme serdiğimde ve bana bahşettiğin saatin ve daha fazlasının ne anlama geldiğini düşündüğümde, kararlar alıyorum ve kendi kendime diyorum ki: "Eğer bir dahaki sefere ON İKİ GÜN uzak durmam söylenirse, minnettar bir onaydan öte bir kelimeyle karşılık vermeyeceğim." Tanrı bilir ki, bu paha biçilmez hazineleri kalbimde saklıyorum, size söyleyeyim mi? Hayatımda hiç günlük tutmadım, bir manzara, hayal veya duygu kaydı tutmadım; son seyahatimde, İngiltere'de hatırlayabileceğim birkaç tarihi bir kağıt parçasına yazdım, böyle bir günde Vezüv'de, Pompeii'de, Shelley'nin mezarındaydım; hafızada tutulması gereken her şey, benim için, beynin kendi sürecine bırakılmalıdır. Ama ben, en başından beri, sana yaptığım her ziyaretin tarihini ve süresini kaydettim; bana verdiğin dakikaların sayısı... ve onları bir araya getirdim, ta ki... neredeyse iki güne ulaşana kadar;
senin yanında olduğum yirmi dört saatlik günler--ve odaya
giriyorum, daha erken kalkıp gitmeye karar veriyorum... ve
aydınlık sokağa
çıkıyorum, çok erken gittiğim için pişmanlık duyuyorum, kaç dakika olduğunu bilmiyorum--çünkü, aşkım, bu ne ki, sana olan bu aşk, eğer mümkünse seni kendime dahil etme konusunda içten bir arzu; seni kalbimde hissetmek ve seni sonsuza dek orada tutmak, tüm şans
ve dünyevi değişimler boyunca!

İşte, bıraksam iyi olur; kelimeler!

Dün kendimi kardeşinle bulduğum için çok mutluydum; Ondan
çok hoşlanıyorum ve onda bir arkadaş edinmek istiyorum--(arkadaşımın kaybını telafi etmek için... Bayan Barrett--ki gitti, arkadaşlık, bitti!) Ama
seni sormadım çünkü Moxon'un yaptığını duydum. Şimdi Landor'un dizelerine
gelelim: Dün Forster'dan bana onun da bir kopya aldığını söyleyen bir not aldım... böylece gizli kalması için bir emir yok.
Bu yüzden sevgili Bay Kenyon için bir kopya aldım ve bakın! Sizi gülümsetmek için
not yolluyorum! Sizi bilgilendirmek için kendimi görev
hissettiğimi söyleyeceğim; öyle de yaptım. Salı günü, _benim günüm_ günü, doğrudan sizin evinizden onun o çok kolay kapısına gittiğimi fark edeceksiniz.
En kötüsü de şimdiden davetlerle uğraştım ve tekrar dışarı çıkmak zorundayım, _nefret ederek_, birden fazla yere.

Çok_ iyiyim--oldukça iyiyim; evet, canım! Acı tamamen geçti;
ve rahatsızlık, izinde sert. Bana tekrar yazacaksın,
değil mi? Ve kalbinin izin verdiği kadar kısa ol, kelimelerini biriktiren ve ... ne yazılacağına dair uzak ve eksik fikirler edinen bana... Sana olan öfke, silinmiş bir satır gördüğümde;
altın paralarımdan birinin üzerine hızla konan _ikinci düşünülmüş_ bir parmak ucu anlamına gelebilir!

Warburton beni değerlendirirse bunun _Quarterly_'de olacağını düşünüyorum,
ki onun için yazdığını biliyorum. Hanmer çok heykelsi, tutkusuz, yüksek fikirli ve sevimli bir adam... bu soğukluk, gördüğün gibi, onun bir parçası. Sanırım şiirlerini senden daha çok seviyorum - 'Soneler', onları biliyor musun? 'Fra Cipolla'yı değil. Burada ne olduğunu gör, çünkü
sadece sana bakmama izin vermiyorsun--bu Landor'un ilk görüşü--Forster'a ifade edildi--tarihe bak! ve en son olarak, beni gör
ve beni tanı, sevgili! Tanrı seni korusun!

_E.B.B. to R.B._

Cumartesi.
[Posta tarihi, 22 Kasım 1845.]

Bay. Kenyon dün geldi ve biliyor musun, o dizeleri çıkarıp önsözünü söylediğinde ve ben de ne olacağını anladığımda, tanıdık Şeytanımdan onları daha önce okuduğumu söylememem yönünde bir ayartma aldım - ayartma güçlü ve açıktı. Çünkü o (Bay K.) bana kız kardeşinizin bunları görmesine izin verdiğini söyledi -.

Ama hayır - 'vade retro'm galip geldi ve gerçeği söyledim ve şeytanı utandırdım ve ayrıca Bay Kenyon'u şaşırttım, gözlemleyebildiğim kadarıyla. Yarım saat sonra gitmek üzereyken tek bir
gözlem bile yapmadı ve sonra oldukça kuru bir şekilde şöyle dedi ... 'Ve şimdi bu dizeleri ilk okuduğunuzda ne kadar zaman önce olduğunu sorabilir miyim? - on beş gün önce miydi?' Sanırım, böylesine basit bir şeyi bir gizem haline getirmemem daha iyiydi ... ve yine de kendime ve ayrıca ona yarı kızgın hissettim. Ama dizeler - onları nasıl da övüyordu! ... yapmayı düşündüğümden daha fazla - her ne kadar güzellik ve müzik ve olması gereken her şey olsa da. Şimdi son dizelerin, Chaucer ile ortak olanların ötesindeki nitelikler olan, sizdeki bileşime atıfta bulunduğunu açıkça görüyor musunuz? Ve bu sabah _Chronicle_'ın ilk okuyucularından iki veya üçünden (akşama kadar görmek istemiyorum) dizelerin orada olduğunu duydum - böylece en azından benim isteklerim orada gerçekleşti - garip bir şekilde, çünkü benim isteklerim
... genellikle kahinlerin rüyalar için beyan ettiği gibi 'zıtlıklar üzerinden' gider. Bana Bay Forster'a parçayı göndermeniz ne kadar da nazik! ve onu okumayı ne kadar da seviyorum. İbranice sizinki _o zaman_ ... _o zaman_ mı yazıldı, yani ... yoksa _şimdi_ mi yazıldı?

Bay Kenyon bana Salı günü onunla akşam yemeği yiyeceğinizi söyledi ve ben
ilk duyduğumda, Çarşamba günü geleceğinizi
belki de bana geleceğini varsaydım--ve sonra iki ucun
çok zorlanmadan birleşme olasılığını gördüm. Yine de, mektubunuz gelmeden önce, bunun nasıl olabileceğinden emin değildim.

Gerçekten daha iyi olmanız, en iyi haberdir--bana söylediğiniz için teşekkür ederim. _Çok_ fazla dışarı çıkmamak akıllıca olacaktır--Landor'un alıntıladığı gibi 'aequam servare
mentem', ... bunda ve diğerlerinde. Belki de
en büyük acı bir tür krizdi... yolun bitmek üzere olan keskin dönüşü...
ah, umarım öyledir.

Bay K., Landor'a yazdığı mektupta, bunun sebebinin kendisinin (Bay K.) size karşı sevgi beslemesi, dizelerin yargılayabilen herkesin sizin hakkınızda beslediği düşünceleri eleştirel bir şekilde dile getirmesi, kendi adının ilişkilendirildiği bir kitabı övmesi olmadığını ... ama bu dizelerin soyut güzelliği ... _bu_ sebepten dolayı onları Bay Landor'a söylemekten kendini alamayacağını söyledi. Bunların hepsi bana dün tekrarlandı. 

Ayrıca George'dan da duydum, size hayrandı -- size hayrandı ... sanki _bir _komisyon_ içindeki bir şansölye, _esse_ içindeki büyük bir avukatmışsınız gibi -- ve sonra size ... bir avukatın asla düşünemeyeceği şeyi düşündü ... '_alçakgönüllü_.' Ve _siz_ ... çok naziksiniz! Sadece _bu_ beni daha önce düşündüğüm ama bugün yazamadığım şeyi acı bir şekilde düşündürüyor. 

Bay Chorley'nin bana kitabının bir kopyasını göndermesi iyi niyetliydi ve
çok az -çok! _Size_ hayran olan George, Bay Chorley'e tahammül etmiyor... (hiç söyledim mi?) yapmacıklığın
'kötü' olduğunu ve bir miktar bayağılık olduğunu beyan ediyor... ki buna kesinlikle
inanmayı reddediyorum ve _inanmam_ gerektiğini düşünüyorum, en kibirli yeleklerle yüz yüze olsak da. Bu kadar zihinsel incelikle, tavırlarda bile nasıl bayağılık olabilir?
Bu çelişkilerin
birleşimlerine asla inanamazdım.

'Açık bir konu' diye düşünüyorsunuz! Sizin 'yeşil tepeniz' kadar açık...
ki ben göremiyorum. Gerisi için... 'iki gün' hakkındaki 'büyük
_gerçeğiniz_' hakkındaki düşüncem sizinkinden oldukça farklı... çünkü
doğrudan, 'Çok az' diye düşünüyorum! Çok korkunç derecede az! Derin bir kök için ne sığ bir toprak! O zaman benim hakkımda ne bilinebilir? 'Yani _orada_,
tek iyi şey, görüyorsunuz,
bir kağıt parçası üzerinde hesaplamalar yapmaktan gelir! İyi değildir ve olamaz. 'Yetmiş beş mektubuma bakmayı tercih ederim--içlerinde nefes alacak yer var. Ve bu
benim anıtsal kısalık fikrim (_ecce_!)--ve _hic jacet_ sonunda

Senin E.B.B.'n

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Gecesi.
[Posta damgası, 24 Kasım 1845.]

Ama bu gece bir kelime, aşkım--başım biraz ağrıyor--Yeni Zelanda'daki arkadaşıma uzun bir mektup yazmam gerekiyordu ve şimdi oturup seni düşünmek ve iyileşmek istiyorum--ama güvendiğim kelimeyi tamamen kaybetmemeliyim.

Yani, _bu_ şekilde iki günümü alıp bana karşı mı kullanacaksın? _Ah, sen!_ O zamanlar 'kök'ün vurucu olduğunu mu söyledim, yoksa daha doğrusu,
tohumlar, köklerin boş vakitlerini ayırıp büyüdüğü yer, _onlar_ o zaman ekilmişti - ve iyi bir kalp ve el, tam bir Dodona korusuna dönüşecek kadar meşe palamudu düşüremezdi - oysa ki, çiftçilerin dediği gibi, bir gün, yaz depolama yolculuklarında, gemi kerestesinden oluşan bütün donanmaları saklayıp unutur? Ama bu işe yarayacak - burada _olduğunda_ ne olabileceğini, benim sonsuz mutluluğum için kanıtlamayacağım.

--Ve 'Ben nazik biriyim' - işte yine! Bununla ne demek istediğini anlamıyor muyum?
Eh, her şeyi bir dereceye kadar eşitlemen ve
buradaki yeteneklerimden, itirazlarıma rağmen, diğer yönlere doğru onlara verdiğin şeyi alman biraz teselli edici. Bu yüzden seni ilk gördüğümde sana hayran olamadım, arkadaşlığını arzulayamadım, sana benimkini vermeye istekli olamadım ve sana hizmet etme fırsatını arzulayamadım, sana faydam dokunacak şekilde; kendimi bunu, sadece bunu ve daha fazlasını hissetmeyecek bir konumda bulmanın yeterince talihli bir olay olduğunu düşünemedim... ama kalkmam, taklit etmem veya... ne yaptığımı düşünüyorsun? ... sana karşı tamamen belirgin, gereksiz, önemsiz bir saygı, ki bu, haftanın sonunda yapmacık davranmak çok zorlaştığında, patlaması ve gidişiyle dürüst bir yaşam boyu bağlılığın ve sevginin tüm gerçek ve yeterli unsurlarını mahvedecekti! bunu yapmam ve bunu bir nezaket parçası olarak görmem...

Şimdi sana bunun neyi hak ettiğini ve ne alacağını söyleyeceğim. Bana, tarif edilemeyecek kadar sevgili, her zaman senden isteyeceğimi
düşünmeye cesaret ettiğim şeyi ver... bir gün! Bana ver... bekle--kendi iyiliğin için,
böyle bir armağanı hak etmeyi asla, asla hayal etmeyen benim için değil... ama
kendi adalet duygun için ve kalbimin duyacağı şekilde,
yanlış olduğunu ve artık öyle olmadığını söylemek için, bana senden çok şey ver--hep
değerli olduğun kadar--bir tutam saçında verilebilecek kadar--onunla yaşayıp öleceğim ve senin hatıranla--bu _en_ ​​_kötü_ haliyle! Eğer bana yalvardığımı verirsen--gelecek Salı günü söyleyeceğim... seni terk ettiğimde, tek kelime
etmeyeceğim. Eğer vermezsen, seni haksız
düşünmeyeceğim, tüm hafif sözlerime rağmen, ama beklemeni ve bir gün beni hatırlamanı rica edeceğim--daha fazlasını hak etme gücü daha büyük olduğunda...
asla irade değil. Tanrı her şeyi sağlar: seni kutsasın, sevgili! Yani
sadece dua edebilirim, elini öpmek için.

R.B.

Şimdi beni affet canım, yazılanlar için... iptal edemediğim için,
büyüdüğü sevgi uğruna.

_Chronicle_ sanırım Moxon aracılığıylaydı--Landor dizeleri Forster'a benimle aynı anda göndermişti, ancak bunlar görünmüyor. Hayatımda
hiçbir zaman insanların beni övmesi veya suçlaması için daha az endişelenmedim
ve _diğer insanlar_ üzerindeki etkisi için şimdikinden daha fazla endişelenmedim--herkesin gözünde
olabildiğince yüksekte durmak isterdim--ancak, sonuçta, zavallı Chorley'nin pahasına değil, eminim ki kardeşiniz, istemeden de olsa,
hızla kınamaktadır; size kendi
çok daha aceleci fikrimi ve sonradan düzelttiğimde ne kadar utandığımı ve üzüldüğümü
söyledim. C. kardeşinizden farklı bir türe mensuptur,
farklı şekilde eğitilmiştir, farklı yönlere bakmaktadır ve ilk bakışta göze çarpan bazı
özellikler için, C. daha iyi bir
tanımayla birlikte sorgulayan kişiye kendisi iyi bir gerekçe sunar. 'Kaba'lık İçin--HAYIR!
Ama nazik kardeşiniz, biliyorum, daha fazla tanıdıkça görüşünü değiştirecek... ve,--yazıklar olsun bana--'varsayımın' inatçı benliğinin, Bay K.'ninki gibi, uygun bir iddianın her belirtisinin yarı yolda karşılandığı ve çok kolay bir şekilde ilerletildiği bir evde kalitesini kullanmakta zorlanacağını görecek.

İyi geceler, şimdi. Ben senin değil miyim--sen benim değil misin? Ve bu seni de mutlu edebilir mi?

Bir kez daha ve sonsuza dek Tanrı seni korusun.

Landor'un o parçasının benimkinden başkası için olmaması - aptalca bir yorumda bulundum, silinmediğine dair - bunu dört veya beş yıl önce yaptım, o zamanlar sadece tahmin ettiğim şeyi okuyabiliyordum, boşta duran elimi açıp yakaladığım kuşu serbest bırakarak - ama o görkemli İbranice karakterleri - o asil dilleri - yazmak benim için gerçek bir tatmindi!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta damgası, 24 Kasım 1845.]

Ama 'nezaket' hakkında hangi yasadışı şeyleri söyledim? Hiçbir zarar vermek istemedim - hayır, kesinlikle! Ve düşünmeye gelince ... hiç düşünmemiş olmana gelince, hissedilmeyen bir duyguyu veya hissedilmesi beklenmeyen bir duyguyu 'taklit edebileceğini' (bu kelime 'taklit etmek' olabilir mi?) ... size ciddi bir şekilde temin edebilirim ki asla, asla böyle bir şey yapmadım. 'Kalk'--'taklit et'!! Ama tam tersiydi... _tamamen_ tam tersi! Başından beri, şimdi _sana_
fazla inanmadım mı? Hatta kendinle çelişmene bile... aynı konuda _evet_ ve _hayır_ına, ... inanmadım mı ve dünyanın geriye doğru döndüğünü ve
kendimin delirene kadar burada kapalı kaldığımı mı varsaydım, ... her iki şekilde de sana inanmamaktansa? Pekala!--Bunu sana anlatabileceğim kadar iyi biliyorsun ve artık anlatmayacağım. Eğer 'yanlış' olduysam, _öyle_ değildi
... ya da _o zaman_ ... _öyle_ değil, ama _şimdi_ belki de öyle.

Bu yüzden ... ama bekle! Senin bana vermeni istediğin şeyi asla bir insana vermedim, en yakın akrabalarım ve bir veya iki kez
ya da üç kez kadın arkadaşlarım dışında, ... asla, bunun için azarlansam da; ve
bir soran kişiye 'böyle bir şey için fazla
muhafazakar' olduğumu söylediğimden beri sadece üç hafta geçti! suçlamayı önceden tahmin etmek en iyisiydi!--Ve, muhafız olsam da olmasam da, ben bunu yapamazdım--asla
yapamazdım--_bir şey_ bana izin vermezdi. Ve şimdi ... ne yapacağım ...
'kendi iyiliğim için ve senin iyiliğin için değil?' Ona sahip olmalı mısın, olmamalı mısın? Neden
sanırım ... _evet_. Sanırım 'kendi adalet duygum için ve
yanlış olduğumu göstermek için' (ki bu yanlış -- oraya yanlış bir kelime yazdın ... 'doğru' demek istedin!) '_doğru_ olduğumu ve artık öyle olmadığımı göstermek için' ... sanırım ona sahip olmalısın, 'Ah, _Sen_,' ... her şeyde
istediğini yapan! Bu şu anlama gelmez ... Oh, vous, qui
avez toujours raison -- bundan çok uzak.

Ayrıca ... bu, yarın istediğinizi vereceğim anlamına gelmez, çünkü vermeyeceğim - ve şartlarımdan biri (diğerlerinin de ardından) yarın tek bir kelime bile söylenmemesi, anlıyor musunuz? Bir gün belki de göndereceğim ... senin _bildiğin_ gibi ... ah, senin _bildiğin_ gibi ... o 'kalkma' ... o 'taklit' ... alçakgönüllülüğe rağmen: _çok_ iyi bildiğim gibi!

Sadece belki de yapabileceğim gibi seni kızdırmayacağım; ve şimdi baş ağrın tekrar başladı - yine baş ağrısı: baş ağrısından daha kötü!
Dileklerimin ne kadar iyi olduğunu görün! Ve eğer şimdi sizinle ilgili olarak 'yanlış' olduğumdan bahsediyorsam ... daha önce haklı olduğumdan,
şimdi ise haksız olduğumdan ... sizin için haksız olmaktan bahsediyorum, benim için değil ... buraya, Şam sularının kenarındaki yeri olan sizin için, çöle çıkmanıza izin vermemdeki haksızlıktan. Ama sana tekrar söylememe gerek yok--sen _biliyorsun_. Tanrı seni yarına kadar ve ondan sonra da sonsuza kadar korusun. Bay Kenyon dün bana notunu getirdi, 'düğme deliğindeki düzen' hakkında okumak için--ah!--ya da 'oh, _sen_, tekrar yankılayabilir miyim? Bay Kenyon'u düşünmek beni çileden çıkarıyor. Forster; bir anda Landor'un masasının süpürülen parçalarını da yayınlıyor! Bu çekingenliğin sebebi küllerin arasında bir yerde mi aranmalı? - Çok yazık. Öyleyse, yarına kadar! ve artık 'nazik' olmayacaksın.

Senin

E.B.B.

Ama nasıl, 'aptalca bir yorum' mu? İyi ve doğru! Ve ben
yazıyı_[1] takdir ettim... Ürdün'ün kamışlarına layık!

[Dipnot 1: Bay Browning'in mektubu alışılmadık derecede kalın bir
el yazısıyla yazılmıştır.]

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe Sabahı.
[Posta damgası, 27 Kasım 1845.]

Nasılsın? ve dün Bayan Bayley'nin ziyareti ve bugün Bay K.'nin ziyareti--(Bu sabah seni göreceğini söyledi--ve _ben_ yakınlardan geçeceğim, şehirde ve senin yakınında olmak zorundayım--ama sadece düşünce
seni yakalayacak ve seninle olacak--) bana tüm bunları anlat, canım.

Dün gece ve önceki gün Bay Kenyon ne kadar nazikti! Ne
şaşırıyor ne de çok üzülüyor, buna cesaret ediyorum--ve şimdi bunu söylemek için bu birkaç kelimeyi yazıyorum--Kalbim gelecek Perşembe'ye odaklandı, hatırla... ve
Cumartesi'nin ödülü! Ah, canım, gerçek uğruna inan ki, sana olan sevgimin başlangıcında herhangi bir kusuru, herhangi bir eksikliği
açıkça kabul ederim; gurur ve güvenlik içinde bu mevcut aşamada
ulaştı--şimdi tam ışıklar altında, ne kadar
yetersiz bir parıltıdan
büyüdüğünü memnuniyetle _öğrenmek_ isterdim, ... ama _hiçbir zaman_
değişim_ olmadı, sadece gelişme ve artan bilgi ve güçlenen
duygu--seni aramak, seni beklemek ve
sonsuza dek senin olmak için yaratıldım ve amaçlandım. Tanrı seni korusun ve beni minnettar kıl!

Ve sen_ bana _bunu_ mu_ vereceksin? Beni enkazdan ne kurtaracak: ama
gerçekten? Sana karşı nasıl hissetmeliyim!

Senin R.B.

_E.B.B. to R.B._

Pazartesi Akşamı.
[Posta damgası, 27 Kasım 1845.]

Şimdi beni suçlamamalısın--söylememelisin. Bir söz vermek bir şey, onu tutmak ise bambaşka bir şey: ve gördüğün sonuç 'bir
kuleden
çıkmış gibi.' Diyelim ki cennette bir yerde yemin ettim... 'coma Berenices'e yakın bir yerde... sana istediğini asla vermemeye! ... böyle bir yemin, birkaç saat önce sana gönderdiğim gibi yarı bir vaatten daha güçlü olmaz mıydı? Kabul et ki öyle olurdu - ve şimdi söylediğim için suçlanacak biri değilim... (dinle!) sana bu şeyi asla veremeyeceğimi ya da vermeyeceğimi; sadece, eğer istersen, onu başka bir şeyle değiştireceğimi - anlıyorsun. _Ben_ de 'küstah' olmaktan kaçınacağım; cömertmişim gibi davranmayacağım, hayır, ya da 'nazik' olmayacağım. Ya saf bir mal olacak ya da hiç olmayacak. Bu yüzden belirle!--Horace'tan sonra bizim 'ars poetica'mızın 'dare et petere vicissim'i nasıl tavsiye ettiğini her zaman hatırlayarak--bu gürültüden yararlanmak için bir ukalalık takırtısı yapmaktır... çünkü belki de bunu sana söylemekten utanmalıyım ve belki de utanıyorum!... yine de yine de söyle.

Ve ... daha az hafife alarak... eğer senin yanında haklı ve mantıklı biri varsa,
benim de biraz olsun hakkım olamaz mı? Ve umursamayacak mıyım, sence?... Düşün!

O zaman benim için başka bir sebep daha var, tamamen benim. Bana bir rüya gibi geldin, en iyi rüyalar gibi geldin... canım--ve bu yüzden rüya ile vizyon arasındaki farkı bilmek için bir 'işarete' ihtiyacım var--ve _bu_ benim en eksiksiz sebebim, benim kendi sebebim--senin buna benzer bir sebebin yok; hiç yok. Fildişi kapıyı boynuz kapıdan ayırt etmek için bir bilet, ...
benim de almam gerekmez mi? Bu nedenle, ben sana bir şey göndermeden önce onu bana gönder ve mümkünse, son birkaç mektup gelene kadar mektuplarını en sık getiren ve akşam sekizde, tüm dünya akşam yemeğindeyken ve benim yalnızlığım kesinken bana ulaşan Lewisham postasıyla gönder. O zamanlar her şey o kadar sessiz ki, senin bir mektubunun ayak seslerini on kapı öteden duydum... veya daha fazla, belki. Şimdi, söylediklerimden, yazışmalarım için katı bir polis olduğunu hayal etmekten sakın... (öyle değil--) ve her saat sizden haber almaktan hoşlanmadığımı da: öyle _öyle_. Sadece ben
en pürüzsüz ve en tatlı yolları yapardım ... ve siz
_anlıyorsunuz_ ve ötesini _hayal etmiyorsunuz_.

_Salı akşamı._--Yazılanlar yazılmıştır, ... yukarıdakilerin hepsi: ve
buraya yazabileceğim tek bir kelimeyi bile yazmam yasak
... haklı sebeplerden dolayı yasak. Bu yüzden _şartlar_ konusunda sessizim ...
bunlar ... birincisi ... bir daha asla böyle şeyler yapmaman ... hayır,
yapmamalısın ve yapmayacaksın.... _Bunun olmasına izin vermeyeceğim_: ve ikincisi,
söylenmeyen sözleri duymaya çalışman ve armağanının
benim_ kalırken
benimle kalacağını anlaman ... söylenmesine gerek yok -- tıpkı
bunun_ bunun için bu kadar güzel olmasına gerek olmadığı gibi. Güzellik
'beş kulaç' kadar onu örten derin düşünceye düşer. Bu yüzden, tüm kardeşlerimin tüm merakıyla
şiddetle sorgulanmadan, onu giyme olasılığını tasarlamak için Machiavelli'mi inceliyorum; 'nasıl' ... 'ne' ... 'neden' ... soruları dolaştırılıp
sonradan ortaya atılıyor. Bazıları, soru sormalarıyla ünlüdür. Onlara diyorum ki - 'peki: daha kaç soru?' Ve şimdi ... _benim_ için - bir kelime söyledim mi? - itaatkar olmadım mı? Ve hak ve adalet gereği, bir sitem olmalıydı ... eğer olabilseydi!
Çünkü, dostluk veya dostluktan daha fazlası, Pisa veya Pisa değil, senin için tamamen gereksizdi ... ama yaptım ve sen
alay konusu olmayacaksın.

_Çarşamba._ - Sadece ... _diğer_ soruya ilişkin görüşümü sürdürüyorum. Bu, '_işaret_' için işe yaramayacak, ... bu, bir rüyayı çürütmek için yeterli olmaktan çok uzak, kendi başına bir rüyanın güzel bir imgesi ... _çok_ güzel: ve çok kapalı göz kapakları ve
"uyumak için ellerin hafifçe katlanmasıyla." Bir bakışta bunun işe yaramayacağını görüyorsunuz. Ve böylece--

Bir peri masalı anlatırken birinin sözünün kesilmesi gibi, ... "ve böylece"lerin ortasında ... tam _öyle_, Bayan Bayley'nin gelmesiyle bölündüm ve burada neredeyse iki saattir, neredeyse on ikiden ikiye kadar oturuyor ve ondan hoşlanıyorum, biliyor musunuz. Sadece iyi konuşmakla kalmıyor, ki bu sadece beklenen bir şeydi, ayrıca büyük bir duyarlılığa sahipmiş gibi görünüyor -- ve_ bana karşı nezaketi ... tavırları, sözleri ve ifadeleri, hepsi bir arada ... beni oldukça
etkiledi.-- Onun bu kadar sevimli bir insan olduğunu düşünmemiştim. Yine de İtalya hakkındaki teklifi nazik ve cömertti; (sana Bay Kenyon aracılığıyla bana nasıl ulaştığını anlatmış mıydım - ben ona
sadece bir yabancıyken?) benimle oraya gitme teklifi. Oldukça ciddi, içten bir teklifiydi - bugün onu görmemeyi bile isteyemememin nedenlerinden biriydi. Çünkü görüyorsun, İtalya'ya hasta bir yabancıyla, "seule _a_ seule" ile deniz yoluyla gitmeyi düşünmek muazzam derecede deneysel bir cömertlikti. Ve o
tamamen içtendi, tamamen. Sonuçta dünyada iyilik yok mu?

Bana nasıl olduğunu söyle, çünkü senin için rahat değilim - Dün bile iyi değildin, diye düşündüm. Eğer böyle devam ederse... ama devam etmemeli - oh, etmemeli. Tanrı bizi daha çok kutsasın!

Bu arada, burada herhangi bir gözlem yapmak için 'çok uzun' kalacağınızı düşünmeyin. İlk olarak, 'gözlemleyecek' kimse yok - herkes yediye kadar dışarıda, ancak ben söylemediğimde gözlem

yapmayacak bir veya iki kişi hariç. Kız kardeşlerim geldiğinizde seviniyorlar,
çünkü bu benim için bir mutluluk, ... gözlemliyorlar. Çok fazla zincire sahip olmak için çok fazla özgürlüğüm var; bu evde hepimizin var:
ve özgürlüğün hüzünlü nedenleri olsa da, günlük
biraz işkenceden kurtarıyor ve _ben_ bir tanesi için bundan şikayet etmiyorum.

Tanrı sizi korusun! Beni unutmayın. Nasıl olduğunuzu söyleyin. Siz hasta olduğunuzda, tüm
düşüncelerimle size ne fayda sağlayabilirim? Bakın!--Gerçekler
hayallere
karşıdır. Dün lambayı yakmadığımda olduğu gibi
çünkü daha geç yetişecekmiş gibi görünüyordu ve sen kalkıp giderek
daha erken yetişemeyeceğini doğrudan kanıtladın!

Tamamen ve sonsuza dek senin

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

[Posta damgası, 28 Kasım 1845.][1]

Al onu canım; demek istediğini düşünmeye zorlandığım şeyi--ve _daha fazlasını_ da beraberinde götürme--çünkü uzun zaman önce vermek için her şeyimi verdim--tamamen seninim--ve
şimdi, _benim_; bana mutlu olmam için _benimkini_ ver!

Dünkü notumu almış olacaksınız.--Bayan Bayley'den memnun olmanıza sevindim, ben de ona teşekkür ediyorum... yani sempati duyuyorum, ... (ama buna şaşırmıyorum)--niyeti için.... Neyse, her şey en iyisi olsun--burada veya Pisa'da, siz benim bir lütuf ve hayatımsınız.

... Ne kadar da düşüncelisiniz, _siz_, nazik, nazik olan!
Posta düzenlemesini hatırlayacağım--bugün, örneğin, bu
size saat 8'de ulaşacak mı? O zaman, düşüncelerimle yanınızda olacağım. 'Seni
Unut!'--_Bu_ ne anlama geliyor, canım?

Ve daha uzun kalabilirdim ve beni bırakabilirdiniz. _Bu__ ne anlama geliyor, bana da söyle? Neden, her zaman bir erkek gibi gitmeye karar veriyorum
ve bunu atlattıkça kendimi övüyorum--soğuk suya
daldığımda olduğu gibi--YALNIZCA... ah, _bu_ da yaptığım herhangi bir şeyden daha fazla bir meziyet değil... ödül var, son ve en iyisi! Yoksa
'cazibe' mi?

Size gösterilse ruhumdan utanmam,--tamamen minnettar, sizin bilincinde.

Ama başka zaman, kendime _bu_ kadar haksızlık etmeme izin vermeyin! 'Bir dakika daha' deyin.

Pazartesi mi?--Çok daha iyiyim--ve Cumartesi için bir
taahhütten kurtulduğum için, burada sessizce kalıp
gönderinin asla gelmeyeceğini düşüneceğim--çünkü daha fazla beklememe izin vermeyeceksiniz?

Yüreğimin bir şikayetini yazmaya cesaret edebilir miyim ve sizi gücendirmeyeceğim? Evet, sevgimin hakkına güvenerek - tatlım, burada mektupta bana 'Pek iyi görünmüyorum' diyorsun - ve bazen 'daha iyi görünüyorum' ... _nereden biliyorsun_? Seni ilk gördüğümde - gözlerini gördüm - o zamandan beri, _sen_, öyle görünüyor ki, benimkileri görüyorsun - ama ben sadece seninkilerin orada olduğunu _biliyorum_ ve o anıyı, bahçe alanının içindeyken kurutulmuş çiçekler taşıyormuş gibi kullanmak zorundayım. Ve ben karar verirken,
ve tereddüt ederken ve bundan şikayet etmeye tekrar karar verirken - (ayaklarını öperek ... küstahça veya kaba bir şekilde değil) - aklımda, kalbimde, o Mayıs sabahından beri ... olabilir mi?

--Hayır, hiçbir şey _yanlış_ olamaz - bana bir daha asla 'nazik' demeyeceksin,
bu anlamda, söz veriyorsun! Ne de nezaketim, o kelime hakkında 'acı' bir şekilde düşünme!

Pazartesi günü seni _görebilecek miyim_?

Tanrı seni korusun canım--onu şimdi görüyorum--ve _burada_ ve _şimdi_ gözler
açık, yeterince_ ve onları öpeceğim--_nasıl_ minnettarlıkla!

Senin

R.B.

[Dipnot 1: E.B.B. 'saç' tarafından onaylanmış zarf.]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma.
[Posta damgası, 1 Aralık 1845.]

Saat sekizde geliyor--posta sekiz diyor... _Ben_ sekiz buçuk civarı diyorum... _geldi_--ve sana teşekkür ediyorum, teşekkür ediyorum, elimden geldiğince. Bir şehrin kaderinin asılı olduğu bir kralın mor saçını hatırlıyor musun? _Hatırlıyorum_! Ve vicdanımda buna ihtiyacım yok - çünkü buradaki bana ihanetle gelmedi - 'ego et rex meus', tam tersine, adilce verir ve alır.

İlk başta sana sadece yüzükte olanı göndermeyi amaçlamıştım ... bu arada, sana uymayacağını biliyorum - (kesinlikle de olması gereken parmağa değil ...) senden önceki Napolyon'a uymayacağı gibi - ama kolayca doğru boyuta değiştirilebilir... İlk başta sana sadece yüzükte olanı göndermeyi amaçlamıştım: ama senin tarzın en iyisi, böylece her iki şekilde de sahip olabilirsin. Şimdi Pazartesi günü tek kelime etme ... ya da hiç. Yüzüğün konusuna gelince, dış dünyaya gözlerimi bağlayıp en yakın olanı almaya zorlandığımı hatırla ... şans eseri, seçimle değil ... ya da
daha iyi olabilirdi --biraz daha iyi--belki. En _iyisi_
mavi çiçeklerinizin rengi olması. Şimdi tek bir kelime bile
söylemeyeceksiniz--size güveniyorum.

Sanırım diğerlerini söylemiş olmanız yeterli. Şimdi _sadece_
senin yüzünden mi? Bana zor gelmiyor mu? Ve eğer suçlama doğruysa,
bu kimin suçu, lütfen?
Küçük bir kıza benzediğim için
elli kez utandım ve kendime kızdım, ... 'sahtekarlıklar' yaptığım için; ve hepsi boşuna: 'benden daha güçlüydü', Fransızların dediği gibi. Ve _sizin_ şikayet etmeniz! Sanki Harun Elraschid bir kafayı kestikten sonra, bir saygı eksikliğinden şikayet etmeliymiş gibi!--İyi!--Yine de gülümsüyorum. Hiç kimse gülümsemekten kendini alamaz--hem benim aptallığım için, ki bu büyük bir şey, itiraf ediyorum, ama senin ifadende biraz abartılı--(çünkü eğer senin söylediğin kadar kötü olsaydı, bilirsin, seni asla _görmezdim_... ve _gördüm_!) hem de seninki için... çünkü herhangi birinin utangaçlığını yenmek için çok
gülünç derecede yanlış bir yol izliyorsun. Biliyor musun, mektubuna güldüm... gerçekten güldüm. Hayır--o kadar
kötü
de
değildi. Seni her ziyaretimde gördüm, gözlerim açıkken bile--sadece doğaüstü bir etkiyle _sana_ karşı diğer insanlara yaptıkları gibi açık
kalmayacaklar... bu yüzden şimdi sana söylüyorum. Ve geri kalanı için hiçbir şey vaat etmiyorum--nasıl yapabilirim ki, bu tamamen benim kontrolüm dışında--ve sen benim yeteneklerimi geliştirmedin... sence geliştirdin mi? Neden ne saçmalıklara geldik ki--biz, 'Yunanca konuşmamız gerekenler!' dedi Bay Kenyon.

Evet--geldi ve senden bahsetti ve bana senin ... benden nasıl bahsettiğini anlattı; ve bir yıl önce bununla nasıl gurur duymam gerektiğini
ve şimdi bunun için seni nasıl yarı yarıya azarlayabileceğimi düşünüyordum. Ah evet--ve Bay Kenyon bana abartılar söylediğini söyledi--çok
abartılar!--Şimdi biraz azarlama olmamalı mıydı... biraz?

Peki Bay Kenyon'un _sana_ 'şaşırmasını' veya _sana_ 'kızmasını'
nasıl bekliyordun? Bu kesinlikle garip olurdu. O çevrede her zaman en çok sevilen kişi oldun... takdir edildin, övüldün,
sevildin, sanırım.

Yazarken elime Amerika'dan bir mektup tutuşturuluyor ve
utanç ve yüzümü buruşturarak okuduktan sonra... buna rağmen gülümsemeden duramıyorum... size nasıl davranmamı sağladığınızı göstermek için gönderiyorum!--Boston'daki nazik insanlara ve gelecek yıl hac ziyareti yapacak olan Philadelphia'daki başıboş bir beyefendiye yaptığım diğer suçlardan bahsetmiyorum bile, diyor, ... Kutsal Toprakları ve E.B.B.'nizi ziyaret etmek için. _O_ mektubu bir genelge olarak algılayacak kadar yaramazlık ettim... çeşitli 'Avrupalılara' hitaben. Her durumda
... nasıl davrandığıma bir bakın! ve eğer daha kötü değilse...
gözlerimi açmamak!--Yargıç. Gerçekten ve ciddi bir şekilde utanıyorum--Bay Mathews'tan bahsediyorum, bana karşı samimi ve nazik bir arkadaştı--ve daha iyi davranmayı düşünüyorum. Bunu senin azarlamanı önlemek için söylüyorum, biliyorsun. Ve Bay Poe'yu düşün, o büyük Roma adaletiyle (hatta Amerikan!), birine bir kitap adadı ve aynı kitabın önsözünde birine hakaret etti. Benim hakkımda tam da bu ruhla bir inceleme yazdı - övgü ve kınamanın iki ucu, birbirine katlanmış. Bir dost ve düşman tarafından yazılmış gibi düşünürdünüz, her biri aşk ve nefretle delirmiş ve
sıralı paragrafları yazmışlar - gerçekten çok ilginç bir yapım.

Ve burada bitireceğim. Bekledim... gelmeyeni bekledim... yüzüğü... saçımı yaptırmak için gönderildi; ama (şimdi) posta için çok geç olana kadar gelmeyecek ve benden haber almalısınız... Pazartesiden önce... bugün duymalıydınız. Benim hatam değildi--bekledim. Ah, bu insanlar--sabrın tükenebileceğini
unutmuyorlar! Bu yüzden sana mektubumu şimdi gönderiyorum... ve
şu anda gazetede yazanları... ve geri kalanını, Pazartesiden sonra alacaksın. Ve _tek kelime bile söylemeyeceksin_... o zaman değil... hiç değil!--Sana
güveniyorum. Ve Tanrı seni kutsasın. Eğer bana daha az değer veriyorsan--bunu sana güvenmediğimden söylemiyorum... Sana tamamen güveniyorum--ama sen bir erkeksin ve daha az önemsemekte özgürsün, ... ve eğer _verirsen_... neden o durumda yok edeceksin, yakacaksın, ... geri göndereceksin... anlaman için yeterince şey söylendi.

Tanrı seni kutsasın. Sen benim için _en iyisin_--dünyada gördüğüm kadarıyla en iyisisin--ve bu yüzden, en sevgili hakkın

Senin

E.B.B.

Cumartesi akşamı bitti. Ah--bu ipek iplik--Ve postalamak için!!

Sonuçta Salı gününe kadar beklemelisin. Yakınımda ipek yok ve
postayı kaçıracağım. Lütfen beni affet.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi Akşamı.

Bu, az önce gönderdiğim mektubun sadece bir ek yazısı. Birkaç dakika geç kalınca, bütün gün beklediğim şey geldi, ...
ve ayrıca (şimdi çok geç!) şimdi istersem bir yumak ipek alabilirim, o düğümü yapmak için, ... ki bunun eksikliğinden, iki kilit
senin içindi, cehennem tanrılarına adandı ...
bir düğüme düştü ve ateşe atıldı ... ve başımdaki bütün saçlar da onu takip etmiş olabilirdi, çünkü sabrımı ve öfkemi
hızla kaybediyordum, ... ve postayı da. Bu yüzden akıllıca bir şekilde mektubumu kapattım, (akılsızca her şeyi son ana kadar sürdükten sonra!) --ve şimdi sıkıca bağlamak için ipek var ... bir 'nodus' ... 'dignus' bağlamak için göksel müdahale --ve sana doğrudan gitmek üzere yeni bir paket hazır olacak.

Sonunda sana bu hafta benden aldığın ilk mektubun unutulduğunu (benim tarafımdan değil) unutulduğunu ve alıkonulduğunu, böylece postadan
uzaklaştırıldığını söylemeyi hatırlıyorum - Wilson'ın bana itiraf ettiği bir dikkatsizlik parçası ki aksi halde homurdanmam
gerektiği için.

Daha uzun süre kalman için, kalmamanla yanlış yaptığını söylemek istemedim. İlk başta babanı 'bir labirentte' tutuyordun, kendin söyledin - ve sonra, o olmadan bile, saatin kaç olduğunu asla bilmiyorum... asla. Bay Kenyon bana bir
rüyada yaşamam gerektiğini söylüyor - ki öyle de yapıyorum - zaman ... ileri gitmektense yuvarlanıyormuş gibi görünüyor. Sahip olduğum saatin yayı iki yıl önce kırıldı ve ben onu orada çekmecede bırakıyorum - ve etraftaki saatler duymazdan geliyor veya en iyi ihtimalle, rüzgar sesi birbiri ardına getirdiğinde, bir karmaşa içinde. Bu yüzden sen zaman hakkında benden veya yapabileceğimden daha fazlasını biliyorsun.

Pazartesiye kadar! Gerisini halletmesi için 'Ricordi'yi gönderiyorum...
benimki. Dokunaklı bir hikaye ve ruhunda baştan sona uygulanamaz bir asalet var. Ne kadar _yavaş_ (kulağa ve zihne)
o İtalyan retoriği! hayalperestler ve nutukçular için bir dil. Yine de
Dante onu eylem için yaptı ve Machiavelli'nin nesri yürüyebilir ve vurabilir
hem de yüzebilir ve bayılabilir.

Yüzük ilk başta korktuğumdan daha küçük ve belki de--

Şimdi tek kelime etmeyeceksin. Mazeretim şu ki, sen beni
andıracak hiçbir şeye sahip değildin, bense buna, buna, buna ve buna sahipken... ne kadar
fazla!

Eğer çok fazla olabilseydim

Senin

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı.
[Posta damgası, 2 Aralık 1845.]

Önceden mutluydum, çok mutluydum! Ama şimdi daha mutlu ve zenginim.
Sevgilim--burada hiçbir kelime işe yaramaz, ama önümüzde hayat var ve
şimdi vuran titreşim sonuna kadar uzanacak--güzel yüzüğünle, sevgili saçlarınla--beni rahatlatarak,
beni kutsayarak yaşayıp
öleceğim.

Yarın yazmama izin ver--senin benim için olduğun ve olacağın her şeyi, bunun harikasını ve lezzetini düşündüğümde, gelen kağıt
kelimeler her zamankinden daha boş görünüyor--Yarın yazacağım.

Tanrı seni kutsasın, benimki, kıymetlim--

Ben tamamen seninim

R.B. Tekrar düşündüm ve
_sizin_ istediğiniz parmağı seçmenin en iyisi olacağına inanıyorum... çünkü değişiklik daha basit olacak, buluyorum; ve kişi
gözlem ve yoruma daha az açıktır.

Dün akşam Bay Kenyon değil miydi? Ve sordu mu, duydu mu, söyledi mi
bir şey?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 3 Aralık 1845.]

Bak canım, posta bana şu anda ne getiriyor! Şimdi, bu iyi bir alamet değil mi, ne olacağına dair hoş bir bilinçsiz kehanet değil mi? İster iyi yapılmış olsun, ister kötü--işte sen varsın, beni her yerde olduğu gibi
incelemesinde de, her gelecek zamanda yukarı ve ileriye götürüyorsun! Ve isimlerimiz
birlikte--birlikte okunacak. Bu kendi başına _senin_ için hiçbir şey değil, sevgili
şair--ama bunun beklenmedikliği, beklenmeyen önemi
beni çok memnun etti--_seni_ memnun etmiyor mu?--O soğuk _Quarterly_'de tek başıma
olacağımı düşünmüştüm, (çünkü o dergi için yazıyor)--ama işte buradasın, yanı başımdasın; bunun iyiye gitmesi kaçınılmaz.
Benim senin bir arkadaşın olduğumu bile bilmiyor.
Memnun olduğunu söyle!

Dün benim için yazı yoktu--bugün de pek bir şey olmayacak. Bazı ruh hallerinde, bilirsin, dönüp senin söylediklerine dair binlerce yeni görüş ediniyorum... ve sende şaşkınlıkla kusur buluyorum - diğerlerinde, sana güveniyorum ve kendimi _çok_ iyi, _en iyi_ hissediyorum... şimdi, bir örnek olarak, _olasılık_ ifadesi 've ardından gelecek olan' bile - buna _karşı çıkamam_ bile - mutlu, memnunum; 
çok iyi, çok cömertçe kutsanmış, sadece 
yeterince yüksek sesle mırıldanabilecek kadar, tüm bunlara ek olarak, ağzımın en tatlı şekilde kapatılmasını sağlayacak kadar! Sessizce ve yakışır bir şekilde 'Evet--sana söz veriyorum' diyeceğim--yine de bu bir teselli--Hayır--bu sözü, aynı zamanda, Hanwell Sığınma Evi'nde bana uygun şekilde bakmalarını sağlaman için bir yeminle bile birleştirmeyeceğim... her bakımdan en iyisi:
yine de _senden_ o kadar eminim ki, sana o kadar güveniyorum ve sana o kadar güveniyorum ki! Eğer bunlardan herhangi biri _benim_ işim olsaydı, kendi ... güvensizlik ve önsezi beni en başından beri takip etti; ama hepsi _senin_--sen beni altın ve mücevherle
bir asanın ahşabı gibi çevreledin; ve neden kendi işini _aktarmalısın? İlk başta seçebileceğim kadar odun, ama seçim bir kez yapıldı!... Bu yüzden sana güveniyorum, hayat için, ölüm için, sevgili--yanımda, ciddi inancıma göre, Tanrı'nın bana doğrudan mucizevi hediyesi duruyor--bu benim ciddi inancım; minnettar olabilirim!

Sizden haber almak için can atıyorum... ne zaman değilim ki?--ama Amerikan mektubu
yazılıp gönderilmeden önce _değil_. Bu iş bitti mi? Ve Pazartesi günü
ziyaretçi kimdi--ve eğer vb. _ne_ söyledi?--Ve Cumartesi günü
doğru veya yanlış olan nedir--benim mi olacak?

Seni korusun, sevgilim--şimdi ve sonsuza dek--kelimeler ne kadar senin olduğumu
anlatamaz.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 4 Aralık 1845.]

Hayır Bay Kenyon sonuçta--dün değil, bugün değil; ve kapının
vuruşunun sesi belki de postaya aitti, bana Bayan Jameson'dan nasıl olduğumu soran ve gelip gelemeyeceğini soran
bir mektup getirdi--ama o
Cumartesi
gelmeyecek... Ben 'sağlayacağım'--o da boş bir günde gelebilir (ve daha iyi olur). Diğer taraftan, Bay
Procter'ın elini uzatıp Cumartesi günü yakalamayacağından (sizinle
yemek yiyeceğini söylemiştiniz) veya yeni bir
angajmanın aniden
başlamayacağından emin misiniz? Böyle bir durumda, hiç düşünmeden
_düzenlememizi_ değiştireceğinize güveniyorum. Pazartesi yakın,
unutmayın, Pazartesi'yi takip edecek bir Cumartesi var... ve ben
bir kelimeyi veya bir kelimeden başka bir şeyi anlamalıyım.

Tıpkı _sen_ bana 'hileyle beni kandırmayı' anladığın gibi, bana
içimdeki herhangi bir şeyin seni mutlu etmekte herhangi bir rolü olabileceğini söylediğinde... sen,
böyle sözler söyleyebilen ve onlara 'boş sözler' diyebilen. Ah, peki! Keşke
kesinlikle bilseydim, ... bu şeyin
benim veya senin bilebileceğinden daha kesin olarak, ... içimdeki hiçbir şeyin seni _mutsuz_etmekte herhangi bir rolü olamayacağını, ... ah, bu bilgi yeterli olmaz mıydı... .
beni memnun etmek, beni aşırı sevindirmek için mi? ama _o_ çok yüksekte ve
ulaşılmaz, görüyorsun, ve ona ancak Yakup'un gördüğü ve bir başmeleğin daha sonra Cennet kapısının arkasına saklamasına yardım ettiği merdivenden
ulaşılabilir.

_Çarşamba._--Bu arada dün senden bir mektup aldım ve
bugün de bir mektup daha alacağıma söz verdim. Ne kadar... 'nazik' diyecektim ve
gök gürültüsünü
aşağı çekecektim... ne kadar _nazik_olmaz... _bu_ işe yarayacak? ... bana
ne kadar
iyisin -- ne kadar da değerli olmalısın! Sevgili--en sevgili--eğer beni sevdiğini
hissediyorsam, başka hiçbir kesin bilgi olmadan, etrafımdaki dünya daha da aydınlanırsa buna engel olabilir miyim? sadece ölümlü bir kadın olmama rağmen, buna engel olabilir miyim? hayır--kesinlikle.

Bazen kendimi en azından
seni anlayabildiğimi, ... olduğun şeyde ve sahip olduğun ve birleştirdiğin şeyde seni kavrayabildiğimi düşünerek avutuyorum; ve eğer bunu benden daha iyi olanlardan daha iyi yaparsam, şimdiye kadar, ... seni
anlamanın bir şey olduğunu ve bunu kendi lehime bir şey olarak gördüğümü ... benim için.

Ancak bana bazı şeyleri, anlatılmamış olsa da, bilmem gerektiğini söylediğinde,
yanılıyorsun ve imkansız olanı söylüyorsun. Hayal gücüm, Aeschylus'taki şaşkın deniz perisi gibi yol kenarında oturuyor [Yunanca: apedilos], ama asla sandaletsiz ayağını, davetsizce, belirli bir araziye
koymaya cesaret edemiyor - asla yönlendirilmeden oraya adım atmıyor! ve asla (basit gerçeği yazıyorum) hatta bana olan ilginizi
kaybetmeniz olasılığına alternatif olarak, bana _daha_ fazla_ ilgi göstermeniz olasılığına (anlatılmamış) değinmedim... asla! Sizin _ilgilenmeye_ devam etmeniz, o yönde gördüğüm en uç noktaydı.
Bu yüzden, 'güçlendirilmiş bir duygudan' bahsettiğinizde, kalbimle nasıl dinlediğime siz karar verin - siz karar verin!

'Luria' çok büyük. Dünyanın sempatisiyle onun intikamını alacaksınız; bunu öngörüyorum... Ve geri kalanı için, giderek büyüyen ve dünyevi bir zorunluluktan dolayı sonunda kendi ağırlığıyla düşecek bir yüce gönüllülüktür; daha azı mümkün değildir.
Tiburzio ile sahne ve büyük etkileriyle perdenin sonu,
söylenen pathos'tan daha acıklıdır. Eleştiri yapmaya geldiğimde,
başlıca, şiirde ara sıra oluşan biraz düzlük olduğunu düşündüğüm şeyle ilgili olacak,
eğer isterseniz, birkaç satırı burada ve orada düğümleyerek
giderebilirsiniz. Ama 'Luria' hakkında daha fazla yazacağım, ve
bu arada, pürüzsüzlük istediğinizi unutmayın, demiştiniz.

Tanrı sizi kutsasın. Mektubu bu gece alacağım, memnuniyetle düşünüyorum.

Evet,--'yorumdan' daha fazla güvenlik düşündüm--her bakımdan en iyisi.

Size yaslanıyorum ve size güveniyorum ve her zaman, benim için her şey olan biri olarak,

Sizin--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 4 Aralık 1845.]

Elbette memnunum--geçen yıl memnun olmalıydım,
sizinle birlikte incelenmek gibi bir kibir uğruna. Şimdi, kibir
kötülüğüne gelince... sana anlatayım mı?... Senin kendi yalnızlığında,
ve üstünlüğünde, benden veya başka herhangi birinden ayrı olarak, halkın önüne konulmanı sonsuzca
tercih ederim, ... bu, kibir
kötülüğüme gelince, ... ve şiirlerimden
daha çok şairimden kibirlendiğim için... _sebep_ olsun_. Fakat, _Çeyreklik_
düzenine göre, sen benim derecemden biriyle ayrı olmayacaktın,
benimle olması gerektiği için memnunum, memnunum:--ve orada
olacağım için memnunum, seninle olması gerektiği için çok memnunum,--ah, elbette memnunum!--Senin dediğin gibi 'isimlerin
birlikte
okunmasından' memnunum, ... ve senin 'benim _seni_ yönlendirmem'
ve benzeri o yaratıcı fikrinin endişesinden mutlu bir şekilde güvende hissediyorum. ... bu fikrin dünyadaki herhangi bir zihnin aklına gelmesinden
mutlu bir şekilde güvendesiniz, sadece sizin zihniniz hariç. Şimdi eğer böyle bir
aşırılığı, böyle çirkin bir saçmalığı yazdığınız için sizi 'kusurlu buluyorsam' (ah, onu istediğim gibi kötüye kullanacağım!)
_bu sizi şaşırtabilir mi? _şaşırtabilir mi_? İlk başta kendi başlarına uygunsuz ve
uygulanamaz ve ikinci olarak, benim gözümde iğrenç olan bu tür şeyleri söylemeniz gerekir mi? Hanwell Sığınma Evi için
nitelik belki de sizin düşündüğünüzden farklıdır--onu çok yakından incelemesek iyi olur. Bir daha asla
bu tür sözler söylemeyeceksiniz? Bana verdiğiniz söz mü? O sözler değil--ve onların benzeri hiçbir şey değil.

Ayrıca ... hiçbir şey _benim_ işim değil... eğer isterseniz! Herhangi bir şeye
benim işim diyerek ne büyük bir alamet görüyorsunuz! Eğer benim işimse, vay haline--çünkü
dokunduğum her şey kötülüğe dönüşüyor. Tanrı'nın ve
senin işin olsun, ben de nefes alabilir ve umutla bekleyebilirim--ve aslında kendi kendime bunun mucizesi hakkında sizden bile çok daha fazla haykırıyorum. Bana öyle geliyor ki (defalarca söylediğim gibi... Kendi düşüncelerime
en ​​sık söylediğim gibi) buraya nasıl geldiğin hala bir rüya gibi geliyor, ...
bunun mekanizması bile mucizevi görünüyor. Seni ve
sadece seni neden kabul ettim? Anlayabilir miyim? Hayır, tek bir kelime bile etmedim.

Geçen yıl Bay Horne'u görme fırsatım olmamıştı; ve bu şekildeydi. Almanya'ya belirsiz bir süreliğine gideceğini söyledi ve gitmeden önce
on dakikalığına onu kabul etmem için bana yalvarma zahmetine girdi. Her zamanki gibi 'hayır' dedim, vahşi bir Kızılderili gibi--bunun üzerine
bana utanç ve sıkıntı ifade eden bir mektup yazdı...
'Utanç' kullanılan kelimelerden biriydi, hatırlıyorum, ... kendimden utandım ve ona (son beş veya altı günü içinde) iki ile beş arasında herhangi bir gün gelmesini söyledim. Eh!--hiç gelmedi.
Ya iş ve çeşitli meşguliyetlerle boğuşuyordu ve
bir an bile yoktu (bu onun konuyu açıklama şekliydi ve
cesaret edip söyleyebilirim ki oldukça doğru) ya da sinirlenmişti ve
kaprislerim yüzünden beni cezalandırmaya kararlıydı. Eğer ikincisi sebepse, cezayı etkili diyemem, ... çünkü tehlikenin geçtiğini hissettiğimde sevinçten ellerimi çırptım--ve şimdi tabii ki, hiçbir endişem yok...
İstediğim kadar kaprisli olabilirim, ... değil mi? Sizden bunu istemiyorum.
Bu kesin bir konu. Ve Bay Chorley'i Bay Horne'dan, Bay Horne'u Bay Chorley'den ve dünyanın geri kalanını da bu ikisiyle birlikte uzak tutmak faydalıdır. Tek mucize _sizin_ o
çevrenin arkasında olmanızdır --içinde... ve böylece!--

_Bu_ benim harikamın tarafıdır! harikanın mekanizmasının, ...
benim gördüğüm gibi!--Ama bunlardan daha büyük şeyler var.

'Çağın Ruhu'ndaki sizin portrenizden bahsetmişken... ki bu
benzemez... hayır!--ki sizin karakterinizi, bir çizgisinde barındırmaz...
sadece alnınızda, gözlerinizde ve saçlarınızda bir şey, ... ama _o_ bile,
sizden çok farklı bir tavırla, tamamen düzeninizin dışına atılmış...!
o portreden bahsetmişken... size anlatayım mı?--Bay Horne bana tüm bu portreleri gönderme nezaketini gösterdi ve ben de
doğru bir kahraman hayranlığıyla, benim için her şey olan
başları seçtim ve
kaba bir şekilde çerçevelettirdim ve gözlerimin önüne astım; Harriet Martineau'nun
... çünkü o bir kadındı ve hayranlık uyandırıcıydı ve bana birkaç
nazik mektup yazmıştı--ve geri kalanı için, Wordsworth'ün, Carlyle'ın, Tennyson'ın
ve sizinkiler. Buraya ilk ziyaretinizi yaptığınız gün, ben, pek de doğal olmayan
bir utangaçlık nöbetiyle, ... evdeki herkes tarafından içtenlikle alay konusu olmama rağmen ... portrenizi aşağı çektim, ...
(işte çivi, Wordsworth'ün altında--) ve sonra da adalet nöbetiyle
Tennyson'ınkini aşağı çektim,--çünkü onun ve sizinkinin asılmasını
istemezdim. Kardeşlerim, tüm çekmeceleri ve kutuları ve erişebildikleri her şeyi açmaktan, o iki başı bulup eski çivilere asmaktan ve gün be gün benim 'saçmalığımı' bana analiz etmekten büyük keyif alıyorlardı; ama sonunda inatçı olduğum için onları yordum; ve sonunda bir sabah senin baskını Paracelsus'unun içine iliştirerek bu sorunu çözdüm. Ah hayır, öyle değil--ve ben seni görmeden önce öyle olmadığını biliyordum, Bay Kenyon 'Oldukça 'gibi!' dese de.

Bu arada Bay Kenyon gelmiyor. Gelmemesi garip: Bana 'bir hafta veya iki hafta' boyunca beni göremeyeceğini söylediğinde, sanırım bunu kastetti.

Yani cumartesi mi olacak? Ve ben doğrudan Amerika'ya yazacağım--mektup bunu aldığında gönderilmiş olacak. Tanrı seni sonsuza dek kutsasın.

O kafada dediğin gibi, ... 'vahşi' bir bakış değil, daha çok _niyetle ifade edilen_ bir bakış. Birkaç kişi bunun hakkında, senin hakkında kimsenin söylemeyeceği şeyi söyledi... 'Ne kadar da yapmacık görünüyorsun.' Bu çok
güçlü--ama sana hiç benzemiyor, ve gerçek bu.

Yani cumartesiye kadar. 'Luria'yı okudum ve içindeki hayatı hissettim. Ama _yürü_
ve _çalışma_! öyle mi?

Tamamen senin

E.B.B.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Gecesi.
[Posta damgası, 8 Aralık 1845.]

Dün gece kardeşini gördüm ... ve çok akıllıca bir şekilde ne konuştum ne de gerektiği kadar sessiz kaldım, ama 'Umarım iyisindir' dedim -- senin hakkında _bir şeyler_ söylemem gerektiği -- şu anda senin hakkında kayıtsızmış gibi davranmamam gerektiği -- ve söyleyebileceğim her şeyin _tamamını_ söylemenin imkansızlığından; çünkü diğer insanlar yanımdaydı -- ve sonrasında, akşam, ilk kusurlu ifadeyi düzeltmem gerektiğinde, yüreğim tamamen yerinde değildi. Bu yüzden,
sen, canım, eğer merak ederse beni onunla temize çıkaracaksın, değil mi? Ama
her şey birbirine bağlı; senden bahsetmek, sana yazmak, sana yazmak, hepsi
ruhumda söylenecek ve yazılacak olanın yanında çaresiz ve kederli bir iştir--yoksa doğal bir sonuç değil midir? Eğer bu duygu araçları yeterli olsaydı--_işte_ son olurdu!--Ve sana olan
duygularım sona ererdi!... Gerisi için, seninle
otururken beni uzak tutan baş ağrısı, sonradan kendini telafi etti ve o sıcak Talfourd'a misafirperver çabalarına boş boş bakmak kaba olduğundan, tüm yüz ifadem _bir qui de droit_ gitti--

Kardeşin sana ... evet, sanırım ... 'Ion'un
görünüşü üzerine tebrik mektuplarının bulunduğu, II harfli ve bir kanun kitabı kadar kalın, uğursuz kitaptan bahsetti mi?--Ama Dizin'deki B'lerin altında nasıl oldu da 'Bayan Barrett' ve vay canına, 'R.B.' yazıyordu! Daha önce hiç bu kadar korkunç bir ziyaret
yaşadığımı bilmiyorum. Tamamen _unutulmuş_ bir mektup vardı, tamamen kullanılmayan el yazısıyla, ... korkarım ... hala tamamen eskimiş bir hisle -hayır, o kadar da kötü değil--ama ilk başta
tüm yenilik ve arkadaşa karşı sosyal hayranlık vardı--tüm zengin toprağı köklerinden söküp temiz ve kuru tutmak
gerçekten doğru değil, sanki şimdi gördüğünüz her şeyden _öyle_ gelmişler gibi, ki bu
hiçbir şey değil... Çin Hava Bitkisi gibi! Bunu anlıyor musunuz? Ve kesinlikle 'İyon' _çok_, çok güzel ve asil bir
kavram ve incelikle işlenmiş,--güzel bir eser--sonradan gelenler, onu derece derece aşağı indirdi... tepede bir harikanın
dışında durmuyor, şimdi başka girişimlerle _inşa ediliyor_; ama büyük fark bende. Başka bir 'İyon'un yaratıcısı, beni bulup Talfourd gibi davrandığında, _bu beni_, bu şekilde davranılması gereken, bu şekilde onurlandırılması gereken biri olarak görmezdi --her ne kadar
tüm iyi niyete sahip olsa da! On yıl önce!

Ve on yıl sonra!

Her zaman şunu anla ki, beni başlangıçtaki gibi, bir şeye verecek bir sürü sevgiyle birlikte
... ve böylece acılarından ve yüklerinden
kurtulmak için. Bunun neyle sonuçlandığını _biliyorum_ --bir avuç
herhangi bir şey yeterli bir örnek olabilir, amaçlarınıza hizmet edebilir ve size doğasını öğretebilir, ayrıca yığınla --ve bu dünyanın zevklerinin çoğunun ne olduğunu biliyorum--böylece kendimden daha emin olabilirim ve sizi daha emin yapabilirim, sakin bir şekilde kanıtlanmış gerekçelerle, eğer henüz tanışmadığım bir sürü hayranlık veya hırs nesnem olsaydı. Sen, 'Ben bir erkeğim ve değişebilirim' diyorsun - evet diyorum - ama, duyularımı koruduğum sürece, sadece _varsayılan_ daha iyiye doğru değişiyorum... _deneyimlenen en kötü_ye doğru değil.

İşte amcamın merdivendeki ayağı... vuruşu son cümleyi hızlandırdı - işte yanımda! - Bunun neye yol açacağını,
mantıksal olarak benim, en iyi, en uç noktadaki ihtiyacımın,
hayatımın sonu olduğunu nasıl _kanıtlayacağını anla - EVET; canım! Seni sonsuza dek kutsasın -

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazar.
[Posta damgası, 8 Aralık 1845.]

Nasıl olduğunuzu ve dün geceki çabalarınız için
daha kötü değil, daha iyi olduğunuzu duymak istiyorum. Dün beni terk ettikten sonra
sizin için daha uygun bir şekilde nasıl halledebileceğimizi düşündüm ve lambayı
içeri aldım ve siz ve George birlikte gitmeseniz bile
gitme ve yemek arasında daha az zaman olacak şekilde işleri ayarladım, ki bu en iyisi olabilirdi, ama bunu önermek pek hoşuma gitmedi.
Şimdi, perşembe günü şehirde yemek yiyeceğinizi varsayalım,
... _beş_, ... diyeyim, en azından, vaktinizi nerede geçireceğiniz konusunda
gereksiz yere 'aşırı derecede şaşkın' olmayın. Lambamız olacak ve bir gözlem
yapılması gerekirse bunu kolayca açıklayabilirim... ancak
yapılmayacak, çünkü buraya gelenler asla saat altıya kadar eve gelmiyor ve evin reisi de saat yediye kadar... size söylediğim gibi. George dün Bay Talfourd'a gitmeye değer olduğunu düşündü, sadece 'Paracelsus'un yazarının Polka dansını
izlemek için... size söylememem gerekir mi?

Bana anlattığı başka bir şey yüzünden de canım sıkılıyor - biraz eğlensem de, saçmalığı yüzünden canım sıkılıyor. Şu saçma "Otografi" meselesini kastediyorum - şimdi saçma değil mi? Ve ne sen ne de George, kendi tarzında saçma olan ve dünyayı şu an bildiğimden daha az tanıdığım
mektubumu yırtıp atma nezaketini gösteremediniz,
sanki kendi vicdanım için yazıyormuşum gibi yazdım ve
bir günde yazdığım için özel olarak pişman oldum ve pişmanlık duymaya
başladığımdan beri pişman olmaya devam ediyorum! Çünkü Bay Çavuş Talfourd o zaman 'İon'unu bana gönderdiyse, bunu sadece iyi niyetle yaptı, o anda 'Prometheus'umun yayıncısı aracılığıyla beni tesadüfen duydu ve tabii ki 'fikrim' geri kalanımdan daha fazla umurunda değildi - ve karşılığında en kısa teşekkür kelimesinden fazlasını söylemek benim için aşırı derecede kötü bir zevkti, bunu söyleyebilecek durumda olsam bile. Ah, peki! - nasıl olduğunu görüyorsun ve _senin_ onu okuman gerektiği için sinirlendim, ... George'un söylediğine göre ... beni bu kadar sinirli görünce gülüyor. Bu yüzden dönüp 'Autography'nin editörüne yüksek sesle bağırarak kendimin intikamını alıyorum! Kesinlikle böyle bir şey daha önce hiç yapılmamıştır ... kendini sevme hastalığının son aşamasında olan bir yazar tarafından bile. Geleneksel iltifatların yaygın söylemini düzenlemek için, ... çok sayıda cilt halinde yazılmış, yeşil marokenle ciltlenmiş ve kişinin kendi özel
halkı için oturma odası masasına konulmuş, bu bir kibir mucizesi değil midir... ne daha
fazlası ne de daha azı?

Bay Mathews'a yazdığım mektubun fırsatını değerlendirdim (kibirden bahsediyordu
... _benim_!) Landor'un dizelerini Amerika'ya gönderdim... sizinkileri--bu yüzden Amerikan
gazetelerinde yer alacaklar... Bay Mathews'u tanıyorum. Ona 'Çanlar ve Narlar'ın son sayısından bahsediyordum ve dizeler
doğal olarak geldi; tıpkı konuşmamın yaptığı gibi, çünkü ona senden bahsettiğim ne ilk ne ikinci ne de üçüncü kez değil, yine de önceki tüm zamanlarda bunu tamamen tarafsızlıkla yaptığımı takdir ediyorum, ... sadece senin adın ülkeme ait olduğu için
ve edebiyatına ait olduğu için, ... ve şu anda, kimsenin 'bu yeni bir heves' demeden istediğimi yazabildiğim için bir tür ödül aldığımı. Amerikalılara gelince, şiire 'bilgisiz bir şevk'leri var. _Dize_ sevgisi İngilizlerden daha fazla. Fakat şair seçimlerinde ortalama anlayışa sahip İngiliz eleştirmenler tarafından yönlendirilmeye izin veriyorlar; bu, kendi edebiyatçıları tarafından onlar hakkında söyleniyor. Tennyson, ormanın derinliklerinde putlaştırılıyor (onların şerefine söylenir), fakat sizi yeterince anlamak için eleştirmenlerin açıklamalarını bekliyorlar. Bu yüzden Landor'un sizin hakkınızda ne söylediğini görmelerini istedim. Bu sorulardaki teselli, daha erken ve daha geç arasında -biraz daha erken ve biraz daha geç-
başka hiçbir soru olamayacağıdır: fakat
gerçek sevgi ve şevk olduğunda bilgiyi
olgunlaştırmaya çalışmak değerli hale gelir. Tennyson'ı o kadar çok seviyorlar ki, yeleklerinin rengi bir tür küçük Oregon sorusu... ve ben bundan hoşlanıyorum -siz de
hoşlanmıyor musunuz?

_Pazartesi._--Şimdi mektubunu aldım: ve benden tek bir parmak
işareti olmadan, ikimizin de 'Ion' üzerine yazdığımız eski mektupları reddetmekle ne kadar meşgul olduğumuzu göreceksin - Bay Talfourd'un koleksiyonu
fazla olduğunu kanıtlıyor, bence--ve sen, bu tür değişikliklerden
hiçbir değişiklik olmadığı çıkarımlarında bulunduğunda, biraz fazla. Ah evet--her türlü amaç tutarsızlığının
'muhtemelen daha iyi' bir şeyle ilgili olduğunu çok iyi anlıyorum--ama bu gerçekle
herhangi bir
muhtemelen şüphenin nasıl ortadan kaldırılacağını pek iyi anlamıyorum, ... Gerçekten anlamıyorum. Dünyadaki tüm kuşları ve hayvanları gördün mü? 'tek boynuzlu atları' gördün mü?--Bunlar sadece senin akıcı mantığına atılmış bir çakıl taşı; ve ondan doğan baloncukları izlemek için beklememize gerek yok. Ve 'İyon' mektuplarına gelince, pişmanlık duyacağınız bir şeyiniz olması beni çok mutlu ediyor, tıpkı benim her şeyim olması gibi. Kesinlikle asil bir oyun bu--içinde ahlaki bir yücelik var: ama bir şairin eseri değil, ... ve eğer kendisinde _olmayan_ şeyi göstermek için başka bir şey yazmasaydı, bu kesinlikle benim de savunduğum gibi, bundan 'önceden tahmin edilebilirdi'. Yine de asil bir eser--ve eğer onu aşırı övmüş olsanız bile (ben sizin mektubunuzu okumadım, ama siz benimkini okudunuz, ne yazık ki!) siz, koşullar altında, bunu yapmamış olmanız daha az asil olurdu--sadece, bu kuru köklerin asılmasına, toprağın silkelenmesine karşı söylediklerinizde sizinle ne kadar da hemfikirim! Ne iğrenç bir zevk--şimdi öyle değil mi? ...
ama siz o kelimeyi kullanmıyorsunuz.

Dün Bay Kenyon'un geleceğini ve en azından onun hakkında sana söyleyecek bir şeyim olabileceğini düşündüm.

Ve George bana senin bana söylemek için bulduğun şeyden hiç bahsetmedi,
ve bu beni gülümsetiyor ve eğer şu anda muhtemelen yasal bir dikkat dağınıklığından muzdarip olmasaydı,
çünkü _beni yeni terk ettiğini çok iyi biliyordu_. Kız kardeşlerim
aşağıda ona söylediler ve o da Cumartesi günü yola çıkmadan hemen önce bu odaya geldi, ... '_Yani_ Bay Browning'le mi buluşacağım?' Ama sonradan hiçbir yorum yapmadı--hiçbir şey: ve eğer söylediklerinizi duyduysa
(ki bundan şüpheliyim), muhtemelen 'Yorick'in' 'son bölüm' ona fazla geldiğinde uyguladığı bir nezakete atıfta bulunmuştur.

'Luria' hakkında başka bir yerde yazmıştım--oyunu okuduğumda
kağıtları alacaksın. Bu canlı şiir, 'İon'un cilalı retoriğinden ne kadar da farklı. Adam ve heykel
daha farklı değil. Sonuçta şiir ayrı bir şeydir--buradadır veya burada değildir... bir '_zevk_' meselesi değil, görme ve hissetme meselesidir.

'Venedik'e gelince, şiirsel yetenekten ziyade şiirsel duyarlılığın kanıtıdır (öyle değil mi?)? yoksa benden daha fazlasını mı söylememi bekliyordunuz?--şairin algısının, onun anlayışının değil.
Bundan daha fazlasını mı düşünüyorsunuz? İnce, belagatli ifadeler var ve
duygusal ton her yerde iyi ve yüksektir.

Başınız dertteyse 'Luria' yazmayın--ve bunun olmadığını
söyleyemezsiniz... değil mi? Ya da eğer yapabilirseniz yazacaksınız? Her durumda,
elinden geleni yapacaksın... kendine iyi bakacaksın ve
yazarak veya çok fazla dışarı çıkarak
yorulmana izin vermeyeceksin ve
gerekli egzersizi yapacaksın... bunu yapacaksın--bunu yapmanı rica ediyorum.

Tanrı seni kutsasın ve mutlu etsin, çünkü . .. eğer
ben seninim diye
söylersem hiçbir şey kaybetmeyeceksin--

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 9 Aralık 1845.]

Peki, o zaman, artık _hiçbir_ mektubunu
okumadığım için üzgün değilim... çünkü koleksiyonda iki tane vardı. Tek bir kelimesini bile
okumadım--ve nedenini de duydum. Kardeşin ve ben kitabı aramızda alıp bu düşünceye hayret ettiğimizde - büyük metin el yazısıyla dizine döndük ve 'Bayan B.'de durduk - ve _o_ gerçekten de onları okudu,
ya da bazılarını, ama cildi benim miyop gözlerime meydan okuyan bir mesafede tutarak - gördüğüm tek şey _silik_ küçük karakterlerdi - ve,
biliyor musun ... kendime daha yakından bakmaya ... ya da ikinci bir bakışa ... sanki az önce söylediklerimi gereksiz yere inceliyormuşum gibi güvenmedim - çok haksız yere ortaya çıktı! - bu yüzden sessiz kaldım ve seni (bunda) kaybettim - o zaman ve sonsuza dek, sana söz veriyorum, şimdi sana vereceği
sıkıntıdan bahsettiğine göre. Notlardan bildiğim tek şey, o _biri_ üçüncü şahıs olarak Talfourd'a hitaben yazılmıştı ve ben de
kendi notumu okuduğumda... çok uzakta değildi... (BA-BR)--kitaptan tamamen bıkmıştım. Bana karşı cömertsiniz - ama, gerçeği söylemek gerekirse, benim durumumda en haklı çıkarıcı durumu hatırlamış olabilirim ... ki bu da, birkaç ay önce basılan kendi 'Paracelsus'umun, 'Ion'un parlak bir başarı olması kadar tam bir başarısızlık olmasıydı - çünkü, tam öncesine kadar... Ah, gerçekten unuttum! - ama Forster'ın _Examiner_'daki duyurusu çıkana kadar, şiire atıfta bulunmaya değer olduğunu düşünen _her_ derginin ona tam bir küçümsemeyle yaklaştığını biliyorum ... sanırım, _Athenaeum_ ile başlayarak, yayınlanmasından birkaç gün sonra, _yeteneksiz olmadığını, belirsizlikle
bozulmuş olduğunu ve sadece -Shelley'nin taklidi olduğunu' söylemek için acele etti! - buna benzer bir şey, 'Kütüphane
Masası' duyuruları arasında yaklaşık üç satırlık bir eleştiride. Ve o ilk tat, 'zanaatın' benim için sakladığı şeyin en gurur verici örneğiydi - çünkü yayıncım ve ben, _onun_ 'Kitabına' - (Çavuş'unkinden oldukça farklı bir tür) - epeyce gülmek zorundaydık - gazetelerden ve benzerlerinden alıntılar yapıştırmaya alışkındı - uzun bir bildiri dizisinden, birinin 'çöplerimden' iğrenerek öncekiyle yarıştığını gördük - onların tabiriyle:
ama Forster'ın bildirisi, onun iyiliği için, hatırı sayılır bir değişiklik yaptı - ki bunu hatırlamak zorundayım. Yine de, kendim ve Talfourd arasındaki karşıtlık o kadar _keskin_ idi ki - 'Ion'un yarattığı dünyanın harikasını hatırlarsın - aslında _olmadığım_ o tuhaf ihmal edilmiş liyakat parçası olarak görülmemeye kararlıydım - ve öyle! - 

Ama canım, neden bana iyilik yapmanın kendine özgü alanını seninkinden başkası için bırakıyorsun?

Güneş bahçeyi seninki kadar düzenli bir şekilde tarıyor ve çapalıyor mu? _Neden_ bana başka hiçbir şeyin yapmadığı veya yapamadığı kadar yürek ve güç veren sen, iyi işler yapmak için - böyle görevler için _sadece_ uygun olan herhangi bir iyi, nazik hizmetkarın neler yapabileceğiyle ilgilenmelisin? Sana karşı daha fazla _bağlı_ hissettiğimden değil - onların da bir ağırlığı var, biliyorum ... ama senin ilahi armağanının yanında _ne_ ağırlık var? Sevgili, sevgilim, beni tanıtmakla uğraşma: _sen_ beni tanıyorsun!--ve _onlar_, senin tüm çabalarına rağmen, _sen_in benim için ne olduğunu bilmeyenler--eğer sen... iyi, ama bu _sonra_ gelecek; eğer bir gün daha büyük şeyler yaparsam--ne işe yarayacaklar, kendilerinin hangi hakka sahip oldukları?--

Bay Mathews bana şiirlerinin iki kopyasını gönderdi--ve, sanırım, 'zaman olduğunda', 'Scutcheon'daki Leke' hakkında bir gazete--ve ayrıca, Moxon aracılığıyla--(_sanırım_ Bay M. idi)--yeniden basılması için bir teklif--elbette kabul ettim--ve konu böylece
kapandı.

Ve _beşe_ kadar kalabilir miydim?--canım, senden daha fazlasını asla istemeyeceğim--ama altın yağmurunun her bir kumunu hissediyorum
... yukarıda söylediklerime rağmen! Perşembe için bir davetim var
ki bunu hatırlamaya hiç niyetim yoktu (böyle bir özgürlüğü kabul ediyordu)--ama _şimdi_.... Bir şey _söyleyeceğim_! 'Polka', gerçekten! - _başı_
dans edemeyen bir hanım ve ayakları
dans edemeyen bir başka hanım! - Ama giderek daha çok sevdiğim kardeşinle biraz konuştum: senin
olması beni rahatlatıyor.

Öyleyse, _Perşembe_, - yürekten teşekkür ederim! İyiyim ve dışarı çıkmak üzereyim. Bu hafta 'Luria'ya hiçbir şey yapmadım - _yüzüğüm_ mü gitti? Kesinlikle _affedilecek_ bir şey var içimde - o utanç verici iş için - yoksa bu konuda hissettiğim gibi hissetmezdim: ama sen beni _affettin_.

Tanrı benimkileri kutsasın, sadece sevgi - sonsuza dek -

Seninle

R.B.

N.B. Eskiden antikacı bir arkadaşım, tanımlanamayan bir
para parçası aldı. Sadece onu Rhomboid şeklinde tarif ettiğini hatırlıyorum - sanırım, sıkıntılı zamanlarda kilise tabağından kesilmiş. Arkadaşım ne yaptı, kadifeyle kaplı ve düzgün bir şekilde bölmeli bir kutu hazırladı, böylece her zaman yanında taşıyacak, böylece Cheapside'da _bir sonraki_ parayı_ hemen güvenli bir yere aktarabilirdi ... yelek cebi bunun için mutlu bir kap değildi. Kutuyu gördüm ve adamı dikkatli olmaya teşvik ettim.

_Paralel._ R.B. bir tek boynuzlu at bulmuşken...

Bu kağıt şeritlerini affediyor musun? Daha fazlasını göndermek için sabırsızlanıyordum - stoklarımı tüketmiştim.

_E.B.B. R.B._'ye

Salı Akşamı
[Posta damgası, 10 Aralık 1845.]

Yazmanız doğruydu... (şimdi uygun sözcükleri kullanmamanın ne kadar gürültülü olduğunu görün... 'doğru' dedim, 'nazik' demek istemedim) ... bana bugün yazmanız doğruydu--ve ben hayal kırıklığına uğramaya başlamıştım
çünkü posta _geçmiş_ gibi görünüyordu, aniden kapı çaldı
bu övgüyü hak eden mektubu getirdi. 'Nazik' değilse ...
o zaman _en nazik_ ... daha iyi olur mu? Belki.

Bay Kenyon bugün buradaydı ve tekrar ne zaman geleceğinizi sordu--ve
ben, rastgele cevapladım... 'haftanın sonunda - Perşembe veya Cuma'--bu da 'ne hakkında
danıştığımız' hakkında başka bir soru sormamı engellemedi. 'Seni almak zorunda' demiş ve buraya geldiğin günlerde kapısına gitmen için yalvarmak için yazmış; sadece
Perşembe ve Cuma'nın onunla meşgul olmadığı günler dışında bir şeyler mırıldanmış. Aman Tanrım, samimiyetsizliğim!--Sonra yine 'Saul'dan bahsetti. Şiirin onda bıraktığı gerçek bir etki! Her gece, eve geldiğinde ve uyumadan hemen önce rüyalarını düzene koymak için şiiri okuduğunu söylüyor ve bence çok yerinde bir şekilde, şiirin ona Homeros'un Aşil'in kalkanını, lirik bir girdaba ve hayata atılmış halini hatırlattığını gözlemlemiş. 'Onun bundan bu kadar hoşlanmasını beklemediğimi' söylemem ve bana (benim hissettiğim kadarıyla) en haksız sertlikle, 'hiç kimsenin benden başka duyarlılığı olduğunu anlamadığımı' söylemesi çok kötüydü. Sevgili Bay Kenyon'dan gelmesi sert bir ifade değil miydi? Ama belki de 'Saul'unuzdan bir tür kötü ruh kapmış olabilir; ama
şiiri yeterince beğenerek iyi bir ruha sahip olmak yerine. Ve _sen_
söz konusu şiiri hatırla, sadece ilk bölüm olarak orada ve
sonraki bölümler kesinlikle onu takip etmeli ve büyük bir lirik eser olacak şeyi tamamlamalıdır--şimdi hatırla. Ve 'Luria'yı unut... eğer unutmak
daha iyiyse. Ve _beni_ unut... _unutmaktan_ daha mutlu olduğunda. _Bunu_ da_ söylüyorum.

Yani senin tek boynuzlu at fikrin--bir boynuzu kopmuş. Ve sen bir
şairsin!--bir boynuzu kopmuş--ya da karaçalı çalılığında saklanmış!--

Aydınlanmış halkımızın, tam gök gürültüsü bulutunun altında, tunç arabanın ilahiliğini
büyüttüklerinde yaptıkları gibi, ne büyük bir hata! _Athenaeum_'u hatırlamıyorum ama
senin söylediğini söylediğine inanabilirim. _Athenaeum_ sadece tanrıların, insanların
ve sütunların reddettiği şeylere hayranlık duyar. Sadece sıradanlığı alkışlar - bunu genel bir kural olarak not edin! İyi olanı görüyorlar - büyük olan onlardan kaçıyor. Edebiyatın dar, düz kurallarının üzerinde bir nefes almaya cesaret edin ve
siz 'aşağılanırsınız' ve diğer insanlar gibi olmanız gerektiği öğretilir. Bu arada, son sayıya bakın ki, asla 'halklar' yazmayı düşünmeyin, modası geçmiş olanı yazmanın acısını yaşayın - ve bunlar halkın öğretmenleri! Halk öğrenmiyorsa, bunun
harikası nerede? Shelley'nin bir taklidi! - 'Paracelsus' bir şeyse, herkesin görebileceği gibi
yeni bir zihnin ifadesiydi - _ben_ gördüğüm gibi, hatırlamaktan
gurur duyuyorum ve 'Ion' tarafından aşırı derecede göz kamaştırılmadım.

Ah, gerçekten de eğer 'tırmıklayıp çapalayabilseydim' ... hatta yürüyüş yolundaki otları toplayabilseydim, ... ki bu en çaresiz çocukların işidir, ... eğer bunlardan herhangi birini yapabilseydim, benden bir miktar fayda olurdu: ama 'parlamak' konusuna gelince ... parıldamak ... içimde 'halı işi' yapacak kadar ışık yokken, neden dünyadaki herhangi biri, _senden_ başkası, bana 'parlamamı' söylesin ve bu sadece bir alay konusu olsun! Ama sen 
en sevdiğin salyangozlarla astronomi çalıştın, onlar 
güneş için karanlık bir fener almaya meyillidirler, ve böylece.--

Ve böylece, sen Perşembe günü geldin ve ben sadece Bayan Jameson'ın da gelmemesini umuyorum, (halı işi bana onu düşündürüyor; ve henüz gelmemişken, Perşembe günü ölümcül bir çapraz dikişle gelebilir!) çünkü ondan haber alamıyorum ve önlemlerime 'dikkat ediyorum', Tanrı seni her zaman korusun.

Seninki--

Ama hayır--affetmedim. Affedilecek hata neredeydi, _benim_, kastettiğim anlamda doğru olmamam dışında?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma.
[Posta damgası, 12 Aralık 1845.]

Ve şimdi, kalbimin aşkı, senden haber bekliyorum; kalbim
_seninle_ dolu. Dün ne söylediğimi hatırlamaya çalıştığımda, kalbimi dolduran _o_ düşünce --sadece _o_ beni hafızaya katlanmaya

zorluyor.... Böylesine kusurlu, en zavallı sözcüklerin bile oradan _gelmiş_ olması gerektiğini biliyorum, eğer oradaki her şeyi sana taşımıyorsa -- ve biliyorum ki sen her zaman benden üstünsün, almak, yardım etmek, affetmek ve asla kendime gelemeyeceğini söylemeyeceğim o günü _beklemek_ için, hissettiğim şeyi --daha fazlasını--ya da _bir kısmını_--şimdilik hiçbir şey söylenmiyor.

Sevgili--

Ah, çok haklı olarak karşı çıktın, sanırım, bahsettiğim o yazıyı yazmaya! Süreç çok daha basit olmalı! Sevgilim, senden en içten şekilde _bekliyorum_ ki, o zaman değinilen herhangi bir zorunluluk durumunda, benim adıma hemen _herhangi_ bir insan iradesinin boyun eğebileceği koşulu kabul et - bana kabul etmeme izin verdiğin hiçbir koşul yoktur ki, tüm yeteneklerimi memnuniyetle yerine getireyim. Ve bunu biliyorsun - ama daha fazlasını da biliyorsun ... ve yine de 'senden bıkabilirim' - 'seni unutabilirim'!

Uzun, uzun bir hafta bekledikten sonra tekrar yazacağım! Ve söylemem gereken şeylerden biri, aşkımla, seninle olan gururumu kaybedemem - o sevgiden başka hiçbir şey o gururu dengeleyemez - ve sevgiyi ilahi bir şekilde kutsayarak, sen de gurura hizmet etmelisin; evet, benimki--şöhretini takip edeceğim--ve, şöhretten daha iyisi,
dünyada yaptığın iyiliği--ve eğer istersen, hepsi benim olacak--elin gibi, gözlerin gibi--

Yazıp dua edeceğim senden bir vaade... ve senin vaatlerine
yaşıyorum.

Tanrı seni korusun! R.B.

_E.B.B. to R.B._

Cuma.
[Posta damgası, 13 Aralık 1845.]

Dün söylediklerim veya bir gün önce yazdıklarım için düşüncelerinizde beni suçlamayın veya belki de
elimde olmayan başka günlerin karanlık tarafını düşünmeyin... her zaman elimde olmayan zamanlarda--hissettiğim gibi tüm sebepleri görseydin beni suçlayamazdın. Eğer
güvensizlikse, bu _senden_ değil, en değerlimden!--ama kendimdendir:--bu _sana_ dair_ bir şüphe değil, _senin_ için_ bir şüphedir. Başından beri, ruhum
düştükçe yükselen çok makul bir korkuya maruz kaldım, senin mutluluğun sonunda beni tanıdığın için zarar görebilir:--korktuğum her zaman senin için korkarım:--ve eğer sen
benim için daha az olsaydın, ... korkmalı mıydım?--eğer sen sadece
mesela kendime olduğum gibi olsaydın, ... eğer senin mutluluğun benim
gözümde benimki kadar değerli olsaydı, ... korkmalı mıydım, sence,
_o zaman_? Düşün ve beni suçlama.

Sana 'unutmak senin için en mutlu göründüğünde beni unut' demek,
... (bu_ değil miydi, dedim?) daha yumuşak kelimelerle söylenebilecekten daha fazla sevgi olduğunu kanıtladı.... _Bunun_ doğruluğunu kalbimden kanıtlayabilirdim.

Ve geri kalanı için, benim korkumdan korkmana gerek yok--benim korkum senin
bir isteğini engellemez, emin ol! Ve bu senin benim için her şey olmanı da engellemiyor... her şey: dünyaya baktığımda her şey olarak algıladığımdan daha fazla, ... neredeyse ilk rüyalarımda her şey olarak algıladığımdan daha fazla.
Sen benimle sadece en yakınımda duran yaşayanlar arasında değil,
benimle daha yakın mezarlar arasında duruyorsun, ... ve ben bazen kendimi bunun için suçluyorum, ve bu yüzden senden beni farklı bir şey için suçlamamanı istiyorum.

Olumsuz etkilere gelince, ... bunlardan sessizce bahsedebilirim, onları en baştan beri önceden görmüştüm, ... ve doğru, dün beri seni buraya kabul etmemin engellenebileceğini düşünüyorum,
ve _etmeliydim_, eğer her şey bilinseydi: ama bu eylemle, olumsuz güç
son bulurdu. İki sevgi arasında seçim yapmak zorundaysam bu benim suçum değil; sadece acım; ve iki görev arasında seçim yapmak zorunda değilim,
hissediyorum ki, ... çünkü ben seninim, ve senin için hiçbir değerim yok. Mühürlü mektubun planı için, hiçbir kötülüğü düzeltmezdi,--ah, görmüyorsun, anlamıyorsun. Tehlike, bir aklın gidebileceği taraftan gelmez. Sadece bir kişi gök gürültüsünü tutar--ve
ben gök gürültüsüne maruz kalacağım; benimle akıl yürütülmeyecek--bu
imkansız. Sana gülmek ve ağlamak için yapılmış bazı kasvetli kronikler anlatabilirim; ve biliyorsun ki bir zamanlar diğerlerinden daha fazla sevilebileceğimi
düşündüysem, şimdi öyle düşünemiyorum. Bu arada, şimdilik korkmamıza gerek yok. Bu kadar çok şüpheli olsun, muhbir olmayacak. Şüphelilerden şüpheleniyorum,
ama muhbirler dünyanın dışında, bundan çok eminim:--ve sonra,
bir kişi, tuhaf bir anormallikle, _asla_ bu türden bir çıkarım yapmaz, ta ki çıplak bıçağı elle tutulur şekilde dışarıya doğru saplanana kadar. Bizimkinden başka durumlarda da böyle oldu ve şu anda evde, kendimizden başkalarıyla da böyle.

Beni durduracak mektubun var. Eğer tüm hayatım
senin mektubunla elimde olsaydı, sana bunun için
değerli bir şekilde teşekkür edebilir miydim acaba?
Bunu yapabileceğime
inanamıyorum. Yine de hayatta ve ölümde sana
minnettar olacağım.

Ama kağıt için--hayır. Şimdi, dikkat et, bu yanlış bir şey için
hazırlanmış bir özür gibi görünüyor. Ve ayrıca--özür başka bir biçimdeki suçtan başka bir şey olmazdı--tabi sen her şeyin bir
hata olduğunu söylemediğin sürece--(_tekrar_ söyleyecek misin?)--her şeyin bir
hata olduğunu ve sadece çizmelerini
istediğini! Peki, eğer _bunu_ söylediysen, yazmaya değer olurdu, ama daha azı hiçbir şeyden daha kötü olurdu: ve beni kurtarmazdı -ki bunu düşünüyordun, biliyorum--beni en ufak bir çizgiden bile kurtarmazdı. 'Şartlar' için -şimdi sana bir zamanlar şakayla söylediğim şeyi söyleyeceğim...

'Eğer bir Eldorado prensi, bir elinde Ay'daki bir tabeladan gelen doğrusal bir soyağacı ve diğer elinde en yakın Bağımsız kiliseden iyi davranış belgesi' ile gelirse?

'O zaman bile,' dedi kız kardeşim Arabel, 'işe yaramazdı.' Ve o haklıydı ve hepimiz onun haklı olduğu konusunda hemfikirdik. Bu, iradenin bir eğikliğidir -ve ağlama sırası gelene kadar buna güleriz. Zavallı
Henrietta sessizce acı çekti, mümkün olan en yumuşak doğayla, ki onun doğası gerçekten de öyledir; örtük itaatle başlayıp mümkün olduğunca ona benzemeyen bir şeyle son buldu: ama, görüyorsunuz,
paranın istendiği ve bağımlılığın tam olduğu yerde - bakın! Ve
bir zamanlar, benim için en değerli olanın durumunda; tam sonunda o da aynı kedere
bulaşmışken ve ben
avantajlarımı ona devretmeye çalıştığımda; (bu bir fedakarlık olamazdı, biliyorsunuz -_ben_ parayı
istemiyordum ve onunla onun mutluluğu kadar iyi hiçbir şey satın alamazdım--) neden o zaman, ellerim tutuldu ve bağlandı--ve sonra ve orada, sıkıntının ortasında, her şeyin sonu geldi! Size bunları anlatıyorum, sadece biraz anlamanız için. Size daha
önce söylemedim mi? Ama şu anda hiçbir tehlike yok--ve neden bu anı
rahatsız edici düşüncelerle karıştırıyorum? Neden o geleceği kendi haline bırakmıyorsun? Bana gelince, çığ yolunda oldukça sakin bir şekilde oturuyorum... o kadar sakin ki
ara sıra kendimi şaşırtıyorum--ve yine de sakinliğin nedenini iyi biliyorum.

Bay Kenyon için--sevgili Bay Kenyon--eğer varsa--en yumuşak sözcükleri söyleyecektir--sadece o gizlice senin aptal olduğunu ve benim
cömert olmadığımı düşünecektir, ama artık bunu söylemeyeceğim, seni kızdırmak için.

_Onun_ düşüncelerinden daha önemli bir şey daha var ki, bunu sana sormak
sık sık aklımdadır--ama bu tür sorular için zaman olacak--kışın kendi huzuruna çıkmasına izin verelim. Tekrar hastalanırsam
sen makul olacaksın ve ikimiz de Tanrı'nın zorunluluğuna boyun eğmeliyiz. Hayır, bilirsin, eğer engelleyebilirsem hasta olma niyetim yok -- ve oldukça ılıman bir kış durumunda ve
kullanılacak tüm bu güçle, benim için olasılıklar var -- ve sonra _senden_ gelen güneş ışığım var, ki bu Pisa'nınkinden daha iyi.

Ve daha ne diyeceksin? Duymuyor ve anlamıyor muyum! Bana öyle geliyor ki
ikisi de yapıyorum, yoksa neden bütün bu hayret ve minnettarlık? Eğer
hayatımın geri kalanındaki bağlılığım duyduğumu kanıtlayabilseydi, ...
yeterince kanıt olur muydu? Belki de yeterince kanıt -- ama yeterli bir hediye değil.

Tanrı seni her zaman kutsasın.

Saçlarımın _bir kısmını_ çocukken en sevdiğim amcamın, babamın tek kardeşinin bana verdiği küçük bir kolyeye koydum, bana
kendi babamdan daha çok sevdiğini söylerdi ve
ben memnun olmadığımda kıskanırdı. Kısmen onun sayesinde, kız kardeşlerimden daha zenginim - onun ve annesi sayesinde - ve birkaç yıl önce Jamaika'da öldüğünde büyük bir keder ve denemeydi, son eylemiyle
unutulmadığımı kanıtladı. Ve şimdi bana bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Her zaman sevmekten sakın! - Eğer yaparsan, bunu yarı yarıya yapmış olmazsın: yaşam ve ölüm için olacak.'

Böylece saçı, her zaman taktığım ve daha önce hiç saçı olmayan madalyonuna koydum - doğal kullanımı parfümdür: - ve bu, bir kehanetin tamamlanmasının yanı sıra, her saat için en iyi parfümdür.

Senin

E.B.B.

_R.B. to E.B.B._

Pazartesi Sabahı. [Post-mark, 15 Aralık 1845.]

Yazdığın her kelime kalbime gidiyor ve orada yaşıyor: öyle yaşayalım,
ve öyle ölelim, eğer Tanrı isterse. Sana şimdi hissettiklerimi anlatmaya başlamak için yıllar sonrasına güveniyorum; --Işığın huzmesi sana _ulaşmış_ olacak!--bu arada _burada_. Alnından öpeyim, en tatlım,
en sevgilim.

Çarşambayı bekliyorum--ne kadar da bekliyorum!

Ne de olsa, o kuyumcunun yüzüğü idare etmesinde kasıtlı bir kötülük olma ihtimali var. Bölünen altın
ateşe maruz kalmış olmalı--belki iyice ısıtılmış--ve sonra
içeriklerine ne oldu! Neyse, şimdi her şey güvende ve tabii ki tekrar işe gidiyorum. Bir sonraki eylemim yeni bitti -yani _yapılıyor_- ama öngörmediğim şeyi Çarşambaya kadar getiremiyorum, kopyaladım, çünkü kız kardeşim bu sabah haftalık ziyarete gitti. Diğer konularda, bana emrettiğin gibi düşünmeyeceğim, eğer
yardımcı olabilirsem, en azından. Ama senin nazik, kibar, iyi kızkardeşlerin! ve yanlış yapmanın temelindeki _doğru_ anlamın kışkırtıcı hüznü--kendisine ve açık amacına karşı yanlış--ve bu arada, gerçek trajedi ve bir hayatın
fedakarlığı!

Eğer Bay Kenyon'u görürsen ve Çarşamba akşamı meşgul olup olmayacağını
öğrenebilirsen, o durumda gitmekten memnuniyet duyarım.

Ama dediğim gibi, yazıyorum ve seninle daha iyi iletişim kurmak için bunu bırakacağım. Rahatsız olduğumu düşünme; kendimi oldukça iyi hissediyorum, ama biraz yorgunum ve seni düşünmek böyle bir
hazırlıkta bekliyor! Bu yüzden, Tanrı seni kutsasın, sevgili!

Ben tamamen seninim

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Pazartesi. [Posta tarihi, 16 Aralık 1845.]

Bay Kenyon gelmedi--sanırım o kadar sık ​​gelmiyor. Geçtiğimiz Perşembe günü beni göreceğinizi sizden
_öğrendi mi_? Eğer öyleyse, sizce de gelecek hafta ona gitmek daha iyi olmaz mı? Aksi halde
sık sık gelmez mi? Ama eğer ona Perşembe'den açıkça bahsetmediyseniz (_ben bahsetmedim--hatırlayın!), Çarşamba günkü ziyareti Perşembe'nin yerine geçebilir: ve bu durumda, neden ona
önerdiği gibi onunla yemek yemeyi teklif etmek için bir kelime yazmıyorsunuz? Gerçekten sizi görmek istiyor--bundan eminim. Ama siz ne yapacağınızı biliyorsunuzdur ve belki yarın buraya gelip sizinle ilgili bir sürü soru sorabilir; böylece sağ elim kurnazlığını unutup
yaptığı iyiliği unutabilir. Lütfen _benim_ aracılığımla mesaj göndermeyin!

Bu geceki mektubunuzdan ne kadar mutluyum.

Son mektubumu gönderdiğimde hatırlamaya başladım ve bunu yaparken gülümsemekten kendimi alamadım, 'ünümün' büyük konusunu ve bununla ilgili verdiğiniz yemini tamamen unuttuğumu! Peki bu alameti nasıl okuyorsunuz? Kendimi unutursam, beni kim hatırlayacak, sence? - _senden_ başka? - ki bu beni kalacağım yere getiriyor.
Evet - 'senin' olmalı, ama _sen_ olmalı! Ama boş batıl inançları bir kenara bırakarak, önceki mektubunuzun o kısmına cevap vermeyi ve iyi davranmayı ve itaatkar olmayı istediğimi size temin edeyim. Bir daha asla hiçbir şey yapmama olasılığı olsa bile, sizin dileğiniz yeterli olurdu. Ah, kesinlikle
aylaklık ettim--nilüfer yemekten gelir--ve ayrıca, güneşte çok uzun süre oturmaktan. Yine de 'aylak' doğru kelime olmayabilir! Sessiz kaldım,
sadece _bunu_ konuşamayacak kadar çok düşünceyle!--Mektup yazmaya
ve el yazmaları okumaya gelince, tüm zamanımı dolduruyor, neden gerçekten 'yaşamsal
enerjiden' yoksun olmalıyım--böyle bir şeyi benim için ciddi olarak hayal etmek istemiyorsun!
Geri kalanı için... Söyle bana--Sizce, elçi Pavlus söylenemez şeyleri gördüğünde, üçüncü
Göklere 'bedende mi yoksa beden dışında mı olduğunu söyleyemedi'--sizce, tüm hafta boyunca çadır yapımında özellikle çok çalıştığı mı? Benim açımdan, bundan şüpheliyim.

Küfürlü veya abartılı konuşmam--Tanrı'ya şükretmenin en iyi yolu bu değil. Ama sadece çölde olduğumu ve palmiyelerin arasında olduğumu söylemek, hiçbir şey söylememektir... çünkü düz bir şekilde ... ferlongdan ferlonga ... kasvetli günden sonra ... yürüdükten sonra kumun sonuna ve çeşmenin görüş alanına nasıl gelinebileceğini anlamak kolaydır: - bunda mucizevi bir şey yok, biliyorsunuz!

Yine de bu durumda bile, her şeyin bir serap olup olmadığından şüphe etmek,
doğal ilk düşünce, tekrarlayan rüya korkusu olurdu! şimdi
öyle olmaz mıydı? Ve sanki _doğal değilmişler_ gibi _düşüncelerim_ için beni suçlayabilirsiniz!

Üçüncü perdeyi boş verin - avantajı, belki de gelecek hafta kendinizi yormamanızdır. Gerçekten daha iyi görünmeniz ne büyük bir mutluluk ve _bu_ 'Luria'dan bile ne kadar daha iyi.

Bayan Jameson bugün geldi--ama sana söyleyeceğim.

Tanrı seni şimdi ve her zaman kutsasın.

Senin

E.B.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 17 Aralık 1845.]

Henrietta, Bay Kenyon'dan bugün mümkünse _Ba_'yı görmeye geleceğine dair bir not almıştı. Şimdi gelmedi--ve bundan çıkarılacak sonuç yarın geleceği--bu durumda belki de onunla birlikte olmak istemediğin için mahkûm edileceksin. Öyleyse ...
bir anlığına kapısını çalman--ve buraya gelmeden önce--önce senin için daha iyi olmaz mıydı? Bir düşün. Onu kızdırmanın doğru olmayacağını biliyorsun--değil mi?

Senin

E.B.B.

_R.B. E.B.B._'ye

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 19 Aralık 1845.]

Dün yazmalıydım: bugün bir mektuba ihtiyacım olduğunda ve
alamadığımda, bunun bir de kendi hatam var ve daha az teselli var. Senden gelecek bir
mektup bu hüzünlü günü aydınlatırdı. Bir
mektup baktığım yerde,
yağmur yağsa ve rüzgarlar esse,
sözcükler_ kalbime konduktan uzun süre sonra bile seni dinlerken nasıl olurdu hayal edebilir miyim? Ama
işte sen yerindesin--benimle, senin olan benimle--kendinin--ve böylece
kafiye de katılıyor,

Yalnız yerlerde benimle konuşacak
Alçak ve kutsal bir tonla--
Ay: Gece lambamı yaktığımda
O benim perimle birlikte olacak:
Ve ben de, ne olursa olsun,
Bana söylediği her kelimeyi söyleyeceğim!

Şimdi, bu senin kitabından mı alındı? Hayır--ama _benim_ kitabımdan,
benim yazdığım
şiirleri tutuyor; ve açtığımda, onu okudum.

Ve şiirden bahsetmişken--birkaç gün önce biri bana Bay Lowell'ın bir zamanlar bana bahsettiğin kitabını verdi. _Sana_ 'hayranlık duyan' herkes hemen sempati duyacaktır - o mükemmel güzellikteki üçüzde gülen şarap lekesini bir 'leke'ye _değiştirse_ bile - ve ben de onun kendim için söylediği güzel söze kayıtsız kalmayacağım
(her ne kadar 'Yorkshire Trajedisi'ndeki -bu arada daha iyi şeyleri de olan-
lakap hakkındaki eleştiriyle pek de mutlu bir şekilde bağlantılı olmasam da - eski dilde 'beyaz çocuk' sadece 'iyi çocuk' anlamına geliyordu, Johnson'ın Dryden'ın hayatında fark ettiği gibi genel bir sıfat, okul müdürü Busby onu 'beyaz çocuklarıyla' birlikte sınıflandırıyordu - ancak bu aşırı eleştiridir). Ancak bu Amerikan kitapları burada yeniden basılmamalı - insan soruyor, kendilerine hitap ettikleri sınıf nedir ve nerede? çünkü, şüphesiz, ele alınan konularda hayal edilebilecek en derin cehaleti yaşayan cahil cemaatlerimiz var; ancak _bunlar_ açıkça Bay Lowell'ın hesaba kattığı kitle değil; aksine, eğer birisi onun çalışma
düzenlemesinin tarzına güvenebilirse, doktrinini sınıfa sunardı. Her zaman, belirli bir yüksekliğe kadar eğitilmiş ve orada dinlenen ruhlar bulunur - bir dayanağa tırmanan ve orada dolaşıp düğümlenen - taze direklerle beslenmeye ihtiyaç duyan asmalar; böylece tedbirli adam
demetini araziye getirir ve onları yanlamasına veya
diğerlerinin üstüne, duruma göre yerleştirir ve tüm eski stoklar
yeniden büyümeye devam eder--ama burada, bizimle, Chaucer'ı,
Chapman'ı veya Ford'u _isteyen_ her kimse, onu çoktan elde etti--Lamb, ve
Coleridge, ve Hazlitt ve Hunt ve diğerleri nesillerinin sonuna kadar başka ne elde ettiler... başka ne yapıyordu bunca yıldır? Bunlardan hangisi, bir Kolomb havasıyla alıntılanmış, ama şiirden anlayan herkes tarafından bunca, bunca yıldır biliniyor? Hiçbir şey bilmeyen diğerleri, daha yükseğe tırmanmak yerine _fırlatmak_ zorunda olan hisse senetleridir -- ilk etapta _gübrelemek_ istiyorlar!
Ford'un ve Crashaw'ın rakibi Nightingales -- neden Wordsworth ve Coleridge, sonra Lamb ve Hazlitt tarafından
üzerinde tezler yazıldı, sonra Hunt tarafından ölümüne çalışıldı, Hunt bunları tümüyle bastı ve sonra tekrar alıntıladı, her zaman üzerinde çalıştığı dergide; ve yine de
sonuçta, burada 'Philip'--'okumalı' (sarı mürekkep izleri olan bir rulo kağıttan, çok eski!) 'John'un
ellerini çırptığı ve 'Gerçekten--bu kadim insanların bu kadar
zekalı olması' dediği bir şey! _Geçit_ artık bu gerçek elden ele geçişten sonra taze halini görmüyor: eski danslarda, güzel
kendi partneriyle figüre başladığında ve onun tarafından
bir sonrakine ve sonra da bir sonrakine aktarıldığında olduğu gibi--_onlar_ her zaman tüm eski
çabukluk ve ruhla _başlıyorlar_; ama o hala biriken bir
yüreklik belirtisi taşıyordu ve hiçbiri her yeni itme, kakma, çekme ve sürüklemeyle daha iyi değildi - ta ki, odanın dibine kadar -

Bay Lowell buna şöyle diyebilir - Hayır, kendime karşı doğru olanı söyleyeceğim - ve öyledir, aklımdaki şeyden uzaklaşıp,
birinin kitabını yazmaya karar verdiğimde,
sevdiğim, sevdiğim ve tekrar sevdiğim kendi, en sevgili aşkımı - onun
guguk kuşu şarkısı yüzünden - o zaman, o kitapla Bay Lowell'ınkinden daha iyi bir ruh halinde olmayacağım!

Ama söyleyecek veya söyleyecek yeni bir şeyim var - daha önce beni
sevdiğimi, kutsadığımı ve kalbimi ona gönderdiğimi hiç duymadınız - 'Ba' - öyle mi? Ba ... ve o sensin! ÇALIŞTIM ... (istediğimden de fazla_) sana _o_ diye seslenmeye, Çarşamba günü! Burada bir çiçeğim var--daha doğrusu bir ağaç, bir mimoza, ki
çevrilmeli ve çevrilmeli, ışığa bakan tarafı kısa bir süre sonra
yapraklı tarafa, tüm yelpazelerin eğilip yayıldığı yere
değişmeli... bu yüzden
adını bana çeviriyorum, en son görmediğim tarafı:
İsminden -Barrett- ayrılmayacağın için ne kadar mutlu olduğumu anlatamazsın, çünkü
aynısından iki tane var--ve ayrıca, her zaman benim EBB'im olarak kalmalı!

Sevgili 'E.B.C.'--hayır, hayır! ve asla öyle olmayacak!

Bay Kenyon'ı gördün mü? Yazmadım... böyle bir prosedürün karşılığında nazik ve kesin bir mektup,
davetiye vb. ile birlikte, sanki ben istemişim gibi! Belki de onu bir sabah çok erken arasam daha iyi olur.

Seni korusun, en tatlım. Bana yazacaksın, kalbimden biliyorum!

Tanrı seni her zaman korusun!

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe Akşamı.
[Posta damgası, 20 Aralık 1845.]

Sevgili, beni en çok neyin mutlu ettiğini söylemeyi biliyorsun, sen ki beni mutlu etmeyi hiç düşünmüyorsun! Benim açımdan ben de düşünmüyorum; sadece senin benim mutluluğum olduğunu ve
bu yüzden
bana sahip olmaya değer başka bir mutluluk
yaratamayacağını anlıyorum --sen bile_! Neden, nasıl yapabildin? _Bunu_ dün söylemek
aklımdaydı, ama söyleyemedim --yazmak daha
kolay.

Mutluluktan bahsetmişken --sana anlatayım mı? Kızmayacağına söz ver, sana
söyleyeyim. Bazen, kendimi
bütünüyle
düşünseydim, bu kış--şimdi--seni hiçbir şeyde
hayal kırıklığına uğratmadan ölmeyi seçerdim diye düşündüm. Ama sen benden daha iyi ve daha değerli olduğun ve daha fazla düşünülmeye değer olduğun için, bunu seçmiyorum. Sana herhangi bir acı vermeyi seçemem, hatta bunun daha az acı, daha az kötü olma ihtimali olsa bile, belki de bundan sonra gelebileceklerden (kim söyleyebilir?), eğer hayatının yükünü kanıtlasam bile. Çünkü eğer beni bazı sözlerinle mutlu ediyorsan, diğerleriyle beni korkutuyorsun -dünkü aşırılık gibi--ve ciddi olarak--çok ciddi olarak, onlara gülümseme zamanı geçtiğinde--korkuyorum, titriyorum! Beni benim kendimi tanıdığım kadar iyi tanıdığında, seni hayal kırıklığına uğratmaktan ve
hoşnutsuzluktan beni ne kurtarabilir, sence? Soruyu soruyorum ve hiçbir cevap bulamıyorum.

Bir şeyi iyi yapabileceğimi söylemek kötü bir cevap... büyük ölçüde bir
kapasitem olduğunu söylemek. Genel duygularla ilgili olarak,
Mme. de Stael'in sözlerini kendime uyguladım, umarım
endişeyle değil, şikayet ederek değil, eminim (çok şefkatli dostlarım olduğu için Tanrı'ya şükredebilirim!) şikayet ederek değil, ama kederle ve
derin bir inançla--o sözler--'_jamais je n'ai pas ete aimee comme
j'aime_.' Sevme kapasitesi benim güçlerimin en büyüğüdür diye düşünüyorum - seni tanımadan önce de öyle düşünüyordum - ve bir duygu biçimi. Ve her kadın seni sevebilir - her kadın - seni ayırt edecek kadar anlayışla - (ah, makamımı gereğinden fazla abarttığımı sanma) yine de kendimi buna ikna etmekte ısrar ediyorum! Çünkü dediğim gibi kapasitem var - ve ayrıca sana diğerlerinden daha fazla borçluyum - bana öyle geliyor: bununla övünmeme izin ver. Birçokları için, sen her şeyden daha iyi olabilirsin ama her şeyden biri: benim için sen her şeyin yerine - birçokları için taçlandıran bir mutluluk - benim için mutluluğun kendisi. Derin karanlık çukurlardan insanlar yıldızları daha görkemli görürler - ve _de profundis amavi_ -

Bu çok kötü bir cevap! Neredeyse senin cevabın kadar kötü bir cevap olabilir
eğer senden her zaman seni memnun etmeyi öğretmeni isteseydim; ya da daha doğrusu, seni
üzmemek, hayal kırıklığına uğratmamak, üzmemek için nasıl--ya bütün bunlar
benim kaderimde olsaydı?

Ve--(başlamak için!)--_Ben_ bu gece hayal kırıklığına uğradım.
Gelmeyen bir mektup bekliyordum--ve bu gece bir mektup
alacağımdan çok emindim... belki de mantıksız bir şekilde emindim, bu da iki kat emin olmak anlamına geliyor.

_Cuma._--Benim iki notum olduğunu ve
yazma sırasının kesinlikle bende olmadığını, ama yazıyorum.

Çarşamba günü daha yeni gitmiştin ki Bay Kenyon geldi. Bana göre, senin gitmen en iyisiydi--ayak seslerini önceden sezmiştim--ve o kadar yakındılar ki, kapıdan çıkarken
sokağa baksaydın onu görmüş olmalısın! Elbette ona burada olduğunu ve ayrıca evinde olduğunu söyledim; bunun üzerine hevesle, onunla yemek yemeyi düşünüp düşünmediğinizi sordu, olumsuzluğum yüzünden hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. 'Şimdi ona söylemiştim,' dedi... ve kendi kendine, duyabileceğim kadar yüksek sesle, 'özel bir zevk olurdu' diye mırıldandı. Onu son zamanlarda görmememin sebebi, düşündüğün gibi, 'sonsuz 'iş' ve o 'şimdi daha sık' gelmeyi düşünüyor, bu yüzden düşündüğüm gibi hiçbir sorun yok.

Mektubunuz gelmediği için, özellikle hangi tür kötü huysuzluğa veya (daha doğrusu) kötü huya hayran olduğunuzu sormak için iyi bir fırsat - somurtkanlık mı? - belki de üç hafta boyunca herhangi bir tanrı gibi bir bulutun içinde uzak oturmanın ilahi armağanı - huysuzluk mu? ...
bu sizi eğri bir iğne veya düz bir iğne hakkında fırtınaya sürükler mi? inatçılık?--size temin edebilirim ki hoş bir mizaç biçimidir ve kendini tanımlar--ya da kuzenlerimden biri gibi
yerde yatan ve tekmeleyen iyi açık tutku?--Elbette sonuncusunu tercih ederim ve bence onu (bir kötülük olarak) tercih etmeliyim, kendi doğamın doğuştan gelen zayıflığı olmasa bile--alçakgönüllülükle itiraf etsem de (bu konularda farklı düşünen _size_) çocukluğumdan beri hiç
bir zaman öfkeyle tüm sandalyeleri ve masaları devirmedim ve
kitapları
odada sağa sola fırlatmadım--korkarım ki artık kuzenim gibi 'tekmelemiyorum' bile. Tüm bu gösteriler 'diğer günlerin ışığı' altında yapıldı - çok da tam bir ışık değildi, eskiden böyle düşünmeye alışmıştım: - ama
_siz_,--_siz_ aksini düşünüyorsunuz, _siz_ öfkeyi 'kayıtsızlığın' zıttı olarak görüyorsunuz, sanki özdenetim diye bir şey olamazmış gibi!
Şimdi, benim açımdan, dünyadaki en kötü huylu insanların duyarlılıktan ziyade bencillik yüzünden daha az kötü huylu olduklarına inanıyorum - kendileri bir saman çöpüyle delinmiş oldukları için kimsenin kalbini esirgemezler.
Şimdi bunun böyle olup olmadığına bakın. Sonuçta, iyi huylu olmak önemsiz şeylerde cömertlikten başka nedir - ve onsuz hayatın mutluluğu nedir?
Sadece etrafımıza bakmamız yeterli. Bir keresinde, kocasının ekmeği ve tereyağını çok kalın kesmesi yüzünden gözyaşlarına boğulan bir kadın _gördüm_. Bunu
kendi gözlerimle_ gördüm. Acaba _duygusallık_ mıydı? En azından gerçek gözyaşlarıydı ve yanaklarından aşağı akıyordu. 'Sen _her zaman_ bunu yapıyorsun!' dedi.

Fransız romanlarının kahramanlarına ve kahraman kadınlarına nasıl sempati duymalısınız (onlara _çok_ sempati duyuyor musunuz?) en ufak bir
provokasyonda masaları ve sandalyeleri kırdıklarında, (çocukluğumdaki eylemlerin ötesinde bir derece!--_ben_ sadece onları kızdırırdım) masaları, sandalyeleri ve şifonyerleri kırdıklarında ve çinileri atomlara ayırdıklarında.
Erkekler mobilyaları _yapar_ ve kadınlar porselenleri: ve lütfen
dikkat edin, bunu her zaman olağan bir şekilde yaparlar!
Odadaki her şeyi kırdıklarında, oldukça (ve
çok doğal bir şekilde) _abattus_ gibi çökerler. Frederic Soulie'nin bir kahramanının özel bir örneğini hatırlıyorum, bir 'duygu' sırasında, bir sandalyeyi _bilinçsizce_ alır ve onu çok küçük parçalara böler ve sonra
monologuna devam eder. Pekala!--bunun bende uyandırdığı en net fikir, Paris'teki düşük koşullar, ahlaki yönetim ve döşemeciliktir. Çünkü--sadece kendiniz düşünün--eğer düzgün bir şekilde bir araya getirilmiş olsaydı--İngiltere'deki tabureler gibi--sadece kendiniz,
bir çekiç ve vida olmadan! _Comme quatre_ üzerinde çalışabilir ve
bitirmekte zorlanabilirdiniz, sanırım. Ve sonra bir gösteri olarak, altı yaşında bir çocuk (kendi alanında) tam olarak bunu gösterebilir ve
buna göre kırbaçlanabilirdi.

Ben nasıl da yazmaya devam ediyorum!--ve siz, hiç yazmayanlar!--iki uç,
biri diğerine karşı.

Ama söylemeliyim ki, her ne kadar böylesine kötü bir ruh halinde olsam da (ki bu, iyi ruh hali üzerine bir övgü yazmak için tam da doğru zamandır)
kendi gerçek adımı çok fazla küçümsemediğiniz için mutluyum, çünkü
beni seven hiç kimse bana Elizabeth diye seslenmedi ve
bu alameti kabul ediyorum. Adım o kadar önemsiz görünüyor ki
bir ses aniden 'Elizabeth' dese, kız kardeşlerimin
... daha erken döneceği gibi ben de hemen dönerim. Sadece, kendi gerçek adımdan
ufoni eksikliğinden dolayı şikayet edildi... _Ba_ ... ara sıra oldu--ve Bay Boyd bir
uzlaşmaya varıyor ve bana _Elibet_ diyor, çünkü hiçbir şey onu Attika armonilerine alışkın organlarını _Ba_ ile kirletmeye
zorlayamazdı. Bu yüzden
seviniyorum ve alameti kabul ediyorum.

Ama seni unutabileceğimi düşünmediğin için sana hiç kredi vermiyorum... Ben!
Sanki farkı görmemişsin gibi! Neden, _ben_ sana _yazmayı_ bile unutamam, dikkat et!--

Ne zaman yazarsan yaz, nasıl olduğunu söyle. Çarşamba günü ıslak mıydın?

Kendi--

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta damgası, 20 Aralık 1845.]

Ben seni asla 'mutlu etmeyi' düşünmüyorum ve düşünmeyeceğim, canım--Doğrudan kendi en gerçek, tek gerçek mutluluğuma gitmeyen bu amaca ulaşmanın bir yolunu hayal edemiyorum--ancak bu tür her çabada bir ayrım, bir tür gereksiz lütuf ima ediliyor, yoksa neden bundan
bahsediyorum ki? _Sen_ benim mutluluğumsun ve olabilecek tek şeysin:
SEN--canım!

Ama asla, eğer yapmazsan, yapmayacağını biliyorum, asla o korkunç isteğe geri dönme. 'Beni hayal kırıklığına mı uğrattın?' 'Bildiğimi konuşuyorum ve
gördüğümü tanıklık ediyorum' - tekrar tekrar 'gizem' diyeceksin - buna itiraz etmiyorum, ama _sen_ de itiraz etmiyorsun, gizemlerin
olduğunu. Ama bunun nedeni sadece senin için hissettiklerimin mistik kısmına en çok adaletli davrandığım için, seni hayranlığın, saygının, takdirin ve sevginin ötesinde sevdiğim gerçeğine en çok vurgu yapmayı kabul ettiğim için ve _bunun_ nedenini açıklamaktan başka bir şey yapmayan hiçbir sebep ileri sürmediğim için, bunu saf mantıksal adalet içinde yaptığım için - _sen_ dönüp (eğer _yaparsan ... şimdi_) tüm bunların sebebinin ne olduğunu merak edebilirsin! Sevgilim, sadece bekle,
sadece bana inan ve azar azar,
belki uzun yıllar sonra, ama yine de bir gün, seni tanımamak mümkün değil: Şimdi bunu söylerdim ama yarın daha fazlasını yazacağım. Tanrı en
tatlımı korusun, aşkım, ben seninim

R.B.

Ama mektubum dün gece gelmedi mi?

Başka bir şey daha var--hayır, _yarın_--çünkü zaman daralıyor ve her durumda
_Salı_--unutma!

_E.B.B.'den R.B.'ye

Cumartesi.
[Posta damgası, 20 Aralık 1845.]

Mektubunu şimdi aldım ve şimdi gönderdiğim için üzgünüm. Eğer 'yazmayı unuttuğunu'
yazdıysam, bunu kastetmedim; tek bir kelime bile! Eğer kastetmiş olsaydım, yazmazdım. Ama yazmaya başlamadan önce biraz daha beklemek her bakımdan daha iyi olurdu. Benim en büyük günahım, ipeklerini dolaştırmadığında, düğümlerini daha da sıkmadığında ve kitaplarını keserken yırtmadığında insanları güldüren sabırsızlıktır.

Bay Lowell hakkında ne kadar da haklısın! İnce bir hayal gücü var ve bir Amerikalı eleştirmen için zarif, ama gerçek şu ki, İngiliz şiiri veya buna yakın bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ilk dönem oyun yazarlarını sadece bir rüya olarak görmüş. Bu yöndeki okumalarının miktarı, alıntılar içeren _Retrospective Review_'daki bir makaledir; ve o, alıntıları tekrar çıkarır, alıntıları tekrar alıntılar ve, 'bir pede Herculem,' ayaktan adamı çıkarır, ya da
daha doğrusu ayağın sandalet bağından, adamın ruhunu çıkarır ve yargılar - bu en spekülatif
koşullar altında karşılaştırmalı anatomidir. Yetenekleri ve iddiaları olan bir yazarın
bu kadar önemsiz bir alt tabaka üzerine bir kitap yazmaya nasıl karar verebildiği, Amerika'daki edebiyatın durumunun ilginç bir kanıtıdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?
İngiltere'deki bir 'Genç Hanımlar' akademisi' için İngiliz Dramatistleri üzerine ders veren bir kişi, eski bir incelemenin tek bir cildinden toplayabildiğinden daha iyi
bilgiye sahip olmanın gerekli olduğunu neden düşünebilir! Ve sonra, Bay Lowell'ın otoritesini göstermedeki saflığı, sanki Elizabeth şairleri Shakespeare'in mezarının en derin yerlerinde bir yerlerde
erişilemez bir el yazmasında çürüyormuş gibi, geri kalanların ötesinde ilginç! Hepsi bir arada, gerçek Amerika'nın yüzeysel edebiyatına dair bir epigramdır. Dediğiniz gibi, kitapları bize uymuyor:--Bayan Markham, Fransa Tarihi'nin özetini M. Thiers'e gönderebilirdi. Eğer daha fazlasını _bilselerdi_ kendi yerli şairlerine maydanoz taçları veremezlerdi, tavşanlar arasında daha büyük bir liyakat varken. Bayan Sigourney bana daha bu sabah 'Anavatanımdaki Sahneler' adlı eserini gönderdi ve kesilmemiş yaprakların arasından göz gezdirirken, 'yüce ruhlu ve Miltonvari enerjili' şair Hillhouse'un, sanki kendisi için özel olarak inşa edilmiş gibi 'Ün Tapınağı'nda' durduğunu okudum. Sanırım o da çoğu Amerikan şairi gibi, gerçeğin gölgeleri, bir gölge kadar düz, bir gölge kadar renksiz, cansız ve geçici. Bay Lowell'ın kendisi, şiir kitaplarında, bir şair olmasa bile şiirseldir ve kesinlikle bahsettiğimiz bu küçük kitap bazı açılardan yeterince minnettardır - buna _güzel bir kitap_ derdiniz - öyle değil mi? Ondan iki veya üç mektup aldım... hepsi çok
nazik!--ve _bu_ bana, ne yazık ki!
kendi tarafımdan tarifsiz bir nankörlüğü hatırlatıyor! İnsanın vicdanı çok ağırlaştığında,
onu çöpe atmaktan başka çaresi yoktur!--

Sana onun hakkında ne dediğini ve
bana nasıl izin vermediğini nasıl anlatmaya çalıştığımı hatırlıyor musun?

Bay Mathews, bir keresinde toplumda onunla karşılaşmış ve onun
görünüş ve tavır olarak kendini beğenmişliğin yoğunlaşması olduğunu söylemişti. Ama o zamandan beri
daha iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor.

E.B._C._'nin anlamı nedir, rica ederim? _senin_ anlamın, yani?

Gerçek baş harflerim E.B.M.B.--uzun adım, Elizabeth Barrett Moulton Barrett olan kısa adımın aksine!--insanın nefesini kesecek kadar uzun!--Hristiyan adı ... Elizabeth
Barrett:--soyadı, Moulton Barrett. O kadar uzun ki, taşınabilir hale getirmek için, onu ikiye katlayıp sıkıca paketleme alışkanlığı edindim... ve bir _Moulton_ olduğumu tamamen unuttum. Kişi _alfabeyi yazmakla dört baş harfi de yazmak arasında fark yok. Yine de _soyadımız _Moulton Barrett_ ve kardeşlerim bazen _Heralds Ofisi'nden aldığım biraz onurlu bakır pasıyla Norfolk'taki eski bir kasabanın valiliğini feda ettiğim için beni kınıyorlar. _Geriye Dönük İnceleme_'yi umursuyormuşum gibi! Yine de, köle kanından daha saf bir soya sahip olmak için Norfolk'taki on kasabayı (eğer varsa) verirdim! Nesilden nesile lanetlendik!--'Commission Ayini'ni duyar gibiyim.

Tanrı sizi her zaman, her zaman kutsasın! Bu dünyanın her zamanının ötesinde!--

Sizin

E.B.B.

Bay Dickens'ın 'Cricket'i tekrarlar söylüyor ve hatırı sayılır bir güzellikle abartılı. Bana göre, geçen yıl
acı ve tek taraflı olarak eleştirilen şeylerden
tamamen uzak olmasına rağmen, en başarılı yapımlarından biri gibi görünmüyor.

Nasıl olduğunuzu söylemiyorsunuz - tek bir kelime bile! Ve 'yazmanız gerektiğini' söylerken yanılıyorsunuz - sanki 'yazmanız' yerinde olabilirmiş gibi
__böyle_! Bana _asla 'yazmamanız' gerektiğini biliyorsunuz_! ya da daha doğrusu ... eğer
yazmanız gerektiğini düşünüyorsanız, yazmamalısınız! Bu benim açımdan
gizemlerden bahsetmek!

_R.B. to E.B.B._

Sunday Night. [Posta damgası, 22 Aralık 1845.]

Şimdi, beni çok mutlu eden ve çok mutlu eden o mektubu gönderdiğin için 'üzgün olman' _gerekirdi_ mi? Kendini dönüp, cömertliğinle lütuflandırdığın birine bir hata olduğunu ve sadece o cömertliğin yarısını kastettiğini söylemeye ikna edebilir misin? Eğer bu tür mektuplarla beni gerçekten çok mutlu ettiğinin farkında değilsen ve kendi ışınlarının yansımasında
ısıtmıyorsan, o zaman _sana_ mutluluk sağlamak için son şansımı _vazgeçerim_. Karşı çıktığın kendi 'gerektiği' geri çekilecek -sadece saf bir bencillik parçası olduğu için; Ertesi gün mektubunu kaçırdığımda, _onu_ benimkilerden biriyle aşağı çekmiş olabileceğimi hissettim,--eğer hiç bu kadar nazikçe yalvarmasaydım, altın
düşerdi--_kendime karşı ihmal ettiğim görevim vardı ki bunu sen haklı olarak
suçluyorsun. Sessizce durup beklemeli ve
her zaman hatırlanan iyilikten emin olmalıyım.

Şimdi altınlarımı sayayım--ve tam olarak parlayan herhangi bir lekeyi sileyim.
Öncelikle--_o düşünce_ ... Sana söylemiştim; yalvarıyorum, yalvarıyorum,
tatlım--bir daha asla--ya da buna asla uzaktan veya dolaylı olarak yol açacak bir şey! _Kendi hayal ettiğin topraklarda_, yerine getirilmenin bu hayatta düşebilecek her türlü acıyla
dolu olması kaçınılmazdı. Ben
sonsuza dek seninim--eğer _burada_, benimle değilsen--o zaman ne olacak? Söyle,
kendini tamamen alıp götürüyorsun ama yaşamaya yetecek kadarını; sonra, _bu_
her türlü iyi niyeti boşa çıkarır ... sanki ayaklarımdan tüm zemini kesip
sadece ayakta duracak kadarını kesmişsin gibi ... neden hala, ben
_orada_ duruyorum--ve daha geniş bir alanım olmaması daha mı iyi,
sen beni zorlayamadığın zaman? Senin hafızan, senin bilgin, senin fikrin kalbime ve beynime işlenmiş durumda, --bunun üzerine, hayatımı
yaşayabiliyorum--ama senin için, seni tanıdığım sevgili, son derece cömert
yaratık, bana salt yaşamın ötesinde daha fazlasını ve daha fazlasını vermek için--yaşamı
uzatmak ve derinleştirmek için--senin yaptığın ve yapacağın gibi. Ah, senin cömertliğinin tüm gerçekliğini
düşündüğümde seni _nasıl_ seviyorum--nasıl, _vermeye_ istekli ve anlamlı bir şekilde_ verdin! Bu dünyada _sevgi_ yapan kadınların zaman zaman bu hediyeyi nasıl
verebileceğini görmediğimi mi sanıyorsun? Ve _senin_ sevgin gibi
saf altın alaşımının ne kadar dayanılır
olacağını hayal etmeme izin mi vermeliyim? Yine de, bakir cevher, servetimi tamamlamak için geldi! Ve bu beni güvende ve mutlu kılmıyor mu? _Hayallerinizden_ bir ders alıp kendimi korkutmaya başlayabilir miyim ... 'Ama eğer
tüm dünyayı görseydi - oradaki daha değerli, daha iyi adamlar ... bunu yapacak olanlar' vb.
vb. Hayır, bunun ne kadar büyük, değerli bir _hediye_ olduğunu düşünüyorum; nasıl '_kazandım_'
HİÇBİR ŞEY (nefret dolu kelime ve _Fransız_ düşüncesi)--kendi
sanatlarımla veya bu konuda
zekamla hiçbir şey yapmadım... öyleyse _daha_ kurnaz veya daha zeki olanın ne bahanesi var:--ama bu deliliği yazamam--sonsuza dek seninim, en büyük minnettarlık duygusuyla--sana
hayatımı neşeyle vereceğimi söylemek
az şey... Umarım, bunu iki veya üç kişi için yapardım--ama tüm kendimi
sana açıkça adamayacağım hiçbir
hayal edilebilir noktanın farkında değilim--en iyisi için senin tarafından elden çıkarılacak. İşte! Bundan
bahsedilmemeli--bunu kanıtlamak için _yaşamama_ izin ver, sevgili!

Ve 'hayal kırıklığı ve yük' için... şimdi - kendimizden
uzaklaşalım ve dünyanın azgın gözüyle ipliklerden birini değil, sadece _bağcıklarını_
görelim. Öyleyse bizim böylesine uyumsuz zevklerimiz var mı?
Senin eşcinsel hayata olan aşırı bağlılığın benim topluma olan derin tutkumu engelliyor mu? 'Birbirlerinin arayışlarında ortak bir sempatileri var mı?' - Bayan Tomkins her zaman sorar! Eh, beni tanıdığın zaman ben buradaydım, yaşam tarzımda sabitlenmiştim, Tanrı'nın yardımıyla ne yazılabilirse onu yazmak ve böylece şimdiye kadar kendimle huzur içinde ölmek istiyordum. Bana yardım edebilir misin
yoksa edemez misin? Bana o kadar çok yardım etmiyor musun ki, zavallı insan doğası için daha olası tehlikeyi görsen, 'Benden gelen tüm yardımları kıskanacak, ondan bana gelen hiçbir yardım olmayacak!' diyeceksin. Ve bu, geri dönüş umudu için fazlasıyla büyük olan yardımın bir sonucu olurdu, benden daha az sahip olan birinin _aşkın_ ve _kutsanmış_ olma mükemmelliğine.

Ama--'İşte Selah geliyor ve ses sustu'--başka şeylerden bahsedeceğim. Bir gün birlikte olduğumuzda -inandığım günlerde- 'Sordello'yu yeniden gözden geçirmeye girişmeyi düşünüyorum -her zaman aklımdaydı- ama dün 'Purgatorio'yu okuyordum ve
Sordello'nun yaptığı grubun ilk konuşması bana yeni bir anlam kazandırdı, ayrıca adamı ve onun amacını ve kaderini kendi şiirimde anlatıyordu -bakın; yüklenmiş, çarpık ruhlardan biri
Virgil ve Dante'ye şöyle der--

Noi fummo gia tutti per forza morti,
E _peccatori infin' all' ultim' ora_:
QUIVI--_göğün ışığı ne fece accorti
Eğer o, pentendo e perdonando, fora
Di vita uscimmo a Dio pacificati
Che del disio di se veder n'accora._[1]

Bu tam da benim Sordello'nun hikayesi... bunu hemen '_yapabilir miydim_, merak ediyorum--

Ve günahkarlar mıydık son saate kadar;
_Sonra_, gökten ışık düştü, bizi farkında kıldı,
Böylece, tövbe edip affedilerek,
Yaşamdan Tanrı'ya geçtik, O'nunla barışık bir şekilde
Kalbimizi O'nu görme özlemiyle dolduran.

Bu konu üzerindeki çalışmamda birçok tekil olay oldu--bu nedenle, en sonunda, Kont V---- bir şey tarafından basılmış ve yayınlanmamış küçük bir tarihi risale olduğunu öğrendim--'Sordello' adında bir şey--'Post fata resurgam' sloganıyla! Umarım kehanet etmiştir. Bunun ana kısmı - biyografik duyurular - sanırım
Muratori tarafından çıkarılmış. Geçen yıl Napoli'ye ayak bastığımda birkaç dakika sonra o gece bir tiyatroda operanın 'Sordello'nun bir perdesi' olacağını öğrendim ve hiç iki kere bakmadım, ne de _libretto_ için birkaç satır harcadım!

Sana, son mektubumda, insanların
huylarından bahsettiğimde _sen_ 'insanlarla' ilgilenmediğini söylemek istedim - ben _huyunuza_ yan gözle bakmıyorum - onu keşfetmek, övmek veya kendimi ona uyarlamak için. Başka durumlarda görülen ilişkiden bahsediyorum - tutkulu aptal insanlara nasıl karşı çıkılır, ama kendilerine yeterince özen gösteren soğuk zeki insanlardan nasıl nefret edilir. Ben kendim aşırı tutkulu
doğdum--bu yüzden açık sarı saçlarla doğdum: her şey değişir--yani
tutku yönünü değiştirir ve yeterince büyük bir kanala girdiğinde,
belki de olması gerekenden daha sakin görünür--ve tüm sempatim
sessiz güçle gider, elbette--ama diğer türün ne olduğunu biliyorum.
Sandalyelerin kırılmasına ve Paris _meubles_'in takdirine gelince;
manibus, pedibusque descendo in tuam sententiam, Ba, mi ocelle! ('E.B. C neydi?' neden, E.B. _B_'den sonraki ilk harf ve _değil_, benim kendi
_B_'im! C'de gizli bir anlam yoktu--ama D'ye veya E'ye geçmeye hiç niyetim yoktu, mesela).

Ve böylece, aşkım, Salı bizim günümüz olacak--bir gün daha--ve sonra! Ve
bu arada '_umursama_' bana! senin için güzel bir kelime--ama _benim_ kaygım, ne o! Bir gün _kaygılanmayı_ arzuluyorum, ama! Hiçbir sevgili Bay K. geldiğinde gitmem! Beni akşam yemeğine aşağı çağırıyorlar--ve ateşim
sönmüş ve sen beni üşümekten alıkoyuyor ve yine de iyi olup olmadığımı soruyorsun?
Evet, iyi--evet, mutlu--ve senin her zaman--Tanrı'nın seni kutsamasını dilemeliyim--canım!

R.B.

[Dipnot 1: 'Purg.' v. 52 7.]

_E.B.B. to R.B._

Pazar Gecesi.
[Post-mark, 24 Aralık 1845.]

Ama itiraz ettim mi? Kesinlikle hayır. Kesinlikle sana ve 'gizemlere' inanıyorum. Kesinlikle akılcılığa göre sebepsizliği tercih ederim
... (akılcılık ve sadakatsizlik birlikte gider derler!). Tüm bunları
yapabilirim ve bazen korkabilirim, ve sen
beni aşırı övdüğünde (_aşırı_ sevmediğinde_) sana söylediğim gibi korkmalıyım.

Benimle ilahiyatçılarla olduğu gibi. Sana inanıyorum ve
mutlu ve güvende olabilirim _bu_ şekilde; ama benim 'kişisel erdemlerim' herhangi bir şekilde, en azından bile, sorgulandığında ... o zaman neden bu durum savunulamaz hale geliyor:
artık 'lütuf' değil.

Bazen kendimle alay ettiğim gibi seninle alay ediyor muyum? Ama sen de bana
karşılık verme! 'Uzun yıllar sonra' seni tanıyacağımı tekrarlayıp durma -- seni tanıyacağım! -- sanki yıllar olmadan bunu yapmamışım gibi. Eğer beni o uzun kulaklara göndermeye zorlanırsan, ayrıca dikenleri de hak etmeliyim.
Deve dikenleri bunun sonucudur.

Çünkü apaçık ortadadır ki, senden şüphe edemem, kendimden, mutluluktan, tüm dünyadan şüphe edebilirim, ama senden şüphe edemem: senden şüphe edip _öyle davranabilirsem_ çok aptal, hatta daha da kötüsü olurum. Ve sen ... her ne zaman bir ünlem koysam senden şüphe ettiğimi düşünüyorsun! - şimdi değil mi? Ve bu
makul mü? - _Senden_ mi bahsediyorum?

_Pazartesi._ - Bana gelince, senin dediğim gibi, benden 'hayal kırıklığına uğramış' olman çok olası - çok olası. Ve eğer bunu söylemek bana iyi geliyorsa, belki de şimdi bile ... bunu söylemek sadece bir zayıflıksa ve seni sadece rahatsız ediyorsa, neden _sen_ cömert davranıyorsun ve bunu _affet ... bir zayıflık olarak geçmesine izin veriyorsun ve _öyle_ affediyorsun. Sık sık sana söylemediğim acı verici şeyler düşünüyorum ve...

Yazarken mektubun geliyor. En nazik davranışın, bana böyle bir mektup yazmak oldu,
birinin gölgesini bile beklemiyordum!--bu,
mantıksız bir şekilde beklediğim ve sonradan kanıtlandığı gibi
yazman gereken diğer mektubu telafi ediyor. Ve şimdi neden
o cümleye devam edeyim? 'Acı verici şeyler' hakkında ne söylemem gerekiyordu, merak ediyorum? tüm acı verici şeyler gitmiş gibi görünüyor... kaybolmuş. Söyleyeceklerimi unuttum. Sadece şunu düşünüyorsun, sevgilim; karanlıkta sadece senin için oturuyorum ve bana getirdiğin ışık (benim hatam yüzünden! -karanlığımın doğası yüzünden!) sabahleyin panjurları açtığın zamanki gibi sabit bir ışık değil, aynı anda bazılarını daha uzun, bazılarını daha kısa, bazılarını daha parlak ve daha kısa yakan mumların oluşturduğu bir ışık - 'çift fitilli' olmaları ve eski ışığın sokete düşmesiyle yenisinin yakılması arasında arada sırada bir an için bir ara olması. Senin her bir mektubun, saatlerce yanan yeni bir ışıktır
... ve _sonra_! - Ben hastalıklıyım, görüyorsun - ya da buna istediğin adı ver... çok bilge ya da çok aptal. 'Eğer bedenin ışığı karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür.' Yine de fazla bilgeleştiğimde bile,
her zaman beni sevdiğin sürece bunun her şeye bir cevap olduğunu kabul ediyorum. Ve
kendim için daha değerli olmayı isteyecek kadar
aptal değilim -sadece senin için:--kendim için değil, çünkü her şeyi sana borçlu olmaktan memnunum.

Ve beni kaybetmek senin için çok şey ifade edebilir!--ve sen öyle diyorsun--ve
_sonra_ bana diğer düşünceyi düşünmememi söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorsun!
Sanki _bu_ mümkünmüş gibi! Bir keresinde çiçekler hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?--"Ellerinden kayıp gittiklerinde onlara karşı bir saygı duyduğunu" söylemiştin. Ve eğer sahip olmayı seçersen, benim hayatım için de aynı şey geçerli olmamalı mı? Hayatım için çok daha fazlası!
Ayrıca, mezarın diğer tarafında en sıcak sevgilerimi hisseden ben, şimdi benim için durumun farklı olduğunu hissediyorum--tamamen farklı. İlk başta bunun böyle olmasını
istemedim. Ve hayatın yorgunluğu veya eski motivasyonlarımdan
herhangi biri yüzünden böyle bir düşünceye sahip olamazdım, sadece sana bahsettiğim 'riskten' kaçmak için. Sana bunun yerine ... '_Beni sonsuza dek sev_' mi demeliydim? Öyleyse, ... _seviyorum_.

Sana 'yardım etmem' konusuna gelince, yardımım senin hayalinde; ve hayalinde devam edersen, bunun amel kadar iyi olacağını gayet iyi anlıyorum. Biz de _sempati_ duyuyoruz - tek bir yolda yürüyoruz - oh, avantajları unutmuyorum. Sadece Bayan Tomkins'in mutluluk fikirleri senin için olan hırsımın altında.

Sık sık söylediğim gibi (hatırlatıyor) bu durumda diğer kadınlardan daha titiz olmam gerektiğini - sık sık söylediğim gibi:
ve her şey düşündüğümden çok farklı! Çünkü eğer talep ediyorsam bu _benim_ için değil _senin_ içindir --bu
tamamen _senin_ içindir--anlıyorsun ki_, en sevgilim ... bu
tamamen_ senin için. Aklıma, bir şimşek gibi bile olsa,
şöyle veya böyle mutlu olabilir miyim sorusu gelmiyor --_ben_. Bu her zaman gelen diğer sorudur --barış için çok sık.

İnsanlar bana, 'Çok fazla şey bekliyorsun --çok romantiksin' derlerdi.
Ve benim cevabım her zaman 'Hiçbir şey beklemediğimde çok fazla şey bekleyemem' olurdu... ki bu gerçekti --çünkü hiç düşünmedim
(ve bunu ne kadar sık ​​_söyledim_!) hiç düşünmedim ki
_benim_ sevebileceğim birinin _beni_ sevmeye tenezzül edeceğini... bu iki şey
anlayışımla açıkça bağdaşmaz görünüyordu.

Ve şimdi bir mucize olduğunda, fildişi mi yoksa _boynuz_ mu olduğunu görmek için iki, üç, dört kez baktığım için bana şaşırıyorsun.
İlk başta bana tamamen bir yanılsama gibi görünmesine şaşırıyorsun - senin için bir yanılsama, - benim için bir sonuç olarak bir yanılsama. Ama ne kadar da doğal.

Benim için doğru - çok doğru - dünyada (ve sadece Tomkins dünyasında değil!) aşk adı altında olup bitenlere dair yüksek bir takdirim yok; ve bu şeye karşı güvensizlik, seni ilk tanıdığımda zihnimde bir alışkanlık haline gelmişti. Hayatımın tüm inzivası ve kabul ettiği dar deneyim boyunca bana öyle geldi ki, hiçbir şeyde erkekler - ve kadınlar da - kendi duygularını bu tek şeyde olduğu kadar yanlış anlamaya meyilli değillerdi. Sahteliği bir kenara, gözden ve düşünceden tamamen uzak bir yere koyduğumuzda, dürüstçe bir duygu yanılgısı
harika bir şekilde yaygın görünüyor ve hiçbir hatanın bu kadar korkunç sonuçları yoktur - hiçbiri olamaz. Öz sevgi ve cömertlik, bir hata ikisinden de gelebilir - acıma, hayranlık, herhangi bir kör dürtü - oh, kendi kadın arkadaşlarımın geçmişine baktığımda - daha ileri gitmemek! Ve eğer bu _kadınlar_ için doğruysa, diğer taraf ne olmalı? Her gün yapılan evlilikleri görmek! yalnızlıklardan daha kötü ve daha ıssız! Tanıdığım en mutlu iki kişi için, kocalardan biri bir kardeşime gizlice - pek de gizlice değil, yoksa duymazdım ama bir tür dumanlı açık sözlülükle - 'evlenerek umutlarını mahvettiğini' söyledi; ve diğeri ise olağanüstü bir mutluluk ilan ettiği anda kendi kendine şöyle dedi, ... 'Ama _onunla_
evlenmemiş olsaydım daha iyi olurdu.'

Sonra sahtelik için - kendi deneyimimde, ilk kez, eldivene kafiyeli ve aynı şekilde kolayca gelip giden o kelimeyi duydum
(bazı ellerde!) - o zamanlar _sırdaşı_ olduğum başka bir kadına olan ilgisinin bir erkekten geliyordu. Onun uğruna sessizliğe o kadar bağlıydım ki, içimdeki küçümsemeyi bile dile getiremedim - ve aslında en üstteki hissiyatım bir tür dehşetti... bir dehşetti - çünkü o zamanlar çok gençtim ve dünya, o anda,
korkunç görünüyordu!

Sahtelik ve hesaplamalar! - neden _adil_ olan sizler,
_kadınları nasıl suçlayabilirsiniz_ ... erkeklerin 'sisteminin' onlara karşı ne olduğunu bilmeniz gerekirken - ve erkeklerin de aksi takdirde cömert olmadığını? Kadınlar dolandırıcılarla iş yapıyormuş gibi davranıyorlarsa neden suçlanmalılar? - onları bunu yapmaya iten şey sadece korunma içgüdüsü değil midir? Bunlar kadınları oldukları şey yaparlar. Ve sizin 'şerefli adamlarınız', onların en sadık olanları, (örneğin) kendi kendini yönetme eksikliğinden dolayı farkında olmadan alınmadığı sürece, bir kadını (her yolu deneyerek) sevgisinde bağlı kalmaya zorlamak için bir kural değil midir ... (nezaket eksikliğinden dolayı ayaklarını sürekli yukarı kaldırarak onu çiğnerler) _kendi_ acınası kibirlerine iğne batması riskini göze almadan önce? Ah--bu şeylerin _erkekler_ tarafından nasıl ayarlandığını görmek!
işlemeli bir kibri ıslaklıktan korumak için her iki yanından eteklerini dikkatlice tutan bir adamın, güneş parlasa sizi sevebileceğini size nasıl söyleyebileceğini görmek! Ve kadınlar suçlanmalıdır! Elbette ki dünyada soğuk ve kalpsiz, hafif ve değişken, cömert olmayan ve hesapçı kadınlar var! - bu kesin. Ama çoğunlukla, onlar sadece
yapıldıkları şeydir... ve yaratılışından çok daha iyidir... buna eminim. Sadıklar sadık olanları, sadakatsizler sadakatsizleri yapar. Ve bahsettiğiniz kadınlara,
bu konuda kendimden daha fazla itibar etmem -- ben. Çünkü kim
seninle
... her ne kadar bozuk eğilimlerle sadakatsiz olabilir? _Sen_,
hepsinin en asil olanı mısın? Eğer beni böyle yargılıyorsan, ... bu benim ayrıcalığımdır
kendime duyduğum gibi
değerimden çok.

_Çarşamba._--Bunların son birkaç satırı hariç hepsi dün seni görmeden önce yazıldı, canım--ve o zamandan beri, hem kavramsallaştırma hem de ifade açısından mükemmel derecede asil ve ikinize de layık olan ve okuyucuyu
zaferle
sürükleyen üçüncü perdeni okuyorum... bir okuyucu adına konuşmak gerekirse. Bana da dilin daha özgür olduğu gibi geliyor--daha az ters çevirme ve daha fazla ritim genişliği var.
Sadece ilk izlenim için bana öyle geliyor. Her neyse, ilgi giderek artıyor. Sanırım Domizia hakkında bir sırrın var--belki de sonuna kadar anlatılmayacak. Ve o zavallı, asil Luria, sıçramaya eşit olacak... bunu görmek kolay.
Hepsi, cömertliklerle dolu;--asil ve asilce ifade edilmiş. Ben
notlarıma devam edeceğim ve onları hemen... yani
birlikte... hemen şimdi alacaksın. Ve acele edip dördüncü perde için kendini yıpratma - artık daha iyisin! Tekrar hasta olmak - bunun
ne olacağını düşün! Luria şimdi ne yaparsan yap - ya da ne yaparsan yap - harika olacak
_yapma_. Öyle değil mi?

Ve asla, asla bir an bile (sana söylemeyi unuttum)

benimle öfke gözlemlerinde konuştuğunu düşünmedim--asla.
Bu
en kışkırtılmamış egoizmdi, öfkem hakkında sana söylediğim her şey; çünkü
kesinlikle senin böyle sorular sorduğundan hiç şüphelenmedim. Sadece
söylediklerinle biraz eğlendim ve kendi kendime (eğer bu ciddi konu hakkındaki düşüncelerimi _öğrenirsen_) muhtemelen çok iyi huylu kişiler arasında yaşadığını ve kötü huylu olmanın zararsızlığı hakkında böyle bir görüşe sahip olduğunu düşündüm. Gerçekten de tek düşündüğüm buydu. Şimdi
sizi böyle bir manevradan şüphelenebileceğimi hayal etmek! Neden
bana doğrudan _sorardın_;--eğer 'meraklı bir şekilde sormak' isteseydin.

Dante'den gelen pasaj, sizin 'Sordello'nuzla mükemmel bir ciddi çan sesi çıkarıyor ve 'Sordello', olduğu gibi büyük bir eser gibi görünmesi için ihtiyaç duyduğu emeği _hak ediyor_. Bence, çağrışım ilkesi, hareket boyunca çok incelikli bir şekilde işliyor -- böylece _düz_
ilerlerken aynı zamanda dönüp duruyorsunuz, ta ki hareketin içerdiği ilerleme izleyenler tarafından gözden kaybolana kadar. Yoksa bunu daha önce söylemiş miydim?

Sanırım, Dickens'ın 'Cricket'inin bir seferde on dokuz bin kopya sattığını duymuşsunuzdur, ancak o, Michael Angelo'yu 'bir 'sahtekar' olarak görüyor -- ya da 'ama' için 'çünkü' olarak okunuyor. Bana Bay Kenyon'un akşam yemeğini ve Moxon'ı anlat?

Bu sonsuz bir mektup değil mi? Sizden haber alacağım, umarım.... Sizden _bir an önce_ haber vermenizi_ rica ediyorum. Sana her türlü şeyi yazıyorum,
doğru ve yanlış belki; yanlış olduğunda da affediyorum. Seni
her zaman düşünüyorum. Tanrı seni kutsasın. 'Beni sonsuza dek sev',

Senin

_Ba_

_R.B.'den E.B.B.'ye_

25 Aralık [1845.]

Sevgili Noel hediyesi mektubum! Birkaç satır geri yazacağım,
(şimdi çıkmam gerektiğinden elimden gelen her şey)--sadece sonsuza dek,--kesinlikle
ölümlü 'sonsuza dek'--sana olan sevgimi ve, söylememe izin verdiğin
için, bana olan sevgini... canım!... bunlar günün diğer
sevgileriyle karışacak ve orada yaşayacak--yazdığım, güvendiğim ve bildiğim gibi--sonsuza dek! Yaşarken, okurken, yazarken ve her ikisinden de uzak dururken hissettiklerimi hatırlayacağım... tıpkı az önce yaptığım gibi... seni öpmek ve tüm kalbimle seni kutsamak için.--Evet,
evet, kutsasın seni, canım!

Her şey yolunda, mektubunun tamamı... karşı konuştuğum kadınların savunmasında hayranlık uyandıracak kadar doğru ve haklı; ve sadece
görünüyordu--çünkü bu benim senin de gözlemlemiş olman gereken bir yolum; Düşünce ve duygunun bir anlığına, bir karakterin veya başka bir şeyin küçük bir noktasına veya başka bir şeye odaklanması ve adaleti sağlama ve normalde göz ardı edilmiş gibi görünen her şeyi geliştirme çabasında, aynı şey üzerinde aşırı _ısrar_ etme ve ona haksız bir önem verme - ki bu, gerçekte hiç dikkate alınmayan diğer ilgili nesnelerin önemini azaltma etkisine sahiptir ... veya aynı (yani, buna uygun olarak büyütülmüş ve genişletilmiş) ışık ve yoğun duyguya maruz kaldıklarında orantılı olarak yükseleceklerdir. Yani, hatırlarsınız, eski ilahiyatçı, 'küçük günahlar' hakkında vaaz verirken, genellikle pek dikkate alınmayan eğilimleri ve sonuçları ifşa etme gayretiyle, söz konusu küçük günahların 'büyük günahlardan daha büyük' ​​olduğunu iddia etmeye yöneltildi. _Ama sonra_ ... eğer dünyaya _bütünüyle_ bakarsanız ve
küçük doğaları, olağan oranlarında, daha büyük olanlarla kabul ederseniz
... işler _o kadar_ kötü görünmez; çünkü _daha_ yüksek durumlarda, teklif ve kabulde_ _korkunç_ olan davranış, _olay_ iddialarının, aranan ve kabul edilen şeyin açıkça bir milyon derece daha az olduğu bazı diğer durumlarda (bekle ve duy) haklı çıkarmasından _daha_ fazla_ olmayabilir. Hepsi ticaret, değişim olacak (ruhani armağanları bizim amacımız için sadece madeni para olarak sayarak), ancak şüphesiz ki formaliteler, politikalar ve nezaketler ticareti yapılan şeyin doğasına göre değişir. Bir adam hayatının yarısı boyunca bir Pitt elması veya bir Hac incisi edinmeye karar verirse - tanıklar ve ifadeler alır ve benzeri şeyler - ancak, şüphesiz, portakalların altı peniye yedi tane olarak satıldığı bir dükkânın önünden geçtiğimde, tüm kelimeleri esirgeyip tezgahın üzerine belirli bir yetkili yüzük koyarak hiçbir yasayı ihlal etmem. Eğer elmaslar yerine - (bir kral veya kraliçe olarak) - üzerinde canlı adamlar olan eyaletler istiyorsanız ... çok daha fazla diplomasi gerekir; yeni ilgi alanlarına başvurulur--yüksek saikler
_varsayılır_, her durumda--oysa, Napoli'de bir adam tozlu sokakta ayakkabınızı boyamak için izin istediğinde
'sadece Ekselanslarına hizmet etme şerefi için' gülersiniz ve kendinizi
bir veya iki 'grano'suz bulduğunuzda üzülürsünüz--(altı tanesi, yaklaşık bir mete eder)--Şimdi
anlamıyor musunuz! Elde edilecek çok az şey varken, neden daha fazlasını teklif edesiniz? Eğer
bir adam bunu biliyorsa... ama ben size öğretiyorum! Tek demek istediğim,
Benedick'in ifadesiyle, 'dünya devam etmeli.' Karısının
sohbet masasının başında oturup ... oyuk açmasını dürüstçe isteyen kişi, onun _yardımcı-eti_ ('onun için yardımcı mete' değil)--mutlaka
kendi derecesinde masaya oturmak isteyen bir kız bulacaktır; ve böyle bir talih parçasına sevinecek olan
bir sevgili dostunu utandırmak için; ve eğer o
adam o kadına bir demet portakal çiçeği ve bir sone teklif ederse,
bir 'Her Bayan
Kendi _Pazar-Kadını_, Bir Masa Olduğunda' kınında
bir geyik boynuzu saplı kılıç biçimli bıçak yerine.
o zaman_, ben derim ki o--
Tanrı seni korusun, canım--saat çalıyor--ve zaman yok--ama--Tanrı seni
korusun!

Kendi R.B.'niz

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi 16:00
[Posta damgası, 27 Aralık 1845.]

Noel Sabahı aniden ayrılmak zorunda kaldım--ve şimdi amansız postamızın
kalkmasına sadece birkaç dakikam var. Şehirden
daha erken dönmeyi umuyordum. Ama bir şey söyleyebilirim ve Pazartesi telafi edecek.

'Sonsuza dek' ve sonsuza dek seni seviyorum, canım - seni tüm
kalbimle seviyorum - hayatta, ölümde -

Evet; Bay Kenyon'a gittim - iyi yemeğine karşı biraz affedecek şeyi vardı, ama geri kalanında kendi nazik
benliğiydi - ve ayrıca, Moxon'a gittim - numaramın 'oldukça ağır' gittiği hakkında bir şeyler söyledi - öyleyse bırak gitsin!

Çok iyisin, çok fazla hoşgörülüsün, kendi Ba'm, önce veya sonra 'eylemler' yapmak için; ama yine de, mutlu ve cesaretliyim. _Bırak_ bunları bitireyim ve daha iyi şeyler gelecek.

Şimdi, seni sonsuza dek korusun, en tatlım - seni her zaman düşüncelerimde tutuyorum - Ve
Pazartesi günü, unutma, seni göreceğim.

Kendi R.B.

24. Cambridge Advertiser'dan[1] ne kestiğime bakın--sizi güldürmek için!

[Dipnot 1: Ekteki kesme şudur:--'Şimdiki Noel İçin Birkaç Kafiye', J. Purchas, Esq., B.A. tarafından yazılmıştır. Birkaç alıntıyla başlar, bunlardan ilki 'Elizabeth B. Barrett' imzasıyla yazılmıştır:'

'Bu çağ bana, Adem'e karşı daha fazla kâfir gösteriyor,
Doğrudan, meslekten, Tanrı'ya karşı basit kâfirlerden daha fazla.'

Bunu Pindar, 'Lear' ve Sayın Bayan Norton'dan alıntılar takip eder.]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi. [Posta damgası, 27 Aralık 1845.]

Evet, gerçekten de, sizde 'o şekilde' gözlemledim, hem de bir kez değil, iki kez değil, yirmi kez değil, her zamankinden daha sık ve neredeyse her seferinde... biliyor musunuz, ... _bunun_ her türlü hatayı abartıya bağlı hale getirmenin ve abartıdan çıkarmanın yolu olduğu düşüncesiyle rahatsız edici bir hisle. Tam da bu yol!--otoyol.

Burada mektupta başka türlü söylediklerinize rağmen, gerçeği inkar etmiyorum--kısmi bir gerçek olarak:--genel olarak konuşuyordum. Kabul edin ki
cinsiyet ruhumda_ aşırıya kaçmaya meyilli değilim: Martineau
entelektüel eşitlik doktrinleri vs., hatırlarsınız,
bir kadın gibi vazgeçtim--çok utanç verici bir şekilde, Bayan Jameson'ın bana söyleyeceği gibi. Ama
şu anda o zeminde değiliz--bir dava açmaya değer bir zemindeyiz!--ve kadınlar _burada_ başarısız olduğunda... bu bizim hatamız değil.
Başından beri söylemek istediğim tek şey buydu.

Bu bana 'Luria'nızın, bu üçüncü perdedeki bir kadının sempatisinin değerine dair mükemmel analizini hatırlatıyor--aslında
öğrenilmemiş ve öğrenilmiş sempatilerin mükemmel
çift analizini. Bence bundan daha iyi bir şey olamaz:--

Gerekçeye, çabaya,--kalbin benliğine--

Hızlı anlayışınız görünüyor; taçlandırır ve doğru adlandırırsın
Amacın ruhu, eylem olarak şekillenmeden önce,
Dünyada ete kemiğe bürünür ve kendine bir kral giydirir;

sonradan gelen incelikli hakikatiyle gelen 'öğrenilmiş övgü'nün nitelendirilmesi hariç. Bu eleştirmenler sana ne yapar, seni ne ölçüde mahveder, seni metafizikçilerin ayırt edici yeteneğinin
uygulamasından mahrum eden kim? Sanki bir şair onsuz
büyük olabilirmiş gibi! Bir saatçiye sadece
yüzlerle, kadranlarla ilgilenmesini ve içerideki çarklarla uğraşmamasını tavsiye edebilirler!
Bay Forster'a bunu söyleyeceksin.

Ve okudukça daha da hoşuma giden 'Luria'dan bahsetmişken, ... şüphesi dağıldığında ne kadar da iyidir -- yani, ... 'O zaman, her şey çok iyi.' Bence en etkileyici olan, tüm bu şüphe süreci... ve evdeki arkadaşlara yapılan atıf (ki bu onu hemen bir yabancı olarak kanıtlar ve tek bir dokunuşla, yeni yabancı ihanetinden dolayı teselliyi evde aramayacağını ima eder) sizin tarafınızdan eşsiz bir dramatik ustalıkla yönetiliyor....

... 'çok önemsiz, çok önemsiz,
Ve yine de size onların öldüğünü ve gittiğini söylüyor'--

Ve sonra, doğrudan yaklaşım....

Şimdi, burada çok nazik olan sizler, tüm Floransalılar,
Gözlerinizde ne var?--

Bunun bir başarı olduğunu hissetmiyor musunuz, ... '_siz_ şimdi?' _ben_ hissediyorum, okuyucu olarak düşük seviyemden. Etrafındaki bulutun dağılması ve
onun _duruş_ biçimi, ... hepsine
tamamen hayranım. Braccio'nun Floransa'yı haklı çıkarması bana neredeyse adam için fazla _şiirsel_ incelikli geliyor--ama kimse
onun bir dizesini bile
silmeye cesaret edemez--_bu_ eleştirel erdem için fazla olurdu!

Dün sabah erkenden mektubunu aldım. Postane çalışanları Noel'lerini kutlamaya o kadar kararlıydı ki
benimkini saklamama izin vermediler. Öğleden önceki o genel postadan sonra, bütün gün posta yok, ki bu bana
mührü kırmaya değecek hiçbir şey getirmiyor!

Pazartesi günü seni görebilecek miyim? O gün en ufak, en ufak bir geçiş olsa bile, ... yapılacak bir şey, görülecek bir şey, dinlenecek bir şey, --Salı gününün yakın olduğunu ve bir sonraki hafta başka bir
Pazartesi günü geldiğini hatırla. Şimdi bunu her seferinde söylememe gerek yok ve siz de lütfen bunu hatırlayın--Eccellenza!--

Tanrı sizi korusun--

Sizin

E.B.B.

_Yeni Aylık Dergi_'den. 'Robert Browning'in şiirlerinin hayranları ve artık sayıları çok fazla, Bay Moxon'ın ünlü "Çanlar" ve lezzetli "Narlar"ın yedinci serisinin "Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri" başlığı altında yayınlanmasından memnun olacaklardır.'

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı.
[Posta damgası, 30 Aralık 1845.]

Gittiğinde çiçeklerini buluyorum; ve sen onlardan hiç bahsetmedin veya
göstermedin--bu yüzden dün yerine bugün sana teşekkür ediyorum--teşekkür ediyorum. Çiçeklerinin benimle yaşamasını mucizeler arasında say--bunu bir
_alamet olarak kabul ediyorum, canım--çok canım! Genel olarak çiçekler, diğer tüm
çiçekler, aynı atmosfere girdiklerinde umutsuzluktan ölürler... bunu o kadar sürekli ve gözle görülür şekilde yapardı ki bu beni melankolik yapardı
ve onları burada bulundurmayı çoğunlukla bıraktım. Şimdi
sıkışık odaya nasıl katlandıklarını ve bana ve toza nasıl tepeden baktıklarını görüyorsunuz--bu
doğru ve gösterişsiz! Onlara değer verdiğimi ve
sularını değiştirmek ve saplarını ara sıra taze olarak kesmek için
kendimin masanın yanında durduğumu bilmeleri için--_bu_ belki bir fark yaratabilir.

Sadece büyük sebep, onların sizin olmaları ve
onlara bana sabırla katlanmayı öğretmemenizdir.

Dün sevgili Bay Kenyon için söylemek istediklerimi yanlış anlamış gibi bile davranmayın. Onun suçu benim kendime olan suçum gibi düşerdi: derdi ki--diyecek ki--'Böyle bir riske girmesine izin vermesi cömertçe değil! Daha cömert olacağını düşünmüştüm.' İşte, Bay Kenyon'un benim öngördüğüm görüşü! Söylenecek bir şey değil, bilirsin! O çok naziktir. Ve sonra, geçen yaz bana bir yerde, sinekler veya kelebekler hakkında, 'sevginin ürettiği
herhangi bir aşırı aptallığa
şaşırmayı çoktan bıraktığını' söyledi. Elbette seni çok çok aptal bulacaktır, ama diğer insanlar gibi
cimrice aptal değil.

Önemli değil. Gerçekten de umursamıyorum. Yani, kendi kendime
bana karşı herhangi birinin
söyleyebileceği en kötü şeylerden belki de daha kötüsünü söyledikten ve senin
benim için şu veya bu şekilde hissettiğin gerçeğiyle susturulduğunu hissettikten sonra; bu gerçeğin her şeye bir cevap olduğunu hissettikten sonra, buna kıyasla ikinci mesafedeki sövgüye pek aldırış edemem. Dokuz gün sövgü olacak ve daha fazlası olmayacak: ve eğer dokuzuncu gün beni hiç tanımamış olmayı
istemiyorsan, bizimle birlikte olman için daha iyi bir sebep gösterilecek. Bu noktada
akıllı adam aptal komşusu adına karar veremez. Eğer beni seviyorsanız, çıkarım şu ki benimleyken benden daha mutlu olursunuz - ve seviyorsanız, bunu başkasından daha iyi bilirsiniz: bu yüzden
_sizi_ düşünüyorum, _onları_ değil - her zaman _sizi_! Sevgili Bay Kenyon'dan
korktuğum hakkında konuştuğumda, sadece beni
büyük vesilelerle taktığı her şeyi inceleyen gözlükleriyle ve gözlüklere aitmiş gibi görünen sorularıyla gerginleştirdiğini kastetmiştim, bunlar bir araya geliyor: - ve sonra aklım başımda olmuyor, gözlükler olmadan da görebilirsiniz. Saklanmamın tek yolu (insanlar beni aramaya koyulduğunda) yaşlı çocukların pencere perdelerinin arkasına veya kanepenin altına girme yöntemi olurdu: - ve hatta _bu_ bile şimdi
başvursaydım etkili olmayabilirdi. Sizce olur mu? İki veya üç kez Bay Kenyon'un bir şeyden şüphelendiğini düşündüm - ama eğer şüphelendiyse, tek sitemi _sizi_ tekrar tekrar övmekti - sizi her zaman övüyor
ve her türlü konuyla ilgili olarak.

Dün ne büyük bir _mizomonculuğa_ düştünüz, kendinizden başka kimsenin yapamayacağı çok büyük bir işiniz var! - ve ayrıca, cesaretiniz ve bilginiz var ve her işin, içinde yaşam ilkesi olan, yaşayacağını, inançsız ve inanmayan bir neslin topuğu altında çiğnenmesine izin verin - evet, sizin kurbağalarınızdan biri gibi, bir kayanın kalbinde bin yıl yaşayacak. Tüm insanlar ikinci veya üçüncü elden öğretebilir, dediğin gibi ...
ön sıraları harekete geçirerek ... gelenek ve çeviri yoluyla:--hepsi,
şairler hariç, kendi doktrinlerini vaaz etmeli ve kendi şarkılarını söylemeli, herhangi bir bilgeliğin veya müziğin aracı olmalı ve bu nedenle üzerlerine daha katı görevler yüklenmeli ve sohbet öğretmenleri gibi [Yunanca:
stoa]da tembellik etmemeliler. Sana söyleyeceklerim bu kadar,
Siren'in adasına varana kadar--ve _ben_, Siren'i kıskanıyorum!--

Siren seni şarkı şarkı söylemeni bekliyor,

diyor Bay Landor. Seni tam da benim yaptığım gibi 'dilsiz balıklarla' sınıflandırmayı reddeden bir kehanet.

Ve sen benim 'iyiliğim' değil misin--şimdiki tüm iyiliğim--tek iyiliğim?
İtalyanlar daha fazla şey söylemeden daha iyi söylerlerdi. Bu sabah Bayan Martineau'dan bir mektup aldım. Uzun sessizliğini, Bay Moxon'ın neredeyse güvenilir olmayan bilgileriyle sonlandırılmış varsayımıyla açıklıyor. 20 Eylül'den itibaren Güney'e gittim. Kendini en güçlü kadın olarak adlandırıyor ve 'bir gün on beş mil yürüyüp bir gün on beş sayfa yazmaktan yorulmadan' bahsediyor. Ayrıca, kendisini büyülemekten ve ailesinden ikisinin kendisini böyle yasadışı yollarla iyileştirdiği için affedemedikleri için sürekli yabancılaşmaları dışında sonsuz derecede mutlu olmaktan bahsediyor. Ve bana Wordsworth'ten bahsetmek için tekrar yazacak ve bu arada bana yeni eserini göndereceğine söz veriyor. Hepsi çok nazik. İşte size yazdığım mektup, 'evrensel adalet ilkelerine aykırı' bir şekilde istediniz. Evet, çok adaletsizdi - çok adaletsizdi - sadece, her şeyde istediğin gibi davranmamı sağlıyorsun. Şimdi kendi vicdanına itiraf et ki, sana karşı yasal bir borcum olmasa bile, başka bir tür taleple sadaka isteyebilirim, ey 'insanlığın oğlu.' Bir _benim_ bir mektuba senin sahip olabileceğinden ne kadar daha fazla ihtiyacım olduğunu düşün; ve eğer bir devin gücüne sahipsen, ''onu bir dev gibi kullanmak zorbacadır.'' Çölden haraç kim alır? Nasıl da homurdanıyorum. _Lütfen_ bana doğrudan bir mektup verin! Pencerelerime başka hiçbir ışık gelmediğini ve 'sabahı bekleyenler gibi' beklediğimi hatırla - 'lux mea!'

Tanrı seni kutsasın - ve _tam olarak_ nasıl olduğunu söylemeyi unutma ve yürüyüşü ihmal etme, _lütfen_ etme.

Senin

Ve sonuçta, o kadınlar! Birçok doktrin kendini sunumuyla övüyor ve övmüyor: ve dürüst bir şey o kadar aptalca söylenebilir ki dürüstlüğünü çürütebilir. Şimdi sonuçta, kitaplarla ilgili o çok aptalca ifadeyle ne demek istiyordu ki, kendini hissedebileceğini düşündüğü gibi hissetmediğini ve diğer kadının kastettiği şeyin bu olduğunu mu? Belki daha önce söylenmeliydi - hayır, açıkça söylenmeliydi - ama kesinlikle son saatte bile söylenmesi hiç söylenmemesinden daha iyiydi ... kesinlikle her zaman ve her koşulda, ne pahasına olursa olsun söylenmesi daha iyidir - düşünebildiğimden veya hissedebildiğimden beri bunu istikrarlı bir şekilde düşündüm. Mümkün olan özgürlüğün son anına, ne pahasına ve ne olursa olsun, tamamen açık olmak, hem erkekler hem de kadınlar için en onurlu ve en merhametli yoldur! belki de erkekler için özel bir şekilde. Ama bu mektubu göndereceğim, bunun için para almak için acele ediyorum. _R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba, 31 Aralık 1845.

Bu kadar ihanetten dolayı uygun şekilde cezalandırıldım ki
sizin yazmaya başlamanız için duayı tekrarladım, oysa
(bana yazmamı söyleyen o sözlerden ilki söylendikten sonra)
dün akşam kendi notumu göndermek için kararlıydım;
size teşekkür etmek için elinden geleni yapacak bir not: ama bakın, ceza! Evde
Bay Horne'dan bir not buldum--İrlanda'ya gitmek üzereydi,
yanıma gelemeyecek kadar hastaydı; Londra'dan ayrılmadan önce beni görmek için endişeliydi ve eğer gidip onu bulmaya karar verirsem, bunun için sadece Salı veya bugün fırsatı vardı. Böylece
her şeyi düşündüm ve gitmeye karar verdim--ama Salı günü çok geç olmadan karar verdim, Highgate'e varmak için zar zor zaman vardı--bu yüzden sana af dileyen bir mektup ulaşmadı... ve şimdi
bu hak edilmemiş--her zamanki hak edilmemişliğin ötesinde--bu
yılın son günü hediyesi--minnettarlığımın üzerimde bir yük olduğunu düşünüyor musun? Bunu diğerleriyle paylaştığımda ve senin benim için yaptıklarını hatırladığımda--seni kutsuyorum--öyle ki tüm umutlarım, hayallerim ve kaygılarım
doğruca oraya uçuyor. Sevgilim, yeni yıl ne getirirse getirsin, birlikteyiz - sana kendimden daha fazlasını veremem - aslında, sen bana şimdi (eğer istersen geri, ama senin sahip olmanla değişmiş ve yenilenmiş olarak) en uygun şekilde benim gibi görünen güçleri veriyorsun. Sadece, bahsettiğin ifadelerle - sadece şu anlama gelebilirdi ki, sen benim tacım ve palmiye dalıydın, şimdi ve sonsuza dek, ve bu yüzden, dünyanın bu gerçeği fark edip etmemesi benim için çok önemsiz bir konuydu. Evet, sevgilim, bu _kehanetin_ anlamıdır, ki ben uzun zaman önce okumamış ve teselli bulmamış olmak için aptalca kördüm. Sen gerçek Siren'sin - ve 'beni bekle' ve 'şarkıdan şarkıya' söyleyeceksin. Ve bu benim ilk şarkım, gerçek şarkım - sana taşıdığım bu sevgi - kalbime bakıyorum ve sonra o ad altında - sevgi - dışarı çıkmasına izin veriyorum. İçimdeki birçok başka duyguya karşı fazlasıyla güvensizim:
yeterince samimi değiller; şimdiye kadar, yeterince gerçek değiller--ama bunların hepsi
senin çağırdığın ve ayaklarının dibinde yatan hayatımın çiçeği.

Şimdi şunu söylememe izin ver--hatırlaman gereken şey. Eğer en ufak bir şüphem veya korkum olsaydı, bunu sana hemen söylerdim--ana _gerçeğin_ tartışılmaz istikrarında güvende olarak,
uzaktaki uçurumun kenarındaki yükseklikler titrese ve buharlaşsa bile--ve senin affetmende derin bir teselli olurdu--gerçekten de evet; ama sana söylüyorum, ciddi bir değerlendirmeyle, bana öyle geliyor ki - doğaları gereği yüklenebilecekleri herhangi bir yükü kabul eden geniş ve genel kelimeleri bir kenara koyduğumda - sevgiyi, bağlılığı ve güveni bir kenara bıraktığımda - o zaman sana olan hislerimden hiçbir şey söylememiş gibi görünüyorum - hiçbir şey.

Bu konu hakkında daha fazla yazmayacağım. İnan ki sen benim lütfumsun
ve niyette mümkün olan hiçbir şeyin ötesinde sonsuz bir ödülsün - hayatım
seninle taçlandı, dediğim gibi!

Tanrı seni sonsuza dek kutsasın - senin sayende kutsanacağım. Yanağından öpüp bunu dua edebilir miyim, sevgilim?

Başka birkaç şey daha eklemeliyim. Şimdi çok iyiyim, oldukça iyiyim - yürüyorum ve yürümek üzereyim. Horne veya daha doğrusu arkadaşları, Keats'in çok sevdiği o sokakta yaşıyor - Millfield Sokağı. Hunt bana bir keresinde kendisine ithaf edilen ilk Şiirler'in küçük bir kopyasını ödünç vermişti ve başlık sayfasında Hunt'ın narin karakterleriyle şöyle kaydedilmişti: 'Keats, onunla bu sunum kopyasıyla veya iğrenç ismi neyse, M---- Lane'de buluştu - tanrılar tarafından Şairler Sokağı olarak anılır - Keats koşarak geldi, elinde tuttu.' Coleridge'in bu yere karşı bir sevgisi vardı ve Shelley de burayı '_biliyordu_' - ve yeşil ve sessiz olduğuna tanıklık edebilirim, arazide ve göletlerde, onu çevreleyen eski ağaçların arasından hoş açıklıklar var. Ancak buradaki tepeler çok daha açık ve vahşi ve tepe benzeri; her daim yeşil ağaçlar ve sazdan çatılı yazlık evle değil - her yerde acınacak şekilde görünen 'görünmez korkuluktan' hiç bahsetmiyorum bile.

Bana _nasıl_ bir vizyon verdiğini çok iyi biliyorsun--bu arada bundan asla utanmayacağım--gelecek için söyleyeceğim;
'işte en iyilerim'--bu konuda ve diğer konularda.) Şimdi, hatırlıyor musun,
bir zamanlar sana,
görsellerin yaptığı gibi,
bir gün--ama şimdi--_omne
ignotum_, beni habersizce karşıma dikilerek iyi davranışımdan şaşırtmamanı söylemiştim? Hayır, canım!

Cumartesi'ye kadar iki gün daha olduğunu mu söylemeliyim--ve eğer bir kelime, _bir_ satır--düşün! Ben tamamen seninim--seninim, sevgilim!

R.B.

_E.B.B. to R.B._

1 Ocak 1845 [1846].

Ne kadar iyisin--ne kadar iyisin! hafızamın en sevdiğim oyunudur
yıllar önce senin benim için (bakışlarımda) ne olduğunu düşünmek, soyut bir şair olarak--sonra senin düşüncelerin, biraz daha
net, somut kişiliğinle, Bay Kenyon'un arkadaşı, onunla böyle bir günde akşam yemeği yemiş veya başka bir günde akşam yemeğinde karşılaşmış,
ve 'geçtiğimiz Çarşamba günü' unutulmaz bir şey söylemiş ve belki de Perşembe günü _benim_ hakkımda nazikçe sorular sormuş, --ben gurur duyana kadar! ve böylece, sizin düşünceleriniz, bana yazma şerefini bahşetmeyi amaçlayan ve yazan Bay Browning kadar yakın ve yakın (ama yine de uzak!) ve bir keresinde bir mektupta (hatırlıyor mu?) 'Ayağını merdivendeyken pencereden dışarı sarkma!' diyen --tüm bu düşünceleri ve hatta daha fazlasını, birbiri ardına ele alıp bunları kolayca isimlendirilemeyen --botanik ve Yunanca'da sınıflandırılamayan-- tüm bunlarla birleştirmek. Bu, garip ve parlak görünen ve Mayıs çiğlerini Noel'lerde
koruyan mistik çiçeklerden oluşan bir bukettir - hatta _senin_ çiçeklerin bile! Ve ben
kendilerimden
'utanmıyorum', ... kesinlikle emin ol! hayır!

Siren için, sana asla böyle bir şey önermedim - kesinlikle
mektubumda böyle bir öneriyi okuduğunu iddia etmiyorsun. _Bu_
benim için çok örnek bir mütevazılık olurdu! değil mi, ey
Ulysses?

Ve sen yazmak istedin, ... _istedin_! ve bunun yerine 'Şairler Sokağı'nda yürümeye gittin ('Highgate'li Aonius'ta) ki bunu okuduğumu hatırlıyorum - Hunt Anılarında bundan bahsetmiyor mu? - ve böylece şimdi
buradaki geleneklerde başka bir ışık yolu daha var ve insanlar
çitler arasındaki nar kokusundan bahsedebilirler. Yani New Cross'ta gerçekten _tepeler_ var ve nezaketen tepeler yok mu? Bir keresinde Hampstead'daydım ve o vahşi kokulu fundalıkta bana çekici gelen bir şey vardı, Proserpine'in kucağından bir Sicilyalı yükselmiş gibi, araba uzaklaşırken ... tüm o kurak medeniyete, 'defne kümeleri ve görünmez, görünür çitlere', dediğiniz gibi! - ve uzakta yükselen görkemli, ebedi duman, doğaya karşı tanıklığıyla! İnsanlar, Cockney manzarası hakkında ciddi şekilde şaka yapmaya başladılar - ama büyük şehirlerin yakın çevresindeki ağaçlar ve çimenler, yüzlerce mil ötedeki ormanlardan ve vadilerden daha derin duygular uyandırmıyor mu? Orada, insan yaratıkları inekler gibi aptalca geviş getirir, 'ilçe aileleri' 'toprak sahibi' olmayan tüm erkekleri çiğner ve çiftçiler en üstteki şalgam yaprağındaki sineğe bakmaktan daha yükseğe bakmaz! İngiliz kırsal yaşamının ne olduğunu biliyor musunuz? İngilizlerin çok övdüğü ve dünyadaki en büyük, en saf, en asil şey olarak 'binlerce benzetmeyle ahlak dersi verdiği', tamamen İngiliz ve mükemmel şey? Bana göre bu, basitçe ve tamamen iğrençtir ve onu yaşamaya zorlanmaktansa sokakta yaşamayı tercih ederim - o İngiliz kırsal yaşamı; çünkü kırsaldaki yaşamdan bahsetmiyorum. Sosyal zorunluluklar--neden, hiçbir şey bu kadar kötü olamaz--hiçbir şey! İngilizlerin kendilerine özgü saygın saçmalıklarında dünyayı geride bırakmalarının yolu budur.

Sanki onlardan herhangi biriyle sinirlenebilecekmişim gibi konuştuğumu düşünün!
_Ben!_--Tam tersine, hepsine mutlu yıllar diliyorum, birbirlerine hakaret etmek veya her birinin en yakın komşusunu haftada üç kez ziyaret etmek, çünkü 'mesafe çok uygun' ve asil bir rekabet içinde muhteşem akşam yemekleri vermek (Londra'dan gelen kalkan balığına karşı Lord Teğmenin geyik eti!), kiracılara popülerlik ve av hukuku hakkında konuşmak ve papazın ondalıklarını düşürmek. Bu bizim görkemli İngiltere'miz; kırsal bölgelerin kendine özgü ihtişamıyla! Ve vatansever erdemin _benim_ şanım, ki her şeye rağmen çok mutluyum ve konuşuyormuş gibi yapıyorum -- konuşuyorum -- ben ise mektubunuzun tüm zamanını düşünüyorum. Mektubunuzu düşünüyorum -- ben _o_ kadar vatansever değilim!

Tanrı sizi korusun, en iyi ve en sevgili! Bana bir an için dinlemeye
değer olmadığım şeyler söylüyorsunuz, bir sonraki an sağır toza dönüşsem bile... Bunu Tanrı'nın önünde olduğu gibi alçakgönüllülükle ve içtenlikle itiraf ediyorum. Yine de O bilir ki, eğer bir hediyenin bütünlüğü bir şey ifade ediyorsa, ben
bir çekinceyle vermedim, hayatım ve ruhumla seninim,
bu yıl ve diğer yıllar için. Senin için kullanılmama izin ver
senin aleyhine değil! Ve o tarifsiz, ölçülemez keder
hissetmem kendimi senin yolunda bir taş, senin göğünde bir bulut, ondan
kurtul!--benim için dua et... _benim_ hatırım için
senin hatırım için değil. Gerisi için sana teşekkür ediyorum, sana teşekkür ediyorum. Sen her zaman benim için olacaksın, bugün olduğun gibi--ve hepsi bu!--!

Ben seninim--

_R.B. to E.B.B._

Pazar Gecesi. [Posta damgası, 5 Ocak 1846.]

Dün, neredeyse son şey, sana 'beni düşün' dedim - acaba beni bu konuda yanlış mı anlıyorsun? - Sanki sözlerim, eylemlerim veya etkisiz dışsal benliğimden herhangi biri, affedilmemek için düşünülmeliymiş gibi! Ama canım, senin zihnindeyken - düşünülmekten ziyade bakılırken - bana büyük bir zarar gelemeyeceğinden eminim; ve bana büyük bir zarar gelmesi için, bunun senden geçmesi gerektiği için, kendine bakacaksın; _kendime_, en iyi benliğime!

Gel, konuşalım. Horne'un kitabını evde buldum ve orada taze güzel şeylerin olduğunu görmeye zamanım oldu - sanırım 'Delora' hala tek başına duracak - ama sonunda, cüce hikayesindeki o garip ahşap ganimetleriyle hoş bir şekilde boğuldum; fincan-kütleleri ve eğreltiotu ve
benekli sarı yapraklar,--tüm bunları içtenlikle seviyorum--ve 'Ben Capstan'da iyi bir denizci konuşması var--bir adamı bir 'levye' ile yere seriyor--bir marling çivisi veya hatta bir

emniyet pimi yerine! İlk hikaye, iyi olmasına rağmen, en az yeni ve
bireysel görünüyor, ama daha fazlasını bilmeliyim. Bir şeye merak ediyorum--'Delora'dan önce yayınlanmış, 'Edmonton'un Neşeli Şeytanı' üzerine
--okuduğum ilk eserlerinden--bir tuhaf, zekice _gerçek_ bir baladı yeniden basmaması.
Hayır, hatırladığım kadarıyla ilk parça tek bir kıtaydı,
bu dize vardı: 'Bazon tepeli Kişot, zayıf ve cesurken,'--iyi, değil mi? Ah, aklıma gelmişken, iyi de, o 'Swineshead
Monk' baladı! Sadece eski tarihçinin zehri hazırlama yöntemine dair dokunuşunu özlüyorum: 'Sonra bu Rahip Bahçeye çalındı ​​ve
belirli bir bitkinin altında bir Kurbağa bulundu, bir fincana sıkıldığında,' vs.
buna benzer bir şey. Sanırım, _parantez içinde_, bu zamana kadar 'haşere'ye olan tuhaf düşkünlüğümü keşfettiniz -bir keresinde '_sümüklüböceklerinizi' yazmıştınız--ve kesinlikle salyangozlar benim eski müşterilerimdir--ama eftalar! Horne, ara sıra gözden geçirip düzelttiğim bir ''çırak-el''in kafiyeleriyle bana bir çizgi çekti ve (geçen hafta) beni, ''Güneşli bir derede bir kertenkele kadar soğuk'' şeklindeki bilgece dizeyi, ''Gölgeli bir derede saklanan bir semender kadar soğuk'' olarak değiştirdiğim için yordu; çünkü yazara, ''Semenderler hakkında ne biliyorsun?'' diye sordu ve yazar da bunun üzerine itiraf etti. Ama asla İtalya'dayken benekli gri bir kertenkele yakalamaya çalışma, aşkım, ve onun kuyruğunun bir duvarın çatlaklarından, kışlık evinden sarktığını görürsen - çünkü o garip kuyruk kopacak, düşecek ve parmaklarının arasında kalacak - ve sonradan bunun içinde olumlu acıdan daha fazla umutsuzluk ve özgür olmak için görkemli bir kararlılık olduğunu öğrensen de (kuyruğu kopacak kuyruğu olmayan insanların söylediği gibi) - ve ayrıca, kuyruk bir süre sonra tekrar uzasa da - _ama_ ... yapma, çünkü sana heyecan verecek! Bizim İngiliz su kelebeğimiz ne kadar da iyi bir adam; 'Triton paludis Linnaei'--_e come guizza_ (_başka bir dilde söyleyemeyeceğiniz bir şey; o küçük içeri-dışarı hareketi ve açık sözlülüğü koruyamazsınız!)--Tanrı'nın 'kendileri için yarattığı_' o vahşi yaratıkları her zaman sevdim, sanki onları yakmak için tuhaf, mutlu, minik bir mumla; biz büyük çömleğimiz ve ateş kaplarımızla
birbirimize doğru ve etrafta koşuştururken. Bir keresinde yalnız bir arının bir yaprağı tam bir deliğin önüne oturacak şekilde kemirdiğini gördüm; yuvası, şüphesiz; ya da belki de mezarı - 'Oidipus'un mezar yeri kadar güvenli, 'Kolone'nin zeytinlerinin ortasında' - (Öp beni, Siren'im!) - O arıyı izlemek korkunçtu - Tanrı'nın öğretisinden _anında_ öylesine uzak görünüyordu ki! AElian
şöyle diyor... bir _kurbağa_ mı diyor?--bir hayvan, Nil'i
yüzerek geçmek zorunda kaldığında, kendine bir parça kamış sağlamayı asla ihmal etmez,
onu ısırır ve enine ağzında tutar ve böylece
kıyıdan
cesaretle çıkarır... çünkü su yılanı onunla karşılaşmak için yüzerek geldiğinde, yılanının çenesinden daha geniş olan kamış oradadır ve o zaman
yutkunma umudu yoktur--şimdi iki karşı karşıya gelen başı,
kurbağanın kocaman gözlerini ve yılanın sıkıntısını hayal edin!

Şimdi, bakın! sizi aldatıyor muyum? Asla 'Aonian Dağı'nın üzerinde uçmayı amaçlayan' onurumu düşürerek başladığımı söylemeyin!--

En iyim, canım, canım, daha iyi olman, daha az _depresyonda_ olman dileğiyle, ... Senin yanında olabilseydim, donun sana ulaşabileceğini hayal bile edemiyorum. Bana ne
mutluluk vermeyi amaçladığını düşün, ne bir hayat; ne bir ölüm! 'Değişebilirim'--çok doğru; yine de, görüyorsun, başlangıçta benim için bir eft olduğu gibi devam ediyor--bir sonraki gördüğümde taşları alıp fırlatabilirim--ama--bundan çok korkuyor musun?--Şimdi, _yürü_, hareket et, _guizza, anima
mia dolce_. Bir gün yürürken ağzının benimkinden ne kadar uzakta olacağını bilmeyecek miyim? Bunu bırakabilir miyim... canım, (_çizgi_ kalsın,
ağız değil)?

Bugün pek iyi değilim--ya da daha doğrusu iyi olmadım--_şimdi_, iyiyim ve _seninle_. Bunu sadece çok gereksiz yere söylüyorum, ama kesinlikle
açık sözlü olmak için. Şimdi, bana yakında yazacaksın ve bana
kendin hakkında her şeyi anlatacaksın ve beni sonsuza dek seveceksin, tıpkı benim seni her zaman sevdiğim gibi, ve seni
kutsayacaksın ve seni Tanrı'nın ellerine bırakacağım - Kendi aşkım! -

Söyle bana, _bunu_ sabah postasıyla göndermekle hata edersem - böylece sana akşamdan daha erken ulaşacak - bana ne zaman ... yazacaksın?

Yarın _İncelemeyi_ alacağımı ve doğrudan göndereceğimi söylemeyi unutmama izin verme.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazar. [Posta damgası, 6 Ocak 1846.]

Bay Horne'un kitabını aldığınızda, sadece ilk ve son şiirleri okuduktan sonra, biraz soğuk bir şekilde bahsetmekten kendimi alamadığımı anlayacaksınız - ve aslında, gücünü elinizden geldiğince tahmin ederek, sonuncusunun ona layık olmadığını ve ilkinin onun yeteneğinin onda biri kadar bir yazar tarafından yazılmış olabileceğini düşündüm ve düşünüyorum.
Ama dün gece 'Swineshead Manastırı'nın Rahibi'ni ve 'Camelott'un Üç Şövalyesi'ni ve 'Bedd Gelert'i okudum ve hepsinin farklı şeyler olduğunu, daha iyi, daha güçlü, daha tutarlı olduğunu gördüm ve onları zevkle ve hayranlıkla okudum. Gölgenin hayatın geçiciliğine yönelik sayısız uygulaması arasında bu uygulamayı hatırlıyor musunuz? İlk iki satırı netlik için veriyorum

Tepedeki buluta benzer
Biz bir an görüldük
Ya da _yel değirmeni yelkeninin gölgesi
Yeşil yamaçta_.

Yeni olsun ya da olmasın, ve başka bir yerde hatırlamıyorum, bence adil ve
güzel. Yel değirmeni yelkeninin gölgesinin parlak
rüzgarlı bir günde yere nasıl
dokunduğunu düşünün! Uçan bir kuşun gölgesi
daha hızlı değildir! O zaman 'Üç Şövalye' güzel şeylere sahiptir,
göstermeye meyilli olduğundan daha belirgin ve belirgin imgelere sahiptir--çünkü
karakteri belirsiz, büyük bir kütledir,--Stonehenge gibi--ya da en azından,
eğer 'kuleler ve siperler' görürse, bunlar karanlık
bulutlar içinde 'yüksekçe göğüslenmiştir'... bu, net bir taslağı olmayan 'tutkuyla yaratılmış bir imgedir'. 'Şövalyeler'in bu baladında ve Keşiş'inkinde de, boynuzlarına yemin eden ve daha sonra kendi türleriyle eşleşmeyen satir gibi şeylere _bakabiliriz_, 'Sakallarını tutarak_ çiftler halinde dans ederler ve bunların hepsi mükemmeldir ve 'Orion'daki' o güzel orman festivallerini hatırlatır. Ama şimdi bana 'Ben Capstan'ı tamamen beğenip beğenmediğinizi ve denizci deyiminin şiirde yasal olduğunu düşünüp düşünmediğinizi söyleyin, çünkü ben gerçekten düşünmüyorum. Aynı prensipte Yorkshire ve Somersetshire'ın 'tatlı Doric'i olabilir; ve eskiden Blowsibella kahramanlarında
sonunun ne olduğunu hatırlıyoruz. Sonra Elf
hikayesi için ... neden Bay Horne gibi adamlar tarafından böyle şeyler yazılsın? Buna
kızıyorum. Shakespeare ve Fletcher periler hakkında böyle şeyler yazmadı:--Drayton yazmadı. İnce orman kıvamıyla zarif 'Nymphidia'ya bakın ve sonra hantal kaba ...
'_machina intersit_' ... Büyükanne Grey!-- 'küçük çocuk' olmayan 'küçük köpek'ten hiç bahsetmiyorum bile. Bay Horne daha büyük bir tuvalde ve daha ağır malzemeyle daha başarılı oluyor; liriklerden ziyade boş şiirle. İnce bir vuruş yapamıyor. Düşünce ve ifadede incelik ve esneklik istiyor. Unutmayın, ona dürüstçe ve içtenlikle hayranım. Hiç kimse benden daha fazla 'Marlowe'un Ölümü'ne, 'Cosmo'daki sahnelere ve çoğunda 'Orion'a hayran olmamıştır. Ama şimdi söyle bana,
tüm bu lirik şiirleri aynı uzatılmış elle kabul edebilir misin? Ben
ona gerçekten olabilecek en fazla saygıyı yazacağım. Senin gibi
farklı yetenekleri birleştiren, tüm oktavı vuran kim?
Şu anda dünyada hiç kimse.

Sevgili, dün gittikten ve ben düşünmeye başladıktan sonra,
mektuplar konusunda bu kadar sevinilecek bir şey olmadığını fark ettim, çünkü, Pazar Cumartesi'nin yanına geldiğinde, şimdiki en iyi şey
sadece önceki en kötü şey kadar iyidir ve senden haber alamam, ta ki Pazartesi... Pazartesi! _Bunu_ düşündün mü?--bu kadar uysalca kabul etme şerefine erişen sen! Ben de karşılığında seni övmeyeceğim. Pazartesi günü saat kaça kadar beklemem gerekecek, bu arada 'yeni aylar ve şabat
günleri' ve bunun sonucunda postanın durdurulmasıyla ilgili
bir tartışmaya girmek için cazip geliyor.

Belki de hiç tahmin etmemişsinizdir, ilişkimizin fizyolojisinde şu anda geriye dönüp baktığımda, sizinle ilgili - kişisel olarak ve bu mektupların yazarı olarak sizinle ilgili - tuhaf çifte duygu ve ikisinin birliğini daha iyi başaramadığım için kendime karşı kesinlikle sinirli ve kıskanç olduğum duygu krizi. Yapamadım! Ve ayrıca mektupların yazarının bana daha yakın, uzun... uzun... ve posta damgasına rağmen, beni şaşırtan ve beni sürekli olarak her şeyin kendi tarafında bir rüya işi olduğu izlenimi altında bırakan kişisel ziyaretçiden daha yakın görünmesinden kendimi alamadım, 'samimi' kapanış mektubunun bir illüzyon itirafıyla gelmesi için bu kadar saat beklemek zorunda kalmayı düşünmek için sabırsızlıkla ayaklarımı yere vurdum. 'İnsanlar der ki,' diye düşünürdüm, 'kadınlar _her zaman_ bilir ve ben kesinlikle bilmiyorum ve bu yüzden... bu yüzden.'--Mantık, Juggernaut'un arabası gibi eziyordu. Ama mektuplarda farklıydı--sevgili
mektuplar beni kendi ideal hayatımın yanına götürdü, orada biraz dik durup etrafa bakabiliyordum. Bu tür mektupları sonsuza kadar okuyabilir ve onlara bir şekilde cevap verebilirdim... bunu en başından beri hissettim. Ama _sen_--!

_Pazartesi._--Işık asla çok erken gelemez. Mektubum için teşekkür ederim! Yine de bana 'semender ve kurbağa' yüzünden yan yan bakıyorsun ve elf hikayesini o kadar övüyorsun ki
aynı kafayla sana kötü ruh halimi göndermekten utanıyorum. Ve sen gerçekten _bunu_ mu seviyorsun? Hayran mısın? Büyükanne Grey ve
gece başlığı ve her şey? ve 'ayakkabı ve mavi gökyüzü?' ve kesinlikle bazı dokunuşları ve imgeleri sevmem ama
bütünü değil,
... şiirin tamamını değil, gerçekten yanlış mı? Fantastik olandan ve groteskten zevk alabilirim--ama burada bir yaşam ve
tutarsızlık eksikliği var, bana öyle geliyor!--elf elf değil ve elf dili konuşmuyor: doğaüstü müzik için dokunmak için doğru anahtar değil. En azından öyle düşünüyorum--ama şiiri hemen tekrar deneyeceğim. Haklı olmalısın--eğer senin aşırı iyiliğin benim aşırı kötülüğüme karşı değilse--emin olmayacağım. Ya da belki de
en mükemmel eleştirel akıcılığın olduğu tesadüfi bir ruh haliyle yazmışsındır, örneğin
Bay Forster son _Examiner_'ını yaptı ve çağın en iyi oyun yazarlarından biri olarak Bay Harness'a övgüler yağdırdı!! Ah hayır!--Bay Forster'ınki gibi değil. Ruhunuz onun sırrına girmez--Sizin aranızda
ortak hiçbir şey olamaz. Onun böyle bir kelime söylemesi--bilen--ya da bilmesi gereken!--Ve şimdi anlaşalım ve yaşlı rahibin Bedd Gelert'in
doldurulmamış mezarı üzerindeki eğilişini takdir edelim--

Uzun_ sakal _kar_ gibi _mezarın_ üzerine_ düştü

Ciddi bir zarafetle

Bir şair, bir dost, cömert bir adam Bay Horne, perilerin
şereflisi olmasa bile.

Şu anda Bay Moxon aracılığıyla bir kitap paketim var--Bayan Martineau'nun iki cildi--ve Bay Bailey çok nazikçe 'Festus'unu gönderiyor, ... ve Amerika'dan bir Bayan veya Bayan Fuller'dan 'On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın'--o 'İngiltere Kadınları'ndan, 'Kadınlar ve Misyonları'ndan ve geri kalanlardan ne kadar nefret ediyorum. Sanki bu tür hak ve haksızlık açıklamalarıyla
herhangi bir olası iyilik yapılacakmış gibi.

Mektubunuz, _siz_ daha az _siz_ olsaydınız, hepsine değerdi! Yani,
sadece bu mektup, ... sürünen, vızıldayan, kıvranan, soğukkanlı, sıcakkanlı yaratıklarla olduğu gibi canlı... tıpkı ağaçtaki
kendi pedantınızın kitabı kadar canlı. Ve biliyor musunuz, sanırım kurbağaları da severim--özellikle kuşları taklit edecek kadar yüce gönüllü olan çok küçük sıçrayan kurbağaları. Hemşirelerim tarafından onları ellerime alıp bir
elimden diğerine
atlatmama izin verdiğim için azarlandığımı hatırlıyorum. Ama kurbağa için! - neden, çocukken bahçelerimiz dediğimiz dar yatakların sonunda, eski bir diken
büyüdü ve dikenin kökünün çukurunda, bir kurbağa, büyük, eski bir kurbağa yaşıyordu, ben de ona asla yaklaşmaya cesaret edemedim. 'Başında bir mücevher taktığından' hiç şüphem yoktu. Eğilip deliğe dikkatlice bakarsanız, parıldadığını görmelisiniz. Ve dışarı çıkıp siyah yanlarını şişirerek oturduğu günlerde, asla dikkatlice bakmadım; çalıların arasında, diz hizasından daha derin, uzun ıslak otların ve ısırganların arasında, oturduğu yerden geçmektense, yüzlerce metre koşardım; Doğal tarih öğrenimimin derinliğinde, eğer bana tükürmek için
kurbağasının kafasına
girerse, bir anda, sanki Medici'lerden biri tarafından zehirlenmiş gibi, ölüp gideceğim fikrinde sabit kaldım.

Ah--ve bir zamanlar evcil bir tarla farem vardı ve o zamanlar hasta olmasaydım, kız kardeşlerimle birlikte bir fare yuvasına katılırdım (zaten,
küçük fareler aşırı sevgiyle şefkatle boğuluyordu!): ve
mavi şişe sineklerini beslerdim ve onlar için örümceklerinizden nefret ederdim; ama
hayır, pek de değil. Asıl nefretim... daha doğrusu dehşet deyin... sessiz, soğuk, tutunan, süzülen _yarasa_ içindi; ve şimdi bile, sanırım,
o garip kuş-fare-yaratıkla aynı odada uyuyamazdım,
tavanda sessizce, gölgesinin yerde yaptığı gibi sessizce
kayarak. Eğer dinlerseniz veya bakarsanız, kanatta bir dalgalanma yoktur - kanat asla dalgalanmaz! Tüysüz bir kuş! Uçan bir hayvan! ve çok
soğuk! Bir balık kadar soğuk! Doğal şeylerin en doğaüstü görünenidir. Ve sonra geceleri pencereler açıkken nasıl o yarasaların yelken açtığını görmek ... ses çıkarmadan - ve nereye gittiğini tahmin edemezsiniz! - gece karanlığında kaybolur!

İyi değilsin - bu benim ilk düşüncem, hatta ilk kelimem. Yürü ve çalışma; ve düşün ... seni düşünmeseydim neleri düşünebilirdim ... canım - canım! 'Güvercinler
pencerelere uçtuğu gibi,' seni öyle düşünüyorum! Mahkumlar özgürlüğü, ölmekte olanlar Cenneti nasıl düşünüyorsa, ben de seni öyle düşünüyorum. Yukarı baktığımda
doğruca Tanrı'ya ... hiçbir şey, hiç kimse beni engellemezdi - şimdi _sen_ varsın - onun altında sadece sen varsın! Bu nedenle
bu tür sözcükleri bir daha kullanma, ya da senin şu veya bu şekilde düşünülmemen gerektiğini söyleme. Sen
her şekilde düşünüleceksin. Eğer _benim_ ne olduğumu biliyorsan, benim için ne olduğunu bilmelisin ve senin olmasan ne olacağımı da.

Öyleyse ... beni biraz sev, örümcekler, kurbağalar ve kertenkelelerle! beni eftesleri sevdiğin gibi sev--ve ben de sana inanacağım
sen ... AElian'a inandığın gibi--Bu yeterli olur mu?

Senin--

Yazdığında nasıl olduğunu söyle--_ve yaz_.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı.

Şu anda İncelemeyi alıyorum-- gerçekten kötü bir iş! Bir adamın eleştirel bir
Yüksek mevkiye ulaştığı anda zekasının azalması için bir sebep var mı?--Ancak makaleye sadece göz attım. Eh, bir gün _ben_ senin hakkında yazacağım, canım, ve bu _bundan_ çok daha iyi bir şey olmalı!

Şimdi ne gönderilecekse onu göndermek zorundayım. Tanrı seni korusun, canım. Sizden haber almayı umuyorum--

R.B.

Ve daha iyi bir arkadaşım ve iyilikseverimden aldığım bir notta, _New Quarterly_'de 'Bay Browning'in 'insanlara karşı hiçbir sempati duymayan biri!' olarak hoş bir şekilde tasvir edildiğini görüyorum--Sonra, semenderler ve efetler için her halükarda!

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Gecesi.
[Posta damgası, 7 Ocak 1846.]

Ama tatlım, mektuplarda gitmek ziyaretlerde gitmekten daha güvenlidir, görmüyor musun? Mektupta, kişi varsayılan bağlarının en uç noktasına kadar tehlikesizce gidebilir--oradaki en cüretkar adımla bir sonraki adım arasındaki mesafe çok belirgindir... ki bu mesafe mektupta olmadığı için hiçbir yerde yoktur. Kişisel ilişkide ise, belirli bir yola yönelme belirtisinin, kendi hatası için değil, bir kez ulaşıldığında ve girildiğinde, başka bir yasak dönüş
görüntüye gelmesi için kontrol edilebileceği tamamen farklıdır, diyeceğiz. Mektupta, her şey _orada_, tam orada sona erdi
... ve bunu düşünebilir ve affedebilirsin; her halükarda, geri alınamaz
sözler söylemekten kaçınabilirsin--ve benim için, o sözler
son derece _doğru, felaket sözleri_ olduğunda--düşün, canım! Çünkü, sana bir keresinde söylediğim gibi, sana olan hislerimi en iyi tanımlayan şey, içindeki mükemmel
_saygı_, tam _inanç_... (Şimdi zavallı
Robert'ın 'sana tüm saygıyı borçluyum' itirafına geleceğim!). İşte bunun üzerine inşa ediyorum ve güvendeyim - çünkü eğer her şey benim kendi yorumumla öğrenilecekse ve sizin hoşlanmadığınızı iddia ettiğiniz şey arzuladığınız şey olarak kabul edilecekse ve kalbinizde nefret ettiğiniz şey ne ise ve eğer bu kadar çok 'hayır' bir 'evet' yapıyorsa ve 'bir ret, bir ret değil' ve tüm o korkunç hayvanilik, şişman beyefendilerin akşam yemeğinden sonra kalktıklarında ve sağ ellerini sol tarafa bastırarak 'Kızarmış ekmek olsun sevgili kadın!' dedikleri zaman gözlerinin beyazını kıvırdıkları zaman. Şimdi, aşk, içimdeki bu duyguyla, -inanıyorum ki--şimdi, senin bu sevgi armağanında tamamen kutsanmışken, ve onsuz ne yapacağımı hayal bile edemezken, -inanmaktan başka bir şey yapamam, diyorum ki, bana bir kez bir 'reddet' vermiş olsaydın -açıkça kendi duygularından türetilmiş ve benim çıkarlarım için herhangi bir hayali düşünceden tamamen ayrı olarak; bu bana, ister olayların akışı içinde yavaşça ama kaçınılmaz olarak, isterse benim herhangi bir adımımın hızlandırdığı gibi aniden gelmiş olsaydı; _sana inanarak_, bir daha asla doğrudan veya dolaylı olarak böyle bir ricayı yenilemezdim; sana hizmet etmek ve kendimi sana adamak için daha kaç tane açık yol olduğunu saymaya başlardım... ama _dışarıdan_, şimdi, ve senin üniformanla değil! Şimdi, eğer _herhangi_ bir koşul altında böyle davransaydım, kendi aptallığımdan sonra ihtiyatlı çabalarımı nasıl iki katına çıkarabilirdim - bilirsin,
ve uzun zaman önce affedildim ve ben de kendi gözümde affedildim,
bu nedenle, ama şekilde değil--ama mektuplarda 'senden daha uzak' kalmaktan başka ne yapabilirdim, canım? Bu konudaki kendi payın için, bunu bana o zamandan beri verdiğin tüm ışıkla (ve _o zaman_, kendi ışığımla yetersiz değil) görerek, ayaklarını öpebilir, adındaki her harfi öpebilir, tüm kalbimle ve ruhumla seni kutsayabilirdim, eğer onları, benden, senden önce, senin kalmak ve senin olmak için dökebilseydim; senin amaçlarını ve saf mükemmel cömertliğini düşündüğümde. Beni beklemeye, sabırlı olmaya, minnettar olmaya ve sonsuza dek senin olmaya, istediğin şekilde veya kapasitede kabul etmeye karar veren şey _bu_ şeyin sadeliğiydi. Şimdi çok zengin olduğum için, _o zaman_ da en zengin olamayacağımı mı düşünüyorsun -sadece _benim_ için_ çok az görünen bir şeyde, sadece bu büyük mutlulukla? Ölçülemeyecek kadar gururlu olmalıydım -tüm çölleri aşarak, seni basitçe ziyaret edip, seninle konuşup, benimle konuşulmasından -başkalarından neyim? Bu sahte alçakgönüllülüğü düşünme -_öyle değil_- beni pelerinine alıyorsun ve birlikte parlıyoruz, ama ben bunda benim rolümü biliyorum! Bütün bunlar, _şimdi değilse bile, gelecekte bir zamanda--bundan başka, gördüğün o tutarsızlığın, mektuplardaki o yakınlığın, ziyaretlerdeki o erken uzaklığın gerçek nedenini verebilmen için aniden gelen bir hayalle soluk soluğa yazılmış! Ve, aşk, tüm aşklar tutkulu bir
_yaklaşma_dır--Seninle bir olmak istiyorum, canım; ruhumun sana bastırmasına
izin ver, dudaklarım gibi, hayatımın canım.

_Çarşamba._--Horne'un şiirleri konusunda tamamen haklısın--Ben sadece
ilk bakışın etkisinden bahsettim ve
benim için bir ilke
herhangi bir tuhaflığı, insanlardaki özgünlük niyetini
hoş karşılayarak başlamaktır--önceki örnekleri güvenli bir şekilde kopyalamanın diğer yolu
_çok_ güvenlidir! Bu yüzden, formda
şüpheli olan her şeyi överek başladım... temel çalışmayı daha sonra düşünmek için saklıyorum.
Elf hikayesinin saf bir hata olduğu ortaya çıkıyor, bence--ve yaygın bir hata da. Peri hikayeleri, iyi olanlar, erkekler ve kadınlar için yazılmıştır ve doğru oldukları için, çocukları da memnun eder; şimdi, insanlar
çocuklar için yazmaya koyuluyorlar ve onları ve diğerlerini de özlüyorlar,--o iğrenç
saygısızlık ve sürekli olarak uyandırmak istedikleri hayretle alay ediyorlar. Açıkça daha düşük kapasiteye eğilerek, yarı yarıya büyük ve eksiksiz bir adam olmamaya karar veriyorlar; kitaplar, iş ve sağlıklı oyunla kreşte geçirilecek herhangi bir küçümseyici dakika, hemen elveda diyecek ve Beefsteak Kulübüne gidecek bir ziyaretçinin
-bizi tüm bunlardan uzak tut! Denizci Dili kendi yolunda iyidir; ancak Sanatta yanlış kullanılmış gerçek kil ve çamur, eğer birileri onları bir manzaranın ön planına sıvarsa, her durumda--çabalanacak gerçek şey, kirli kahverenginin gücünde her iyiliği yapacak altın bir renk yapmaktır. Peki, o zaman,
ben ne kadar da savruk bir rüzgar gülüyüm ki, böyle ve şimdi, _öyle_ yazıyorum!
Hep birlikte değil,--çünkü ilk başta verdiğim sadece bir yabancının hoş geldiniydi,
bir kez kapıdan içeri kabul edildiğinde
davranışıyla ayakta kalması veya düşmesi gereken her yeni gelenin hakkı. Ve sonra--Horne'un
sizin hakkınızda ne düşündüğünü öğrendiğimde, canım; sizi ilk nasıl tanıdığını ve gönlünüzden size nasıl hayran olduğunu; ve benim iyi talihimi ne kadar az düşündüğünü...
Size gönderdiği hiçbir şey hakkında kötü bir izlenim vererek _başlayamazdım_--çok fazla zorlu, mükemmel ve kalıcı çalışma için çok az ödülü var ve
_hiçbiri_, bence hiçbir ödül, sizin övgülerinizden ve sempatinizden daha az gönüllü olarak vazgeçmezdi. Ama bir kez ifade ettiğinizde--gerçek
gerçek olarak kalır--bu yüzden, en azından kendimi mazur görüyorum... ve _şimdi_ söylediklerim için _o zaman_ söylenenler için olduğu kadar! 'Kral John' çok
güzel ve amaçlı; 'Asil Kalp', ne yazık ki sönük ve
sıradışı. Başlıca olay da, karşı koyulması gereken uygun bir yanlışı oluşturan şey hakkındaki o zavallı
geleneksel yanılgıya dayanıyor - farklı bir standarda göre bir ahlak parçası, başka bir biçimlenmiş ahlakı tamamlamak için tanıtılıyor - daha büyük boyutlu bir dairenin bir parçası daha küçük bir daireye yerleştiriliyor. Şimdi, bu yanlışa karşı koyma meselesinde kendi ahlak standardınız olabilir, nasıl
ve ne zaman, eğer varsa. Ve diğer sayısız insanın
oldukça farklı standartlarını oldukça anlayabilir ve onlarla sempati duyabilirsiniz; ancak birinden diğerine aniden geçemezsiniz, bence. 'Bütün yaralanmalara sabırla katlanın - hiçbir durumda intikam almayın' - bu açık. 'Tanrı'nın tarafını tuttuğunu düşün, onun apaçık işini yap, iyiliği savun ve kötülüğü yok et ve buradaki tüm bu plana işbirliği yap' - bu da açık - ama Otto'nun eylemine _hiç_ yanlış deme, ya da öyle olduğu için intikam alınmaması gereken biri olma - ve sonra, bir yabancının 'dinsiz' olduğunu söylemesine - tam da söyleyene anında ölüm cezası verilmesi gereken şey - ve ... yol nerede? Ne _açık_?

--Benim mektubum değil! 'sevgili mektuplar' - en tatlısı mı?
çünkü bunları yazmak için çok mu değerli bir emek harcamak gerekiyor? Pekala, yarın görüşürüz, umarım. Tanrı sizi korusun, benimkiler - yazmayı düşündüğüm mektupta bile söylemem gerekenin yarısını söylemedim ve bu sadece sizin gördüğünüzü kanıtlıyor! Ama bir düşünceyle seninle birlikte uçup gidiyorum, 'Grange'den bir horoz ötüşünde.'--Her zaman senin.

Dün gece, _New Quarterly_'nin bir kopyasını aldım--işte burada
popüler övgü, bir tutamı! Aptal arkadaşımın anlattıklarına göre, tahmin ettiğim saldırı yerine, duyuru aşırı derecede
övücü, baştan sona aptalca abartılı bir övgü--ve
kız kardeşimin gayretli balık avıyla bulduğu gibi, _üç başka_ makalede,
benim adımı aynı mutlu övgüyle tanıtıyorlar (bir örnek hariç, Chorley'nin iyi bir makalesinde olduğundan eminim); ve
benimle birlikte kaç tane şiirsel _aptal_'ın
dikkat çekici şekilde övüldüğünü bilmiyorum--ve bir sayfanın çevrilmesinde, biri en zengin leş yiyici
üslupla aşağılanıyor--sadece Carlyle! Ve onu kıskanmayacak kadar seviyorum, yer değiştirmek istemiyorum ve ona yerimi vererek onunkine
yükleniyorum.

Bunların hepsini, yarının düşüncelerinde unutayım! Tanrı seni korusun, Ba.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta işareti, 7 Ocak 1846.]

Ama bazı şeyler gerçekten çok doğru bir şekilde söyleniyor ve onları okumayı sevdiğim için - tabii ki _sizden_ bahsediyorum - 'Paracelsus'a geri dönmenin, 'Paracelsus ve diğer şiirler' başlıklı makaleye geri dönmenin, sanki diğer şiirler kendi ilahi haklarıyla okuyucuya geniş bir şekilde
karşı çıkamazmış gibi, hiçbir işe yaramadığını gayet iyi anlıyorum. 'Paracelsus'
harika bir eser ve _yaşayacak_, ancak dik kafalı halkla iyi geçinmenin yolu (eleştirmenlerin kendi derecelerinde yapabilecekleri kadar iyi)
sizin tarafınızdan sunağa götürülen son yaşayan taçlı yaratığın yaldızlı boynuzunu sıkıca ve belirgin bir şekilde tutmak ve 'Bakın _buraya_' demek olurdu.
Bir eleştirmen olarak başka ne yapması gerekiyordu? _Geriye Dönük İnceleme_ için mi yazıyordu? Ve sonra, analitik
eleştiri girişimi yok -ya da en azından bir başarısızlık! hepsi gevşek ve cümlelerde! Yine de bunlar söylenmesi gereken doğru şeyler, gerçek şeyler, değerli şeyler, bir şair olarak sizin hakkınızda söylenenler, şiirleriniz adaleti bulmasa da:
ve ben, kendi adıma, katedralimden sizin büyük dünyanıza -ilahi kutsamanın en dıştaki tapınağına- çıkmayı seviyorum. Bu figürü ve çağrışımı seviyorum ve şiirsel mezhepçiliğinizin başka bir yerde -_sizin_!

Bana göre, hepsi oldukça nazik - sadece kendi adıma, daha iyi kitaplarım daha yakınken 'Seraphim'de
incelenmeye itiraz ediyorum: ve ayrıca insanlar Tennysonculuklardan bahsettiğinde beni her zaman biraz vahşileştiriyor! İlham perilerinin bildiği gibi benim yeterince kusurum var - ama
bunlar _benim_ kusurlarım olsun! 'Margret'in Romanı'nı yazdığımda, Tennyson'dan tek bir satır okumamıştım. Gözlerim yarı açık bir şekilde kırsaldan geldim ve yaşadığım ve uyuduğum yere nüfuz etmemişti: ve aslında daha sonra Londra'da ona ulaşmaya çalıştığımda, tek bir ince cilt dışında hiçbir şey bulamadım, böylece, toplu eserler ortaya çıkana kadar ... _favente_ Moxon, ... onun en iyi _erken_ yapıtlarından habersizdim; ve hatta 'Şairlerin Vizyonu'nun ritmik biçimi için bile 'İki Ses'e borçlu değildim - 'Vizyonum'un üç sayfası birkaç yıl önce - hastalığımın başlangıcında - yazılmış ve bir kenara atılmış ve 1844 baharında tekrar ele alınmıştı. Ah, neyse! Konuşmanın bir faydası yok! 'Zihin Üzerine Deneme'mi fark eden yalnız bir incelemede, biri şöyle yazmıştı... 'bu genç hanım Darwin'i taklit ediyor'--ve ben Darwin'i asla _okuyamadım_,
... 'Bitkilerin Sevgileri'nin
ikinci sayfasında her zaman durduruluyordum
kendisini 'bir fikre sahip olmam konusunda haklı çıkarmak' için okumaya çalıştığımda--iğrenme çok güçlüydü. Yine de 'genç hanım Darwin'i taklit etti'
elbette, yanılmaz eleştirmenin dediği gibi.

Ve Bay Helps ve Bayan Emma Fisher ve 'diğerleri' kimdir, kimin arkadaşlığı insanı doğru plebciliğe götürür? 'Üç uzak çağda doğmuş üç şair' hayretle bakabilir!

Sonuçta, incelemenizdeki mürekkep hokkasını bir öfkeyle devirdiğimi kesinlikle söylemeyeceksiniz - çünkü lütfen unutmayın ki mürekkep övgülerinizin bazılarını aştı ve bir mürekkep hokkasının devrilmesine öfkelenmiş olsaydım, tam olarak _orada_ olmazdı. Bu, bu iki gün içinde benim tarafımdan bozulan ikinci kitap - ve dün parmaklarım o kadar siyahtı ki ellerimi ovuşturmak sadece işleri daha da kötüleştirirdi. Onları Bay Kenyon'a uzattığımda, bir şaire yakışacak kadar kirli görünüyorlardı - 'bir ozanın yakıştığı kadar' siyah - ve incelemeyi okumak ve daha fazla zarardan kurtarmak için yanında götürdü. 

Pazartesi akşamı veya en erken Salı günü size ulaşması gereken mektubumu nasıl alamadınız? - ve dün gece sizden tekrar haber alamadım, bunu bekleyecek kadar mantıksızken? bana
_yazmaktan_ nefret ettiğin doğru mu?

O kelimede, sevgili Bay Kenyon'dan inceleme geldi ve
mürekkebin makul bir şekilde nasıl hesaplandığını göstermek için ekte gönderdiğim mektup geldi - bunu 'evcil hayvan' olarak yaptım, diye düşünüyor! Ve sana yeni bir
kitap almalıyım - kesinlikle almalıyım - ancak adaletli davranmaya değmez - ve bu nedenle
onu olduğu gibi bozulmuş bir şekilde sana geri göndereceğim; ve sen
beni olabildiğince cömertçe affetmelisin.

'Omne ignotum pro magnifico' - öyle mi düşünüyorsun? Umarım öyle değildir!
_vo quietando_ - ve yapmam gereken her şey - tabii ki,
seni_ düşünmek çok zor olduğu için hariç.

Tanrı seni korusun. Yarına kadar!

Her zaman senin.

Bay Kenyon, 'Festus'a atıfta bulunuyor--ben de onun için güzel şeylerin, tasarım manque'sinde, aranmaya değer olduğunu söylemiştim.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Sabahı.
[Posta işareti, 9 Ocak 1846.]

Siz asla, canım, benim 'pişman olduğumu' düşünmeyin--ne güzel bir kelime
kullanmak! Böyle bir kelimeyi bir an bile _düşünemezdiniz_! Eğer beni
bırakıp--bunu yapmanın sizin için en iyisi olduğuna karar verip--yapsanız--elbette hemen kabul ederdim, ama asla 'pişman' olmamalıydım ve olamazdım... hiçbir şeyden pişman olmamalıydım... sizi tanıdığım ve sevdiğim için pişman olmamalıydım... Hayır! Bunu sadece, _hiçbir_ aşırı durumda, kendi iyiliğim için tövbe edemeyeceğimi kanıtlamak için söylüyorum. Senin için, farklı olabilir.

_Cömertlikten_ değil, kesinlikle en büyük bencillikten,
Tanrı huzurunda,
kendimi bir bütün olarak,
başka bir kadından daha az hissetmenin gelecekteki bilincinden ziyade,
mümkün olan her türlü mevcut kötülüğü seçiyorum.

Ah, bu boş ve en putperest tekrarlar--sizi
üzmüyor muyum, _sizi_ her zaman memnun etmek istediğim ve asla üzmeyeceğim? Yine de onlar
yolunu zorluyorlar çünkü siz dünyadaki en iyi, en asil ve en sevgilisiniz,
ve mutluluğunuz çok değerli bir şey.

Friz kumaş, çok da cesur olma,
Altın kumaşla eşleştirilmiş olsan bile!

--_bu_, sevgili, _benim_ için yazılmıştı. Ve sen, eğer beni mutlu etmek istiyorsan, _her zaman_ kendine benim zeminimden ve benim ışığımla bakacaksın,
ben seni gördüğüm gibi, ve her şeyde bencil olmayı kabul edeceksin. Dikkat et,
eğer _tereddüt ediyor olsaydım, seni tereddüdün süreciyle
uğratacak kadar zayıf olmazdım: Sarkaç sallanmayı bırakana kadar beklerdim. Tam da senin olduğum için, herhangi bir geri çekilmenin veya geri çekilme isteğinin ötesinde, - çünkü sana hediye ve mülkiyet yoluyla aitim,
ve bunu senin bir sözünle dünyaya kanıtlamaya hazır ve istekliyim, - tam da bu yüzden, sana bu hakkını kullanmanın, zararına değil, ikimiz için de akıllı ve güçlü olmanın ve benim olan
mutluluğunu korumanın gerekliliğini çok sık hatırlatıyorum. Bunları doksan dokuz kez söyledim ve sen de dün olduğu gibi, tekrar tekrar onlara cevap verdin! - ve şimdi, artık
konuşma. Bu sadece genel kullanım için vaazımdır, özel uygulama için değil, sadece uygulamaya _hazır_ olmak için. Seni doğamın en derinlerinden seviyorum - senin yanında bütün dünya benim için hiçbir şey değil - ve bu kadar değerli olan şey korkunç olmaktan uzak değil. 'Burası ne kadar _korkunç_.' 

Dün seni konuşurken duymak, bugün için bir sevinç, - her kelimeyi öyle tam bir onayla dinledim ki. 
Sanırım, şeyleri (kendimiz dışındaki şeyleri) aynı görünüm ve renk altında gördüğümüz doğrudur - ve kesinlikle 
birlikte hiç bakmadığımız konulardaki görüşlerinizi bildiğimi hissettiren bir tür içgüdüm olduğu doğrudur. Seni o kadar iyi tanıyorum ki (evet, bu yakın bilgiyle övünüyorum), sanki senin gözündeki her şeyin _putunu_ da biliyormuşum gibi görünüyor - öyle ki senin fikirlerinin ne olabileceğini öğrenmek için asla, neredeyse hiç merak etmiyorum - asla endişelenmiyorum. Peki, _meraklı_ ya da endişeli oldum mu? _Seni_ tanımak benim için yeterliydi.

Yeterince fazla! 'Yapılmamış' - öyle mi diyorsun? Tam tersine,
çok fazla şey yaptın - çok fazlasın. Kadehim, - dibinde sadece pelin otu ile karışmış bir damla Cennet çiyi tutan - tüm bu şarabı taştı: ve _bu_ beni vazolara bakmaya yöneltiyor, eğer elini uzatsaydın daha iyi tutabilirdi.

Nasılsın de ve lütfen kendine iyi bak ve egzersiz yap ve bana yaz,
canım!

Her zaman senin--

BA.

'Ben Capstan' hakkında ne kadar da haklısın--ve _sarı kil_ ile çizim. Tam olarak demek istediğim buydu--söyleyebileceğimden daha fazla
kesinlikle söyledim. İdealsiz sanat ne doğadır
ne de sanat. Soru, Madame Tussaud ile Phidias arasındaki tüm farkı içeriyor.

Bay Edgar Poe'nun kitabını yeni aldım--ve görüyorum ki, ithafın
üretebileceği kibir ateşinden beni
kurtarması gereken
bozulan önsöz kesilmiş ve kaldırılmış--belki de sadece bu
özel kopyada!

Salı, insanların saydığı gibi o kadar yakın ki, kendimi az önce haftanın sana uzun görünme şansının olmamasından
korkarken yakaladım!

Sana uzun görünmesini sağlamaya çalış--olur mu? Tutarlılığım harika.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Sabahı. Sanki size hiçbir şeyi inkar edebilirmişim gibi! İşte İnceleme--aslında onu görmenize aldırmak bile aptalcaydı. Ama şimdi, şart koşabilir miyim?--Geri göndermeyeceksiniz--ama masanızda bulup götüreceğim
gelecek Salı--_c'est convenu_! Diğer değerli cilt henüz elime geçmedi (ya da ayağıma gelmedi) tüm bunca zaman boyunca onu eve götürmenin benim ölümüm olacağından o kadar emindiniz ki!

Bu kadar büyük bir ölçekte İnceleme uğruna başladığım bu yazıda duygularımı yazamam; ve şimdi--inkar edilemez ve
her şeye
inanmadığım halde--gerçek _başarıldı_ ve ben sizi açıkça, kesinlikle, her zamankinden daha fazla, hayatımdaki herhangi bir günden daha fazla seviyorum. Bu sizin sırrınız, nedeniniz, nasılınız; deneyim benim. Bana ne yapıyorsun?--kalbin
kalbinde.

Rahat uyu--canım--seni korusun--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta işareti, 10 Ocak 1846.]

En nazik ve en sevgilisin!--bu benim 'sırrım' ve diğerleri için,
onları sana bırakıyorum!--sadece kitapla birlikte gönderdiğin sözcükleri almaktan
mem gerektiği ve memnun olmam gerektiği bir sır değil--göndermiş olsan da olmasan da en azından
görmüş olmam gereken. Sizce de öyle değil mi? Ve şu anki eleştirmen neslinin gerçekte ne olduğunu düşünürsek, senin hakkındaki yorumlar geçerliliğini koruyabilir, her ne kadar et ve kanın ve genel olarak insan sempatisinin eksikliğinden
şikayet etmek en kasvetli acizlik olsa da. Yine de şunu söylemelerine izin ver--eleştirel bıçağın üzerindeki damgadır. Son derece aptalca bir şey olmalı, yoksa
elveda eleştiri! Ve eğer başka bir şeyden daha tamamen yanlış bir şey söylenebilecekse, tam olarak Bay Mackay'in geri dönüşünü yakalamak için ayağa kalktığı o sözdür! Gerçekten Heraud'nun bunu yapmış olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Buna inanamıyorum, ancak bazı şeyler 'entelektüellik' ve beynin yanında nasıl durduğun hakkında doğru bir şekilde söylenmiş olsa da, ki bu gerçek olabileceği kadar doğrudur. Sonra, _bir veya iki gün içinde 'Pauline'e sahip olacağım_ - evet, olacağım ve olmalıyım ve _olacağım_. 

'Ballad Poems and Fancies' adlı makale, kendisini bu isimle tanıtan, gerçekten de Bay Chorley'nin ve bence onun en iyi makalelerinden biri. Bana göre, yazılarında genel olarak bir renk ve zayıflık eksikliği var, yine de bir zarafet ve _savoir faire_ ve her zaman bir doğruluk ve niyet saflığı var. 'Çok taraflılık'ın görüş ve ilkeye aykırı göründüğü konusunda ne söylediğine dikkat edin. Bunu, biliyorum, kendisi için kastettiği şey bu, çünkü bana böylesine büyük bir sempatiye sahip olduğu için ilke eksikliğiyle suçlandığını söyledi - ancak 'çok taraflılık' kesinlikle onun için bir kelime değil. Genel sempatilerin etkisi hem esnek bir hayal gücünden hem de zihnin genişliğinden kaynaklanabilir ve bana öyle geliyor ki o, bir insanlık ve edebiyat evresine _eğiliyor_, onu kavramaktansa. Bir gerçeğin her parçası bütünü ima eder; ve gerçeği her yönden kabul etmek, çelişkili şeylerin farkına varmak anlamına gelmez:
evrensel sempatiler bir insanı tutarsız yapamaz, aksine, yüce bir şekilde tutarlı yapar. Bir kilise kulesi dağlar ve deniz arasında durabilir, ikisine de bakabilir ve sabit kalabilir: ama üçgen çatının ucundaki söğüt ağacı, şimdi kuzeye, şimdi güneye doğru savrulurken doğal eğimi doğuya veya batıya doğru olduğundan, tamamen farklıdır... _bir söğüt ağacının bir kilise kulesinden_ farklı olduğu kadar.

Ah, ne saçmalık! Benim için bunca zamandır tek bir gerçek var,
ben gerçek ve gerçek hakkında konuşurken. Ve biliyor musun, bana seni düşünmemi söylediğinde, seni bu kadar çok düşünmekten, sadece seni düşünmekten utandım -- ki bu belki de çok fazla. Sana söyleyeyim mi? Bana, kendime öyle geliyor ki, daha önce hiçbir erkek hiçbir kadına senin benim için olduğun gibi olmamıştı -- doluluk, bilirsin, boşluğa orantılı olmalı... ve sadece _ben_ arkada ne olduğunu biliyorum -- çiçek açan gül _olmayan_ uzun
vahşi doğa ... ve mutluluk kapasitesi, bu gümüş selden önce, kara bir delik gibi. Bir
rüyadaymış gibi durup inanmamam, senin değil, kendi kaderimin harika olması mı? Hiç kimse, lambasız bir zindandan aniden alınıp bir dağın zirvesine konuldu mu,
başı dönmeden ve kalbi bayılmadan, benimki gibi? Ve sen beni _daha_ çok seviyorsun, diyorsun? Sana mı yoksa Tanrı'ya mı teşekkür edeyim? Her ikisine de -aslında- ve benden ikinize de geri dönüş mümkün değil! Sana değersizlerin yapabileceği gibi teşekkür ediyorum... ve hepimizin Tanrı'ya teşekkür ettiği gibi. Kalbimin sana ne olduğunu nasıl kanıtlayacağım? Sen onu
benim hissettiğim gibi nasıl göreceksin? Kendime boşuna soruyorum.

Bana, biricik sevgilime, sadece kendi çıkarınız ve mutluluğunuz için ve başkalarını düşünmeden kendi amaçlarınız için beni kullanın - _bu_ size _verilmesiyle ilgili olarak herhangi bir endişeyle isteyebileceğim tek şeydi - Tanrı sizi kutsasın! -

BA'nız.

Ama inceleme _şimdi_ sizde - kesinlikle?

_Morning Chronicle_ 'Modern Şairler'in yazarlığını
(_makalemiz) Lord John Manners'a atfediyor - bunu bu sabah duydum. Ben
henüz kendim gazeteye bakmadım. _Athenaeum_ hala iğrenç derecede
dilsiz!--

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta damgası, 10 Ocak 1846.]

Bu _bir_ mektup değil - aşkım, - sana söylemek için acele ediyorum - yarın
yazacağım. Çünkü burada bir arkadaş beni arayıp benim çok
kaderli zamanımı tüketiyor ve her dakika son olacakmış gibi geliyor; ve o eski, çok eski bir arkadaş, ayrıca--bu yüzden--bu gece sana sadece bu parça ulaştığında,
benim kaçamaklığımı anlamalısın! Ah, aşkım,--sen benim
anlatılmaz lütfumsun,--seni keşfediyorum, senden daha çok, gün geçtikçe,--saat geçtikçe, sanırım!--tamamen seninim,--tek bir minnettarlık, tüm ruhum
şimdiki gibi seni üzerimde gördüğümde oluyor--Tanrı sevgilimi, en sevdiğimi korusun.

Benim 'Dördüncü Perdem' bitti--ama bu sefer çok kaba! Sana söyleyeceğim--

Bir öpücük daha, en sevdiğim!

İnceleme için teşekkürler.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar.
[Posta tarihi, 12 Ocak 1846.]

Sana söyleyecek sözüm yok, en sevdiğim,--asla olmayacak.

Sen benimsin, ben seninim. Şimdi, söylediklerimin bir işareti şu ki... seni ilk başta olduğundan daha çok sevmeliyim... küçük bir işaret ve
dar bir şekilde aranmalı yoksa gözümden kaçar, ama sonra gösterdiği artış
_sadece_ az olabilir, şimdi çok az -- ve iyi Fransız
Kimya Analistleri kendilerini _milyonda bir_ oranında maddeyi rafine edilmiş
aşamalarında takdir etmeye getirdikçe, öyle--! İlk başta sadece senin içinde _mutlu_ olmayı düşündüm, --senin mutluluğunda: şimdi seni en çok gelecek karanlık saatlerde düşünüyorum--seninle yaşlanacağım ve seninle öleceğim--geceye bakabildiğim
kadar ışığı benimle birlikte görüyorum. Ve kesinlikle
bu rahatlık
sağlandığında kişi taze bir neşe ve yenilenmiş bir
güvenlik duygusuyla
güneşli gün ortasına dönmelidir. Şimdi tam
güneş ışığındayım; ve _sonra_, her şey halledilmiş gibi görünüyor,--eğer günün ziyaretinin gece vakti vahşi ülkeden dönüşe dair belirsizliklerle kesişmediğini söylersem bu çok basit bir örnek mi olur?--Şimdi Keats
'Ölmesi gereken Güzellik'ten--ve elleri her zaman dudaklarında olan, veda eden Sevinç'ten!' bahsediyor Ve _kim_ bundan bahsediyor--gözlerinin içine bakıp
'Ve _ne kadar_ bizi seveceksin?' diye soruyor?--Ölmeyecek bir Güzellik, veda etmeyen bir Sevinç var, sevgili en sevgili gözler sonsuza dek sevecek!

Ve _ben_--sevebileceğimden daha uzun süre sevmeyeceğim. Peki canım--ve _yapamadığımda_--beni suçlamayacaksın? Her zamanki gibi, nazikçe ve
adil bir şekilde yapacaksın; daha fazlasını değil. Böyle bir deneyi hayal ettiğimi ve bunun nasıl gerçekleşeceğini ve acil durumda hangi önlemlerin alınması gerektiğini düşündüğümü iddia etmiyorum - çünkü 'sempatilerimin evrenselliği'nde kesinlikle kendi kalbim ve ruhumla çok canlı bir kişiyim ve onların sözde yok oluşu veya felç olması gibi bir manzarayla kendimi eğlendiremem. Hiç şüphe yok ki
sizin veya daha şanslı herhangi bir insanın en derin acıma nesnesi olacağım. Ve böyle bir felaketin bana karşı dua edilecek bir şey olarak gelmemesi nedeniyle, hiçbir insanlığın tamamen muaf olamayacağı diğer tüm ziyaretlerle birlikte daha az uygun şekilde ima edilmediğini umuyorum - tıpkı Tanrı'nın bize 'günlük ekmeğin' devamını istememizi emrettiği gibi! - şüphesiz 'savaş, cinayet ve ani ölüm' arkamızda yatıyor. Tekrar ediyorum ve belki de bunu yaparken, bir başkasının durumuna verdiğimiz öfkenin, bizimki olduğunda harikulade bir yumuşaklığa anında dönüşmesine dair bir örnek daha veriyorum, ... bana hissettirdiğiniz _olasılığı_ sadece acıma ve korkuyla düşünüyorum ... hiç öfke yok; ve intikam lanetleri, _neden_? Dikkat edin, sadece _olası_ durumlardan bahsediyorum;
zihnin aniden aciz kalması; bu _mümkündür_--başka _değişim_, _sevmeyi_ bırakma_ yolları da vardır vs. ki,
düşünmemek ve inanmamak en güvenli olanıdır. Bir adam, aklının aniden onu terk etmesi durumunda kağıtlarının atılmasını yönlendiren katlanmış fişi bir köşesinde güvenli bir şekilde görmeden
asla yazı masasından ayrılamaz - ya da
apoplektik bir nöbetle onu almak zorunda kalabilecek kişilere adresini belirtmek için cebinde bir kart olmadan sokağa çıkamaz - ama bir keresinde bir cam şişe yetiştirdiğinden ve _bu yüzden_ kırılmaya meyilli olduğundan korkmaya başlarsa - anlıyor musun? Ve şimdi, aşkım,
kalbimin sevgili kalbi, benimki, sadece Ba - daha fazlasını görme - ne olduğumu,
Tanrı'nın sürekli merhametiyle, benim gibi, zaten çok şey almış olanlara normalde bahşettiği şeyi - ifade edilemeyecek kadar çok şey! Bu sadece - eğer
istersen - en kötü ihtimalle, benim hatırım için bir veya iki yılı ertelemek; ama sen bir gün benim kendimden şu an olduğum kadar emin olacaksın - ve neden _şimdi_ emin olmayayım? Bak, sevgilim - bir yıl geçti - bir mektubun sonuna 'Seni yormuyorum deme' (yazarak) - '_Eminim ki yoruyorum_' yazdığında aynı ilişkideydik. Bir yıl geçti - _Beni o zaman yormuş muydun?_ _Şimdi_, bana söyleneni söyle; benim hatırım için, tatlım, birkaç yıl geçsin; evliyiz ve kollarım seni sarıyor ve yüzüm senin yüzüne değiyor ve sana soruyorum, _Sen_ benim için, 1846'nın o loş başlangıcında, tüm sevinçlerin ardındaki bir sevinç, benimkine eklenen ve onu dönüştüren bir hayat, bu dünyadaki Tanrı'nın tüm olası armağanları arasından seçtiğim iyilik değil miydin, ki bunun için yaşamış gibi görünüyordum; kabul ederek, minnettarlıkla bir kenara çekiliyorum ve geri kalanların alabileceklerini almalarına izin veriyorum; çok büyük olasılıkla daha çok değer verdikleri şey - çünkü Tanrı'nınki iyi olduğu için benim gözüm neden kötü olsun; onlara, inanıyorum ki, sonsuz derecede daha azını vererek, onlara aşağılık iyilikte bir içerik ve bunun değerine inanç vermesine neden kızayım? _O_
daha fazla taviz, inandığım gibi, onların hatırına o yanılsamayı dilemeliydim - ama kendi hazinemi ve böylece ödeyebileceğim tek minnettarlık
ödülünü küçümseyemem. Bunu _şimdi_ birkaç yıl önce söylendiğini duy; ve _şimdi_ o zaman için buna inan, canım!

'Pauline'i görmeli misin? O zaman en azından birkaç gün bekleyeceğim; anlamı etkileyen
yazım hatalarını düzeltmek ve sana bunun tarihini yazmak için; görmeden önce bilmen gerekenler. Sanırım bu makalenin üçte ikisi Heraud'ya ait ve geri kalanı veya biraz daha azı da o Bay'a ait. Powell--akıl almaz, küstah, kaba aptallığını 'Boccaccio'nun Hikayesi'nde biraz sezdiğiniz--alıntılanan _kelimelerin_ _kendisine_ ait olduğundan eminim--Boccaccio'nun Shakespeare'den önce mi sonra mı yaşadığını, Floransa'nın mı yoksa Roma'nın mı daha kuzeydeki şehir olduğunu bilmediği kadar kesin--genel olarak bir İtalyanca kelime veya özellikle Boccaccio'nun bir harfi. Bir zamanlar ona acıyıp dizelerinin bir tür dilbilgisi ve anlam kazanmasına yardımcı olduğumda, kendisinin basılması için başkalarının dizelerinin _alıcısı_ olduğunu düşünmedim; bu yüzden Chaucer'in iki modernleştirilmiş versiyonunu _satın aldı_--'Ugolino' ve Leigh Hunt'tan bir başka hikaye--ve Horne'dan bir tane, 'Sir Thopas' ve bunları kendi şiirleriymiş gibi bastı, bunu geçen hafta öğrendim. Bana aşırı bir kur yaptı ve adamın aptallığında bir sakınca görmediği için onunla iyi geçiniyordum, ta ki on ay önce Review için bir makale yazan bir arkadaşıma ağır bir hakarette bulunana kadar (ki bu onun kadar iyidir, çünkü o lezzetli mülkün büyük bir sahibidir ve meclisteki meslektaşlarının sesini etkiler) - aslında arkadaşıma hakaret etti, o makaleyi benim özel isteğimle yazmıştı ve bedelini ödememek için elinden geleni yapmıştı - Neden? - Çünkü zavallı yaratık makaleyi Editöre götürmüştü - arkadaşı Çavuş Talfourd'un ona, yani Powell'a olan saf sevgisinden dolayı katkıda bulunduğu gibi - sonuç olarak Matbaacı ve Yayıncının gözünde onur kırıcı bir imaj yaratmamıştı! Şimdi ben İtalya'daydım, yoksa o asla böyle çocukça bir küstahlığa kalkışmazdı. Ve arkadaşım gerçek bir beyefendi olduğu ve Amerikan anlamında bu tür 'uygulamalara' pek alışık olmadığı için sessizliğini korudu ve 'şeref ücreti' almadan gitti. Fakat döndüğümde sordum ve ona uygun bir başvuruda bulunmamı sağladım, Bay Powell buna dünyadaki tüm küstahlıkla yaklaştı - çünkü olayın da gösterdiği gibi, 'Makalenin Yazarı' için çek yazmak zorunda kalmak - o yazarın adı Talfourd'un değildi... kesin bir utançtı! O zamandan beri (on ay önce) onu hiç görmedim - ve kendini 'benim çayımı içerken' 'benim arsalarımı emmekle' suçluyor - biri diğerinden daha fazla! 
Ve şimdi size bunları neden anlatıyorum, hepsini? Ah, şimdi duyacaksınız! Çünkü, sık sık aklımdan size bu Bay Powell hakkında ne bildiğinizi veya hiç bildiğinizi sormak geçiyor. Çünkü o, (her türlü yalanı derinlemesine bilen biri olarak, her yeni deneyimin bana ve diğer tanıdıklarının da gösterdiği gibi) bana uzun zaman önce, 'sizinle yazıştığını ve sizinle kavga ettiğini' söylemişti - ki bunun, size kitaplarını göndererek başladığını (herkese olduğu gibi) ve sizin teşekkür notunuza karşılık olarak tekrar ve belki tekrar yazmayı seçtiğini kastettiğimi sanıyordum - öyle mi? Bana cevap olarak tek bir kelime bile yazmayın - böylesine zavallı bir hiçliğin ve bir adamın kabuğunun adı mektuplarınızda yer almamalı - ve _bu şekilde_ bana tekrar yaklaşabilirdi; gerçekten bu sefer yakın! - Öyleyse bana tek kelimeyle _söyleyin_ - ya da bana söylemeyin. 
Ne kadar da oturup söylemek istediklerimi asla söylemiyorum! Küçük olanı söylemek bana daha fazlasını söylemek isteği veriyor! Küçük şeylerin en küçüğü, bir kez size verilecek bir şey olarak ele alındığında, açıklamalara ve yorumlara ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor; her şey benim için önemli - aldığınız her nefes, bilmeniz gereken her küçük gerçek (bunun gibi)!

Dün gece dışarıdaydım - Frank Talfourd'un tiyatrolarının geri kalanını izlemek için;
ve Dickens ve ekibiyle tanıştım - böylece akşamlarım geçiyor! _Act_'ı getirmezsem beni affetmelisiniz - ama yine de getireceğim, sanırım; bu sahnede sertliğin pek önemi yok. Chorley çok doğru bir şekilde bir trajedinin, ortaya çıkarılan kadar _geride tutulan_ gücü ima ettiğini söylüyor - bu çok doğru. Genel olarak, bu sonuncusunun etkisinden - tepenin _saçaklığından - beklendiği gibi - tatminsiz hissetmiyorum,
sonun görüldüğü yerden,
oraya doğru inmeye devam ediyorsunuz, böylece
en sonunda bir ovaya geçip
gidebilirsiniz - bir kilise duvarına çarpan atınız gibi
durmayacaksınız. Her şey uzun konuşmalardadır - _gerçek eylem_, onlardadır - bunlar birer betimleme veya
açıklama değildir - ancak burada, bu tür bir dramda, tüm _olaylar_ (ve ilgi), oyuncuların _zihinlerinde_ gerçekleşir...
bu bakımdan bir bakıma 'Paracelsus'a benzer. Biliyor musun, bilmiyor musun,
son zamanlarda, dinlemeye değer bulduğum birkaç yerden bana yöneltilen genel suçlama, ani, spazmodik yazılar oldu - elbette bunda bir kusur bulacaklar.

Chorley'i nereden tanıyorsun! O tam da o adam, şurada burada şurada esen söğütler - tam da o! Keşke _Athenaeum_'a, sessizliğine veya belagatine benden daha fazla veya daha az önem verseydi - ama o bana davet üstüne davetle acı çektirmeye devam ediyor, sadece bana,
kendisinin bu konuda hiçbir rolü veya payı olmadığını göstermek için: Perşembe ve Cumartesi günleri gitmemi isteyen iki tane nazik notum var.
İkimizin de saçma pozisyonuna bak; varlığımdan isteyebileceğinden daha fazlasını istiyor, sadece kendi nazik hislerini göstermek için, ki bundan şüphem yok; ve ben de buna olan inancımı kanıtlamak için bana uygun olandan daha fazla misafirperverlik kabul etmeye çalışmalıyım! Kendi adıma - eğer bu Günlüklerin uyandırabileceği bir kibrim varsa; onların övgüsü, Bay Mackay'in kendikini övenlerin, geçen gün tamamen kendi 'Dead Pan'ını övmesi, onu uyandırır mı? - Bu arada, Bayan Cushman geçen akşam bana beyefendinin 'Song of the Bell' adlı bir şiir yazdığını söyledi... 'tıpkı Schiller'inki gibi; Bay M.'nin hiç görmemiş olması göz önüne alındığında!' Bana _Athenaeum_ için yazdığını söylediler ama bilmiyorum. Bu tür bir övgü gurur verici olur muydu, yoksa dilini tutması -ki Forster, zanaatın gizemlerine derinlemesine dalmış olarak, benim kendi fikrimi doğruladı-
saf incitmeye istekli olmak, ve itiraf edilen acizlik ve küçük zekice kin ve sonunda neyin güvenli olabileceğine dair zorla kabul ettirilmiş bir duygu olarak mı? Göreceksiniz ki, yeni bir yayın koşulları değiştirmediği sürece -yedi veya sekiz ay kadar- daha önce olduğu gibi- fark etmeyecekler; ve sonra fark edecekler ve _övecekler_ ve sormak isteyen herkese, _Böylece_ işi fark ettik, diyecekler. Bu yüzden ben söyleyene kadar adalet veya adaletsizlik beklemeyin. Oyunun kurallarını anladığımı kanıtlamak için bu kadar istekli
yazıyor olmam bana cevap veriyor,
o oyun sadece 'Yüksük-rig' ve zencefilli kurabiye ödülleri için olduğunda--Ödül olsun ya da olmasın, Bay Dilke bezelyeyi _kaydırıyor_ ve en başından beri de öyle yaptı--Charles Lamb'ın hoş _lakabının_ (Bay _Bilk_, öyle isterdi) tanıklık ettiği gibi. Yine de o zavallı
Frances Brown'a nazik davrandı--onu unutalım.

Ve şimdi, Seyircilerim, taç taşıyıcım, yol hazırlayıcım--yine sizinleyim ve hepsinden farklıyım--orada, _burada_, kollarımda, _kanıtlanmış
elle tutulur başarım_! Hayatım, şiirim hiçbir şey kazanmadı, aman hayır!--ama
bu onları buldu ve kutsadı. Salı günü seni göreceğim,
canım--çok daha iyiyim; bugün iyi misin--iyi misin--ya da 'zayıf
olarak adlandırılmak zor' mu? Ah, ben _sahipken_, senin yanındayım--

Seni kutsasın, canım--Ve haftanın uzunluğuyla ilgili isteğini yerine getirdiğinden çok emin ol--hala Salı gelmeli! Ve onunla birlikte senin,
mutlu, minnettar

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Salı Gecesi.
[Posta damgası, 14 Ocak 1846.]

Ah Bay Kenyon!--bugün beni nasıl da üzdü. On gün öncesinden uzak durmak ve tam da yanlış zamanda gelmek! Sanırım senin için daha iyiydi -inanıyorum- onunla aşağı inmek -evet, kesinlikle daha iyiydi: çok akıllı olmak için yeterince tatsızdı! Yine de, her türlü batıl inanca bağımlı olup melankoliye dönüşen ben, o kara ipliğin ortasında kopmaktan o kadar nefret ediyordum ki... (Kapıyı açtıklarında ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun?)
sonradan en iyi sebeplerden dolayı 'Bir an kal' demek üzereydim. Ah, o kara ipliği 'kesip' mavi veya yeşil bir
ile bir dikiş atmayı _isterdim_!

Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyor musun? _sen_, daha ziyade, _ne hakkında konuşuyordun? Ve _ben_ en azından, bana söylediğin
en kaba ve sert şey olduğu için hatırladığım şey - en sevgilim, bu yüzden onu o işaretle hatırlıyorum! Bana böyle bir şey söylemen -!
ne olduğunu düşün, çünkü gerçekten de bunu buraya yazmayacağım - Bay Powell'dan daha kötü olurdu! Sadece bunun aptallığı (yani, sadece bunun aptallığı) onu kurtarır, bir dereceye kadar yumuşatır! - aptallık, bir adama kafasını kaybettiğinde
nereye gideceğini sormanla aynıdır. Neden, eğer St. Denis'e _önceden_ sorsaydın,
bunun aptalca bir soru olduğunu düşünürdü.

Ve sen! - sen, asla, asla şüphe etmemekten bu kadar güzel bahseden; inanma ve güvenme yolunda böyle bir örnek olmanın - sonuçta, diğer ay altı yaratıkları gibi 'cam şişeler' konusunda endişeli (veya kapsamlı) bir hayal gücünüz olduğu ve
bazılarından daha kötü olduğu anlaşılıyor. Şunu unutmayın ki,
beni unuttuğunuz taş duvar hipotezinden daha öteye asla gitmedim!--_Ben_ her zaman
orada durdum--ve asla, kırık şişe tahkimatının üzerinden, daha sonra hangi yöne yürümeyi düşündüğünüzü görmek için
tepesine tırmanmadım. Ve siz, bana bu kadar soğukkanlı bir şekilde sorarak--bana sorduğunuzu düşünün.
Böyle bir soru sormaya yüreğinizin yetmesi!

Ve sebep--! ve sağlığım için güneye gidip gitmeyeceğimi
sana makul bir şüphe konusu gibi görünebilir!--Ve ben
sanırım oldukça yaygın bir 'hayır' cevabı verdim--çünkü beni o an için şaşırttın--ve o zamandan beri, sadece
tüm bunları düşünerek... bana bu tür sorular sorman yüzünden gözlerimden iki veya üç kez yaş geldi.
Şimdi seni ilk tanıdığımda, pencereden dışarı eğildiğimi söylememiş miydim?
Doğru, _öyleydi_--yaşamaktan yorulmuştum...

sahte bir şekilde yorgun. Yaşamak için umursadığım tek şey,
sonuçta kendimden olmayan ve yapmak için
uzaklaşmam gereken
işlerin bir kısmını daha iyi yapmaktı. Ama sana söyledim. Sonra, geçen yıl, görev uğruna İtalya'ya gitmeyi _kabul_ ederdim! ama eğer gerçekten tüm bu zorluklar karşısında mücadele ettiğimi düşünüyorsan - ya da
aslında, en azından, _bu_ gibi bir nesneyi kavramak için mücadele ettiğimi düşünüyorsan - senin ona ve bana olan ilginin sebebi hariç - sonuçta benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun - hiçbir şey! Ve şimdi, sebebi ortadan kaldır ve ben
olduğum yerde--tekrar pencereden dışarı eğiliyorum. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse (çünkü
gerçekten bilgiye ihtiyacın var), ölene kadar bana istediklerini yapmalarına izin verirdim - sadece _İtalya'ya gitmezdim_- eğer birileri çelişkiden dolayı İtalya'yı teklif ederse. Bu arada senden rica ediyorum
bir daha asla bana böyle bir şeyden bahsetme.

Biliyorsun, eğer beni kendi seçiminle ve kendi mutluluğun için terk edeceksen, bu başka bir şey olurdu. _Bundan_ bahsetmek çok meşru olurdu.

Ve dikkat et! _Benden şüphe etmeyi_ düşünmediğinizi gayet iyi anlıyorum! Ama yine de,
böyle bir şey olursa, şunu ve bunu yapabileceğimi düşündünüz.

Şey, ben tartışmıyorum, daha çok kafanız konusunda endişeliyim. O
acı--bu ne anlama gelebilir? Sizden beni sadece her gün düzenli egzersiz yapmanıza yol açacak kadar düşünmenizi rica ediyorum, asla bir gün bile aksatmamanız; çünkü Salı günü yorulana kadar yürüyüp sonra Cuma gününe kadar hiç yürümemek egzersiz _yapmak_ değildir, ne de gereken şeydir. Ah, eğer her türlü kötülüğün zihnime ne kadar korkunç derecede doğal göründüğünü bilseydiniz, korktuğum için bana gülmezdiniz. Size yalvarıyorum, canım! Ve sonra, Sir John Hanmer sizi davet etti, Bay Warburton'ın yanı sıra, ve diyelim ki _ona_ çok kısa bir süre için gittiniz--sadece hava değişikliği için? ya da sahile
bir yere gittiniz. Düşünecek ve _benim için_ doğru olanı yapacak mısınız? İtalya'ya gitmenizi, gözlemlemenizi veya makul bir şekilde tereddüt edebileceğiniz
başka bir büyük şeyi önermiyorum. Ve--hiç sigarayı bir çare olarak
denediniz mi? Başın sinirleri özellikle etkilenmişse, bunun size iyi gelebileceğini düşünüyordum. Ya da sigara içmeden, tütünün yakıldığı yerde nefes almak, --_bu_ sinir sistemini harika bir şekilde sakinleştirir, tıpkı bir hastalıktan iyileşirken uyuyamadığımda ve her türlü uyuşturucuyu ve şerbetçiotu yastığını ve inhalasyonu boşuna denediğimde, ancak bir yarım saat içinde yanımda bir kürekte yakılan bir tutam tütünle sakinleştiğimde kendim de deneyimledim. Çok mu rahatsız olursun? Denemekten mi bahsediyorum?

_Çarşamba._--'_Pauline_' için--sana adını söylediğimde, kitabı kitapçıya
göndermek üzereydim--sonra aniden kendi kendime beklemem ve okumamı çok, çok
isteyip istemeyeceğinizi duymam gerektiğini düşündüm. Şimdi gör! Birçok okuyucu erdemli davrandı, ama _Ben_ (size anlattığım bu erdemde) hepsini geçtim!--Ve şimdi, çünkü yapabilirim, '_okumalıyım_:--ve düzeltilmesi gereken
baskı hataları olduğu için, gerekeni yapar mısın, ya da senin gerekli olduğunu
düşündüğünü yapar mısın ve kitabı bana pazartesi günü getirir misin? Gönderme--getir. Bu arada dün karışıklıkta sana vermeyi unuttuğum eleştiriyi geri gönderiyorum. Belki de evinde okumadın ve her halükarda onu saklamamın bir faydası yok.

Senden haber alabilecek miyim acaba! Ah, boş düşüncelerim, bu seni iyi
etmeyecek! Ve beni tanıdığından beri, daha kötü oldun--_bunu_ itiraf ediyorsun!--ve ya bu benim kötü yıldızımın geçişiyse? 'Taç' ve 'Lir'in _Sen_, 'Cassiopeia'nın sandalyesinden'
etkiler aramaya! Umarım adını böyle kullandığım için beni affeder! Son seçimlere göre, onu Oxford üniversitesindeki bir şiir
profesörlüğüne benzetebilirdim.
Biliyor musun, oradaki nitelik, _şair olmamak_.

Ne kadar da can sıkıcıydı, dün! Yıldızlar (_onlardan_ bahsediyorum) belki de nemli havada küresel uyumsuzdu ve o kızıl
güneş bir işaretti! Önce Bay Chorley!--ve son olarak, sevgili Bay Kenyon; o ki
_hiçbir kışkırtma olmadan yorucu şeyler
_söyleyecek. Onunla kendi yolunda mı yürüdün, yoksa o seninle senin yolunda mı yürüdü? Yoksa sadece
aşağı indiniz mi?

Bana yaz! Pazartesiye bir ay olduğunu unutma. Kendininkini düşün, kendisi için en iyi şekilde dua ettiğinde Tanrı'nın seni kutsamasını dileyen!--

E.B.B.

Özellikle nasıl olduğunu söyle--şimdi bunu atlama. Ve sana ödünç verebildiğimde
Bayan Martineau'nun kitaplarını alacak mısın? Şu anda buna _cesaret_ edemiyorum, çünkü onlar burada okuyorlar.

Bay Mackay'in 'Dead Pan'ında tam mülkiyetini kullanmasına izin ver--ki bu
konunun
tamamen farklı bir anlayışı ve serbest şiirle de icra edilmiş. Ona karşı hiçbir iddiam yok, eminim!

Ama _adam_ için!--Ona şair demek!
Sıradanlıkların prensi ve hükümdarı, o böyle!--Adını _Athenaeum_'da bir veya iki lirik şiire eklenmiş olarak gördüm, doğru bir şekilde kaçak olarak adlandırıldı--genellikle
daha
fazla kaçak--ama daha önce elinin düzyazı bölümünde olduğunu hiç duymamıştım.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta damgası, 14 Ocak 1846. ]

Bay Kenyon ile birlikte gitmekle hata mı yaptım canım? Ödemek üzere olduğum bedeli _çok iyi biliyordum
ve hissediyordum--ama _aklıma_
geldi ki, ona muhtemel ayrılış saatimin kendi varış saati olduğu
ve ne kadar yakında, ne yazık ki, gitmek zorunda kalacağımı
bilmediği--ve bu yüzden... dünyadaki en ufak bir
utançtan sizi kurtarmak için--sadece o el sıkışma, sadece o bakış--ve daha fazlası değil! Ve bunların hepsi boşuna mıydı, sonuçta hepsi gereksiz miydi? Kendi kendime eve kadar böyle söyledim.

Senden uzaktayken - bir sürü şey üzerime geliyor, söylemek için - 'Onları söyleyeceğim, yazmayacağım,' diye düşünüyorum: - Seni gördüğümde - söylenecek her şey önemsiz, alakasız görünüyor - 'her halükarda yazılabilirler' - ben de _bunu_ düşünüyorum. Bu yüzden, çok fazla şey hissederken, çok az şey söylüyorum!

Şehirden yeni döndüm ve Post için yazıyorum - ama _sen_ yazmak istiyorsun, umarım.

_O_ elde edilmedi, o söz, geçen seferki gibi mutlu olmak için!

Nasılsın? - Söyle bana, canım; şimdi uzun bir hafta bekleniyor!

Seni korusun, canım, en tatlı Ba.

Ben tamamen senin

R.

_R.B. to E.B.B._

Perşembe. [Posta damgası, 15 Ocak 1846.]

Sevgili, kalbime dakikadan dakikaya daha da değerli, sana acı
vermek istemedim, Tanrı bilir. Hiç kimse birkaç yıl daha fazla veya daha az hayatın hesaptan çıkmasına, --kaybolmasına-- bu kadar kolay razı olamaz, ama senin yanında otururken, sen bu dünya için de öbür dünya için de en gerçek hayatla doluyken, -- ve eğer
uzakta olsaydım, senin boyun eğmeye devam etmen durumunda olabilecek her şeyin olasılığıyla
kafam karışırken --sevgili, bu _korkunç_ -- konuşmaktan başka bir şey yapamadım. Eğer sizi, hepinizi, kalbime daha da yakınlaştırırsam, senden daha uzun yaşamak istediğim... evet, --burada konuşamam-- seni incitirsem, beni affet, Ba.

Ba'm, şimdi benim için sen düşünmelisin. Sağlığın, gücün, hepsi
harika; bunlar benim hayalim değil, biliyorsun --ama herkesin gördüğü şeyler. Şimdi, ikimize de kararlı bir şekilde bak - zaman ayır, istersen danış;
ama sonunda bana kendi adına ne yapacağını söyle - beni
ruh ve beden olarak sana tamamen adanmış biri olarak düşünerek, hayatında tamamen yaşayarak,
iyiyi ve kötüyü sadece senin gördüğün gibi görerek,-elin gibi senin olarak--ya da
Flush'ın gibi. Sonra ben, kendi tarafımda, hazırlık yapacağım.
'Danışma' dediğimde--son hakkımı, ilk konuşma hakkını saklı tutuyorum. _Ben_ de şart koşuyorum ve kendi konuşmamı kendi sözcüklerimle veya mektupla söylememi istiyorum--hatırla! Ama sensiz yaşamak artık çok
azap verici. Öyleyse düşünmeye başla,--İlkbahar için, Yeni Yıl için,
yeni bir hayat için.

Bay Kenyon ile kapıdan öteye gitmedim. Gerçeği görmeli; ve--her şeye rağmen bir anlamı olan o şakacı sözleri duydun.

Daha fazla böyle bir şey yok; sadece, bunu benim için düşün, aşkım!

Bir gün uzun bir mektup yazacağım--geçmiş mektuplarında atlanmış konular,
cevaplanmamış sorular hakkında. Şu anki sevinç hala beni öncekine karşı nankör kılıyor; ama hatırlıyorum. Bir
gün
birlikte yaşayacağız, aşkım!

Pazartesi günü Bay Poe'nun kitabını masanın üzerinde bırakır mısın,
eğer istersen,
onun ne söylediğini kendi gözlerimle okuyabileyim? _Bunu_ da sormak istedim!

Ne kadar da, ne kadar da naziksin--beni etkileyen çok az şeyle ne kadar da ilgileniyorsun!
Çok daha iyiyim--dün dışarı çıktım, bulduğun gibi: bugün
yürüyeceğim, Chorley'i görmenin dışında. Ve kesinlikle, kesinlikle bir hafta
uzaklaşırdım, eğer öyle olursa hasta olmaktan (ve senden) on beş gün
kaçabilirim; ama _hasta_ değilim--ve ilgileneceğim, senin bana emrettiğin gibi, sevgilim! Yani, göndereceksin ve tüm zahmete katlanacaksın; ve tüm o çılgın
İnceleme! Şimdi, yapmamalısın!--İyiliğini düşüneceğim. Ben
şu anda o tür bir kitabı okumak isteyip istemediğimi pek bilmiyorum. 'Pauline'e sahip olmak ister misin ve sahip olmak zorunda mısın? Eğer bu kararı iptal etmen için sana dua edebilseydim! Çünkü bu tamamen aptalca ve çocukça değil - ve itiraf ediyorum, bunun üzerinden geçme fikrinden nefret edeceğim - ama yorumladım - bunun basit bir düzeltmeden daha fazlası olması gerektiğini! Ne yazık ki
_erken_ kaldım - ama senin gerçek çocukça çabaları görmeni tercih ederdim
(altı yaşında şiirler ve daha erken çizimler) bu belirsiz, ateşli - Neden beklemiyorsun? 'Kitapçı'dan bahsettiğinde - muhteşem bir güvenlik içinde gülümsüyorum - çatı katında bir
balya çarşaf var. Adımı bile hiç bilmedi! - ve ben bunları çok kısa bir süre sonra geri çektim.

Ve şimdi - işte bir sıkıntı. Önümüzdeki Pazartesi, saat _üç_ yerine _iki_ de seninle olabilir miyim? Forster'ın yeni Gazete ile olan işi, ona göre, gün seçimini bir sonraki Pazartesi ile sınırlamasını ve Pazartesi'nin benim tarafımdan elli Forster'a asla vermeyeceğim kısmını bırakmasını zorunlu kılıyor. Şimdi, tatlım, bunu aklında tut! Pazartesi sıradan bir gün değil, bir Cumartesi'ye yol açıyor. Ve eğer, istediğim gibi, saat 2'de uğramak için izin alırsam ve 3,5'e kadar kalırsam, o zaman yaklaşık yarım saat kaybederim, yine de her şey nispeten iyi olacak. Herhangi bir zorluk varsa, tek bir kelime ve gazetenin bozulduğu gün için grubumuzu, onun ve benimkini yeniden seçerim. Beklemek o kadar uzun sürmeyecek, bana öyle geliyor!

Şimdi, Tanrı seni korusun, değerli Ba'm, ben seninim.

--Kendi R.

_E.B.B.'den R.B.'ye.

Perşembe Sabahı.
[Posta damgası, 17 Ocak 1846.]

Mektuplarımız kesişti; ve benimki en uzun olduğu için, sanırım
bir tane daha bekleme hakkım var. Hesapladım: ve bana öyle geliyor ki--şimdi söyleyeceğim şey paradokslar arasında yerini alabilir--kısa mektuplardan en çok ben kazanıyorum. Geçen hafta tek uzun olan sonuncusu geldi ve 'eski dostun' Cumartesi günü gelip seni görmeye gelmesinden ve aradığım tek mektup yerine bana iki tane göndermeni istemesinden oldukça memnundum: bu küçük kısa not açık bir kazançtı ve mektup yine de ulaştı. Çocukken, yarım krondan daha çok iki şilin altı peniye sahip olmayı sevdiğimi hatırlıyorum--ve şimdi bu peri parası için de aynı şey geçerli, ki bu para asla hepsini çakıl taşlarına veya fasulyelere
dönüştürmeyecek, kronikler emsaller hakkında ne derse desin.

Arabel, Bay Kenyon'a (bana söyledi) 'Bay Browning yakında gidecekti'--kendisinin 'benim yanımda olduğu için
kalmayacağını' gözlemine yanıt olarak; ve genel olarak daha iyiydi,--lamba geç gibi gösteriyordu. Ama benim kara şeytanımın, benim dostumun böyle sorular sorması ve
beni böyle bir izlenim altında bırakması için baştan çıkarıldığın için en ufak bir pişmanlık duymuyorsun--'mens conscia recti' de!!--

Ve Bay Kenyon belki de önümüzdeki pazartesiye kadar gelmeyecek. Nasılım? Ama
soru sorulmayacak kadar iyiyim. Sıcak bir yaz değil mi? Hava
diğerleri kadar 'mucizevi' sanırım. Hasta olan ve
insanları rahatsız eden sensin, canım. Nasıl olduğunu söyle ve bana doğru olanı yapmaya ve daha iyi olmaya çalışmaya söz ver. Yürümek, havanın değişmesi, Luria'yı bırakmak... doğru olanı yap, içtenlikle yalvarıyorum. Geçenlerde, Tennyson'ın tekrar hasta olduğunu duydum, ... arkadaşı Bay Venables'a basit bir not yazamayacak kadar hastaydı, Bay Venables da George'a söyledi. Bir yıldan biraz daha önce, senin hasta olduğunu duymak benim için onun hasta olduğunu duymaktan daha kötü bir şey olmazdı!--O zamandan beri dünya
nasıl da değişti! _Benim_ için, demek istiyorum.

Hiç _bunu_ söyledim mi ... 'Yorgun olduğunu biliyordum' diye? Ve bu, yaklaşan olayın gölgesini daha da
önceye atması kadar doğru değildi?

_Perşembe gecesi._--Başka bir sayfaya başladım--Kalbimde olanı buraya yazamazdım--ama sana bu sabah sana nasıl yazdığımı göstermek için bu kağıdı da gönderiyorum. Tam bu sırada bir kadın arkadaşım geldi ve ipi kopardı--görünür ipi, yani. Ve şimdi, hatta şimdi, bu güvenli saat sekizde, iyi niyeti ve benim talihsizliğimle gelip yanıma
oturması gereken birinden güvende olamazdım - ve mektubum geldiğinde - 'neden okumayayım ki? Ne kadar da
harika bir nezaket.' O, mektubumu okumamı
engellemeye razı olmazdı ve olamazdı.
Daha ziyade ateşin yanında
dururdu.

Hayır, hayır, üç kez hayır. Brummel, Naip'ten önce arabaya bindi, ... (o değil miydi?) ama ben mektubumu arkadaşımın yanında
okumamakta ısrar ettim. Bu gece onun 'özel günlüğüne' titizliğimle ilgili bir not düşülebilir. Mektubu elimde tuttum ve sadece hipnozcuların çok fazla yaygara kopardığı ve gerçekten de içindekilerin birazına
dokunmuş gibi görünen o akıllı parmak uçlarıyla okudum. Ancak _tamamen_ değil, ne mutlu bana! Ya da arkadaşım
benim gözlerimde _onların_ görmediği şeyi görürdü.

Tanrı sizi korusun! Altı yaşında ayetleri okumaya itirazım olduğunu hiç söyledim mi--ya da çizimleri görmeye? Ben mantıklıyım,
gözlemliyorsunuz! Sadece, 'Pauline,' _bir gün_ yapmalıyım--neden
düzeltmeler olmadan olmasın? Ama eğer ısrar ederseniz, biraz beklemeyi kabul ederim--eğer _en sonunda_ kitabı bana göstermeye söz verirseniz, ki
ki
göstermeyeceğim. O zaman bir gün! O gün için ne sinirlenecek ne de acele edeceksiniz--bir gün. Cömert değil miyim? Ve _ben_ de 'erken gelişmiştim' ve
neredeyse bebekken ekmeğim ve sütümün üzerine kafiyeler yapardım
... sadece gerçekte bu sadece yankı-şiirdi, benimkisiydi ve
hiçbir işaret veya belirti yoktu, sizinkinde olduğundan şüphem yok. Eskiden erdemden büyük bir 'V' ile ve 'Oh Muse'dan bir arp ile yazardım
ve bu tür şeyler. Dokuz yaşındayken 'destansı' dediğim şeyi yazdım--ve on yaşındayken, kreşte canlandırdığımız çeşitli Fransızca ve İngilizce trajediler. Regulus konusunda bir Fransız 'heksametre' trajedisi vardı--ama şimdi onu düşününce bile gülümseyemiyorum,
etrafında zamanın ciddileştirdiği çok sayıda ciddi anı asılı duruyor. Yemek odasında 'evimde büfenin altında' oturup,

Que suis je? autrefois un general Remain ile başlayan monologlardan birini nasıl da hatırlıyorum:
Carthage'ın maiyetindeki esclave je souffre en vain.

Zavallı Regulus!--Hepsinin ne kadar güzel olduğunu hayal edemiyor musun? Ve bunlar benim 'olgunlaştırıcı eserlerim'di, anlamalısın,
... ve 'ay gece saat onda parlıyordu' yıllar önce.
Tanrılara ve tanrıçalara gelince, hepsine oldukça ciddi bir şekilde inanıyordum ve
onları, bazı büyük filozofların yaptığı gibi, bir şekilde inandığım Hristiyanlıkla uzlaştırdım ve bir gün, önlüğüm küçük çubuklarla doluyken (ve hizmetçinin dolabından bir kibritle) dışarı çıktım ve Atina'yı önemsediği için
en sevdiğim tanrıça olan mavi gözlü Minerva'ya kurban ettim. Tanrıçalarım hakkında şüphe etmeye başladığım anda, belirsiz bir tür genel şüpheciliğe düştüm... ve her gece ve sabah 'Rabbin duasını' ve sonrasında çocuksu bir gelenekle 'Bütün iyi kalpli dostlarımı kutsayın'ı söylemeye devam etsem de... bu ayini 'Kralın Anıları'nda bulduğum ve hayalimi
çekip genel görüşlerime tam olarak uyan bir yakarışla bitirdim... 'Tanrım, eğer bir Tanrı varsa, ruhum varsa ruhumu kurtar.' Belki de birçok düşünceli çocuğun teolojisi bundan daha ortodoks değildir: ama aslında bazen, genel olarak, eğitimin klişelerini göz önünde bulundurarak, özgürlük ve serbestliğe doğru tüm bağları kırmak için güç ve fırsatla kaçmayı nasıl başardığımı kendim için harika buluyorum. Babam şöyle derdi... 'Gibbon'ın tarihini okumayın--uygun bir kitap değil. "Tom Jones"u okumayın--ve
bu taraftaki kitapların hiçbirini okumayın, aklınızda bulunsun!' Bu yüzden çok itaatkardım ve
o taraftaki kitaplara asla dokunmadım ve bunun yerine sadece Tom
Paine'in 'Akıl Çağı'nı, Voltaire'in 'Felsefi Sözlük'ünü, Hume'un 'Denemeler'ini, Werther'i, Rousseau'yu ve Mary
Wollstonecraft'ı okudum... kitaplar, ki bunlara baktığımdan hiç şüphelenilmedim ve kesinlikle 'o tarafta' değildiler, ama 
iyiydiler.

Nasıl yazıyorum!--Ve cevaplamadığın sorular neler? Sanırım onları cevaplarıyla hatırlayacağım--ama mektupların bana her zaman
bir doluluk veriyor ve içlerinde olmayan bir şeyi asla arzulamıyorum.

Ama bu _gerçekten_ son.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe Gecesi.

[Önceki mektupla aynı zarfın içinde.]

Sevgili--bana nasıl dokunaklı şeyler yazabiliyorsun; ve tüm
varlığım bunlara bir tel gibi nasıl titriyor! Tanrı'dan ve senden sana teşekkür ettiğim her şeyi nasıl hak ettim? Ben hepsinden daha değersizim! Sadece,
sevgili sevgilim, korktuğun şey değildi 'korkunç' olan, daha çok _varsaydığın_ şeydi! Bu senin bir hatandı. Ve şimdi bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz.

_Cuma sabahı._--Gerisini, istediğin gibi düşüneceğim: ama
çok düşündüm ve bildiğim kesinlikler var; ve
umarım _ikimiz_ de hiçbir şeyin bazı ilişkiler ve yönlerdeki
durumumuzdan daha umutsuz olamayacağının farkındayızdır, ancak
belki de konuya yaklaşımın tehlikelerle
kapalı olduğunu tahmin etmiyorsundur,
ve _bir_ zihne bir şüphe girdiği andan itibaren,
bir daha asla bu odada buluşamayacağız,
veya olağan kanaldan mektuplaşamayacağız. Demek istediğim,
buraya bana hitaben yazılmış mektupların,
açılmazsa, kesinlikle durdurulup yok edileceği. Bu nedenle hiçbir şey için acele etmemek tavsiye edilir--bu nedenle tavsiye edilir.
Seni görmezsem veya senden haber alamazsam, bunun senin mutluluğun için olduğunu hissedemezsem ne yapmalıyım? Bir ay boyunca ne yapmalıyım? Ve sonra, belki de
pencereden atılırım ya da buna eşdeğer bir şey olur--zavallı Henrietta'nın dahil olduğu korkunç sahnelere ürpererek bakıyorum, o hiç kimseyi
benim gibi
günümüzde olduğu kadar
güncel olan
bir şekilde gücendirmemişti. O izin alınana kadar konuya değinilmesini yasaklamıştı--ve bir kelimede her şeyi--bir kelimede her şeyi--vermişti.
Aslında, o zamanlar Arabel'e gözlemlediğim gibi, gerçek bir bağlılığı yoktu--bir çocuk iptal edilen bir tatile asla bu kadar uysalca boyun eğmezdi. Yine de
nasıl da acı çektirildi. Ah, o korkunç sahneler! Ve sadece
biraz hissediyormuş gibi göründüğü için. Sanırım sana, bir konu sınıfında
bir eğiklik--bir eksantriklik ya da bunun ötesinde bir şey--olduğunu söylemiştim. Şimdi dizlerinin nasıl yere çarptığını duyuyorum! Odadan güçlü bir histeri içinde çıkarıldı ve ben, o zamanlar gayet iyi olmama ve sadece sempati duymama rağmen onu takip etmek için ayağa kalktığımda, bayılma krizine girerek yüz üstü yere düştüm. Arabel öldüğümü sandı.

Her şeyi unutmaya çalıştım--ama şimdi hatırlamalıyım--ve
sohbetimiz boyunca _hatırladım_. Kaçınılmaz olan kötülüklerden kaçınmak için hatırlamak gerekir ve bu nedenle
sizden hiçbir şeyi saklamam. Ayrıca _sen_, benim 'tarafımda' hiçbir tereddüt olamayacağını ve eğer iyi kalırsam, ki henüz kanıtlanmadı, sizin için istediğinizi ve istediğiniz gibi yapılmasını isteyeceğinizi yapacağımı hatırla. Ama düşünmek için zaman var!

Sadece ... 'danışmanlık'tan bahsettiğin gibi, sana cesaretle söyleyeceğim
kız kardeşlerimin bildiği gibi, Arabel benim sırlarımın çoğunda yer alır ve benimle sık sık aynı odada olması, uzun zaman önce gerçeği bana yükledi - o benim bir sebepten etkilendiğimi
gördü - ve ben ona söyledim. İkisiyle de olabildiğince güvendeyiz ... ve onlar da
_eğer bir değişiklik olursa bunun senin hatan olmayacağını_ çok iyi anlıyorlar.... Bunu iyice anlamalarını sağladım. Kendilerinden sadece en çok gülümseyen nezaket ve memnuniyet sözcüklerini aldım (sana bunu
söyleyebileceğimi düşündüm), onlar benim şimdi başarısız olmam için
fazla şefkatliler. Kardeşlerim, tehlikeli bir
sorumluluğa girmemek kesinlikle gereklidir. Bunu en başından beri hissettim ve hissetmeye devam edeceğim--her ne kadar şüpheler ve varsayımlarla dolu olduklarını duysam ve gözlemleyebilsem de, ki bunlar asla kaba bir şekilde ifade edilmez. Bir keresinde size bu evde başımızın üstündeki ağırlıktan dolayı daha hızlı el ele tutuştuğumuzu söylemiştim. Ama mutlak _bilgi_ kardeşlerim için
tehlikeli olurdu: kız kardeşlerimle durum farklı ve ben
onların gözlerinin önünde olanı onlardan saklamaya devam edemezdim; ve sonra, Henrietta da benzer bir konumda. Onlara bunu bildirmem yanlış değildi?--hayır?

Yine de tüm bunların sorunun diğer tarafı için ne gibi bir sonucu var?
Ya, _sen_ böylesine saf bir minnet borcun olduğu yerde acı ve hayal kırıklığı yaşatırsan. Ama şimdi bunlardan bahsetmemize gerek yok. Gelecek yaklaşırken, sadece senin _benim_ düşündüğümden daha fazla düşünmen gereken şey var.

Sevgilim, bir konuda istediğimi yapmama izin ver: Pazartesi yerine Salı günü görüşelim - Salı günü eski saatte. Mantıklı ol ve
düşün. Salı günü neredeyse ondan önceki gün kadar yakın; ve Pazartesi günü, Papa hala evde olmasın diye ilk başta acele edeceğim (zarar yok, sadece gerginlik için bir bahane: ve vicdanımın övgüsüne
göre senin kadar asil bir Romalıyı alıntılayamam!) ve sonunda _sen_ acele edeceksin, Bay Forster'a zamanında yetişememen için. Öte yandan, _Daily
News_'e kaba davranmana izin vermeyeceğim, ... hayır, _Examiner_'a da. O zaman Pazartesi yerine Salı günü gelin ve her zamanki saatlerimizi huzurlu bir şekilde geçirelim, ve eğer bir engel yoksa, yani Bay Kenyon veya eşdeğer bir yetkili Salı günü burada olduğunuzu fark etmezse, neden Cumartesi günü tekrar gelebilirsiniz, zorluk görmüyorum. Anlaştık mı? Salı günü, saat üçte. Ayrıca, Pazartesi düzenlemesinin sizi her şekilde acele ettireceğini ve akşam boyunca bitkin bırakacağını düşünün, hayır, bunu duymayacağım. Benim
hesabım için değil, sizin için değil!

Bunun yerine Pazartesi günü beni düşünün ve önceden yazın. Bu iki
mektup yasal değil mi? Ve bir cevabı hak etmiyorlar mı?

Hayatım sizi tanıdığımda sona erdi ve eğer kendim yaşarsam bu sizin iyiliğiniz içindir:--_bu_ size karşı olan tüm hislerimi ve niyetlerimi özetler. Hiçbir 'tavsiye' terazideki bir toz zerresi kadar fark yaratamaz. _Öyle_, ve başka türlü değil. Bana karşı değişirsen,
inanıyorum ki senin için daha iyi olur--ve ben sadece
önceden olduğum yerde olurum. Sen _değişmezken_, ilk
duygularım ve ilk görevim için sana bakıyorum--ve senin bana emrettiğin dışında hiçbir şey
bana bakmamı sağlayamaz.

Bunun ortasında, Bay Kenyon geldi ve sanki onunla
konuşamayacakmışım gibi hissettim. Hayır--o 'nasıl olduğunu' görmüyor. Bazen geçici
düşünceleri olabilir, ama bunlar bir görüş bile üretecek kadar uzun süre kalmıyor. Uzun zamandır burada olup olmadığınızı sordu.

Yanlış ve nankörlük olabilir, ama bazen dünyanın--dünyanın iyi Kenyon-yönünden bile uzak olmasını diliyorum.

Ve böylece, bir kez daha--Tanrı seni kutsasın!

Ben tamamen seninim--

_Salı_, hatırla! Ve katıldığını söyle.

_R.B. E.B.B._'ye

Cumartesi.
[Posta tarihi, 17 Ocak 1846.]

Kendi Ba'm, çalışmalarını sürdürürken,
forb--hayır, _yasaklanmamış_ raf--Voltaire'in
'si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer' demekten hoşlandığı bir kitaba mı ulaştı? Bu mektupları okuduktan sonra,--sizi gördükten sonra, en tatlısı, veya sizden haber aldıktan sonra,--eğer _evlilik_ olmasaydı,
yanılmaz bir şekilde _icat ederdim_. Söylemeliyim ki, hiçbir kelime, hatta hiçbir _duygu_
ruhumun tüm inancına ve _dinine_ adalet getirmiyor ve
her ne kadar bunların bir dakikalık bir evresini temsil etmesine izin verilse de
tam dolulukları ve tutkularıyla
_temsil edilmeyen, diğer dakikaların_ derinliğine ve genişliğine adaletsizlik yapıyorlar... ki
tüm hayatımı (söylerim) anlatmaya, kanıtlamaya ve örneklendirmeye adadım, bir şekilde değilse bile başka bir şekilde--bunu bana açıkça elle tutulur bir güç olarak verin; bunun için garantili zaman... bir miktar tatmin... (resmin fantastikliği hariç)... bir Şansölye'deki bir talipin samimiyetine benzer bir şey, eğer bir gün Lord Lyndhurst'ü kendisiyle bir odaya alabilseydi ve ikisinin de
kapısını kilitleseydi ve tüm hikayesinin şimdi dinlenmesi gerektiğini ve 'haklarının' - canım, söylenmemiş aşk
şimdi 'sıkıntımızın her anında, zenginliğimizin her anında... ölüm saatinde ve'--

Eğer bunun böyle olduğunu _bilmeseydim_--hiçbir şey söylenmezdi veya aranmazdı. Dostluğun, onunla duyduğun mükemmel gurur, senin iyiliğin için duyduğun istek ve istekli işbirliği, farklı olan her şey ve şimdi görüldüğü gibi hiçbir şey.

Artık umursamıyorum, canım - artık seninle evliyim. İnanıyorum ki
hiçbir insan seni senden daha fazla sevemez - bu düşünce beni kendi
kusurlarım için teselli ediyor - çünkü _bu_ aklıma geldiğinde, ki sık sık gelir,
peşinden koşan kendime dönüp soruyorum 'Ya bu bir talep olsaydı
o zaman, O'nun içindeki, senin içindekine karşılık olarak, mantıklı, adil bir şekilde talep edilseydi - sen _böyle_ mi seviyorsun!' - Ve ben _beğenmiyorum_, Ba - sen, hatta, belki de beğenmeyebilirsin - insanlar her gün geliştirilebilir arazi ve
inşaat için uygun alanlar satın aldığında ve her santiminin doldurulmasını,
üstünün örtülmesini, ellerine geçmesini istemedikleri zaman! Öyleyse al beni ve beni
yapabileceğin ve istediğin şey yap--ve asla _daha_ senin olmasam da, daha _sana_
benzeyebilirim ve olmalıyım--Evet, gerçekten--en iyisi, tek aşk!

Ve kız kardeşlerine minnettar değil miyim--o taçlandırıcı teselli için tamamen minnettarım; eğer istersen bu da 'mucizevi'--çünkü _sen_
beni parmak ucu zekasıyla veya eski veya yeni zamanların herhangi bir sanat büyüsüyle tanıyacaksın--ama onlar beni görmüyor, tanıyor--ve ayrıca seni kıskanmalı, sana karşı temkinli olmalı, Hesperus'un kızları gibi, meraklılar ve altın elmaya bakan hüzünlü bakışlar--ama 'hızla dikleşen hevesli gözler' yerine--hoşgörülüler mi? O zaman -keyfimce onlar senin kız kardeşlerin olmasalardı, sana bu kadar yakın olmasalardı, onları sevmekte bir tür lütuf olabilirdi'--ama ne lütuf olabilir ki... evet, sana söyleyeceğim--hayır_, yapmayacağım--aptalca!--ve odandaki masayı, sandalyeleri ve vazoları sevmek benim için _aptalca_ değil.

Yarın yazmayı bitirmeme izin ver; düzenlemeye karşı tek bir kelime söylemek bana yakışmazdı--ve Cumartesi de söz verdi--ama her şey Pazartesi günü erken saate kadar sonuçlansa da--ama bu yanlış--o zaman Salı günü olacak--teşekkür ederim, canım!--eski uygun biçimimi sürdürmeme izin veriyorsun, değil mi?--teşekkür etmeye devam edeceğim ve memnun olacağım vb. sanki elimde cömert bir miktar para harcayabileceğim dokunulmamış bir teşekkür fonu varmış gibi! Ve böylece, şimdi, nazik düşünceliliğiniz için _teşekkür ederim ki_ diyorum ki, Tanrı bilir, _söyleyemeyeceğim_, size iyilik etmek için on ölümde birden ölsem bile, 'size karşılığını ödeyeceğim' -

Yarın yazacağım ve daha fazla cevap vereceğim. Oldukça iyiyim ve bugün - bu gece dışarı çıkacağım. Eylemim yapıldı ve kopyalandı - getireceğim. _Athenaeum_'u görüyor musunuz? Chorley tarafından kesinlikle - ve nazik ve tatmin edici.
Uzun bir süre herhangi bir bildirim beklemiyordum - 'sis', 'değişmemiş tavır' ve benzeri şeyler hakkında söylenen her şey, Güç Sahiplerine politik bir tavizdir ... çünkü o bana bunları ve çok daha fazlasını kendi dudaklarıyla veya profesyonel olmayan kalemiyle söyleyebilir ve buna ek olarak teşekkür edilebilir,
ama yapmıyor. Ama beni daha sert bir elden kurtardığını düşünüyorum - uzun
alıntılar her amaca cevap veriyor -

Henüz söylenecek her şey var - yarına!

Ve her zaman, her zaman senin; Tanrı seni korusun!

R.

Temiz kağıda hayran olun... Bir mumun düştüğü
bir masada yazdığımı fark etmemiştim! Diğer sayfaların altlarına bakın!

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Akşamı. [Posta damgası, 19 Ocak 1846.]

Görmüş olabilirsiniz, mektubun tüm önemli iş kısmını erteledim--ama şimdi bununla pek ilgilenmeyeceğim. Elbette, birkaç kelime işe yarayacaktır, çünkü beni anlıyorsunuz ve bana _yeterince_
inanıyorsunuz. Öncelikle, sizin güvencenizle tamamen tatmin oldum, tamamen mutlu oldum. Sonsuz sayıda hayat inşa edebilirdim, eğer onları birbiri ardına planlayabilseydim ve hepsi size, sizin sözünüze dayansaydı--ben buna tamamen inanıyorum--duygularıma, minnettarlığıma, konuşmaya
çalışmaya gerek kalmasın. Ve 'beklemek' için; 'acele etmemek' için--bundan sonra her şeyi sizinle bırakıyorum--söylediğiniz her şey çok bilgece, çok ikna edici.

En üzücü kısmı ise--sessizlik. Siz anlıyorsunuz ve ben de sizin aracılığınızla anlayabiliyorum. Biliyor musun, rahatsızlanmadığım sürece asla rüya görmezdim ve nadiren de olsa--(son zamanlarda seni rüyamda görüyorum, ama oldukça
son zamanlarda)--ve o kabus rüyaları her zaman _bir_
türdendi. Kenarda duruyorum (bir kelime bile araya girmeye gücüm yok) ve tiranlığın direnmeyen insana veya hayvana (genellikle
sonuncusu)
verilmesini görüyorum--ve ölmemek için tam zamanında uyanıyorum: kimse bana veya benimkilere böyle bir
deney
denemesin! Yine de, iyi bir düzenlemeyle, kırbaçlı adamın onu genellikle yaşlı bir atla kullandığını gözlemledim. Bir zamanlar, çılgın bir adama saygı duyan, Doğu ilkesine göre çılgınca tutkulu, umutsuzca saygın birinin güzel bir örneğini tanımıştım - ve bu adam, karşı koymanın ölüm anlamına geleceği (bir kan damarının kırılması gerekiyordu) - bir keresinde, benim de bulunduğum bir akşam yemeğinde, karısına hakaret etti (erkekleri düzene sokan sıradan terimlerden korkunç dokunulmazlıklarına inanan oldukça basit bir genç) - gözlerini yaşlarla doldurdu ve onu odadan gönderdi ... sadece konuklarının gözünde 'gösteriş yapmak' için ... (hepsi erkek, hukuk arkadaşları vb., kendisi bir avukattı.) Bu başarıyı elde ettikten sonra, o da, bizi telafi edici bir pişmanlık duygusuyla bıraktı, 'sadece bir kelime söyleyip geri dönmek' - ve sırtı kapıya döner dönmez, şirketin en büyük, en aptalı 'Bay Falanca'nın böyle bir itaatkar eş--direnecek kadınlardan biri değildi--yani direnmeye çalışacaktı--ve böylece beyefendimizi ... Tanrı bilir neye!' dedim.
_bir anlamda_ şanslı bir şeydi; çünkü bu kadınlardan biri,
mutlaka aslan saçlı Bellona olmasa da,
ona hakkını verecekti, diye düşündüm--'Gerçekten mi?' Hayır--_bu_ adama karşı çıkılamazdı--bekleyebilirdin, kriz geçene kadar ve sonra ne tür bir tartışmanın işe yarayacağını deneyebilirdin--ve tarifsiz bir mide bulantısına kadar. Hemen
yukarı çıktık--karısı kuru gözlerle ve çay masasında bir gülümsemeyle oturuyordu--ve onun yanında, tüm fetih gururuyla, eli onun elinde, dostumuz--elbette çok iyi huylu olmaya meyilliydi. _Arrectis auribus_'u dinledim ve bir dakika sonra bahsettiğim
birini tanımadığını söyledi. Ona, _kolayca_ anladığımı söyledim--böyle bir
kişinin _onu_ tanımaya asla tenezzül etmeyeceğini, vb., ve ona
bu metinden çıkarılabilecek her türlü yaratıcı sonucu gösterdim--ve sonunda
odadan çıktım; ve bir direk gibi
oturan yiğit adam ayağa kalktı, bir mum aldı, beni kapıya kadar takip etti ve sadece
yapmacıksız bir hayretle, 'Sevgili_ B'ciğim, seni ne _sahip_ etmiş olabilir?' dedi--Bütün bunları önceden bekliyordum, tıpkı yukarıda bahsedilen kırbaçlı adamın sıradan-cesaretli bir köpeğin varlığında sessiz kalması gibi.
Bütün bunlar _vaka_ ile tamamen alakasız--aslında, bu düşünceden tamamen kurtulmak için yazıyorum. Ama ben, Tanrı'nın aramızda asla var olmasına izin vermediği bir durumu, bir insanın bir başkasıyla ilişkisini durdurmayı
en katı görevim olarak görüyorum. _Ağaçlar_ yaşar ve ölür, eğer isterseniz ve iradeyi bir yasa olarak kabul edin--ama
bizde, tüm emirler kesinlikle kendimize daha önceden yerleşmiş bir
rasyonellik ve adalet inancına atıfta bulunur. Ya da kutsallık ve iyiliğin tanınan ve bağımsız bir kavramı olmadığı sürece, sonraki iddianın atıfta bulunulabileceği 'Rab kutsaldır, adildir ve iyidir' diye ilan etmek neden? 'Kutsallığın ne olduğunu, iyi olmanın ne olduğunu biliyor musun? O zaman, O 'o'dur' - 'o' olduğu için 'o'dur' değil; ancak, elbette, tersi bir kez gösterildiğinde, bu da takip eder ve pratik amaçlar için teşvik edilebilir. Tanrı'nın tüm aciliyeti, tabiri caizse, yargılarının 'adaletine', kuralının 'doğruluğuna' dayanır: ama neden? diye sorulabilir - eğer kuralın 'kendisi' olduğuna inanıyorsa; neden daha fazla soru sorulsun? - Çünkü, onun 'makul bir hizmet' olduğu, bir kez ve herkes için.

Düşüncelerimi neden bu yöne çevirdiğimi anlayın. Eğer gerçekten de korktuğunuz gibiyse ve benim tarafımdan hiçbir çaba, taviz, hiçbir koşulda işe yaramayacaksa - (ve çaba derken, tüm kalp ve ruhla bedeni harekete geçirebileceğimi kastediyorum) - o durumda, kovalama umudunun ötesinde bir gölgeyle bana gelmeyeceksiniz.

Muhtemelen, buradakilerle - onlara atıfta bulunuyorsunuz - istemsiz
karşıtlık yüzünden kendimi sizin için aşırı korkutuyorum - eğer bu
mektubu aşağıya götürüp sadece 'Bunun bu geceye kadar götürülmesini istiyorum ve hastayım ve gidemiyorum, şimdi alır mısınız?' dersem babam tek kelime etmezdi veya daha doğrusu 'yürüyüş yapmak istemesi', 'sadece dışarı çıkmak istemesi' vb. hakkında bir düzine neşeli saçmalık söylerdi. Geceleri oturup eserlerimi inceliyor - onları resimliyor (sizi güldürmek için çizimler getireceğim) - ve dün buruşuk bir kağıt parçası aldım ... 'bu son sayıya yönelik bir eleştirinin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikri, - onu tatmin eden hiçbir şey ortaya çıkmadı!' - Öyleyse ne söyleyeceğine siz karar verin! Ve annem beni en az
çok daha fazla seviyor.

Bir kez daha, tüm bunları anlayın ... çünkü saat beni aniden korkutuyor - daha fazlasını söylemek istemiştim - çok daha fazlasını.

Ama Tanrı sizi sonsuza dek kutsasın - en sevdiğim, Ba'm -

Ben tamamen sizin R.'nizim.

_(Salı)_

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazar. [Posta damgası, 19 Ocak 1846.]

Mektubunuz, bir umut geçtikten hemen sonra geldi - son
Cumartesi postası gitmişti, dediler ve ben
mümkün olduğunca
sinirlenmeye başlamıştım, uzun mektupsuz Pazar gününe bakarken. Sonra, aniden
kapı çaldı - postacı redivivus - tam da umut edilemeyecek kadar
uzak göründüğünde - saat sekiz buçuktu, dikkat edin ve neredeyse sekizde bir posta gelmişti - aniden kapı çaldı ve mektubunuz da onunla birlikte geldi.
Memnun olmadım mı, sizce?

Ve siz _Athenaeum_'a 'nazik ve tatmin edici' mi diyorsunuz? Eh--ben bunun yerine
kızdım. _Böyle_ bir 'makale' için bizi bu kadar uzun süre bekletmek kesinlikle
aşırı nazik değildi, ayrıca sizin tuhaf niteliklerinizi
diğer çağdaş niteliklerle, sanki tuhaf değillermiş gibi sınıflandırmak 'tatmin edici' değildi. Bana soğuk ve ihtiyatlı geldi, belki de bahsettiğiniz sebeplerden dolayı, ancak alıntılar şiirin ne olduğunu bilen herkes için kendi yolunu bulacaktır ve diğerleri için, eleştirmenin onlarla en kötüsünü yapmasına izin verin. 'Sis' hakkında söylenenlere sabrım yok çünkü
sizin belirsiz olduğunuzu
bildiğim ve eski eserlerinizden bazılarında bunu asla inkar etmeyi
düşünmediğim için, bu son sayının, ifade ve ortam açısından dünyadaki herhangi bir kitap kadar açık ve ortak bir anlayışa kendi kendine yeterli olduğunu ve Bay Chorley'nin gerçekten de bunu söylemek zorunda olduğunu düşünüyorum. Eğer o bir kıtayı hariç tutarsam, biliyorsunuz, bunu genel gözlemi
güçlendirmek için yapıyorum. Ve sonra 'sis' sizin türünüzdeki belirsizlik için kötü şöhretli bir kelimedir. Asla _sisli_ değilsiniz, 'Sordello'da bile - asla belirsiz değilsiniz. Daha ciddi olanınız her zaman derin ve keskin çizgiler keser ve imgelerinizde ve düşüncelerinizde ekstra bir belirginlik vardır, bunların ortasından sonsuza kadar birbirini keserek genel anlam kaçar gibi görünür. Bu yüzden, en belirsiz olduğunuzda bir 'sis'ten bahsetmek, yapılacak aciz bir şeydir. Gerçekten de beni kızdırır. Ama önerilen 'kendini inkar etme' erdemi beni sadece gülümsetti,
çünkü bu sadece saçmalık... saçmalık ki bir bakışta saçmalık olduğu kanıtlanıyor. Yani deha kendini inkar etmektir--_bu_ yeni eleştirel doktrin, öyle değil mi? Şimdi bu aptalca değil mi? Bir adamın şiirsel yeteneğini tanımak ve sonra ona tam da bu bağlamda 'kendini inkar etme'yi öğretmek--ya da daha doğrusu, bunun erdemini ima etmek ve başka türlü yapmasından hoşlanmadığını çekinerek söylemek? Sonuçta bu eleştirmenler hangi ateistler--ve eski putperestler
hediyelerin ilahiliğini her türlü kıyaslamanın ötesinde daha iyi anlamışlardı. Geriye dönüp baktığımızda kendimize
utanabiliriz.

Şimdi, dün ne yaptığımı anlatayım mı? O kadar sıcaktı ki, o kadar sıcaktı ki,
bu odadaki termometre 68'i gösteriyordu,
ocak yerine nisan demeyi kafama koydum ve bir pelerin giyip
aşağıya oturma odasına yürüdüm--yürüdüm, aklımda! Daha önce, kardeşlerimden biri tarafından
taşınıyordum,--son sonbahar gününe kadar, dışarı çıktığımda bile--koridorlardaki soğuktan korktuğum için
bir adım bile atmazdım. Ama
dün hava o kadar harikulade sıcaktı ve ayrıca ben o kadar güçlüydüm ki--bu
güne layık bir başarıydı--ve hepsini,
sanki pencereden dışarı çıkmışım gibi şaşırttım. O nazik sevgili Stormie, tüm utangaçlığına ve beceriksizliğine rağmen
'beni gördüğüne çok sevindiğini' söyledi!

Eh!--bunun ihtişamını bir kenara bırakırsak, belki de
çekinmem daha akıllıca olurdu; nemli iğrenç iklimimiz bize
soğuktan başka bir şekilde ulaşmıyor ve bu sabah rahatsız edici ateşli bir geceden sonra her zamanki kadar iyi değilim - çok hasta değilim, aklım,
ne de en ufak bir sonuçla hiç hasta değilim - ve size söylüyorum,
sadece hala ne kadar hassas olduğumu göstermek için, iltifat edenler 'zaten bir
hasta' olmasam da.

Mektubunuzdan ne kadar da uzaktayım - o mektup - ya da öyle görünüyorum - çünkü insan bir şey düşünebilir ve yine de diğer şeyler hakkında şüpheyle yazmaya devam edebilir. Bu yüzden kız kardeşlerime 'minnettar'sınız ... _siz_! Şimdi sizden bu tür
abartılı konuşmamanızı rica ediyorum; bu tür
abartılı kelimelerin _ima ettiği_-- ve mektupta bunlardan çok daha kötü
kelimeler var ... bunlara parmak basmaya gerek yok; Dudaklarımda anlam ifade eden, ama senin dudaklarında hiç anlam ifade etmeyen
ve beni rahatsız edici bir şekilde yanılsama altında olduğundan emin kılan sözler.
Dikkat et!--_Elbette_ bir '_iddia_' sahibi olmayı seçmezdim, bak!
Sadece, 'yanılsamalar', 'mucizeler' ve bu tür şeylerde itiraz ettiğim şey, bu tür şeylerde ortak olan sürekliliğin olmamasıdır. Yeşu güneşi
durdurduğunda, bu bir yıl bile olmadı!--Nankör, ben!

Ve 'oldukça iyi' 'iyi değil' anlamına geliyor, korkuyorum--ya da yeni eylemden daha da
sevinmeliyim. Salı günü bana 'oldukça iyi'nin ne anlama geldiğini ve annenin daha iyi olup olmadığını--ya da yarın bir mektup alabilir miyim--sevgili! Tanrı seni korusun!

Yarın da, saat üç buçukta, 'nazik düşünceliliğimin' seni Salı gününe kadar kabul etmemeye karar vermesine ne kadar sevineceğim. Bugün akşam yemeğimi yememi sağlayan
çok nazik düşünceliliğim!

Senin

BA.

Bu sonuncusuyla, ... Napolyon'un
Yüz Günü'ne karşı koymak için yüz tane mektubum var - bunu biliyor muydun?

Bu gece çok daha iyiyim: sadece rutubetten - sisten - biraz üşüdüm, anlıyor musun!

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi Sabahı.
[Posta damgası, 19 Ocak 1846.]

Sevgili, dün gece notumu bıraktıktan birkaç dakika sonra ne kadar sinirlendiğimi bir bilsen; bazı ifadelerin
anlaşılabileceği gereksiz sertliğe ne kadar öfkelendiğimi - beni gerçekten affedersin. Fakat, her şey itiraf edilip affedildiğinde, gerçek şu ki, bu benim katlanamayacağımı bildiğim tek deneme olurdu; bu 'sahnelerin' tekrarı -dayanılmaz- yazılamaz, hatta zihnim bile bunlar hakkında net bir kavram oluşturmayı _reddediyor_. Benim sevgili mektubum geldi - ve haber; güven verici
son not, kesintiye uğramış sevincin tekrar akmasını sağlıyor. Peki, ben
bunun için minnettar olmayacağım; ya da senin 'akşam yemeğini yemen' için? Aslında
beni engellemek için
zekice davranacaksın! Kendimi
'merdivenlerde'--genel olarak merdivenlerde ve geçitlerde ve galerilerde (ah, sen
gerçekten!) buluşurken hayal ediyorum, hepsi pitoresk _kazaları_, iniş yerleri,
spiral yükseklikler ve derinlikler, ve Quarles'ın 'hoş odalar' dediği yarı açık kapıların ani dönüşleri ve vizyonlarıyla--ve hepsinden öte, _iniş yerleri_--kalbimin zevki onlar--bir sonraki rüyamda seni
farkında olmadan bir iniş yerinde bulurum! Bir gün
Venedik'teki Doges Sarayı'nın iç avlusunun etrafında ve üzerinde
galerilerde yürüyebiliriz; ve duvara dayalı tabletlerde, böyle birinin nasıl 'kamu hazinesine (intacco) büyük bir kazı' için
sürgün edildiğini okudum - bir diğeri ... bilmemeniz gereken bir şey için çünkü arkadaşları
keskileri alıp kayıtlarını
yonttular - stantlarındaki 'devlerin' altında ve kızların su çektiği _cortile_'in ortasındaki bronz çeşmeler.

Yani _sen_ de Fransızca dizeler mi yazdın? - Benimkiler daha az yüceydi - bir beyit şimdi yanlış miktarı nedeniyle beni güldürüyor - Alcaeus'un Kasidesi'ni çevirdim; ve son beyit şöyleydi....

Harmodius, et toi, cher Aristogiton!

* * * * *

* * * * *

Comme l'astre du jour, brillera votre nom!

Gerçek şu ki, Fransız Üstadımın duygularını incitmeye dayanamazdım - o, 'ai'lere ve oi'lere ve bu durumda bir 'ei'ye inatla kötü davranırdı. Fakat 'Pauline' tamamen farklı bir tür erken olgunluktur - bunu, buradaki bir kopyanın ön sayfasında olduğunu bildiğim açıklamayı aktarmaya karar verdiğimde göreceksiniz. _Athenaeum_, o eser hakkında [birkaç kelime silindi] şimdi, ne kadar
aşırı bir çılgınlık! Ben umursamıyorum ve sen umursamıyorsun, onun sözleri ve eylemleri hakkında kesinlikle hiçbir şey - ama burada konuşuyorum!

Şimdi sana - Ba! Tatlılıktan tatlılığa geçtiğimde, 'Ba'da en son dururum ve yatar ve dinlenirim. Hepsinin özü budur - hepsi bundan renk ve tat alır. Bu yüzden, sevgili, sevgili Ba,
yarın beni gördüğün için olabildiğince mutlu ol. Tanrı bilir ki her
gün nasıl mumyalarım, - _kırk_tan birinin hafızamda bir başkasıyla
karıştırıldığına inanmıyorum. Bu yüzden, _bu_ sonsuza dek kazanılmış ve kesindir. Ve
mektuplardan, bu benim 104.'üm ve Donne'nin Gelini gibi,

... Mücevherlerimi kutularından alıyorum; Elmaslarımı, İncilerimi ve Zümrütlerimi çağırıyorum ve
Kendimi hepsinin bir takımyıldızı yapıyorum!

Seni korusun, Sevgilim!

Bugün çok daha iyiyim - dün pek iyi değildim - belki de sana
not yazmamın sebebi bu! Bunu inşa edilmesi için senin hayır kurumuna bıraktım. Bu arada, eski dostumla ilgili aptalca ve gereksiz hikayenin şu işe yaramasına izin verin, bir zamanlar bahsettiğim, benim için aynı cömert sevgideki özelliklerden birini kaydediyor, hatırlıyorum - karakterindeki, size söylediğim, eğer duyarsanız,
kendime olan bağlılığımın sıcaklığıyla ayrılmamı açıklayacak noktalardan biri.

Ne gün! Ama sen yağmurdan pek hoşlanmıyorsun sanırım. Annem
daha kötü değil, ama yine de çok acı çekiyor.

Her zaman senin, en değerlin--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta tarihi, 22 Ocak 1846.]

Seninle olmayı bıraktığımdan beri -en değerlin--seninle olmayı bıraktığım
'Luria'nla oldum, eğer _o_ seninle olmayı bırakıyorsa--ki _böyle_ hissediyorum sonunda. Yine de yeni eylem güçlü ve incelikli ve çok etkileyici, bana öyle geliyor ki, ciddi, ima edilen bir acımadan sonra; akıl yürütme her taraftan hayranlık verici bir doğrudanlık ve ustalıkla yapılıyor ve zavallı Luria'nın kılıçların böylesine parlak bir şekilde çaprazlanması altında demirden vaftizi en acınası şekilde
tamamlanmış. Yine de... _Öyle_ mi ölecek? Bunu kastediyor musun? Ah--gerçekten _önceden_ gördüm--hiçbir tahminim böyle bir sona dokunmadı--ve ben
kendimi buna bir zorunluluk olarak kabul edemiyorum, hatta şimdi bile... Yani,
Luria'nın eylemi olarak, kesin olsun ya da olmasın--intihar eylemi
bu kadar kahramanca olmayan bir şey. Ama sen dramatik bir şairsin ve haklısın
belki de, didaktik bir şair olarak yanılmış olurdun, ...
ve ilk şoktan sonra, senin Luria'nın o adam olduğunu ve 'güneşinin' onu şu ana kadar değil, daha da uzağa aydınlattığını görmeye başlıyorum,
ve tüm o cömert güvenin ve umutluluğun doğal tepkisinin ne olacağını anlamaya başlıyorum. Ayrıca,
Domizia'nın kadınlık rolünü sona erdirmiş olması, bunun için çok geç olması -- bu haklı bir
ödül olacak. Onun amacının onu tecrit etmek olduğunu, ... askeri şanını ve ulusal ödülünü kulaklarına boş bir şekilde çınlatmak ve böylece kendini takdir etmek olduğunu,
perdeyi araladığını düşünmüştüm.

Puccio'nun aşağılık işten alaycı bir şekilde çıkarması çok güzel bir şekilde verilmiş,
sanırım, ... ve siz Luria'yı okuyucularınızın zihninde daha yükseğe çıkarmak için 'kurnaz bir sağ ele' sahipsiniz,
talihini yıkmak için kullanılan araçlarla -- rakiplerinin konuşmalarıyla ... Puccio'ya karşı 'doğal tanrılığıyla' ne kadar iyi bir adam olduğunu gösteriyorsunuz. O zaman Husain asil bir şekilde
karakteristiktir --konuşmalarındaki o Mağribi ateşi çizgilerini seviyorum.
'Neden hepsi kavgaydı' vb. ... _bu_ pasaj belki bir Husain için fazla inceliklidir --ama soyut olarak çok asilce doğrudur, öyle olsun ya da olmasın, değiştirilemez. Domizia felsefi olarak konuşur ve ne kadar da
güzel;--ve çok asildir, ilan ettiği yerde

İçindeki melek ve gücü hakkında
O etkisiz kalabalığı reddeder,
Ve onun işine karışır ve bir pay talep eder!--

Ama neden 'cinler' yerine 'cinler' değil, ki gelenek gereği farklı bir çağrışımı vardır? Bana göre 'cinler' son kelime için yeterince kısadır--titreyen--ya da daha çok
heyecanlandıran tek heceli bir kelime gibi geliyor. Ve biliyor musun, bazı konuşmaların--örneğin Domizia'nın--çok uzun olduğunu söylediğinde seninle biraz aynı fikirdeyim. Bence onların güçlerini, burada ve orada, birkaç pasajda sarmalarını isterim. Luria ... zavallı
Luria ... sonunda tek başına durduğunda ve 'tüm
dalgaları üzerinden geçtiğinde' büyük ve acıklı. Zavallı Luria!--Ve şimdi, Bay Chorley'nin bu eserde nereye bakacağını merak ediyorum,--tepelerin tüm kenarları boyunca,--en sevdiği 'sis'i bulmak veya kanıtlamak için! Belki de kendi opera-lorgnon'unun camında:--ondan _bunu_ denemesini isteyelim mi?

Ama önce, _sana_ bir şey sormak istiyorum--uzun zamandır aklımdaydı, ama bir kutunun içinde de olabilirdi--ve aslında
mektuplarının olduğu kutunun içinde olsaydı, uzun zaman önce bundan bahsetmeyi hatırlardım. Öyleyse şimdi, sonunda, söyle bana--nasıl yazıyorsun, ey
şairim? çelik kalemlerle, Bramah kalemleriyle, kaz tüyleriyle veya karga tüyleriyle mi?--Çünkü çocukken bana verilen ve hem o zaman hem de o zamandan beri çeşitli büyük destanların ve ölümsüz 'eserlerin' yapımında kullandığım bir kalemliğim var, ta ki bu son yıllarda bana çok ağır gelene ve onun yerine, Bay Kenyon'un bakınca güldüğü iki inç uzunluğunda başka bir alet kullanmaya başlayana kadar--ve böylece, hayalim sizin daha ağır bir kalemliğinizin olduğunu fark etti, ki bu aslında çok ağır değil ve siz isteseniz de istemeseniz de beni düşünmenizi sağlayacak, ayrıca eski bir fildişi kapının kıymığından yapılmış ve bu nedenle gerçek bir peygambere layık. Bunu ister misin, canım? Evet--çünkü buna karşı koyamıyorsun. Cumartesi günü geldiğinizde!--

Ve 'Pauline' için, ... bir gün onu görme vaadinden memnunum... sirenlerin adasında olduğumuzda veya Doges galerilerinde dolaşmaya
hazır olduğumuzda. Anladığım kadarıyla
aslında onu şimdi görmememi
tercih ediyorsun... ve ben _gördüğüm sürece! Öyleyse
_öyle_ olacak!--Şimdi iyi değil miyim ve bir muzip değil miyim? Eğer 'yedi dünyada' şiirsel bir adalet varsa, bu gece bir
mektubum olacak.

Bu arada, itirafınla bana iki mektup borçlusun. Benimkilerden yüz dördü sende, ve ben seninkilerden sadece yüz iki tane var...
ki bu benim için pek de itibar edilebilir bir 'eksik' değil, (şimdi mi?)
yasa ve yönetmeliğe göre, bir kadının yüz dört mektubunun
en azından diğer taraftan iki yüz sekizinin onları haklı çıkarması gerekir. Eh--yasal yüzdeyi
son kuruşa kadar sıkmaya meyilli hissediyorum; ama yine de, Pazartesi'yi ve ikinci mektubun nasıl umutsuzluğa
dönüştüğünü düşünerek bir minnet krizine düşüyorum. Her zaman, tahmin ettiğimden daha iyisindir ve benim için bir günde iki kez duymam için yazdığın gibi yazmak en iyisiydi! En iyisi ve en sevgilisi! Ama ilk mektup korktuğun şey değildi - seni o mektubun nasıl yazıldığını ve hangi niyetle yazıldığını
bilmeyecek kadar iyi tanıyorum. Öte yandan, _sen_, belirli ilişkilerde ve belirli konularda bir eksantriklik ve eğiklik olabileceğini, genel karakterin ise saygı ve itibara layık olduğunu - hatta seninkini bile - anlamaya çalışıyor musun? Bay Kenyon, bunun genel olarak monomani olduğunu - ne daha fazla ne de daha az - söylüyor. O zaman pasif evlatlık itaat ilkesi geçerli olur - Kutsal Kitap'tan çekilir (ve dörde bölünür). O, yasayı ve müjdeyi kendi tarafında _görür_. Daha geçen gün, aşağıda duyduğuma göre, tüm doktrinin bir açıklaması vardı - 'pasif itaat ve özellikle evlilikle ilgili olarak.' Kardeşlerim birbiri ardına odadan çıktılar ve geriye tek denetçi, Kaptan Surtees Cook kaldı, onun isteği dışında oturmak için özel nedenleri vardı - bu yüzden oturdu ve 'çocukların köle olarak kabul edilip edilmeyeceğini' sanki bilgi istiyormuş gibi uysalca sordu. Bunu duyduğumda gülümsemekten kendimi alamadım. 'Yardımcı memurluk' denen şeyi elde etmeyi _başarıyor_, bu da yarı maaşla birçok endişeye son verecek. 

Sevgilim - bir sonraki rüyada, 'iniş yerinde' benimle karşılaştığında, bana neden tekrar gözden geçirilmek üzere ayağa kalkmam gerektiğini söyle. Ne kadar da hayalperestsin,
_bu_ senin, 'tam boy' için--ve eğer bir hayalse, bundan böyle bahsetmek ne kadar da kötü bir politika! Çünkü daha önce yirmi kez beni ayakta görmenin şanına, avantajına ve ayrıcalığına sahip olurdun,
eğer bana, tarif edilemez bir şekilde,
başımın üstünde durmanın pek de garip olmayacağını
kabul etmeseydin. Yine de
her şey gibi, kendi istediğin gibi olacak--ki bu seni çok, çok, örnek bir şekilde itaatkar kılıyor, biliyorsun!

Bay Kenyon gelmiyor--belki de _cumartesi_ gününe erteliyor.

The _Daily News_'e bir göz attım. Zayıf bir başyazı, diye düşündüm... ve İrlanda'dan daha güçlü bir şey yok:--ama uzun bir
geleceği vaat eden yeterli
reklam. Siz ne düşünüyorsunuz? Yoksa
gazeteyi görmediniz mi? Genel ilkeler ortaya konmamış. Sadece 'Birlik'in gazete desteği.

Tanrı sizi korusun. Nasıl olduğunuzu söyleyin ve yürüyün, kendinize 'bakın',

ve böylece kendi _Ba_'nıza.

'Luria'nın beni nasıl giderek daha fazla etkilediğini size hiç ifade ettim mi? Diğer gazetelerdeki 'açıklamaları' göreceksiniz -- beni etkileyen şeylerin
ayrıntılarını.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe Sabahı.

[Posta damgası, 22 Ocak 1846.]

Ama dün akşam mektubu _almadınız_ --hayır, tüm iyi niyetlerime rağmen-- çünkü sabah birisi gelip beni dışarı çıkmaya zorladı... ve belki de ne olacağını _biliyordum_ ve tüm düşüncelerimi _orada_, yani _burada_, şimdi, sizden gelen mektuplarla birlikte. Öyle düşünüyorum--bu ceza, sana söyleyeyim, dün geceki bir günah veya başka bir şey için geldi. Uyandım -geç ya da erken- ve her şeyin iyice _algılandığı_ o berrak anlardan birinde, -geçmiş uykunun unutulmuş bir bölümünden mi kaynaklanıyor bilmiyorum- ama -ilk kez, seni kaybedersem ne olacağını _kavrayabiliyor_, tamamen kavrayabiliyor gibiyim--Catarina'nın _kapalı_ kapısının tüm hissiyatı üzerime bir anda çöktü ve _ben_ dedim--başkasının sözlerini alıntılayarak veya uyarlayarak değil, kendiliğinden, kaçınılmaz bir şekilde, '_O kapıdan içeri giremezsin, ben girdim_'... Ve canım,

Yazılmamış olanın kalması gerek.

Öteki yaprakta ne varsa, sonuçta kötü bir alamet değil--çünkü kendimi sadece hayali bir kötülüğe karşı güçlendirdim--her zaman yaptığım gibi; ve _böylece_--seni asla kaybedemeyeceğimi biliyorum--sen kesinlikle benimsin,
geleceğin vereceği veya alacağı daha az şey var
sıradan durumlardan daha az, orada çok daha az şey biliniyor, açıklanıyor, sahip olunuyor,
bizim gibi. Anla benim için, en sevdiğim--

Ve sence, tatlım, ruhumun herhangi bir serbest hareketi var mı
ki senin kalemin bunu güvence altına alacak? Peki, dene,--bu senin olacak
her keşif hakkınla--ve ben, kendi adıma, seni ilk düşündüğümde sana dinsel olarak rapor edeceğim 'ki, eğer senin şimdiki zamanın olmasaydı
yapmazdım'--yoksa bu, Luria'ya yukarıdakinden daha iyi bir beşinci perde sağlamanın mutlu, en mutlu yolu değil midir? Yazdığım
saçmalığa bakın--bütünün yıkımı daha muhtemelken--çünkü bir zamanlar, özel tiyatrolar için bir oyunda kendi bölümünü yazan ve
kendi amaçlarına hizmet eden bir arkadaşımın durumunda gözlemlenmemiş miydi--biraz şu şekilde çalışmaya koyulmuş muydu: 'Sahne 1. Kahvaltı odası--Lord ve Leydi A.
masa başında--Leydi A./ Daha kahve yok canım?--Lord A./ Bir fincan daha!
(_Onu kucaklayarak_). Leydi A./ Parktaki midillileri denemeyi düşünüyordum--işiniz var mı? Lord A./ Neden, Meclis'te 2'ye kadar sıkıcı bir Komite var. (_Elini öperek_)." Ve benzeri, dinleyicilerin şaşkınlığına, her iki durumda da 'sonucu'
tam olarak görememiş olmalarına rağmen. Peki canım, ne olursa olsun, 'kenara çekilme', 
bırakma, konu dışına çıkma, oyunun en iyi ve tek gerçek işi olacak. Ve senin _bunu_ herhangi bir yeni cihazla, mekanik veya ruhsal, güvence altına alma fikrine gülümsemem gerekse de, yine de sana
teşekkür ediyorum, canım, kalbimden teşekkür ediyorum gerçekten--(ve ben
Bramahs ile _her zaman_ yazarım--bir kalem yapamadığım için!)

Eğer 'Luria' ile bu kadar ileri gittiysen, kendimi neredeyse veya
tamamen güvende hissediyorum. Sana söylememeliyim ama keşke bu hisler Domizia ve Luria'nın ölümü hakkında aklında olsaydı: son perde
her şeye ışık tutar umarım. Sadece şunu fark edin ki, Luria _eğer onu olumsuz etkilerle etkili bir şekilde zorlarsam_, dininin Floransa'ya verdiği zararı vermeden başka bir sonucu imkansız kılacak bir konumda kalırdı, örneğin gece gelecek cezayı ve cezayı pasif bir şekilde beklemek, düşmanlarıyla birlikte hareket etmek kadar kesinlikle bunu yapardı. Amacı, ona vurarak kendisine vereceği zararı önlemektir, bu yüzden darbeden
uzaklaşır. Fakat bu dördüncü perdede, diğerlerinde olduğu gibi, iyileştirilecek ve yükseltilecek çok şey olduğunu biliyorum, fakat işlerin doğru yönü elde edilmiş gibi görünüyor ve işin geri kalanı açık ve kolay.

Bırakmak zorundayım --geri kalanını yarın--ve sonra canım,
Cumartesi! Seni çok seviyorum, en iyim, canım--

_E.B.B. to R.B._

Perşembe Gecesi. [Post-mark, 23 Ocak 1846.]

Evet, 'Luria'nızı anlıyorum--ve daha fazla ışık olacak; ve
doğuya bakan pencereyi açıp onu bekliyorum--Cumartesi günü _sizin_ için olduğundan biraz daha az memnuniyetle, canım. Bu arada 'berrak anlar' yaşıyorsunuz ve kendinizi beni sevmeyi öğrenme bilgeliğine 'güçlendiriyorsunuz'--ve düşününce, aslında o kadar da zor görünmüyor... 'Geleceğin alıp götüreceği' senin sandığından daha az şey var -- yani _bu_ yol mu? Ah, 'her şeyin iyice _algılandığı_ bu berrak anlar'; --bana ne kadar zarar veriyorlar! --Ve ben
'senin için anlamalıyım,' diyorsun! --Öyle mi?

Öte yandan, ve iyi alameti tamamlamak için,
son mektubumu mühürledikten sonra, fildişi ve boynuz kapılar, sahte ve gerçek vizyonların kapıları arasında bir karışıklık yarattıktan sonra, bunu yapmaya
meyi
ye meyilli olduğum gibi--ve kalemliğim fildişi kapıya ait, ... berrak anlarında
algılayacağın gibi --zavallı kalemlik! Ama, beni Çarşambaları unuttuğun gibi, posta tanıklık ediyor, ... sinecure Perşembe günkü mektupta söylendiği kadar kesin olmayabilir. Ve bu arada _ben_ de
daha akıllı oluyorum, ... senin yapamayacağın bir şeyi öğrenmiş olarak, 'Çanlar ve Narlar'dan: _Sen bir kalem yapamazsın._ Dün onu
dünyanın dört bir yanında boşuna aradım.

Bay Kenyon gelmiyor - belki de cumartesiye kadar gelmeyecek! Bu da bana şunu hatırlattı - Bay Kenyon bana yaklaşık bir yıl önce o sabah iki kişiyi -arkadaşlardan daha değerli- ayırmakla uğraştığını ve bunu, ikisine de diğerinin umutlarını mahvedebileceğini kanıtlayarak başardığını söyledi. 'Her biriyle, kendisi hakkında konuşsaydım,' dedi, 'asla yapamazdım.'

Bu _çok_ ustaca bir zulüm değil miydi? İçimde bir hayalet gibi hatıra yükseldi ve bana bir keresinde bana söz verdiğin şeyi bana vermeni istedi
... (hatırlıyor musun?) çünkü üçüncü bir kişinin
kendi hançerimle bıçaklanmasına dayanamazdım... _öyle_! İnsanlar
kendilerinin
aklı başında anlar yaşadıklarında, bilirsin, farklıdır.

Ve yarın gerçekten bir mektup yazacak mıyım? Ya da, henüz kalemliğim olmadığı için, sen...

İyi geceler. Tanrı seni korusun--

Her zaman ve tamamen senin

BA.

_R.B. E.B.B._'ye

[Posta damgası, 23 Ocak 1846.]

Şimdi, şimdiye kadar yapılmış ve yapılmaması gereken tüm sapkın yorumlardan, bana Ba'nın şu yorumunu tavsiye edin - cömertliğine 'beni de anla' dedikten sonra! - ki bu, 'eğer yapabilirse, dağınık cümlelerimden genel bir anlam çıkarmasına izin ver' anlamına geliyordu - ki onların
eksik ifadelerinin, kalbimin sırrının anahtarı olmayan birine vermeyeceğini çok iyi biliyorum - ve Ba, elinde anahtarla, tüyler ve kalemlikler gibi davranıp anahtar deliğine
sokuyor ve koğuşların yanlış olduğundan
şikayet ediyor! Yani--zavallı bilgin, birinin okuduğu gibi, pek de farklı olmayan bir dil ve argüman kullandığında--Virgilius'un AEneid'i ezberlemesinden
tehdit edildiğinde ve sonra 'Şimdi alabildiğini al!' dediğinde--_Ba'nın 'kaybı hissetmek o kadar da zor olmayacaktı!' dediğini--ben, en azından_değil. Ve eğer gelecekte herhangi bir anda tekrar ziyaret edilirsem--ki içtenlikle arzu ediyorum ki asla olmasın--tüm dünyevi sevginin (benim_ sevgimden beri) nesnesini Tanrı'nın kararından uzak tutmanın tüm yararsızlığının aniden bilinciyle, eğer Tanrı onu geri çağırırsa; pratik iyilik için, son derece sıradan bir şey olarak ele aldığımız bilinen gerçeklerden biri, ancak yaşamın belirsizliği gibi -Tanrı'nın varlığı diyebilirim- eğer sıradan olmasalardı ve (bir insanı yaşlandıran şans
daki dakikalar hariç, sadece yıllar değil) tamamen kavranabilselerdi, dünyanın işi sona ererdi; ancak Chaucer'ın kazıyıcısını, güneş ışığında 'küçük seles'leri kazıma' işinde bulduğunuzda, güneşin kendisinin o gün _yaratılmış_ olamayacağını bilirsiniz -bunu 'anlıyor musunuz' Ba? Ve seninleyken, ya da buradayken, yazarken ya da yürürken--ve senin güneşinin altında mükemmel bir şekilde mutluyken, çok iyi biliyorum ki
benim için iyi olandan daha akıllı değilim ve bunun değişmesinin ya da artmaya devam etmesinin imkansız olduğunu hissetmekte hiçbir sakınca yok
ta ki bu dünya sona erene ve güvende olana kadar, ben seninle, sonsuza dek. Ama
sadece bir kez, sana söylediğim gibi, bunu çok
tuhaf olduğu için kaydetmişken, bir anda kelimelerin kelimeler olduğunu ve o
kararnameyi
değiştiremeyeceğini hissettiğimde... bana, sonuçta, bu
inanç ve bunun gerçek acısının, tek bir
kutsama için, aşırı acının
şimdi
imkansız_ olduğuna dair aynı
tam inançtan daha iyi nasıl karşılanabileceğini söyler misin? Sen _benim_ ve _benim_ oldun ve oldun, benimle
bir, asla ayrılmayacağız--böylece tam bir ayrılık düşünülemez, Kaderin gücünde olan böylesine eksik bir ayrılık onun dikkatini çekme olasılığı daha az olabilir mi? Ve canım, tüm
acil durumlarda, bak, yardım için sana gidiyorum; kendi içimde bulunandan daha iyi bir
teselli armağanın için. Ya da eğer yapabilseydim, Yunan atasözüne bir kanıt daha eklemeli miyim 'yarım bütünden daha büyüktür'--ve seni sadece kendim için sevmeli miyim (bu saçma; ama eğer seni bu anlamda ruhumdan ayırabilirsem), sadece kendi irademi ve
iyiliğimi görmeli miyim (şimdi gördüğüm ve göreceğim gibi _senin_ iradende ve iyiliğinde değil) ... o zaman seni _sevdiğimi_ mi söylemeliyim? Belki de. Ve benim için daha iyi olurdu, biliyorum--bunu veya benzerini _yazmazdım_--Siren'in adasında hiçbir görev yeri olmadığı için, göreceksin.

Ve bütün meselenin sonu--nedir? Hiçbir şekilde Ba'mın beklediği veya beklemesi gereken şey değil; 'Beni tekrar kağıda karalarken yakala, en zayıf kelimelerle ilk belirsiz izlenimleri ve ona sadece "anlamasını" söylemem gerektiğinden emin olarak! - "Blair'in Retorik Üzerine"sini ve bir mektubun uygun şekilde yürütülmesiyle ilgili ek bölümü alabildiğimde'! Aksine, sana diyorum ki, Ba, kalbimin en değerlisi, seni on kat daha fazla kışkırtacağım;
en üstte gelen her şeyi ve beni korkutan veya beni rahatlatan her şeyi, berrak veya belirsiz anlarda sana anlatacağım - ve tüm kalem sapları ve tutucular kilidi açmayı reddettiğinde, anahtar zorla çıkacak; ve bir kez bu bilgiyi -kalbimin ve ruhumun tüm sevgisi ve tapınması- uygun şekilde kullandığında, her şey netleşecek--yarın bana söyle ki, seni hesaba çektiğimde ve her kelime ve cümle ve nokta ve kısmi nokta ve hiç duraklama için kesin ödemeyi talep ettiğimde netleşecek, bu kötü küçük notta, öpücükler ve minnettarlık o kadar haince ele geçirildi ki--umarım bana ait olan bir kalem tutucu olmadan yazılmıştı--ama muhtemelen Sycorax'ın çiğini sildiği tüyle, Caliban'ın öfkelendiğinde hatırladığı gibi! Hepsi ama--(yani, her şey yanlıştı ama)--sadece...-kalbimin şimdi ilk baştaki gibi atmasını sağlayan eski, sevgili, çok sevgili son... ve böylece, her şeyin bedelini ödüyor! Bu yüzden, her şey yine yoluna girdi, değil mi? ve sen benim paha biçilmez Ba'msın, benim ta kendisisin--ve eğer o tarzı beğenirsen ve istersen ve her gün ve gün boyu sahip olman gerekiyorsa--yarın seni ayakta görmekten çok daha az--

... Şimdi, yeni ruhum kırılıyor--ve utanç olsun ya da olmasın, sana eski şekilde _beni ayakta kabul etmemen_ için dua etmeliyim--kendime hakim
kalmayacağıma inanıyorum!

Yazmayı düşündüğüm her şeyi kafamdan çıkardın--ve şimdi yavaş yavaş
tuhaf bir şekilde önemsiz görünen konuları hatırlamaya başlıyorum--bir Gazetenin zavallı acizliği! Hayır--şimdilik bunlardan hiçbirini söylemeyeceğim.
Yarın canım! Ba'nın ilk yorumu--'_Yarın?_ _Bugün_ çok erken, öyle görünüyor--ama belki de tokluktan kaçınmak akıllıca olur vs.
&c. &c. &c. &c.'

O yorumu ona uygun bir ceza olarak geri öptüğümü hissediyor mu?

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta tarihi, 26 Ocak 1846.]

Kendi aptallığımı hatırlatarak başlamalıyım! Sonuçta
kalemliği unutmak! Onu da yanımda, masanın üstüne koymuştum ve
sonrasında
bir kere bile
düşünmedim - tıpkı
bir ortak yer defterim olsaydı, notların hepsinin özel bir temasla
obliviscenda'ya dönüşmesi gibi yapmam gerektiği gibi. Bu yüzden
kalemi
Bayan Martineau'nun istediğiniz gibi okuyabileceğiniz veya okumayabileceğiniz kitaplarıyla birlikte göndereceğim...
onların
geçitlerinde güzellik var... ama, bir setin duvarına karşı eğitilmiş
, yeteneği ne kadar büyük olursa olsun, dallanıp budaklanmak ve çiçek açmak için yer istemiyor.
Onun 'Playfellow' hikayelerini de iki kat daha fazla seviyorum. _Onları_ biliyor musun?
Çocuklar için yazılmış ve o kadar iyi bir kahraman çocuk ruhuyla ki
hiç kimse için
çok genç ve çok yaşlı. Ah, ve ayrıca sana dün bana gönderilen bir Amerikan dergisinden çok
korkunç bir alıntı gönderiyorum...
hayır, önceki gün... hipnoz konusuyla ilgili--ve eğer
lütfen anlamalısın ki, bu konuda kendini adamış olan Bay Edgar Poe benim ithafçımdır... bu arada, ithafını unuttum, geri kalanıyla birlikte--bu yüzden, ben gönderirken, şiirlerini hipnozcu deneyimiyle birlikte alacaksın ve E.B.B.'ye yapılan
aşırı iltifatın mı yoksa M. Vandeleur [Valdemar] üzerindeki deneyin mi onu delirtmeye daha çok
gittiğine karar vereceksin. Adamda şiir var, arada sırada,
batosun büyük boşlukları arasında görülen... 'Politikacı' sizi güldürecek--'Kuzgun'un beni güldürmesi gibi, ama içinde Bay N.P.
Willis ve meslektaşları gibi insanlarda tuttuğu etkiyi açıklayan bir şey var--bu formda yayımlanmasından önce ve
sadece bir gazete hayatı varken, yazarın kendisi dışında _dört_ farklı yerden bana gönderildi. Diğer bazı şarkı sözlerinin daha az şüpheli bir gücü var. Yazarı hiç tanımıyorum--hiçbir şey duymadım veya ona yazmadım--ve bence, o korkunç hipnotik deneyimin (çılgın veya değil) anlatımında şiirlerinden daha fazla yetenek gösteriliyor. Şimdi baştan sona okuyun. O telaşlı '_çıkış_' beni çok etkiledi... ve üst dudağın _kıvranması_. Çok
korkunç!--O zaman hipnozculuğa o kadar inanıyorum ki, hikayenin
tamamen
bana oynanmasına yer veriyor... buna kesinlikle
güvenmeden, anlıyor musun?

Canım, o mektupta beni ciddiye almıyor muydun?
Seni o kadar mükemmel anladığım için biraz şaka yapmakta kendimi özgür hissettim--çünkü _bunu_ daha önce kendim düşünmemiş miydim ve
benim açımdan, _öyle_ bile olsa, bundan bahsettiğim için azarlanmamış mıydım? Elbette hatırlıyorsundur--ve seninle birlikte hissetmeseydim, hissetmeseydim ve bilmeseydim, 'gelecekte, bizim için, normal vakalardan daha az verecek veya alacak şeyimiz var.' Çok daha az! Bildiğim tüm mutluluk bana
senin sayende geldi ve bunun için yaşamak veya ölmek yeter--bu yüzden yaşamak veya ölmek Tanrı'ya şükrederdim ve o '_yeterli_' kelimesini kullanırdım...
hayatta ve ölümde senin olduğun için. Ve her zaman şunu anlayarak ki eğer ikimizden biri
giderse, seni tanıdığında neredeyse gitmiş olan bu kişi olmasına izin vermelisin, çünkü ben dayanamadım--

Şimdi bu konu hakkında yazmanın mümkün olup olmadığına bak, eğer biri gözyaşlarını durdurmak için
gülmezse. Cuma günü daha akıllıydım.

Sana kız kardeşimin işlerini anlatayım, bu evde o kadar alenen konuşuluyor ki, onlara karşı güvenin
bozulması söz konusu değil--ama kardeşlerim sadece görüyor ve duyuyor ve hiçbir şey söylenmiyor, böylece sorumluluktan olabildiğince uzak kalıyorlar. Henrietta için tek kusurunun, erdemlerinin
suya yazılmış olması olduğunu söyleyebilirim--başka bir kusur bilmiyorum. 'Hayır' diyebilmek için fazla yumuşak bir yapısı var ve bu yüzden en ufak bir 
hafiflik olmadan... bu konuda tamamen kusursuz, ... çok sık yarım evet veya çeyrek evet veya bir şekilde evet diyor -- ama size söyleyeceğim. İki yıl önce, üç adam onu ​​seviyordu, buna
dedikleri gibi. Birkaç ay ve uygun miktarda yorumdan sonra, içlerinden biri rakiplerine lakaplar takarak kendini teselli etti. Onlara Azim ve Umutsuzluk dedi ve böylece oyunun geri kalanını izlemek için
local'lara gitti. Umutsuzluk bir krize girdi,
birçok kelimeyle reddedildi, ancak karara itiraz etti ve
iddiasının kabul edilmesini sağladı -- her iki tarafta da sessizlik ve yumuşaklık vardı
... örtülü bir zemin kazanımı, - Umutsuzluk 'en azından bir beyefendiydi,' dedi kardeşlerim. Bunun üzerine Perseverance şiddetli tekrarlarla geldi, - onu bilmeden sevdiğini ısrarla söyledi veya - yapması gerektiğini söyledi - zavallı Umutsuzluğu açık sokaklara doğru dirseğiyle itti, o bir beyefendi olduğu için bir daha dirseğiyle itmeyecekti - 'eğer başka biriyle evlenirse dul kalana kadar bekleyeceğini, İlahi Takdire güveneceğini' yemin etti... _her sabah_ evin reisi dışarı çıkana kadar bekledi ve kız kardeşlerimin isteksizliğine ve tüm erkek kardeşlerimin kabalığına rağmen dört saat oturma odasında oturdu... haftada bir kez reddedilmesine izin verdi ve daha uzun süre oturdu... evdeki herkesin (ve birkaç ziyaretçinin) onu histerik hıçkırıklarla görmesine ve duymasına izin verdi ve utanmadan oturdu, sonunda şu anda tek başına oturuyor, zavallı kız kardeşim kendi istikrarsızlığı için birkaç pişmanlık gözyaşıyla yumuşak bir şekilde, 'fırtınaya kapılmış ve
elinden geleni yapamıyor.' Size bu askeri
hareketin sadece _özetini_ veriyorum--ve bazı noktalarda, önce bir kişiden sonra da bir başkasından duyduğum için, gülümsemekten kaçınamadığım halde, yine de kararın _böyle_ alınmasından memnun olacak kadar kadınım. Sanırım ona içtenlikle bağlı; ve
incelik ve duyarlılık eksikliği (çünkü onun sevgisinin bir zamanlar başkasına bağlı olduğunu anlamıştı) bir ölçüde samimiyetle örtülmekte--ve olayla da haklı çıkarılmakta--herkes oldukça mutlu ve memnun, hatta yeni bir atı olan ve müzik dersleri alan Despair bile.

Bu aşk--değil mi? Ve dün bana sorduğun soruya cevabım bu (eğer arıyorsan).

Yine de her şeyi oyuna çevirdiğimi düşünme. Bunu
gerçekten samimi bir duyguyla yapamazdım... Asla yapamazdım... ve şimdi en azından,
ve çok sevdiğim kendi kız kardeşimle. Kişi kendine gülümseyebilir ve
yine de bir başkasına iyi dileklerde bulunabilir--ve ben de _sana_ gülümsüyorum--ve biliyorum ki
hepsi seninle güvende. O bizim ikinci veya üçüncü kuzenimiz ve tüm arkadaşlarından ve meslektaşlarından altın görüşler alıyor--ve geri kalanında,
bu adamların çoğu birbirine benziyor....
Hepsinin arasında
çamur toprağı ile sıradan kil arasındaki farkı asla göremedim.

Sence o zamandan beri ne demiştir--ona da?--'Her zaman
her şeyde sebat ederim. Bir keresinde bir komedi yazmaya başladım--bana olabilecek en kötü şey olduğunu
söylediler. Eh!--sabırlı oldum!--_bitirdim_.' Tamamen bilinçsiz bir şekilde, hem o hem de o, _bunda_
mal a propos'un olduğunun farkındaydılar ve hiçbir tür zarar vermek istenmiyordu,--sadece
bu adamı ifade ediyordu.

Sevgilim--sanırım Perşembe olmalı--bizim_ günümüz! Bugün babanın çizimlerini gösteriyordum--ve kardeşlerim ve Arabel de
doğru sebeplerden dolayı onlara çok hayran kaldılar. Nasılsın söyle. Bu sefer
bana dürüstçe cevap
vermiyormuş gibi geldin ve sen gittiğinde yarıdan fazla
tedirgin oldum. Egzersiz yap, sevgilim, sevgilim...
beni bunun için yeterince düşün--ve acele etme 'Luria.' Tanrı seni korusun!

Senin

_Ba._

_R.B. to E.B.B._

Pazar Akşamı. [Posta damgası, 26 Ocak 1846.]

Bu gece çok fazla yazmaya çalışmayacağım canım, çünkü kafam küçük bir uyarı veriyor ve düşünmem gereken çok şey var! Kalemliğim
her şeye rağmen benden uzak tutuluyor! Şimdi, bunu istemeli miydim?
Yoksa vaat için yeterince minnettar görünmemiş miydim? Bu sonuncusu karakteristik bir sebep olurdu, çünkü kendimi 'özel sembol' için _fazla_ minnettar hissetmekle suçluyordum -- 'özsel anlamı'
zaten ruhumdaydı. Öyleyse, bunu yapacağım -- bunun için dua ediyorum -- bir dahaki sefere; ve onu dün ve tüm anıları için saklayacağım -- ve eğer Siren'in
adasında Wimpole Sokağı'nı unutursam, bana karşı tanıklık edecek. Ve 'bir sonraki zaman' ne zaman olacak - Çarşamba mı yoksa Perşembe mi? Ufkumun garip bir şekilde istikrarlı bir şekilde genişlemesine geri baktığımda - ziyaretlere veya mektuplara en ufak bir kesinti bile olmadı - oh, _sana_ bak, tatlım - ikimize de bak!

Kız kardeşinin o sözü beni çok sevindiriyor - hatırlıyor musun? - öfkenin o kadar da korkunç olmayacağı. Tam olarak _onunla_ karşılaşmaktan korkuyorum, bir hayaletle uğraşmak zorunda kalmanın verdiği hissin uyandıracağı: ona taraftarınla ​​vurmanın bir yolu yok. Eh, Tanrı her şeyin üstünde! Eğer sevgimi geri vererek beni
çok mutlu edersen bu benim suçum değil; İnanıyorum ki - umuttan daha çok, eminim ki - eğer sen hiç bilmeseydin - şu anda yapabileceğim her şeyi yapardım - yani, sana olan sevgim ilk başta kendi ödülüydü - eğer böyle ifadeler kullanmak zorundaysa - ve eğer ... öfke değil, ki bu iyi değildir, ama o _karşıtlık_ - o
ters irade - senin iyiliğinin - tarafından elde edileceğini göstermek için -

Ama bana _gösterilmesi_ gerekirdi. Bana bunu söyledin - gerçekten de en son mektubunda. Ama bende veya herhangi bir _insanda_, mutluluk içgüdüleri irade özgürlüğüne benzer bir şeyin olduğu yerde çok belirgin bir şekilde gelişir. Kalbi dünyevi tarzda zengin veya nüfuzlu olmaya odaklanmış bir adam, zenginlik veya nüfuza ulaşmaktan yeterince uzakta bulunabilir - ama onlara giden varsayılan yolda olacaktır - gerçekten su için endişeliyse pompada pompalayacaktır, pompa kuru olsa bile - ama tozlu yol kenarında öylece oturmayacaktır.

İnanıyorum - her şeyden önce sana - ama bu yapıldığında ve kalbini _benim_ olarak adlandırmama izin verildiğinde - benden
ayrılsan mutlu olacağını sanmıyorum - ve _o_ inanç, _o_ durumdaki kendi hislerime eklenecek. Öyleyse, bu _olacak_ - Tanrı'ya güveniyorum.

Hayatta, ölümde, ben seninim, _benim_! Kafam
zaten iyileşti! Bu kadar yaygara koparmam o kadar önemsiz bir şey ki! Bu kehanetlere cevap verme - gittiler - saçma görünüyorlar! Tüm adımlar
güvence altına alındı, ama sonuncusu ve en kolayı sonuncusu! Evet--çok daha kolay! Çünkü
ilk önce senin yaratılman gerekiyordu, sadece o; ve sonra, benim zamanımda; ve sonra, Timbuktu'da değil ama Wimpole Sokağı'nda ve sonra ... uyuyan Sarayın etrafındaki garip çit dünyayı uzak tutuyordu--ve sonra ...
her şey başlamak üzereydi, tüm zorluklar sadece _başlıyordu_:--ve şimdi ...
nerede olduğunu gör! Ve seni öpüyorum ve seni kutsuyorum, canım,
sonun ciddiyetiyle!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta damgası, 27 Ocak 1846.]

Mektubumu aldın ve kalemlik hakkında bir şeyler duydun. 'Yeterince minnettar görünmemek' hayalin _senin_ için yeterince akıllıca değil, canım;
_Ben_ senin ortak hatanın, benden gelen her şeyi gereksiz yere büyütmek olduğunu bildiğinde ve ben her zaman bundan hem içten hem de dıştan şikayet ediyorum. Birdenbire senden daha minnettar olmanı istemeye başlamam, hatta eski bir kalemlik gibi büyük bir nimet için bile, bir başbakanda aranacak veya görülecek herhangi bir değişiklikten daha şaşırtıcı olurdu.

Henrietta ve onun fikriyle ilgili yaptığın bir hata daha - ve seni bunda bırakmanın ne bir faydası ne de bir tesellisi var. Henrietta diyor ki
'öfke sonuçta o kadar da korkutucu olmazdı'! Zavallı sevgili Henrietta, en ufak bir kaş kaldırmada bile titreyen... benden daha az cesareti olan ve geleceğe dair aynı görüşlere sahip olan! Bahsettiği şey, sadece ziyaretlerin seyrekliğiydi. 'Neden korkuyordum ki,' dedi - 'tehlike neredeydi? _muhbir_ kim olurdu?'--Eh! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sizin, sizin koşullarınızda ve ilişkilerinizde,
benim başlangıçtan beri gördüğümü görememeniz çok doğaldır--sadece bundan sonra
düşüncelerinizin en gizlisinde, size
açıkça söylemediğim için beni suçlamayacaksınız. Size daha açık bir şekilde söyleyebilseydim
kendimi suçlardım (ve suçlamıyorum) çünkü bu benim sahip olduğum bir görüş değil, bir
algı. Görüyorum, biliyorum. Sonuç... her şeyin sonu... belki
arada sırada ben de _bunu_ görüyorum... hiç kimse için en mutlu olmayan 'berrak anlarda'. Her durumda, geçmiş ilişkimizin hiçbir kısmından pişman olmayacağımı unutmayın; ve bu nedenle, karar zamanı geldiğinde, 'tüm o dünler' hakkındaki düşüncelerle engellenmeden, sanki ilk anda görmüş gibi soruya bakmakta özgür olacaksınız.

_O_ için ... beni ayaklarının dibinde ölü görmeyi, konuyu
kapatmaktan daha çok tercih eder: ve bunu söyleyecek, bunu kastedecek ve anlamında ısrar edecektir.

Hiç bana şaşırıyor musunuz... böyle şeyler yazmama ve
bu kadar farklı şeyler yazmama? _Bunu kendimde çok
sık düşündüm._ Samimiyetsizlik ve adaletsizlik iki uç gibi görünebilir, ben ise ikisinin arasında düz bir çizgide duruyorum ve bunun
nasıl olabileceğinden şüphe duymanızı istemem! Bazen sana gerçeği göstermeye başladım ve
kağıdı yırttım; _yapamadım_. Yine de şimdi sana söylemek için
taşınıyorum, ... belki de yardım edemediğin bazı düşüncelerden seni kurtarmak için.

Hiçbir samimiyetsizlik olmadı - ne de adaletsizlik. İnanıyorum, eminim, onu diğer çocuklarından daha çok sevdim.
Kaya içindeki çeşmeyi duydum ve kalbim
kayanın taşlarının arasından ona doğru mücadele etti... itildi... düştü... tekrar döndü ve tutundu! Onun içindeki mükemmelliği iyi bilerek, onu geriye kalan tek ebeveynim olarak ve kendisi için çok severek,
o sertliğe ve onu daha da sert gösteren o sefil 'sistem'e rağmen, onu sevdim ve onunla gurur duydum
yüksek nitelikleri için, yıllar önce dünyevi tersliklere karşı cesurca göğüs gerdiği zamanki cesareti ve metaneti için, ki bunları siz ve ben hissedebildiğimizden daha fazla hissediyordu--ama metaneti takdire şayandı. Sonra aşk denemeleri geldi--sonra, çok sık iğrendim, ... yanımda olanların acılarında acı çekmeye zorlandım ...
küçük günlük üzüntüler ve dehşetlerle depresyona girdim, ancak bunlardan elastik bir sevginin geçmiş olarak yeniden yükselmesi mümkün. Yine de
arkadaşlarım 'Kırık ruhlu görünüyorsun' derlerdi--ve bu doğruydu. Ortada, hastalığım geldi ve hasta olduğumda daha da yumuşadı ve
her zamankinden daha çok yaklaşmama izin verdi: ve o büyük felçten sonra
... bilirsin_ ... her ne kadar _bu_ benim tarafımdan açıkça ona karşı gelen bir duygu ve sempati fırtınasının ortasında düşmüş olsa da, Tanrı
şokla kalplerimizi birbirine çarpmış gibiydi; ve kendi kendime acı içinde söylediğim şeyi yüksek sesle söylemediği için ona minnettardım, '_Eğer
sen
olmasaydın_! Ve kendi kendimi suçlamamı onun kendini suçlamasıyla karşılaştırdığımda kesinlikle öyle olmalıydı (çünkü _ben_ bencilce sevmiş olsaydım, _o_ nazik olmamıştı), sanki onu iki kişi için sevebilir ve affedebilirmişim gibi hissettim... (o dingin cömert vefat etmiş ruhu tanıyarak ve onu temsil etmek için bırakılmış gibi görünerek) ... ve onu
burada dünyada bana sevdirilmek üzere bırakılanların hepsinden daha çok sevdim. Ona olan sevgimi, ailemin bir kısmını ondan uzak tutarak evinin konforunu
azaltmaktansa hayatımı riske
ederek Londra'ya gelerek biraz olsun kanıtladım. Ve sonrasında uzun uzun bana nazik ve kibarca, benden sevgiyle ve fazlaca övgüyle bahsetti; ve Tanrı bilir ki, merdivenlerdeki ayak seslerinde ve bu odada dua ederken sesinde kendimi
yine hayal ettiğim kadar sevinç duydum; o zamandan beri ona söylediğim gibi, en büyük umudum, gözlerinin önünde ölmekti. Sevgi benim için çok büyük bir şey -- doğal olarak -- tüm kadınlar için öyle! ve _benim_ için _en sonunda_ beni sevdiğinden emin olmak - tüm suçlamaları unutmak - hayatın o son yanılsamasından
otları ayıklamak: - ve bu, beni
her zamankinden daha uzağa, tekrar--her zamankinden daha uzağa--George 'bana iltifat edemez' dediğinde ve ben kendimi
iltifat etmeye cesaret edemediğimde-
Pisa-işine kadar. Ama _sen_ asla hissetmediğim şeyleri yazmadığıma inanıyor musun: asla hissetmedim. Ve bir nezaket daha istiyorum... burada
yazdıklarımı fark etme. Geçsin. Hiçbir şeyi bu kadar çok sözle değiştiremeyiz. Sonuçta, o kurbandır. Kendini soyutlar ve arada sırada bunu hisseder... inanılmaz bir sistemin etkisi olan her yerdeki soğuk, ölü sessizliği. Çoğu insandan daha güçlü olmasaydı, buna
bu kadar dayanamazdı. Üstelik bu kadar yüksek niteliklerle! -çok
dürüst ve onurlu- onu takdir ederdin, onu severdin, sanırım. Ve böylece... canım... son söz _bu_ olsun.

Bazen kendine neden seni buraya, kendi yolunu
açabilmen için
çekemediğimi sorduğunu söyleyebilirim. Şimdi _bu_ benim için imkansız olan şeylerden biri. _Bunun_ için yeterince
etkiye sahip değilim. George asla bir arkadaşını bile
davet edemez. Görüyor musun? Buraya gelen insanlar, özel bir lisans ve ilişkiyle gelirler... Kaptan Surtees Cook da onlardan biridir. Bir zamanlar... ben de çok itibarlıyken... Bay Kenyon'ın
akşam yemeğine davet edilmesini istedim--o eski bir üniversite arkadaşımdı ve yakınlarda yaşıyordu
ve bana karşı her zaman çok şefkatliydi--ihmalden dolayı incinmiş olduğunu hissettim ve sordum. _Boşunaydı._ Şimdi, görüyorsun ki--

Tanrı seni her zaman korusun! Dün tüm ruh halimi bu mektuba yazdım ve bugün bitirmek için sakladım... her gün seninim,
mutlu ya da üzgün, her zaman sevgili!--

Bakanlık diploman.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı.
[Posta tarihi, 27 Ocak 1846.]

Neden bana iyiliğinin bu kadar gereksiz kanıtlarını veriyorsun? Neden
kitapları alıp götürmem için bana bırakmıyorsun, en azından? Hayır--katlamalısın
ve bağlamalısın, mühürlemelisin ve şu anda gördüğüm ellerle dünyadaki tüm acıları çekmelisin. Ama sen sadece tehdit ediyorsun; 'Göndereceksin' de - henüz ve hiçbir şey gelmemişken, yalvarıyorum, çok geç değilse bile, beni utandırmaktan kurtar - şu anda asla yapamayacağın minnettarlığa katkıda bulun, bence... sadece _düşün_, çünkü sen bir sirensin ve sihrinin nereye kadar uzanamayacağını kesin olarak bilmiyorum. Dolayısıyla, çok da önemli olmayan bir konuda, dünden önceki gün, senden gelen hiçbir mektubun kalbimi eskisinden daha fazla yükseltemeyeceğini söylemeliydim...
ancak normal kalınlığının iki katı kadar olmadıkça... ve _o zaman_ ilk başta, dağıttığım ölçünün aşılmasının Bay Kenyon'un bir notası gibi olacağından korkuyorum! Ama
dün mühür 'Ba' ile başlıyordu--Şimdi, mektuplarımı her zaman o mühürle mühürle, canım! Donne'un mühürler hakkındaki güzel dizelerini hatırlıyor musun?

Quondam fessus Amor loquens Amato,
Tot et tanta loquens amica, şöyle yazdı:
Tandem et fessa manus dedit Sigillum.

Ve kendi İngilizcesiyle,

Yorgun düşen aşk, arkadaşına nazik ifadeler
yazdığında,
Yazdı; el daha fazla yazamadığında,
Mührü verdi -- ve böylece gitti.

(Bu arada, _in posse_
'ifadeleri' bitirme ve 'izlenimleri' başlatma şıngırtısını hiç fark etmemiş olması ne büyük bir merhamet.)

'Love's Labour Lost'taki oyuncular hakkındaki anlatımın beni ne kadar eğlendirdi!
Yine de, zorluklar altında aşkın o istikrarlı, iş gibi
takip edilmesi fikrini oldukça seviyorum; ve _hıçkırıklar_ kesinlikle bir şeyi kanıtlıyor! Çavuş Talfourd diyor ki -- bunu söyleyen o değil mi? -- 'Bütün gözyaşları
üzüntü için değildir.' Kendi hislerime dayanarak şunu söylemeye meyilliyim ki,
hiçbir gözyaşı yoktu. Onlar sadece içimdeki sevinci veya sevince karşı sempatiyi ifade ediyor--ve sizin için de öyle olduğunu düşünüyorum.

Mesmerizme inanmadığımı anlayın--sadece
yetersiz kanıtların
kesinlikle çürütülemez olarak ortaya konulmasına itiraz ediyorum.

Bu konuda açık bir duyum var--eğitilmeye hazırım; ve eğer
Bayan Martineau'nunki gibi bir tanıklığı,
kesinlikle inandığım bir şeyi desteklemek için ileri sürülmüş olsaydı--'non _tali_ auxilio'--gerçekten,
gerçek böylece zarar gördü ve sadece bu şekilde, en başından beri. Bu yüzden,
bana emrettiğin şeyi okuyacağım ve öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim. Bu hafta pek iyi değilim--dün bazı arkadaşlarım erken geldi
ve beni evde tuttular--bu yüzden biraz acı çekiyorum; sabahkinden daha az,
şimdiden--bu yüzden dışarı çıkıp vızıltıdan uzaklaşacağım... ki bu tüm o güçlü rahatsızlıktır. 'Luria'ya gelince, seni gördüğümden beri ona bakmadım--yani, seni bedeninde gördüm,
çünkü dün gece seni gördüm; acaba biliyor musun!

Perşembe ve yine seninleyim--ve hiçbir şeyi unutmayacaksın... veda nasıl geri dönecek? Ah, en sevgili, en tatlı Ba'm; seni
ne kadar çok seviyorum!

Tanrı seni sonsuza dek kutsasın--

R.

2.00. Paketin geldi... kalemlik; şimdi ne diyeceğim?
Bu kadar güzel bir şeyi sana yazarken bile nasıl kullanabilirim? Bunu sana tekrar vereceğim
Adada, ve bu arada diğer hazinelerimin olduğu yerde sakla --mektuplarım ve sevgili buklelerim.

Teşekkür ederim--teşekkür edebileceğim tek şey.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba.
[Posta tarihi, 28 Ocak 1846.]

En sevgili--istediğin gibi söyleyeceğim, bu konuda hiçbir şey--ama
bu tamamen kendim için:
Sözleşmemizi korurken veya bozarken kendi iyiliğimi göz önünde bulundurmam için bana söz verdin;
bana görünse bile _senin_ iyiliğin değil; bir başkasına görünse bile.
Bu dünyadaki tek iyiliğim--tüm dünyanın hiçbir şey için aleyhine olduğu şey--hayatımı seninle geçirmek ve senin olmak. Biliyorsun ki, bir şeyi _iddia ettiğimde_,
bu aslında içimdeki sensin--bana bir hak _veriyorsun_ ve onu kullanmamı istiyorsun,
ve ben, aslında, kendi hesabıma en titiz göründüğümde sana en çok itaat ediyorum--bu yüzden, o hisle, bir kez ve
tüm olası durumlarda (tekrar kötüleştiğin o korkunç durum hariç... o durumda hayat ikimizle de sona erene kadar beklerim) iddia etmeye cesaret ediyorum,
vaadinin yerine getirilmesini talep ediyorum--diyelim ki, yaz sonunda:
bu durumun devam etmesi senin iyiliğin için olamaz. Bir veya iki yıl İtalya'ya gidebiliriz ve gece gündüz kadar uzun süre mutlu olabiliriz.
Benim için, sana hayranım. Bunların hepsinin gereksiz olduğunu hissediyorum, yazarken: ama sen
ana gerçeği Tanrı tarafından _emredilmiş_, bahşedilmiş olarak düşüneceksin, değil mi canım?--bu yüzden, _bir daha asla_ şüpheye düşmemek için--sonra,
sessizce sonraki meseleleri düşünmeye devam edebiliriz. Yarına kadar ve sonsuza dek,
Tanrı kalbimin kendi Ba'sını kutsasın. Tüm ruhum seni takip ediyor,
sevgi seni sarıyor ve ben senin olarak yaşıyorum.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 31 Ocak 1846.]

Böyle olsun, canım. Eğer güzel havalarda hasta olmazsam, ... _o zaman_ ... _şimdi değil_ ... sen karar vereceksin ve senin kararın benim için hem görev hem de arzu olacak, ikisi de -hiçbir zorluk çıkarmayacağım. Bu arada, senin istediğin gibi olmasına izin vermeye _karar verdiğimi_ hatırla... _seçeceğim_. Seni 'senin iyiliğin için' terk edecek kadar sevmem, (en azından kendime göre) seni başka herhangi bir amaç için yeterince sevdiğimin kanıtıdır:--ama sen son mektupta beni _fazlasıyla_ düşündün. Beni yanlış anlama. Tüm sözlerine inanıyorum ve güveniyorum--sadece sen farkında olmadan cömertsin, diğer insanlar bencilken.

Dahası, bundan bahsetmek istiyordum; ama dün beni her zamanki gibi
güneşin altına taşıdın ve sonra gözlerim kamaşıyor ve net göremiyorum. Yine de beni sevdiğini ve sana bağlı olduğumu görüyorum:--ve 'daha ne görmem
gerekiyor' diye sorabilirsin; ben ise geleceğe,
tepelerin mavi sırtlarına, senin benimle mutlu olma _şanslarına_ bakmaktan kendimi alamıyorum. Pekala! Gördüğün gibi ben seninim... ve seni kızdırmak için senin değilim.
Her şeye, bir şey yapma zamanı geldiğinde sen karar vereceksin...
ve bundan sonra, canım, evin yandığından emin olmadığın sürece 'pencereden atlama özgürlüğünü' kullanmanı beklemiyorum! Hiç kimse seni pencereden itmeyecek--en azından _ben_.

İtalya için... haklısınız. Güneşe daha yakın olmalıyız, dediğin gibi,
ve dünyadan daha uzak olmalıyız, bence--büyük dedikodu fırtınasını duymamak için, 'scirocco'nun serbest olduğu' zamanlarda.

Hep birlikte yurtdışında yaşamayı, aralıklarla İngiltere'ye gelmeyi sevsen bile, bu benim için bir fedakarlık olmazdı--ve ister İtalya'da ister İngiltere'de,
yeterli veya fazlasıyla yeterli geçim kaynağımız olurdu,
bir satırla senin makul bir şekilde övdüğün o 'iyi özgür yaşam'ını değiştirmeden--eğer değiştirmek gerekirse, _ayrılmış_ olurduk, ... çünkü senin bunu yaptığını görmeye dayanamazdım;
ama,
bir keresinde benim için teklif ettiğini asla unutamam.

Bay Kenyon yarım saat kaldı ve sen gittikten sonra,
uzun süre burada kalıp kalmadığını sordu. Ona, Douglas Jerrold'u kara listeye almaları nedeniyle kulübünde (Athenaeum) yaptıklarıyla ilgili sitem ettim, daha iyi bir şey
söyleyemediği için--ve o da bunu duymamıştı. Beyaz toplardan daha çok siyah top vardı ve Dickens arkadaşının
istenmemesinden o kadar öfkelendi ki, bir özel meclis üyesi gibi kendi istifasını verdi.

Ama gerçekten kötü haber şu ki zavallı Tennyson--size söylemeyi unuttum--her şeyi
unuttum. George'un ortak bir arkadaşından duyduğu gibi, ciddi şekilde hasta ve
yataktan kalkamıyor. Bu, yeni bir şiir yazmasını engellemiyor--ikinci kitabını bitirdi--ve serbest nazım ve bir peri masalı ve
'Üniversite' olarak adlandırıldı, üniversite üyelerinin hepsi kadın. George, planını İç Tapınak'tan bir yasayla sulandırmadıysa, ne düşüneceğimi bilmiyorum--gözlerimi açtı. Şimdi dünya çok eski ve buhara düşkün değil mi, periler hakkında yazılacak çok sayıda kitapta boş şiirler için? Umarım onu ​​iyileştirirler,
ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Tam olarak tehlikede değil, anlayın--ama şikayet _tehlikeye_ girebilir--hesap böyleydi.

Ya siz? Nasılsınız? Bana söyler misiniz? Tanrı sizi korusun. Pazartesi mi yoksa
Salı mı _bizim_ günümüz olacak? Bay Kenyon olmasaydı cesaretimi toplayıp Pazartesi derdim--ama Salı ve Cumartesi de olur--değil mi?

Kendi

BA.

Bir mektup alayım mı?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi.
[Posta tarihi, 31 Ocak 1846.]

Bu sefer isteğinize uymak ve _bu_ konu hakkında daha fazla yorumda bulunmamak benim için bir rahatlama. Ve, bazı insanlar, sanırım, tutkunun gereği kadar kendilerini kırbaçlamak ve
mümkün olduğunca sevgi dolu olacak mutlu dakikaları seçmek zorundayken...
(yani, _ifadede_; kelimenin gerçeğe ve duyguya adil uyumu: çünkü _o_ -aşk- gerçekten _orada_, dipte olabilir,
elde edildiğinde ve dile getirildiğinde)--aksine, dilimi tutmam ve kalemimi gözetmem gerekiyor... böylece cömertliğinizin kabul edebileceği kadar az şey söyleyebilirim.
Canım, _aşk_ kesinlikle _aşk_ demektir ve hayranlık da onunla birlikte gelir--ve _bu yüzden_, hissiyatımı o şekilde almış olabilirsiniz--ama ben en azından bir mesleği uygulamaya koymaya başladığımda, tahtınızı korumak yerine 'uçup gidiyorsunuz'. Öyleyse bu mektubu bir süre öylece bırakalım, ta ki kalbim alışana kadar, birkaç gün veya hafta sonra olabildiğince soğuk ve sessiz bir an bulacağım ve senden olabildiğince uzakta durarak daha fazlasını göreceğim -'si _minus prope_ stes, te capiet magis.' Bu arada, sessiz
veya konuşarak, o _eldiven_ gibi seninim -o el değil.

Sanırım Bay Kenyon görüyor ve biliyor ve ... iyiliğiyle
... pek de onaylamıyor - senden kaçamayacağımı biliyor - çünkü bir bakıma senin ne olduğunu biliyor ... senin Amerikalı gibi; ve, ilişkimizin başlarında, bana (sana söylemiş miydim?) 'genç akrabası hakkında ne düşündüğümü' sordu - ve bunun üzerine yarım saniye düşündüm - 'bana Çar'ın tacındaki Kraliçe-elmas hakkında ne düşündüğümü
sorsaydı - ve ben de doğruyu söyledim - geri dönmezdi; "o zaman
elbette ki onu saklamaya çalışmak istiyorsun."' Bu yüzden _gerçek_i_ birkaç kelimeyle söyledim. Eh, önemli değil.

Zavallı Tennyson'ın durumunu duyduğuma üzüldüm. Tasarlanan
kitap -başlık, şema, hepsi--şaşırtıcı;--ve periler?
Eğer 'Thorpes ve ahırlar, koyun ağılları ve mandıralar--_bu_ perilerin
olmadığını gösteriyorsa'--lokomotifler ve geniş veya dar hatlı trenler onların hayaletlerini bile
uzak tutuyor olmalı. Ama bu dünyanın modası nasıl da geçiyor; güzelliği ve gerçeği nasıl biçimler alıyor; eğer _biz_ böyle bir şeye sahipsek! Dün gece, bozulmuş bir sözden duyduğum saf utançtan, Bayan Cushman ve kız kardeşini 'Romeo ve Juliet'te dinlemeye gittim. Tüm oyun 
korkunç bir şekilde ilerliyor; Şair 'konuş' diye emrediyor ve böylece M. Walladmir 
[Valdemar] dilini oynatıyor ve çenesini dağıtıyor. 
Hafifçe dokunulan, işaret edilen, gerçekten ısrar edilen ve cesurca çizilen bir şeye rahatlama sağlamak için ... _burada_, onu sürekli yanık bir sopayla _geçiriyorsunuz, sonsuza dek siyaha bakana kadar! Romeo, gün ışığında Verona hakkında sızlanıyor. Yine de, hatırlıyorum, bir okul arkadaşım sınıfta Virgil'i bu tarzda çevirmeye başladığında, 'Sic fatur--böyle dedi AEneas; lachrymans--_a-crying_' ... pedagogumuz
öfkeyle ona döndü--'Aneas'ın şu anda _senin_
yapacağın gibi bir gürültü yaptığını mı düşünüyorsun?' Çocuksu yarı melankolik birini,
kendine gülümserken hayal etmek ne kadar kolay.

O zaman _Salı_, Pazartesi değil... ve Cumartesi daha yakın olacak
sonra. Bugün tek kelimeyle iyiyim--kafam oldukça sakin--ve
dün kalemin etkisini göstermeye başladı ve son perdemin yaklaşık yarısını yazdım. Yazmak hiçbir şey değil, ne övgü, ne suçlama, ne yaşamak, ne de ölmek, ama sen benim gerçek hayatımsın; Tanrı seni sonsuza dek kutsasın--

R.

_E.B.B. to R.B._

Cuma Akşamı. [Posta damgası, 2 Şubat 1846.]

Dün söylediğin bir şey beni mutlu etti - 'bana olan sevginin gelip geçmemesi' - hatırlıyor musun? Çünkü uzun zaman önce bir kriz sırasında yazılmış bir mektup vardı, kendini korkunç bir şekilde,
yanan bir dağ gibi gösterdin ve 'ateş gözlerinden en iyi şekilde yararlanmaktan' ve ara sıra 'derin, siyah soğuk su çukurlarına' sahip olmaktan bahsettin! - ve o mektubun lavı, oldukça geç bir zamana kadar, seninle ilgili düşüncelerime çok fazla akmaya devam etti - dün bile 'mutlu' olmak için pek iyi eğitilmemiştim, anlıyor musun! Beni suçlama! 'Düşmanının böyle söylediğini' duymazdım - bu senin kendi sözündü!
Ve diğer uzun kelime _idiosyncrasy_ bunu örtmek için yeterince uzun görünüyordu; ve belki de bir mizaç meselesiydi, diye düşündüm, bir dahi, doğasının gizemi içinde, duygularını
bazen bir piyanodaki aptal notalar gibi bulması... Salı günü saat on bir buçukta insanlarla ilgilenmesi ve Çarşamba günü öğlen vakti siyah bir
böceği tercih etmesi. Beni 'ateş gözlerinle' nasıl da korkuttun! 'Onlardan en iyi şekilde yararlanarak'! Ve ağzı açık 'kara çukurlar'... _nerede_ açıldılar? kim bilebilir? Ah--ama son zamanlarda, tabii ki, o muhteşem dehşetlerle bu kadar sinirlenmedim--son zamanlarda yanan dağın dehşeti, mantıklı bir korkudan çok bir batıl inanca dönüştü!--ve eğer dün mutluydum... mutluydum..., ancak makul derecede
aklı, sinirli bir adamın daha net bir ay ışığından memnun olması gibiydi, ona
çarşaflı bir hortlak için yarı ürperdiği şeyin, sadece bataklıktaki beyaz bir at olduğunu göstermesi gibi. Ne kadar büyük bir beyaz at! - buna
'mamut at' diyelim - bu sefer '_gerçek_ mamut!

Sevgilim, sana geçen sefer soğuk bir mektup yazmış mıydım? Bana neredeyse öyle geliyor! Bunun sebebi, hislerimin taşmak üzere olması ve
altındaki mora
düşmesini önlemek için bardağı dik tutmam gerekmesiydi. _Senin_ mektubun, cevapladığım mektup,
kalbimdeydi... kalbimdeydi--ve dünyadaki tüm evetler, hissettiğim ve hissettiğim
böyle bir mektup için çok fazla olmazdı. Ayrıca, belki de,
sana, sonunda, sadece biçimsel bir ayrım yaptım--ve pratikte
hiç şüphesiz aynı şeye geliyor! ama bir tür içgüdüyle, (zihnimin) şimdiki sözlerinden (açık bir dürtüyle de olsa) bundan sonraki kasıtlı isteklerine bağlı olması gereken,
olması gereken, bağlı olması gereken sözlerinden bir güvence almaktan kaçındım. Anlıyorsun--beni aşırı ihtiyatlılıkla ve benzeri şeylerle suçlamayacaksın.
Tam tersine, sen benim için her şeysin, ... her şeyin yerine ve
her şeyden daha iyisin! Dünyanın ... hayatın ve zamanın tüm yaprağına büyük bir ışıklı leke gibi düştün ... ve senden öte hiçbir şey göremiyorum, görmek de istemiyorum. Bana kötülük ve üzüntü veren her şeye gelince, artık onları hissetmiyorum--hala yağmur yağıyor olabilir, ama ben
barınaktayım ve neredeyse hiç söyleyemiyorum. Eğer benim için _çok değerli_ olabilseydin
şimdi olurdun--ama olamazdın--saf sevgilerin sözde aşırılıklarına inanmıyorum--Tanrı çok büyük olamaz.

Bu yüzden bu hala şartlı bir taahhüt--sağlığımın gerekli olanı hariç
tüm koşullar senin elinde. Ve sana 'asla şüpheye düşmemem gereken' şeyin ne olduğunu söyleyeyim mi? - senin iyiliğin, _işte_ ... ve beni sana bağlayan her bağ. 'Tanrı tarafından takdir edilmiş, bahşedilmiş' olan, hayatımdaki tek mutluluğu sana borçlu olmam,
ve (eğer gerekliyse) şu anda bununla durmak için memnun ve minnettar olmamdır. Yine de _yapmıyorum_ - henüz bir gereklilik yok gibi görünüyor.

Tanrı seni kutsasın, sevgilim:--

Kendi BA'n.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi.
[Önceki mektupla aynı zarfın içinde.]

Mektubunu aldım - ve sana son mektubumun ekini gönderiyorum,
dün yazmışsın, fark edersin ... ve bazı bölümlerinde sadece bir ek
olmakla birlikte, _şimdiye kadar_ bir cevap için değil. Sadece ben 'uçup gitmeyi' reddediyorum--belki sen bunu biraz daha fazla yapabilirsin... yıldızlı santrifüj hareketinin olduğu anlarında.

Yani sevgili Bay Kenyon'un 'genç akrabası' hakkındaki fikrinin (ne genç ne de akrabası--ikisinden de pek değil!)
ondan 'kaçamayacağın' yönünde olduğunu mu düşünüyorsun? Kızıl Ejder'in işaretine benziyor, _öyle_ koy... ve senin yanan dağın manzara için çok da korkunç değil.

Ciddiyim... ciddiyim... beni sevmen beni üç kat daha mutlu etse de, yine de sen böyle ve böyle çılgınca şeyler söylediğinde huzursuz oluyorum ve hatta üzülüyorum... sonuçta Çar elmaslarının değerine dair felsefi bir alaycılık kastetmiyorsan. Hayır--böyle şeyler söyleme! Eğer yaparsan, seninle benim aramda durması gereken ideal bir
Çarina'yı kıskanarak son bulacağım... Senin baktığın ve _neden_ olduğunu
düşüneceğim. 'Uçup gitmek', _bu_ olurdu!

Ve Bay Kenyon için, sadece son zamanlarda insanların en nankörü
olduğumu biliyorum ve o gelmediğinde neredeyse mutlu oluyorum, geldiğinde ise kesinlikle rahatsız oluyorum - evet, _gerçekten_ onu hiç görmemeyi tercih ederim ve sen burada olmadığında. Bu his ve bunun için duyduğum üzüntü beni ikiyüzlü yapıyor ve bana neden gelmediğini sormaya yöneltiyor vb. ... daha önce hiç dudaklarıma gelmeyen sorular ... daha da utanıp üzülene kadar. Acaba dünyadaki hiç kimseyi umursamayı bırakmamla mı son bulacak, hariç, hariç...? yoksa onun aşırı nüfuz etmesinden veya aşırı bilinçsizliğinden dolayı ezildiğimi mi hissediyorum, ikisi de onun bana karşı ezici şeyler olması. Benzer bir sebepten dolayı eski arkadaşlarıma mektup yazmaktan nefret ediyorum - herhangi birine kendimden en ufak bir hesap vermeye çalışmanın en büyük dolandırıcılık olduğunu hissediyorum ve mektupları geldiğinde ve onlara çok ölümcül bir şey olmadığını öğrendiğimde, sonradan hepsini cevaplamak zorunda kalmanın verdiği sıkıntıdan dolayı neredeyse sonuna kadar okuyamıyorum. Sonra aptallıkları için insanlardan intikam alacak kadar aşağılık oluyorum ... ki bunu hayatımda hiç yapmadım ve yapma isteği duymadım ... ve onlar sizin şiirinizden anlayış eksikliğinden dolayı hoşlanmadıklarında, ben de _onlardan_ hoşlanmam ... buna engel olamıyorum - ve bunun yanlış olduğunu söylemenize gerek yok, çünkü bunun tüm kötülüğünü biliyorum, yine de ısrar ediyorum. Sevgili Bay Kenyon'a gelince--ki onunla başladık,
ve sizi bir adamın bir başkasını düşünebileceği kadar takdirle ve hayranlıkla düşünüyor,--eğer bir şey görürse,
sizin bilgeliğinizi veya benim cömertliğimi 'onaylayabileceğini' hayal etmeyin, ... _o_,
büyük ihtiyat organları ve sağa ve sola bakma alışkanlığı ve köşeden biraz öteye bakmasıyla. Çünkü, biliyorsunuz, ... eğer _önce_ ... hastalanırsam, neden, bir sonuç var!--ama eğer _sonra_ ... ne? Cömertliğimden çılgınca bahseden, oysa ben sadece ve çok aciz bir şekilde cömert olmaya çalıştım, her iki varsayımın da nasıl mümkün olduğunu görmelisiniz. Yine de siz ikinci riski almanın ustasısınız. Belki de zararınıza üstesinden geldiniz--eğer hüküm yeniden gözden geçirilmezse. Hapishanemin yarısını almaya gelince... Eğer olası görünse bile buna gülümseyemem bile... Senin sevginden, senin için bu kadar ölümcül bir şekil altında bile geri çekilirim... canım! Hayır! Umarım ve inanıyorum ki önümüzde daha iyi bir olasılık var -- inkar edilemeyecek bir _olasılığa_ rağmen.
Ve şimdi bu konuyu şimdilik bırakıyoruz.

_Pazar._--Sen 'tuhaf bir şekilde iyisin.' Nadiren iyisin, korkarım--ancak 'Luria' bu sefer hiçbir zarar vermemiş gibi görünüyor, çünkü sen
bu kadar çok yazdıktan _sonraki_ gün inanılmaz iyisin. Yine de acele etme.... Daha uzun bir süre olmayacak.

Burada Carlyle upon Cromwell'i okuyorum ve çok iyi,
bana öyle geliyor ki, her yerde kendisi gibi. Bay Kenyon, benim onda _tavır_ dışında hiçbir şey olmadığını söylediğimi anlamanızı sağladı mı... Ben de öyle söylediğini düşündüm ve eminim ki benden iyi veya kötü hiçbir zaman böyle bir görüş duymamıştır. Sözde _tavırcılık_ nedeniyle yapılan bu kaba saldırılarda, Buffon'un öğrettiği gibi, bir bireyselliğin, ortama, ifadeye taşındığında, tüm dahi adamlarda bir özellik olduğu gerçeğini fark etmiş olabilirim... 'Le style, c'est _l'homme_.' Fakat eğer _bütün adam_ üslup olsaydı, eğer tüm Carlyleizm tavır olsaydı, neden konuşulmaya değer bir adam, hiçbir Carlyle olmazdı. Bay Kenyon'un beni bu şekilde yanlış tanıtmasına şaşırıyorum. Dünyanın sonuna kadar eufuizmler olabilir - yapmacık
söylemler - tıpkı kalbinde bir züppenin büyük bir gezgin ruhun dikkat dağıtıcı şeylerini taklit etmek için ayakkabı bağcıkları olmadan dolaşması gibi - ancak _bu_ kötü bir karşılaştırmadır, çünkü Carlyle'nin tavırları denilen şey onun kıyafeti değil, fizyonomisidir - hatta _bundan_ bile fazlasıdır.

Ama burada 'şairlerin' 'ideallerine' karşı konuştuğu için onu affetmiyorum... onların ideallerine yanlış adlandırılmış bir _gerçeklik_ ile karşı çıkıyor, ki bu da sonuçta başka bir tür, daha aşağı bir tür ideal. Şeyleri geniş ışıklar altında görüyor - ama onları bir filozof gibi analiz etmiyor - sizce öyle mi? Sonra aptal kahramanca eylem için övgüsü
konuşma ve şarkı söylemenin aksine, _bu_ nedir ki--tüm ciddi
düşünce, tutku, inanç ve onların ifadeleri, kesinlikle bir sağ elle elli kafanın kesilmesi kadar eylemdir.
Sanki
Shakespeare'in eylemleri Cromwell'inkinden daha büyük değilmiş gibi!--

Ama daha fazlasını yazmayacağım. Bir kez daha, Tanrı sizi kutsasın.

Tamamen ve yalnızca

Lisans dereceniz.

_R.B.'den E.B.B.'ye _

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 4 Şubat 1846.]

O _mektuba veya içindeki herhangi bir ifadeye atıfta bulunmamalısın, değil mi Ba'm?--yazdıklarım için senin affına sahiptim ve _sahip olduğuma_ inanıyorum, cömert veya en azından adil olmak istiyordum, Tanrı bilir.
Bu ve buna benzer diğer abartılar, senin uygun bir şekilde _kriz_ dediğin şeye hizmet etmek için oradaydı. _İnanıyordum_--benimkine sebep olan nottaki bir ifadeyi, daha önce belirlenen
gün beni göremediğin için ekteki
bir mazeret ile bağlantılı olarak ele alarak, geçmiş itirafı silmediğim sürece beni tekrar kabul etmeyeceğine tamamen inanıyordum. Her şey yanlıştı, aptalcaydı, ama iyi bir düşünceden, söylemeye cesaret ediyorum. Ve sonra, aklıma en çok
acı veren o özel abartı --_bu_, sonuçta, benim
söylediklerimle ve senin tekrarladıklarınla ​​çelişmiyor--öyle değil mi, düşünürsen? Diğer
'_beğenilerimin_' (doğru bir şekilde belirttiğin gibi) 'gelip gitmek' için _kullanıldığını_ ve
sana olan sevgimin _gelip gitmediğini_ söyledim ve bu doğru; cümlenin ilk cümlesi ve
son cümlesi, çünkü sempatim çok geniş ve
geneldir,--her zaman öyle olmuştur--ve doğal sorun, onların
nesnelerine birlik vermek, onları
dağıtmak yerine
yoğunlaştırmak olmuştur. Sanki önceden haber vermişim, _önceden_ seni
biliyorum --şimdi burada ... beğenme '_geldiğinde_' ... ve şimdi başka bir yerde ... beğenme kesinlikle '_gittiğinde_: ve eğer daha önce kalmış olsalardı
zamandan önce buna atıfta bulunmak rahatlatıcı olur muydu? Tam tersine,
Ben mümkün olduğunca sanrılara kapılma olasılığım düşük, çünkü Romeo
Rosaline'i sevdiğini düşünüyor ve herkes tarafından mazur görülüyor--oysa ben
açık gerçeği tek bir hata olmadan gördüm ve 'sevmek için baktım, eğer bakmak
sevmek harekete geçerse--ve gözlerimi daha derine _bakmadım_'--ki bunun için,
önce çok üzüldüm, sonra da oldukça gururlandım--sanırım hepsini sana daha önce
söylemiştim.--Ve şimdi, tüm kalbim ve ruhum seni bulduğunda,
ve sana düştüğünde ve sonsuza dek sabitlendiğinde, bu sevincin
süremeyeceğinden çok korkmalıyım, çünkü

-bu o kadar temelsiz bir korku ki hiçbir örnek işe yaramayacak! Şimdi gitti mi, sevgilim, her zaman sevgilim?

Ve bazen beni eğlendirdiğin gibi, tıpkı şimdi olduğu gibi, benim için en sıradan hale gelmiş bir gerçeğin tesadüfen dile getirilmesine şaşırmış gibi görünerek - Charles Lamb'ın 'eğitimi ihmal edilmiş yaşlı bir adama yazdığı mektup' gibi - arkadaşının kapasitesinin ve becerilerinin ötesinde gerçekleri istemsizce ilettiğini fark ettiğinde ve kendini şu şekilde durdurduğunda - 'Dünyanın etrafına bakarsanız, sevgili Efendim - çünkü _yuvarlak_! - ben de sizi, eğer isterseniz, afyonla olan deneyiminizin başarısını duymaktan duyduğum aşırı zevk için bana güldüreceğim. Bunu nasıl kullandığınızı asla sormaya cesaret edemedim ve etmeyeceğim - çünkü sizi çok iyi tanıdığım için, daha fazla veya daha azını almanın sadece en mutlak gerekliliğine boyun eğdiğinizi biliyorum - bu yüzden bu miktardaki artış, sadece artan zayıflık, hastalık - ve
azalma, azalan hastalık anlamına gelmeli. Ve şimdi _azalma_ var! Sevgili,
sevgili Ba--aptal kafamdan ve onun rahatsızlıklarından bahsediyorsun... peki, ve
bu tahrişe ne sebep oluyor? Evde geçirilen bir iki ıslak gün; ve
her şeyi doğrudan ne bitiriyor?--sadece bir saatlik yürüyüş! _Benimle_ de:
şimdi,--beni yedi yıl boyunca bir odaya kapatılmış olarak hayal et... bu--hayır, _görme_
hayalinde bile, benden geriye ne kaldı! Ama _sen_, sonunda;
bu _tüm_ zarar: Merak ediyorum... Ruhumu sürekli mucizeviliğe olan inancında
doğrulturum... Tanrı'ya tüm kalbimle şükrediyorum ki
seninle böyle! Ve böylece, söylemeye bile cesaret etmeyeceğim -çok gereksiz olsa da, en içten, en sevgi dolu nefesimle
(her nefes alışımda seni daha çok seven ben; evet, evet
canım,)- sana ısrar etmeni _söylemeyeceğim_ -yani, sana yalvarmayacağım_! Hayatımın tamamını seninkine bağladın--beni _yedi yılımdan_ kurtar--ve
Tanrı seni ödüllendirsin!

Kendi R.

_E. B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 5 Şubat 1846.]

Ama ben yapmadım - canım, canım - hayır, kesinlikle, mektupta herhangi bir kötülük yapmak istemedim. Bana nasıl zevk verdiğini göstermek istedim - ve
bu yüzden, - sana acı mı verdim? _bu_ benim yaratıcılığım mıydı? İçindeki mutsuzluğumu affet ve hiç olmamış gibi olmasına izin ver. Sadece şunu söyleyeceğim ki, o uzun mektuptaki 'bedendeki diken' hakkında konuşmama neden olan şey, senin ona mümkün olduğunca çok gerçeği, _senin_ gerçeğini, onun nihai amacının kabul ettiği kadarını koyduğuna dair bir tür inançtı ve söz konusu amaca ulaşmam için bana verdiğin anahtardan en ufak bir şüphem yoktu. Ve bu yüzden beni affet. Neden sanki senden şüphe ediyormuşum gibi açıklamaya giriştin? Bir keresinde 'gelip gitmedi' dediğinde, yeterli değil miydi? Sana söylediğim gibi beni mutlu hissettirmeye yetecek kadar mı? Senden böyle bir mektup yazmanı mı istedim? Şimdi bir an düşün ve bir kereliğine bil ki, başlangıçtan bu son günlere ve olası tüm kriz derecelerine kadar, benim endişem ve minnettarlığım için en iyi, en tutarlı, en asil oldun... her şeyi anlatacak kelimeler tökezliyor. Hiçbir şeyde ve hiçbir anda -söylemeyeceğim- _bana_ karşı başarısız olmadın, ama en yüksek seviyede kendine layık olmayan
bir şekilde konuştun veya davrandın. Bana karşı fazla cömert olmaktan başka ne oldun? Ah--eğer yarı yarıya cömert olsaydım, o ilk karşılaşmadan sonra seni bir daha asla göremezdim--belki de düz yoldu. Ama cesaretim yoktu - bunun düşüncesinden bile çekiniyordum - ve sonra ... ayrıca ... senin hatanın muhtemelen kalıcı olacağına inanamıyordum - arkadaşımı koruyabileceğim sonucuna vardım.

Neden herhangi bir hatırlama _sana_ acı versin ki? Anlamıyorum.
Eğer ben sana acı vermeyeceksem ... Ben kendim! - her hatırlanan ayrı şeyin beni sana daha da yakınlaştırdığını ve beni daha derin bir güven ve sevgiyle senin yaptığını gördüğüm için.

Ve o mektup için ... _benim_ hafızamda o acının geçmediğini mi düşünüyorsun? - ve bahsettiğin Romalı kızlar gibi, onların serin, zararsız yılanları gibi, onun düşüncesini her zaman kalbimde taşımadığımı mı? Öyleyse zavallı mektup affedilsin, yakılan sevgili mektup uğruna, _senin_ tarafından affedilsin - ta ki bana kızana kadar - sadece o zamana kadar.

Ve afyon hakkında bu kadar çok endişelenmen! O zaman _ben_ umursamalıyım
ve daha azıyla idare etmeliyim--en azından. Senin iyiliğinin
ve hoşgörünün diğer tarafında (diğer tarafta çok az bir mesafe)
hiç acı çekmemiş olan benim--açılarından bastırılması gereken akut bir acı çekmemiş olan birinin--herhangi bir şekilde afyona ihtiyaç duyması sana garip gelebilir. Ama
ben neredeyse beni delirtene kadar huzursuzluk yaşadım: bir ara
uyuyabilme gücümü kaybettim--ve hatta gündüzleri bile, sürekli ağrıyan zayıflık hissi dayanılmazdı--çarpıntının yanı sıra--sanki kişinin hayatı,
vücuda hareket vermek yerine,
içinde hiç azalmadan hapsedilmiş ve dışarı çıkmak için acizce çırpınıp çırpınıyormuş gibi, tüm
kapılardan ve pencerelerden. Böylece tıbbi insanlar bana afyon verdi - morfin denen bir preparatı ve eter - ve o zamandan beri ona amreeta iksirim diyorum - çünkü sakinleştirici gücü harika. Öyle bir sinir sistemim var ki - doğal olarak çok sinirli ve çeşitli nedenlerle çok parçalanmış ki - ihtiyaç şimdiye kadar bir dereceye kadar devam etti ve sakinleştirici ilacı bırakmak tehlikeli olurdu, diyor Bay Jago, çok yavaş ve kademeli olarak hariç. Ama yavaş ve kademeli olarak bir şeyler yapılabilir - ve anlamalısınız ki, ilk etapta reçete edilen miktarı asla _artırmadım_ - hayır! Şimdi bunları size yazdığımı düşünün! -

Ve tüm lotus yiyenler afyon yiyenlerden daha fazla kutsanmıştır;
ve lotusların en iyisi bildiğim kadarıyla böyle düşüncelerdir.

Sevgili Bayan Mitford yarın geliyor ve ben yeterince mutlu değilim. Beni
sevindirecek bir mektup alayım mı? Konuşacak, konuşacak, konuşacak... ve ben
bütün gün boyunca tek bir kelime bile konuşulmamasını umacağım... _sen_:--gerçekten
umutsuz bir ümit! Salı ile Cumartesi arasında
tam ortada olan Perşembe gibi bir gün için bir umut var!

Başın... öyle mi... _nasıl_? söyle bana. Ve bir daha düşün,
mektuba dair söylediklerimle _seni_ suçlamak
isteyebilir miyim?

Tanrı seni kutsasın, en iyi ve en sevgili. Eğer sen _telafi_ isen
bana düşen kötülük için kutsanmış olsun: ve _bunu_, Tanrı önünde söyleyebilirim.

BA'nız.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma. [Post-mark, 6 Şubat 1846.]

Eğer herhangi bir şeyde 'bana acı verdin' dediysem, bu senin için mümkün olan tek yoldu, canım - _kendine_, içimde, acı vererek - kalbimde hissettiğim gibi kendi hakkın ve gücüne karşı adaletsiz olmak: ve bu şekilde, senin sonuna kadar gideceğini görüyorum, ben - bu mektupta - 'cömert' vb. olarak adlandırılıyorum. Pekala, gelecekteki şansları ve zaman zaman nasıl davranmam gerektiğini çok, çok derinden gördüğünü hayal edeyim. Şimdiki zamanın ve onun minnettarlık iddialarının duygusu zaten ifade edilemeyecek olan ben, seni taklit etmeyeceğim.

Afyon hakkında yapılan her türlü açıklama beni daha mutlu ediyor. 'Yavaşça ve kademeli olarak' ne _yapılamayabilir_? Sonra yazarken parlak havayı gör - leylaklar, alıçlar, erik ağaçları hepsi tomurcuk halinde; yapraklı yaşlılar,
büyük kırmızı filizli gül çalıları; pamuk kuşları, ak gerdanlılar, çalı serçeleri tam şarkı söylüyorlar--umalım ki,
keskin bir rüzgardan daha kötü bir şey olamaz, belki bir hafta--ve sonra ne gelecek--

Ve dün Bayan Mitford--ve sizin için benim kötü etkim ve 'karanlığı karanlık bir yıldız gibi yayma' Origenik gücüm hakkında yeni korkuları var mı? Neden, dünyanın sağduyusu, insanların herhangi bir ifade yeteneğinde kusurlu olan hiçbir şeye karşı bu kadar tahammülsüz olmadıklarını öğretir
-başkalarındaki benzer zayıflık--ister farkında olsunlar ister kendi belirsizliklerine ve zincirlenmiş organlarına düşkün olsunlar,
komşularının zincirlenmesinden kaynaklanan engel iki katına çıkar. Bir adam sağır olmadığını veya en azından sizin onun sağırlığından sizin iddia ettiğiniz kadar rahatsız olmanıza gerek olmadığını düşünebilir - ancak başka bir adam onu ​​duyamadığında, en azından bunun farkında olacaktır; kesinlikle onu kulaklarını kapatmaya teşvik etmeyecektir. Ve bunun tersi de geçerlidir; kendini anlaşılır kılmayı başaramayan bir yazar, muhtemelen benim durumumda olduğu gibi, ya yüreğinde bunun _öyle_ olmadığına ... sadece durumun gerektirdiği kadar dikkat ve önceden bilgilendirilmiş olmanın onu anlamaya yeteceğine inanabilir; ya da gözlerini gerçeğe açabilir ve onu aşmak için çok çabalayabilir: ancak başka birinin anlaşılmazlığını hangi varsayıma dayanarak doğrulayabilir? Gözün zerresine, gözün kirişine karşı duyduğu meşhur şefkatle mi? Eğer o kiriş sadece bir zerre olsaydı--_o zaman_ insan sempati duyabilir ve böyle bir rahatsızlık hissetmezdi--ama, bir 'Sordello' yazdığım için, kitaplarınızda sadece onun _ikinci_si olan Sordello'ya mı dönüyorum ve böylece mecburen
yanlış bir şey görmüyor muyum? 'Hayır'--varsayılıyor--'ama kendi yolunda _bir o kadar_ belirsiz bir şey.' Sonra birlik bağı birdenbire iner ve ben sizin eserinize bakmak için tek bir düşüncenin
ve onu hiç belirsizlik olmadan ifade eden iki kelimenin--'tuğlalar
ve harç'ın--en yakınına bile yaklaşamam. Elbette bir sanatçının tüm sorunu, Carlyle'nin bana yazdığı gibi, 'içindeki düşünceyi anlaşılır bir açıklıkla ifade etmek' olmalı - neredeyse _açık ifadenin_ onun tek işi ve kaygısı olması gerektiğini söylemeye meyilliyim - çünkü o, doğuştan, takdir edilmiş, olduğu gibi - ve
içinde doğan şeyi kelimelere dökmeyi öğrenmiş olarak doğmamış - ne varsa _açıkça_ söylenmelidir. Ancak 'tuğla ve harç' çok
kolayca söylenir - ve 'Sordello'daki bazı düşünceler o kadar kolay söylenemez
Bayan Mitford bunlara elini atmaya çalışsa bile.

İkimiz için de gerçek bir yaşam çalışması bekliyorum. _Ben_
her şeyi yapacağım,--gözlerinizin önünde ve eliniz benim elimdeyken,--yapmam
gereken her şeyi: _sen_ kesinlikle devam ederek--harika bir şekilde
başlayan işi--'yedi kere yedi meyve veren bir gül ağacı'--
mükemmelleştireceksin

Bugün eski bir arkadaşla şehirde akşam yemeği yemek zorundayım--'yarın'
her zaman yarım gün önce başlar, tıpkı bir Yahudi şabatı gibi.
Kız kardeşin sana en son merdivenlerde onunla karşılaştığımı söyledi mi? Sana neredeyse yanından geçtiğimi _söylemedi_--gözler hala başka yerde ve meşguldü. Şimdi şunu yazayım--hayır--sana bahsettiğim eski baladı göndereceğim, garip bir tesadüf için--ve ayrıca çok
sevimli, değil mi? Şimdi elveda, en tatlım, en sevdiğim--ve
yarın bana kendinle ilgili iyi haberler ver ve beni gördüğünde benim seni gördüğümde
olacağı kadar mutlu ol. Tanrı seni
sonsuza kadar korusun.

Kendi

R.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı.
[Posta damgası, 7 Şubat 1846.]

Sevgilim, ne yazık ki, korkarım ki, seni bu sabah görmenin
sevincinden vazgeçmek zorundayım. Dün hasta bir şekilde dışarı çıktım ve uzun, gürültülü bir akşam yemeği,
konuşmalarla birlikte, sonunda uzun ve yorucu bir yürüyüş--bunlar
bana öylesine şaşırtıcı bir baş ağrısı yaptı ki,
burada evin tutulmasıyla ilgili söylenenlerde gerçekten bir mantık görüyorum. Beni affedecek misin--ve Pazartesi günü her şeyi unutmama izin verecek misin? _Pazartesi_ günü--eğer erken postada aksi söylenmezse--Ve Tanrı seni
sonsuza kadar korusun

Kendi--

_E.B.B. R.B._'ye

Cumartesi.
[Posta tarihi, 7 Şubat 1846.]

Bunun böyle olması gerektiğini hissettim... bir sorun olmalı, ... ve ben
yarım saattir o kadar mutsuzdum ki, şimdi saat dörtte gelen mektubun, tüm kötü haberleriyle birlikte,
talimat olmadan hayallerimin kendilerine biçtiğinden biraz daha iyi görünüyor. Şimdi _dün_
siz hasta olduğunuzda dışarı çıkıp harika bir
akşam yemeğine çıkmak doğru muydu?--ama sizi kınamayacağım, canım, canım--şu anda buna gönlüm razı olmuyor. Pazartesiye gelince, elbette istediğin gibi
... Pazartesi günü yeterince iyiysen ... Londra'ya gürültüden
geçmen akıllıca
olursa ... eğer ... tüm _eğerleri_ anlıyorsan ... ve bunların arasında en büyüğünü, ... çünkü eğer
beni seviyorsan ... hatta _umursuyorsan_ bile, _herhangi bir yere çok erken_ giderek kendine zarar
vermeyeceksin veya zarar görme riskine girmeyeceksin. Pazartesi günü,
eğer _yeterince iyi olduğun_ düşünülürse ve aksi takdirde Salı,
Çarşamba -- sana bırakıyorum. Yine de bir şey _soracağım_, Pazartesi günü gelip gelmeyeceğin. En yakın postaneye nasıl olduğunu
söylemek için tek bir satır _yaz._ Belki bu gece için mümkün değil -- oh
hayır, saat neredeyse beş! ama Pazar günü yazılmış bir kelime Pazartesi sabahı erkenden bende olurdu ve biliyorum ki bana bunu vereceksin, böylece endişeli düşüncelerin bir kısmını kurtaracak ... onları bir şekilde yolundan
kesinlikle koparacağım! Tanrı seni kutsasın en değerlim!--Perşembe günü seni düşündüm, ama senden bahsetmedim, hatta
Bayan Mitford Hood'u çağın en büyük şairi olarak adlandırdığında bile... Carlyle'ı küçümsüyordu, bu yüzden seni yatıp aynı seviyede bekledim, ...
gelgit çizgisinin üstündeki kayanın o rafında! Hatta senden bahsetmemiş olmasına bile sevindim; ve başkaları hakkındaki konuşmasının örtüsü altında,
seni derinden ve güvenle düşündüm. Üstelik saat altı buçukta gittiğinde, aşırı umutlandım ve
sekizde bir mektup yazma hayali kurdum! Aşağı çektiği dal, yukarı doğru fırladı
gökyüzüne doğru... o yüksek mektup olasılığına! O gün gelmedi... hayır!--ve kendimi _sana_ bir mektup yazarak intikamımı aldım,
ki mektuplar için seni rahatsız etmek istemediğim için
sonra yakıldı. Dün gece gerçek bir mektup geldi--sevgilim! Bu yüzden bugün 
sabatımızı tutamadık! Bunun yerine oruç günü, ... benim açımdan. Cumartesi günü seni görmeseydim ve Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma veya Cumartesi tekrar seni görmeyi ummasaydım nasıl hissederdim (kendi kendime düşünüyordum) - eğer tüm
şabatlar benim için dünyadan silinmiş olsaydı! Tanrı seni kutsasın! - bu
yeterince dua etmek oldu! - çünkü _sen_ (ve her şey, ayrıca)
kendi

Bakanlığınız için yeterlisin.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 7 Şubat 1846.]

Saat çalıyor -_üç_; ve ben buradayım, seninle değilim--ve en kötü durumdaki 'huysuz' baş ağrım az önce aniden iyileşti,
ve her dakika beni terk ediyor--sanki bölünmemiş bir dikkatle, şu anda beni beklediğini ve
yakında merak edeceğini--ve şimdi kendimi giydirmek
ve yürümek, koşmak veya ata binmek--sana götürecek herhangi bir şey yapmak çok kolay olurdu... ama
dünyada hiç acele etmeden sana ulaşamam, saat beşe çeyrek kala görmek zorundayım--o zamana kadar mektubumun ulaşması gerektiğini düşünüyorum. Sevgili,
sevgili Ba, ne kadar sinirli olduğumu bir bilsen--kendime,--bu
elbette saçma. Her şeyin sebebi dün gece dışarı çıkmamdı--ama bu da, iki kez ertelendiği için, iki kez de ertelendi--sadece benim yüzümden. Ve güneş parlıyor,
ve sen parlıyorsun--

Pazartesi tüm gücünü kullanarak telafi etmek için, öyle değil mi? Yine de, yine de
Günümü kaybettim.

Seni korusun, en sevdiğim.

R.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Sabahı.
[Posta damgası, 9 Şubat 1846.]

En sevdiğim--söz yok,--yarın da olmayacak, hatta
Ada'da bile--Bunu biliyorum! Ama seni seviyorum.

Son sözden beri kollarım dakikalardır etrafındaydı--

Şimdi oldukça iyiyim--diğer notum sana değişimin ne zaman başladığını anlatmış olacaktır--Sanırım çok sert bir duş aldım, mümkün olan en kısa sürede
iyileşme düşüncesiyle--ve uyaran sadece
ateşlilikten baş ağrısına dönüştü. Ancak, bir dereceye kadar geçer geçmez daha kötü bir veba geldi. Seni düşünerek oturdum--ama biliyordum
notum saat dört civarında veya biraz daha sonra gelecekti--ve çeyrek saatlik ziyaretin, sanki iki saatlik duanın tamamı kalbime konmuş gibi yarının buluşmasını etkili bir şekilde engelleyeceğini düşündüm--yarın seni göreceğim, Ba--en tatlım. Ama
bugün soğuk rüzgarlar esiyor--onlara nasıl dayanıyorsun, Ba'm?
'_Umursa_', dua et, dua et, _Benim_ umursadığım her şeyle ilgilen--ve iyi ol, eğer
Tanrı isterse ve beni hiç kimsenin kutsamadığı gibi kutsarsa! Şimdi seni öpüyorum ve seninle ilgili yeni bir düşünceye başlayacağım--ve bitireceğim ve başlayacağım,
keşif çemberimde dönüp duracağım,--Benim_ lotus çiçeğim! çünkü onlar lotoları _seviyorlardı_, loto-sevgilileriydiler,--[Yunanca: lotou t'
erotes], Euripides'in [Yunanca: Troades]'te yazdığı gibi.

Kendi

P.S. Hunt'un
çevirisi ile Pulci'deki _Athenaeum_'daki şu dizelere bakın--tümü yanlış--'_che non si sente_,' yani--'biri onu
duymuyor_' yani normalde gürültü yapan adam--ve gerisi, erkek,
pessime! Sic verte, meo periculo, mi ocelle!

Luigi Pulci nerede, adam onu ​​görmüyor mu?
Az önce koruda '_gitti_' (_n_'ando)
Çünkü aklına bir hayal geldi;
Belki de bir sone hayal etmek isteyecektir!

Şimdi Ba bundan daha kötü bir şey olamayacağını mı düşünüyor? Sonra Hunt'a gerçekten söylediğim ve övgüsünü aldığım _bunu_ okuyun. Zavallı sevgili harika
zulüm görmüş Pietro d'Abano, insanların matematik çalışmaları hakkında
onu rahatsız etmeleri ve onu yakmak istemeleri üzerine bu dörtlüğü yazdı - Padua Katedrali'nin
inşasına yardım etti, hala mevcut olan Büyü Üzerine Bir İnceleme yazdı ve
bugün bile ülkesinde bir büyücü olarak geçiyor - bir fırtına olduğunda anneler çocuklarına onun havada olduğunu söyler; şeytanla yaptığı anlaşma onu _süt_ içmemeye; doğal insan
yiyecekleri içmemeye mecbur etti! Tieck'in onun hakkındaki romanını biliyor musunuz? Eh, bu dörtlüğün, sanırım, yaklaşık elli yıl önce Padua yakınlarındaki bir kuyuda
bulunduğu söyleniyor.

Benim şifremi çalış, pusulam
Rilevo, hemen yere düşecek--
Perche del mio saper si fa gran chiasso,
E gl'ignoranti m'hanno mosso guerra.

Etkileyici, değil mi, basit, çocuksu anlatımıyla? Şimdi, eğer hatırlarsam, kelimesi kelimesine çevirdim

Şifrelerimi pusulayla inceliyorum
Sanırım-- yakında yer altına inecekler,
Bilgim yüzünden büyük 'gürültü' çıkarıyorlar,
Ve bana karşı savaş her aptal haydutu döndürüyor.

Yarın beni affettiğini söyle!

[Aşağıdakiler E.B.B.'nin el yazısıyla yazılmıştır.]

Pusulamla şifrelerimi alıyorum, zavallı öğrenci;
Ben de yakında yer altına çekileceğim...
Öğrendiğim dünya öfkeyle kükrediğinden,
Ve aptallar her tarafta benimle savaştı.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı. [Posta işareti, 10 Şubat 1846.]

Sevgili dostum, tıpkı senin istediğin gibi, senin 'Luria'n tarafından ele geçirildim ve sadece tüm eserin bana ne kadar iyi bir kavram gibi göründüğünü değil, aynı zamanda, pathos'un olağan araçları ve lehçesi olmadan, sahip olduğu o sakin ahlaki ihtişam tavrıyla beni nasıl etkilediğini ve etkilediğini anlamanı istiyorum - çok iyi. Uygulama için _bu_ da layıkıyla yapılmış - yine de seninle aynı fikirdeyim, burada ve orada biraz hızlanma ve yakınlaşma, özellikle de kaybedecek zamanın olmadığı yakınlara doğru, okuyucunun hissettiği gibi, etkiyi daha da güçlendirecektir - ama sen buna kendin bakacaksın - ve böyle bir kavram, bir baş tanrı gibi gök gürültüsü ve şimşekle _gelmeli_ - kendi yolunu çizmeli ... ve şairini, onu son heceye kadar söyleyene kadar bırakmamalıdır. Domizia beni daha çok hayal kırıklığına uğratıyor. Yüzüne biraz daha ışık tutabilirsiniz - değil mi? Ama ben ne diyorum? Bence bu muhteşem bir eser - insanların 'kahramanlarına' karşı nankörlüğünün asil bir anlatımı ve (tuhaf olan) _insancıl_ bir anlatım... bu tür şeylerin olağan tarzında, insan düşmanı değil: çünkü geri dönüş, pişmanlık onu kurtarıyor - ve tövbenin ve telafinin 'Çok geç'i, zulmedenlerin ve kurbanların kaderini ağır bir şekilde örtüyor. Hüseyin'in kendisinin ancak sonradan ... '_Bu yapıldı._' diyebileceğini hissediyoruz. Ve şimdi - eserin bir bütün olarak iyi olduğunu kesinlikle düşünüyorsunuz? Sanırım, onun ihtişamından şüphe edemezsiniz - ve ayrıca
_inceliğinden_ de, çünkü o inceliklidir - belki sahne amaçları için fazla inceliklidir, ama ifade açısından ... ortam açısından ... 'tuğla ve harç' kadar ... diyebilir miyim?

'Bir halk, çoğunun bir kişinin daha eksiksiz yaşamına yükselme girişimidir.'

Güzel düşüncelerden biri var. Ve _o_ ne kadar da güzel, senin Luria,
Domizia'nın yarı affediciliği ve yarı küçümsemesi arasından Doğu'suna baktığında. Ah--Domizia! Onu biraz daha kadın yapmak ona zarar verir mi ... merak ediyorum!

Bu yüzden baştan, ilk perdeden başlayacağım ve beşinciyi iki kez okuduğumdan
_sonuna kadar_ okuyacağım. Ve lütfen unutma, ayrıca, 'Ruhun Trajedisi'ni okuyacağım ve
bunun için seni hemen azarlayacağım. Çünkü sen bana bittiğini söyledin,
aksi takdirde tek kelime etmezdim, dinlenmek istediğini hissederdim ve
senin için endişelenen ben, seni işe
sürükleyerek kendi amaçlarıma aykırı hareket etmiş olurdum. Zihnin ve kalbin aşırı çalışması, aşırı yıpranmasıdır (çünkü bu yapımlarda duygular düşünceler kadar işe yarar), seni bu kadar solgun yapar canım, kafanı dağıtır ve cumartesileri ve bunun dışında birçok başka günde tüm zararı verir. Bugün - nasılsın? Bu zamanı yazmak benim için doğru ve adildi, iki sevgili nottan sonra... Cumartesi gecesi olan ve seni kendime övmeme ve seni en nazikten daha nazik görmeme neden olan ve Pazartesi sabahı beni habersiz bırakan diğeri - ne not, _bu_! Ah, doğru ve adildi, seni o ikisinden sonra bana bir tane daha göndermen için kandırmamalıydım - yine de bunu yapmaya çok yakındım - yine de bugün senin nasıl olduğunu duymayı sonsuza dek isterdim - mantıksız! - İyi! şimdi yazacaksın--yazdıklarımı cevaplayacaksın ve kendinden özellikle ve içtenlikle bahsedeceksin--Unutma!
Her şeyden önce, kafana iyi bakacaksın. Dünden beri düşünüyorum ki, soğuktan
çıkarken, her zamanki gibi bir şey almayı reddetmemiş olabilirsin... sıcak şarap ve su veya kahve? Cumartesi günü benimle kahve içecek misin? 'Tuzdan uzak durarak' şeker alacak mısın? Ve söyle bana, çünkü düşünüyorum, diyete dikkat ediyor musun--ve kahve, çay ve kakao gibi
günahkâr şeyler kafanı etkiler mi--lehinde_ veya aleyhinde_! O zaman şaraba dokunmayacaksın--ve
belki de dokunmalısın. Elbette sana iyi gelecek bir şey bulunabilir veya yapılabilir. Ben olmasaydım, şu anda İtalya'da seyahat ediyor olurdun
ve belki de gayet iyi.

Bu sabah Bayan Martineau'dan bir mektup aldım ve gerçekten de çok uzun olduğunu düşünmeden sonuna kadar okudum, ki bu benim için şu anda sıra dışı ve mektupta pek de sıradan değil ve gerçekten de sizin olmayan mektuplar arasında hoş bir mektup! Cumartesi günü okumak için yanınızda götüreceksiniz ve okumaya değer olduğunu ve Wordsworth ve kendisi için ilginç olduğunu göreceksiniz. Bay Kenyon'da şu anda var, çünkü mektuplarını almak için baskı yapıyor ve ben ona bunu benden önce aldığınızı söylemek istemiyorum... Ayrıca Cumartesi yeterli zaman olacak.

Ah--zavallı Bay Horne! Size bazı suçlarını anlatayım mı? Sabahın dördünde çağrılmak istiyor ve sekize kadar kalkmıyor. Büyük akşam yemeklerinde su bardaklarından çıplak kafasına içki döküyor. Sporcuların, kırsal aristokratların, toprak lordlarının ortasındayken ve hepsi bilgiççe pointer'ların burunları ve spaniel'lerin kulakları hakkında konuşurken; alaycı bir şekilde yüksek sesle haykırdı: 'Bir atı kuyruğundan tutsaydım.' Zeka kesinlikle şüpheli! Salı günü yemeğe çağrıldığı için, bunun yerine Çarşamba günü gidecek. Saten kanepelerdeki 'yaz takımına' yaklaşan bir hareketle kendini tamamen atıyor. Kıkırdıyor. Sadece konuşabildiğini _düşünüyor_. Tüm konulardaki cehaleti şaşırtıcı. Eski baladları hiç okumamış, Percy'nin koleksiyonunu görmemiş. 'Sadece gözlerinle bana iç.' yazısını _kimin_ yazdığını sormuş. Bir halk toplantısında konuşmaya çalışırken kendini gülünç duruma düşürdükten sonra, şefkatli bir arkadaşına 'Bundan
çok
iyi
kazandım_.' dediğini. Napolyon üzerine yazdığı eserinde, konuyu kendisi için
incelemesi için bir adam tuttuğunu. Kendi şiiri veya şöhreti dışında kimsenin şiirini veya şöhretini umursamadığını ve Tennyson'ı çağdaşı olduğu için
başlıca
ünlü olarak gördüğünü. Politikaya gelince, '_hangi_ taraf' olduğunu umursamadığını. Sanki bir Kilmansegg'miş gibi her zaman 'benim hisselerimden', 'benim gelirimden' bahsettiğini. Son olarak (ve anlayın, bu benim 'son olarak' demem ve Bayan Mitford'un değil, çünkü o bu kadar çabuk nefessiz kalmaktan çok uzak) mirasçılara karşı bir tutkusu var -- saat beş buçukta dışarı çıkıp Bayan M veya N'ye elli bin pound 'evlenme teklifi' yapmış ve reddedilince (hanımefendinin kendisinin bildirmeyi uygun gördüğü gibi) çay içmeye geri dönmüş ve aynı akşam Bayan O veya P'ye 'aşık olmuş'... kırk binle--birkaç aylığına gitti ve
sonraki ziyaretinde, dört kanlı at vaadiyle bir Bayan Q veya W'ye aynısını yaptı--şimdi bir Bayan R veya S'ye--belki de tazılarla--bir ihtimal var.

Çok, çok kötü--değil mi? Hiçbirini sana tekrarlamak istemem--ve
en kötü kısma gelince, sonuncusuna gelince, neden bazıları tesadüf, bazıları da
abartı olabilir, çünkü ara sıra güzel bir şiirsel iltifatın dinleyici tarafından ciddi bir şeye dönüştürüldüğünden en ufak bir şüphem yok ve sonra zavallı şairin etrafında dinleyiciler kadar eleştirmenler de vardı. Ayrıca, 'yüreğini kolunda taşıyor', inkar edilemez--ve diğer açılardan belki de diğer erkeklerden çok daha iyi değil. Ama meselenin temel trafiği için--tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Çok cömert--fazla gerçek bir duyarlılığa sahip. Onun savaşını verdim, zavallı Orion. 'Ve böylece,' dedi, 'ilgisiz bir adamın aynı gün iki kadına, mirasçıya, gerçekten bağlanmasının mümkün olduğuna mı inanıyorsun?' _Gerçekten_ şüphe ettim. Ve sonra bana bir not gösterdi, şairden bir imzalı not, işin M veya N kısmını itiraf ediyordu -- Bayan O veya P ise itiraf ediyordu, dedi Bayan Mitford. Ama
ben, hanımın itiraflarına veya inançlarına rağmen, şüphe etmekte ısrar ettim, ne olursa olsun. Ve bir de Bay Horne'un, Bayan Mitford'a üç ayrı vesileyle, herkesin kendisine yabancı olduğu bir mahallede ödediği o birkaç gün boyunca, bu sayısız beladan uzak duracak kadar inceliğe sahip olmadığını düşünün -- ve asla bir haftasını
geçmediğini! _Aptalca_ olmalı, hepsini okusak da.

Ve ben de öyleyim, sen umursamadığın halde sana bu 'kişisel konuşmayı' yazmak için - yine de benden istedin ve seni gülümsetebilir, gerçi
Wordsworth'ün çaydanlığı her şeyi anlatıyor.

Pazartesi mektubun geldiğinde, _Examiner_'da Hunt ve İtalyan şairleri hakkındaki eleştirileri okuyordum. Çevirilerine kolundan tutulup çekilmeyi ne kadar da sevdim! - Her şeyi ne kadar da sevdim! - Pulci, Pietro
... ve seni, en çok!

Yine de mektubunda bulduğum bir saflık! Bunu yazacağım
ki sen okuyasın-

'Ancak' (baş ağrısı) 'bir dereceye kadar geçer geçmez, daha kötü bir veba geldi - _seni düşünmekten bıktım_.'

Çok tatmin edici _bu_ ve çok açık.

Tanrı seni kutsasın canım, canım! Kendine dikkat et. Soğuk
beni _uyuşuk_ yapıyor, tıpkı sıcağın herkesi yapmaya meyilli olması gibi; ama ben
hasta değilim ve ateşi ve senin düşüncelerini canlı tutuyorum.

En kötü... en kötü vebanız

Kendi

BA.

Duyacağım? Evet! Ve mektuba _uzun bir
mektup_ yazdığım için itaatkarlığımı takdir edin!

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Sabahı.
[Posta damgası, 11 Şubat 1846.]

En tatlı 'vebam', gerçekten bu cümleyi böyle yazdım mı,
yakınlarda yorum veya açıklama olmadan? Bunu pek düşünemiyorum--ama sen
gerçek belanın nerede yattığını çok iyi biliyorsun--senin, sonsuz iyiliğinle, beni senden uzak tutan
elverişsiz şansları düşündüğünü düşündüm--ve eğer _senin_ düşüncen üzerinde daha fazla durmasaydım, ki dediğim gibi, bunu bildiğimde, senin düşüncenle _önüme_ getirildiğinde bir belaya dönüştü--eğer bunu biraz
geçersem, bu, _ah, _söylememe_ izin ver_''şimdiye kadar görülen en tatlı gözler''in _şimdiye kadar_ görülen 'sakin düşleri'ni üstlenip durdurmam için saf, yapmacıksız bir utanç olurdu! Ve sen, cumartesi günkü notta, 'yarım saate kadar mutsuz' olduğunu itiraf ediyorsun, vb. vb.--ve ben _bunu_ burada hissetmiyor muyum ve bundan
rahatsız olmuyor muyum?

Sevgilim, mektubunun sonundan başladığım için, geriye doğru nazikçe (yani geriye doğru) gideceğim ve sana 'düşünmekten' de bıktığımı söyleyeceğim, ve daha büyük bir teselli olmadan, dün soğukta. Pencerenin önündeki gölet donmuştu ('birisi serçeler doğuracak şekilde' demişti) ve bunu hissedeceğini biliyordum -'ama sen hasta değilsin' -gerçekten mi? Tanrıya şükür- ve ay geçiyor. Ayrıca bir güvencem var -bana bir keresinde batıl inançlı olup olmadığımı sormuştun, hatırlıyorum (ne dediğini unutuyorum?). Her neyse, dün sabah bir kitap aramaya döndüğümde, 'sortları' denemek ve şansım için elime geçen ilk kitabın ilk sayfasına dalmak için eski bir heves beni ele geçirdi; 'Ona olan aşkımın sonu ne olacak' dedim - çok sayıda kelimeyle - ve kitabım 'Cerutti'nin İtalyanca Dilbilgisi!' oldu - hayırlı bir bilgi kaynağı ... umut edilebilecek en iyi şey, sizin Dative Durumunda olduğunuza veya benim ablatif mutlakta olmadığıma dair bir güvenceden başka ne kanıtlayabilirdi? Bu kadar çok korkunç tuzak veya daha doğrusu her çalıya teller takılmış yaylı tüfekler bilgisiyle ... 'şartlı kipler', 'eksik zamanlar', 'tekil sayılar' üzerine tökezlemenin bu kadar korkunç olasılıkları - ayağımın tabanı için 'Bağlaç', 'sahiplik zamiri' gibi bir kelimenin sağladığından daha büyük olmasa da, zavallı Tippet'ın felaketinden bu kadar uzakta güvenli bir yere katlanmaktan çok memnun olurdum. Peki, cesaret ettim ve
ne buldum? _Şu_-kitabın şu anki kopyasını aldım--'_Eğer
bu dünyada
seviyorsak, seni sonsuza kadar seveceğim_'--sonunda İtalyancaya çevrilecek olan 'Promiscuous Exercises'tan.

Ve şimdi Horne'a ve onun özelliklerine geliyorum--size güvenle söyleyebilirim ki
bunlar
tamamen yanlış değil,
çok yanlış temsil ediliyor--birinin görebildiğini görememekten mi yoksa isteksizlikten mi kaynaklandı, bilemiyorum. Horne hakkında çok az şey biliyorum,
ama birkaç hafta önce ona yaptığım tek ziyaret, bu suçlamaların samimiyetsizliğini gösterecekti: örneğin, atlardan çok bahsetti,
İrlanda'da ata binmeyi düşünüyordu ve bir zamanlar tuttuğu yaşlı bir avcıyı çok akıllıca anlattı--nasıl dörtnala koştuğunu ve yürüyemediğini; ayrıca
bir at şahlandığında eyerde davranmanın gerçek yöntemine dair bir teori
önerdi, ben de kendisinden bunu sadece
yatırdığı kanepede hayalinde uygulamasını rica ettim. Bu konudaki bilgisizliğini
itirmek için çok şey var! Bir kanepeye kendini atar--ama oraya atıldığında,
Bayan Mitford'un izniyle, hayranlık verici bir şekilde konuşabilir--Horne'unkinden daha iyi hikayeler hiç duymadım--bazı İspanyol-Amerikan seyahat olayları
basılmaya muhtaç--ya da bildiğim kadarıyla basılmıştır. Hiç kimsenin şiirini umursamaması _yanlış_, kendi inzivasını daha az önemseyerek, kendi servetini daha az önemseyerek övüyor, (açıkça mı konuşuyorum?) - kendisi de övdüğü diğer adamın 'çizgisinde' bir şeyler yazmış bir adama daha az benziyor - ki bu 'biraz' kendi çıkarları için korunmalıdır, vb., 'zanaat'ın 'zanaat' hakkındaki kötü profesyonel övgüsüne daha az benziyor - yazarken aklıma gelen örnekler. Gelirine hiç değindiğini duymadım - eğer bu son görüşmemizde birinin bir eşya için kendisine borçlu olunan on veya on iki poundu alıkoyması ve bunları bir esnafa verme konusunda kendisine güvenerek söz vermesi nedeniyle bir fırsatta rahatsız edildiğini yorumlamazsanız, bu 'geliriyle övünmek' gibi görünmüyor! Mirasçılara gelince--hiçbir kelimesine inanmıyorum, ardıllık, geçiş ve insan ticareti. Hepsi bir arada, bir 'Orion'un, bir 'Marlowe'un, bir 'Delora'nın
başarılmasının ne kadar da sefil 'telafileri'! Bayan Martineau onu daha iyi anlıyor.

Şimdi kendime ve sağlığıma kavuşuyorum. Şimdi gayet iyiyim--her durumda, çok daha iyi, sadece biraz başım dönüyor--çünkü samimiyetime
başvurdun. Kahve için--teşekkür ederim, gerçekten teşekkür ederim,
ama '_oenomel_'den sonra ve altı buçuktan önce hiçbir şey. _Ben_ o şarkı ve onun Yunanca orijinali hakkında her şeyi biliyorum, eğer Horne bilmiyorsa--ve size söyleyebilirse--, ne kadar gerçekten... !

Ruhtan yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister--
Ama ben Jüpiter'in nektarını
yemek isterim, seninkiyle değişmem! _Hayır, hayır, hayır!_

Ve bu arada, şarap konusunda alışkanlığım olduğu üzere, 'ona dokunmam' diye sizi yanılttım--alışkanlıkla değil, ya da onu kaybetmek
için değil, prensip olarak; ama ara sıra tabii ki.

Ve şimdi, 'Luria', parçalar birbirine uyduğu ve bütün
ayırt edilebilir olduğu sürece, her şey yoluna girecek. Bir iki hafta boyunca ona bakmayacağım, ne de onu
düşüneceğim, sonra da unuttuğum şeye bakacağım. Domizia
tamamen yanılıyor; sana onun özel renginin solduğunu bildiğimi söylemiştim,--sadece
parlak bir çizgiydi ve o kadar
dardı ki daha da belirgin bir şekilde derindi. Kağıt parçamdaki 'pro memoria'daki yarım düzine kelimemden biri, 'V. Perde' altında '_o seviyor_' idi - ki ben buna
getiremedim,
görüyorsunuz ya! Yine de oyun bunu hâlâ gerektiriyor - yine de bir şeyler
etkilenebilir... Onunla Pisa'ya gitmeyi ve yeni bir hayata başlamayı teklif etmesini kastettim. Ama acele yok - sanırım Paskalya'dan çok önce yayınlamanın bir faydası yok - tüm karakterimin ne _anlattığını_ hatırlamaya çalışacağım - o zamanlar 'panterin güzelliği' olarak anlaşılan iki kelimeyle - bu konuda konuşmam gerekirdi! Ama
iş soğudu ve sen araya girdin ve güneş
ocaktaki ateşi söndürdü _nec vult panthera domari_!

'Ruhun Trajedisi' için - _bu_ sizi şaşırtacaktır, sanırım. Orada senden hiçbir iz yok, - onun kara yüzünü
söndürmedin - hepsi alaycı ve _hayal kırıklığı_ - ve eğer kelimeyi söylersen
yazılmayacak ama yakılacak - şimdi bekle ve gör ve sonra söyle! Önümüzdeki cumartesi iki bölümden ilkini getireceğim.

Ve şimdi, canım, seninleyim - ve diğer konular
zaten unutuldu. Tanrı seni korusun, ben her zaman seninim R. Bana yazacaksın, güveniyorum? Ve bana soğuğa nasıl dayanacağımı söyle.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 12 Şubat 1846.]

Ah, 'sürtler'! Çifte bir kehanet mi - 'kuğu ve gölge' - sence? Yoksa gözlerim çift mi görüyor, onun ışığında kamaşmış mı? 'Seni sonsuza
kadar seveceğim' - _seveceğim_.

Ve şarap konusuna gelince, seni 'alışkanlığım gereği' yanlış anlamadım, çünkü sadece 'alışkanlık olarak' şaraptan uzak durduğunu anladım ve tam olarak belki de alışkanlık olarak içmenin sağlığın için daha iyi olacağını kastettim. _Olabilir_, biliyorsun - tavsiyede bulunmak gibi bir iddiam yok. Sadece bazen çok solgun göründüğünde, tere ve soğuk suyla yaşamaman gerektiği aklına geliyor. Sıradan bir diyet söz konusu olduğunda almaya cesaret edebileceğim en uyarıcıya en yakın olan koyu kahve, beni neredeyse her zaman en kötü baş ağrılarından kurtaracaktır, ancak hiçbir benzerlik, hiçbir karşılaştırma yoktur. Ve senin 'oldukça iyi' demen hala o korkunç 'dönüşüm' anlamına geliyor... hala!
Şimdi artık Domizias'ı düşünme, ya da 'hatırlamaya çalışma', ki bu en yıpratıcı düşünce biçimidir. 'Luria'nızı ne kadar çok okursam, o kadar görkemli görünür ve tüm anlayışlı insanlarla kendi yolunu çizecektir, şüpheniz olmasın ve 'araya girmekle' yaptığım kötülük konusunda beni rahatsız etmeye çalışmanız daha da az gerekir ve geri kalan her şey. Size bundan daha büyük bir kötülük yapmak istemiyorum
ve sonra beyaz bir vicdanla 'Seni sonsuza kadar seveceğim!... canım! 'Altın kalpli Luria'nızdan altın bir eser yarattınız - bir zamanlar onu bana çağırdığınız gibi ve ben buna en büyük hayranlığımı duyuyorum - eğer siz benim için tam olarak hiçbir şey olsaydınız _yapmanız_ gerekirdi. 
Ve yine de beşinci perde _yükseliyor_! Bu kesin. Yine de, 
Domizia'nızda elinizin titrediği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Onu, diğer kişiler kadar aydınlık bir yüzle tanımıyoruz - panteri görmüyoruz - hayır, kesinlikle görmüyoruz - ama sen onun için çok az şey yapacaksın ki bu da bir süre sonra her şey olacak... ve sana temin ederim ki, eğer daha önce el yazmasını isteseydin, bir sayfası bile olmazdı - şimdi, sadece dinleneceksin. Üzerinde durulacak ne bir eser! Ne büyük bir zafer olduğunu düşünün! Ne kadar çok okursam, ne kadar çok düşünürsem, o kadar büyür - ve 'soluk çizgiler'e gelince, derinliklerinde daha kırmızı olan bir narı asla kesmezsiniz. Ayrıca, hiç kimse 'Bu açıkça yazılmamış' diyemez. 'Tek heceli kelimeler'de olan insanlar bu sefer sizin ve Wordsworth'ün birlikteliği karşısında şaşkınlığa uğrayabilirler... ifadeye gelince. 'Sordello'nun içinde ve dışında her zaman ince düşüncelere sahip olmalısınız - ve itiraz edenler belki de Platon'u (ortamı güzel çınar ağacının yanında akan su kadar berrak olsa da!) biraz zor bulurlardı. 

Bugün Bay Kenyon geldi ve biliyor musun, geçen Cumartesi ile gelecek Cumartesi arasında mutlu bir karışıklık yarattı ve bana Bayan Thomson'a eğer beni görmek isterse Cuma günü gelmesini söylediğini söyledi... 'hatırlayarak' (ekledi) 'Bay Browning'in _Cumartesi_'yi aldığını!!' Bu yüzden bir haftayı diğeriyle karıştırmasına izin verdim - 'Bay Browning _Cumartesi'yi aldı,' doğruydu, her iki şekilde de. Peki - ve sonra bana Brighton'da ve hasta olan Bayan Jameson'dan haber aldığını ve ona bunu ve şunu söylemek için yazdığını ve ayrıca sormak istediğini söyledi - şimdi, ne düşünüyorsun, ayrıca sordu? 'Sen ve _... Browning nasıldınız' dedi Bay Kenyon - sözlerini yazıyorum. Geliyor, 
belki yarın, belki de Pazar - Cumartesi iki kat daha güvenli olacak. Yani, eğer tekrar hasta olmazsan. Sevgilim, hasta olsan bile gelmeyi düşünmeyeceksin... hatta iyi bile değilsin. Bir dahaki sefere korkmayacağım, sana söylediğim gibi--önceki örneğim olacak. Daha önce, düşünmek zorundaydım! 'Hiçbir zaman _böyle_ olmadı--bir sebep olmalı--ve eğer
çok, çok, kötü bir sebepse, neden kimse _bana_ söylemeyecek... _benim_ sorunum gibi görünmeyecek'--bu_ Cumartesi günü düşündüğüm şeydi. Ama başka
bir
zaman...sadece, eğer iyi kalmak mümkünse, iyi kal sevgilim,
ve Domizia yerine beni düşün ve acı çekmen için başka bir zaman olmasın...benim beklemem hiçbir şey. Başın ağrıyabilir diye
gelecekte hatırlayacağım--ve sen de hatırla!

Bay Horne için tanıklığını memnuniyetle ve inanarak kabul ediyorum. _Bazen_ gözleriyle _siliyor_. ... nefret ediyor ve aşırı derecede seviyor. Bu konuda bir veya iki veya üç kez karşılıklı hoşnutsuzluğun sınırında olduk, çünkü bir tarafta güveni, diğer tarafta _dispatiyi_ gözlemlemek beni gerçekten rahatsız etti - en yumuşak kelimeleri kullanarak. Görüyorsunuz ya, Berkshire'da kendini toplumun oldukça garip bir unsurunda buldu - iyiliği ve kötülüğüyle bir sanatçıydı - ve oradaki insanlar, 'ilçe aileleri', geleneklerine göre düzgünce tüy dikmişlerdi ve bukleleri ve su bardağı kullanmanın yerli yolunu Ahlaki Yasaya aykırı suçlar arasında sınıflandırıyorlardı. Sonra, belki de hoş veya büyüleyici olmak isteyerek, durumu yirmi kat daha kötü hale getirdi. Albümlere lütuflar hakkında yazmak, pikniklerde doğaçlama meditasyon yapmak, süslü elbiseler içinde gitar çalmak, zavallı Orion'a kendi yıldızları kadar doğal görünen tüm bu şeyler, ve tam da _cins_ şairine ve özellikle kendisine uygun olan şeyler, yerliler ve onların 'kırsal tanrıları' tarafından, ilin yarısıyla evlenmeyi ve diğeriyle kaçmayı planladığı anlamına geldiği şeklinde anlaşılıyordu. Fakat Bayan Mitford daha iyi bilmeliydi, _bilmeliydi. Ve eğer ondan hoşlansaydı daha iyi _bilirdi_, çünkü bu hoşlantı böyle bir suçla bozulamazdı. O çok ateşli bir arkadaştır, olabilir. Cömert de olabilir, hiç çaba harcamadan; ve ondan çok fazla sevgi gördüm--ve kendimi daha azına sahipmiş gibi görünmekle suçluyorum--ama--

Tanrı sizi kutsasın!--bu uzun oyalanmanın ardından aceleyle bitiriyorum.

Sizin

BA.

Hasta değilim--_Ben_ değilim! Unuttum, bu da iyi olmadığımı kanıtlıyor.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 13 Şubat 1846. ]

İki gece önce 'Soul's Tragedy'yi bir kez daha okudum ve tasarım ve uygulamada hala başarılı bulduğum birkaç nokta olmasına rağmen, genel olarak, yayınını şimdilik ertelemenin daha iyi olacağı konusunda kesin bir fikre vardım. Bu
iyi bir son değil, bu dizinin hayırlı bir şekilde sona ermesi değil;
konu ve üslup, daha saf _pleblerden_ uzak duran ve bu ayrıcalığı diğerinin tamamen farkında olmadığı bir cehaleti sergilemek ve sergilemek için kullanan edebi _grex_ için bile aynı şekilde popüler değil - böylece, 'Luria' _açıkça_ ise, 'Trajedi' gereksiz yere suları rahatsız edecek. Oysa, eğer
önce sırayla basarsam, okuyucularım, geleneklere göre,
(karşılaştırmalı olarak) göremedikleri küçük şeyi,
geri kalanına gözlerini kapatmak için tam bir bahane haline getirirlerdi ve düşmanlarla karşılaşmamak için
dostluktan ayrılabilirdik. Fakat, temelde, uygun itirazın
bütünün hemen ilk etkisine -ahlaki etkisine-
olduğunu düşünüyorum ki bu, onun ana akışında gerçekten
anlaşıldığı varsayımına bağlıdır. Yine de bilmiyorum; çünkü
onu en iyi etkiyi üretme niyetiyle yazdım--belki de gerçek şu ki, daha çok yorgunum ve
tamamlamayı arzuluyorum ve 'Luria' şimdiye kadarki amacımı karşılayacaktır. En iyi yol bu talihsiz oyunu saklamak ve ikinci bir baskı durumunda -Moxon'un böyle bir hayaletin mümkün olduğunu düşündüğü gibi- sessizce onun yerine yerleştirilemez mi? Çünkü iki veya üç yıl önce yazılmıştı. Son zamanlarda, bildiğiniz gibi, dramatik yazıya olan ilgimi kaybettim ve belki de bir vesileyle. Ve, sevgilim, tavsiyenizi dinleyip bir süre sessiz kalıp
zihnimin yeni görüş ortamına alışmasına izin vermeyi düşünüyorum; her şeyi, olduğu gibi, sizin aracılığınızla görmek: ve sonra, yaptığım her şeyin önsöz olmasına ve gerçek çalışmanın başlamasına izin verin. Daha önce de böyle olacağını hissetmiştim ve size en baştan söylemiştim -hatırlıyor musunuz? Ve siz 'önsözde' Io'dan bahsetmiştiniz. Şimdi daha ne kadar çok şey takip etmeli!

Ve eğer hiçbir şey olmazsa, _siz_ varım.

Yarın sizi göreceğim ve mutlu olacağım. Bugün - hava mı yoksa
ne? - bir şey beni biraz üzüyor - yarın her şeyin
tedavisini getiriyor. Neden böyle bir konudan bahsettiğimi bilmiyorum; sadece
sana her şeyi sonradan sonuç doğuracak bir düşünce olmadan anlatıyorum; ve çünkü
senin en değerli, en değerli varlığın her koşulda
sadece bana _orada_ yardım etmek için yaratılmış gibi görünüyor; eğer ruhum yükselirse sana uçarlar;
eğer düşerlerse seni tutar ve düşmeyi bırakırlar - tıpkı şimdi olduğu gibi. Seni kutsasın,
Ba--sen benim en büyük kutsamamsın! Ama birkaç saat sonra seninleyim, sevgili!

Senin

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cumartesi Akşamı.
[Posta damgası, 16 Şubat 1846.]

Her zaman sevgilim, bugün seni rahatsız edecek bir şey
söylememi istesen de, bunun yerine iki şey söylemeye cesaret edemedim... ki
aslında gerçekten de yapabilirdim ve gerçekten de! Çünkü senin önerdiğin gibi, 'gelecek yıl'ın her iki düşüncesini de düşünebiliyorum: - çünkü sen benimleyken sadece _seni_ görüyorum ve sen sen olduğun için, senin gücünden şüphe edemem ya da hissettiğim o derin sevgi dolu doğayı ölçemem - öyle ki, daha çok 'daha fazlası' olabilir ve benim 'daha fazlası' şaşkınlığım
olmaz! - ama sonra, kapı kapandığında ve perşembeye kadar 'daha fazlası' ışık veya konuşma olmadığında, neden _o zaman_, _seni_ değil _beni_ görüyorum, - _o zaman_ tepki gelir, - gün batımında gölgelerin doğal uzaması - ve _o zaman_, 'daha az, daha az, daha az' kaderim için doğal görünmeye başlar, tıpkı 'daha fazlası'nın senin doğana -ben ben olduğum için!- göründüğü gibi. _Pazar. _--Pekala!--her şeyi affetmeye çalışacaksın! Ve gerçek şu ki,
her şeyin üstünde ve altında, geleceği neredeyse hiç düşünmüyorum,
bir sonraki ziyaretinizden daha öteye neredeyse hiç düşünmüyorum ve
neredeyse hiç
daha ötesine, sizin hatırınız için ve sizi sık sık rahatsız ettiğim o soru görüşüyle ​​ilgili olarak, sizin mutluluğunuz için. Bir zamanlar zihnim tamamen
gelecek dediğim şeyde yaşamak için bir alışkanlıktı--ama Truva'ya bakan ağaçların tepeleri büyük rüzgarlarda kırıldı ve
aşağıdaki nehre düştü, şimdi tüm bu zamandan sonra
yeniden yeşillendiler, onları akıntı boyunca nazikçe ve hoş bir şekilde
akıntıya bıraktım. Daha
iyi olabilir mi acaba! Ve daha da kötüleşirse, engel olabilir miyim? Ayrıca
gelecek hiç bu kadar az bana ait görünmemişti--asla! Çoğu kişiye harika görünebilir, hatta bazen kendim için bile şaşırtıcıdır, kaygıdan ne kadar uzak olduğumu gözlemlemek -- kendi _buradaki_ konumumla iyi bağlantılı olabilecek ve
kendim için kişisel olan türden kaygıdan. _Bunların_ hepsi geride bırakıldı --çalılıklara--uzun zaman önceydi ve sanırım size daha önce bundan bahsetmiştim.
Telaş kararsızlıktan gelir--ve _ben_ senin beni gerçekten sevme olasılığını kabul ettiğim ilk saatten itibaren kararlıydım.
Şimdi,--Euphuistlerin dediği gibi,--ben 'kendimden daha çok seninim'...
bu tam bir gerçektir--ve geleceğim sana aittir; eğer benim olsaydı,
vermek benim olurdu ve eğer vermek benim olsaydı, verildi ve eğer
verildiyse... sevgili....

İşte görüyorsun!

O zaman size itiraf edeceğim ki, hayatım boyunca oldukça garip bir sempati ve dispati yaşadım - sempati, erkek ve dişi cinsiyle ilgiliydi - ve dispati - 'sevgi' dedikleri şeyden 'görev' dedikleri şeye fedakarlık eden kahramanca erdemli kişilerin tüm sınıfıyla ilgiliydi. Elbette istisnai durumlar da var, ancak çoğunlukla, bu son güç kanıtlarını -ya da zayıflık, şöyle de olabilir- kuşkuyla ya da biraz küçümseyerek dinliyorum: -insanlar genellikle dinlerinden vazgeçtikleri, yeminlerini söylemedikleri, 'kutsal şeylerini' kirlettikleri için -bunların hala dindar ve kutsal olduğuna inandıkları için- övülmezler! Diğer taraftan, en samimi ve sadık erkeklerin ve hatta kadınların bile, hem kalbin hem de zihnin inançlarında yanılmalarının, bir yanılsama olan bir sevgiyi itiraf etmelerinin ve içlerindeki gerçeğin farkına vardıklarında son anda geri çekilip sadakatle geri çekilmelerinin nasıl mümkün olduğunu her zaman anladım ve her zaman anlayacağım. Bu tür insanlar, insanların en sadıkları ve gerçeğin uğruna en cesur olanlardır ve onları suçlamak yerine, onları kendim için onurlandırıyorum ve her zaman öyle yaptım ve yapacağım.

Ve ben yazarken, sen 'çok hasta'sın --çok hasta!-- nasıl görünüyor,
yazıldığında _öyle_! Dün gittiğinde ve düşüncelerim uzun süre huzursuzca dönüp durduğunda, Wilson'a senin nasıl göründüğünü düşündüğünü soracak kadar akıllıydım... ve o 'bilmiyordu'... 'gözlemlememişti'... 'sadece Bay Browning'in önceki seferki gibi yürümek yerine yukarı
koşarak çıktığı kesin.'

Şimdi bana söz ver canım, canım - sağlığınla oynama. Kendini
ihmal etme ... kendini yorma ... ve ayrıca diyet ve genel tedavi konusunda tıbbi arkadaşının tavsiyelerini dinle: - çünkü her şeyde bir yanlış ve bir doğru olmalı ve senin koşulların altında doğru çok önemlidir ... eğer hastalığa yatkınlığın varsa. Örneğin şarap içmen senin için doğru olabilir. Sabah baş ağrısının tekrarlamasını önlemek için hiç gece ayaklarını sıcak suya sokmayı denedin mi - çünkü baş ağrısı sabahın erken saatlerinde başlar, değil mi? tıpkı uyumanın sana zarar vermesi gibi. Şimdi böyle bir çare duydum
iyilik yapıyor--ve kötülüğü _artırabilir_ mi?--suya hardal karıştırılmış, hatırla. _Tıkanıklığa_ yaklaşan her şey korkuyla doludur - bunu düşünmekten titriyorum - ve bu alayla hiçbir çare getirmiyorum - ne de! Ama sen 'kötü' ne de 'kaba' olmayacaksın, ne de kötülüğü bilinçli olarak kışkırtacaksın - sessiz kalacaksın ve geceleri dışarı çıkmaktan, partilerin heyecan ve gürültüsünden ve kompozisyonun en kötü heyecanından vazgeçeceksin - söz veriyorsun. Seni nasıl düşündüğümü bilsen, ve ara sıra nasıl bu kadar korktuğumu! _Seni_ düşün, sen benim için en iyi ve en büyük ihtimalle senin için olabileceğimden üç kat daha fazlasın - çünkü sen gezegenden üç kat daha büyüksün - ve ayrıca, başka ışık ve mutluluk kaynaklarını da biliyorsun ... ama bunu söylememe gerek yok - ve pazartesi günü duyacağım ve sana her gün güvenebilirim ... değil mi? Yine de ruhumu kendi sağlığından daha erken sana emanet ederim. 

Tanrı seni kutsasın, canım, canım. 'Ruhun
Trajedisi'nin ilk kısmı yazılacaksa, belki de _onu_ okuyabilirim, sizi ikinciyi düşünmeye
çekmeden. Yine de şimdilik tamamen uzak durmak daha güvenli olabilir--ve istediğiniz gibi olmasına izin verin. 'Luria'dan
bahsetmiyorum.

Sizin

BA.

Bay Kenyon olmasaydı, Perşembe yerine neredeyse Çarşamba derdim--seni çok görmek istiyorum ve
görünüş ve ruh halin hakkında kendi gözlerimle görmek istiyorum, ancak Çarşamba günü sizi burada
bulması uygun olmaz. Yarın veya Salı günü gelsin, Çarşamba
güvenli olur--düşünelim mi? Ne düşünüyorsunuz?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Öğleden Sonrası. [Posta damgası, 16 Şubat 1846.]

İşte mektup yine, canım: Sanırım okurken bana da senin kadar, Bay K.'nın da benim kadar ve başkasının da onun kadar zevk verdiğini düşünüyorum; eğer yıllar önce tekrar talep edilen ve bir ilke veya başka bir şey üzerine yakılan tüm yazışmalar bu örneğin doğasına uyuyorsa, ölçüt şüpheli görünüyor. Herhangi birinin _gerçek_
mektuplarını yak, iyi ve güzel: onlar hareket ediyor ve yaşıyorlar - düşünceler, duygular ve ifadeler bile - sadece iki kişinin deneyimini sınırlayan kendi kendine empoze edilmiş bir çemberde - standart _orada_ ve _buna_ itiraz - üçüncü bir kişi bunu nasıl bilebilir? Onun varlığı, tabiri caizse, çizgiyi
aşıyor ve başlangıçta kapalı olan noktaya bütün bir arazi parçasının girmesine izin veriyor - böylece orada bir yandan diğer yana olan ağaçları, tek başlarına kalmış ve geniş arazide aniden önemsizleşmelerine şaşırıyor gibi görünüyor; 'Daha önce hiç görmediğim eğrelti otları' ve orantılı olarak okşanmış
olup,
şimdi dünyanın genel aşınması olan iyi dürüst gri otların
yeni yayılımı arasında yeterince abartılı görünüyor. Böylece, anlam bir anda kayboluyor ve
bu tür harflerin tüm değeri--şifre değişti, ünlü işaretleri kaldırıldı:
ama bu, bunun gibi akıllıca bir yazıyı nasıl etkileyebilir?
Bu hitap edilen kişiye, onu görmek isteyen ve
elde etmek istemeyen dünyadan daha fazla ne görüyorsunuz? Kişi, süpürge ve toz tavası, çorap tamiri ve zencefilli kurabiye yapımı gibi şeylerin öngörülemeyen bir saygıyla donatıldığı şu 'üst odaların' tarif edilemez gizemlerine ayrıcalıksız bir göz kapatmayı anlıyor... ama araba süpürgesi ve taş ocağı, Jane ve sepetlerimizle birlikte, Wordsworth'ün Pazar şapkasının hoş bir gölgesi, Bayan Fenwick'in evine doğru kendi hızlı adımlarını atarken - kesinlikle, 'insanların gözleri görmek için yaratılmıştır, öyleyse tüm bunlara baksınlar'! Ve ben, temiz bir vicdanla bakarak, çok iyi bir insandan bu kadar çok iyi şey duymaktan ve bu kadar iyi anlatılmış olmaktan çok memnunum. O, kırsal yaşamın uygun kullanımını ve avantajını açıkça görüyor; ve _o_ bilgi, şüphesiz bahsettiği Wordsworth'ün yanında en yüksek başarı noktası gibi görünüyor - çünkü _benim_ o benim kadar uzun süre var olmayacak! Daha önce hiç böyle _büyük__ bir şair oldu mu? Bir özelliği diğeriyle birleştirin - kırsal masumiyet teorisi - _kaba önemsiz şeylerle _sizin bile_ kavrayabileceğiniz en büyük ihtişam' (kendiniz adına konuşun, Bayan M.!) tarzında _konuşmakla_ _kaba_ şeylerin dönüşümlü kullanımı - ve birinin kardeşinin ölümüyle saat ikide duyduğu üzüntüden, birinin arkadaşının _olağanüstü hipnotize edici konuşmasıyla' saat üçte duyduğu mutluluğa o sevimli geçiş. Bütün bunlar ve
bir parça 'dakik olmamanın' mahvedebileceği ve koruyucu 'meleğin' taçlandırıcı nitelik olarak ateşi ustaca dürtme becerisini getirdiği sakin ve mutlu günlük yaşamın geri kalanı - bunun - ne denebilir ki - hayır, en iyisi dilini tutup 'Lirik Baladlar'ı parmağını kulağına sokarak okumak. Shelley uzun zaman önce 'Bir bardaktan daha fazla _hayal gücü_ yoktu' dememiş miydi - o günlerde
Fransa ve Flanders'da bir adam gibi dolaşmasına rağmen? _Şimdi_, 'dünya işlerinde en rahat' ve tam da bu oluyor! Hayatının en iyi yirmi yılını kendi kalbinin yolundan giderek yaşar ve nadir bir deneyin sonucunu görmek için bastırıldığında ... talihin tüm arzulanan malzemelerini elde etmesine ve sonunda ateş ve eritme potasıyla ciddi bir şekilde çalışmaya başlamasına izin verdiği _tek_ simyacının - kendisi ve onun gibiler hakkında söylenenlerden sonra ürettiği şey; işte _pulvis et cinis_ - maşa ve küreğin insafına kalmış bir adam! 

Peki! Hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmayalım, ancak yeni adaya başarı dileyerek, 'tepe' ve 'cennet' ve bunların olanakları düzgün bir şekilde işlediğinde Bayan M.'den daha iyi şeyler bekleyelim; ve eğer kendi hayatını olduğu gibi tarif ettiği anlamı doğru anladıysam, 'yazarlığın' önemini ve sorumluluklarını şu anda olduğundan daha doğru bir şekilde değerlendirecektir; çünkü
bir bakıma her şey iyi ve güzel, ve onun kitap yazmaktan daha çok 'bu tür yorucu el işlerini' sevmesi oldukça doğal; bizim yapmaya meyilli olduğumuz gibi
oyunu emekten daha çok sevmesi. Eğer o, Tanrı'nın gözü önünde planlanmış, 'kamuoyunun' değil, ve gecenin gelişinin sürekli hissi altında kovuşturulan, iyi ya da kötü sona eren
çok sıradan bir edebi yaşam şemasını gerçekleştiriyorsa, o zaman geri kalanını ve sporu 'seveceğinden' emin olacaktır - hizmetçilerine ders vermek, eldivenlerini dikmek
ve narin ziyaretçileri rahat ettirmek - en kötüsü bile, örneğin cin ve sudan çok daha mantıklı bir kaynaktır. Fakat, eğer, şüphelendiğim gibi, bunlar tüm İnsanın sanal _yarım_ görevi olarak görülecekse - (bu tür uğraşların masumiyeti ve faydası temelinde) yukarıda belirtilen kitapçılıkla eşit önemdeyse - bunun her zaman doğru türden olduğunu varsayarak - o zaman Bayan M.'ye tıpkı bir anaokulunda ABC öğretmek olan bir Canterbury Başpiskoposu gibi saygı duyarım - Yüzlerce kişiyi bunu ve diğer birçok şeyi yapmanın uygunluğuna ikna etmek için Binlerce kişiyi eğitmek üzere Onlarca kişiye gidebilir. Elbette, _bu_ konu aklından çıktığında bir satranç tahtasının başında değil de böyle bir okulda rahatlarsa ona daha fazla saygı duyulur; Bayan M.'ye olan sevgimizi, 'iyi Jane'imi (Tyne-mouth'tan)' - 'daha mutlu ve - umarım - daha akıllı' yapmanın, gelecek yıl için 'roman'a doğru ilerleyen günün ardından bir eğlence, hatta daha fazlası olduğunu keşfetmek, ki bu da binlerce kişiye, hesaplanamayacak kadar, sayısız başka Jane ve narin akrabayı daha mutlu ve daha akıllı yapma şevkini aşılayacaktır - kim bilir belki de Burns'ün yaptığı ve yaptığı kadar çok kişi daha mutlu ve daha akıllı mı? Sadece, _avı_ ve tesellisi, Dr. Curry hüzünle şöyle der,
'Ah, daha akıllı ol!'--ve unutmayın ki Lord Bacon Kitabını bitirdikten sonra--bize sonsuza dek İcat Sanatını--ister buhar makinesi ister geliştirilmiş bir faraş--verdikten sonra--biraz örnek bir 'el işi' yapmaya başladı; o soğuk St. Alban yoluna bir tavuğu karla doldurmak ve böylece taze tutmak için çıktı ve yatağına girdi ve kar erimeden önce ellerindeki soğuktan ('zorlu _el_ işi'--) öldü. Gençliğinde 'Sadece 'Novum Organums' yazmaktan korkuyorum ve enerjimin yarısını tavukları doldurmaya vereceğim' diyerek başlamadı!

Tüm bunlar, kayıtsız bir şekilde, yalnızca Bayan M. ile asla kavga etmemenin tek yolunun, 'planına ve açık konuşma pratiğine katılarak' 'insanları bunu yapmaya ikna edebileceği' o ekteki hoş güvenceye dayanarak _benim_ eğlencemdir! Eh, beni yeni başlayan biri olarak anlıyor: komik olan şey, Chorley'nin çaresizce söylediği sözlerin ne anlama geldiğini bilmek! Hiç kıta piyango projektörlerinden bazılarının açık konuşmasını duydunuz mu? Örneğin, Ren Nehri üzerindeki bir mülk elden çıkarılacak ve şanslı biletin sahibi kendini aniden sınırsız sayıda bağımlılığı olan bir ortaçağ kalesinin sahibi olarak bulacak - bağlar, ormanlar, otlaklar ve benzeri - hepsi sadece yeni sahibinin gelişini bekliyor - içeride ise her şey süpürülmüş ve süslenmiş (verniklenmiş demek istemiyorum) - masalar açılmış, şaraplar masada, her şey resepsiyon için hazır _ama_ ... burada 'açık konuşma' gerekli hale geliyor - kavgaları engelliyor ve projektör insanların bunu kendisi gibi pratik etmesini sağlayabilseydi her şey yoluna girecekti; bu yüzden en azından açık konuşacak - sağlananı duyuyorsunuz ama olmayanı saklayamıyor, buna cesaret edemiyor - o zaman, açık konuşmak gerekirse - gece
başı
yok! Kendi gece başlığınızı getirmeniz _gerekecek_. Projektör
duyduğunuz gibi birazını sağlıyor, ama _hepsini_ değil--ve şimdi--en kötüsü duyuldu--onunla kavga edecek misin? Sevgili, en sevgili Ba'm lütfen
ve burada bana yardım et ve Chorley'nin tavizlerini, övgülerini,
takdirlerini ve sonra, en sonunda, göz ardı edip affettiğim her şeyi dengelemek için 'açık sözleri' hayal et?

Ah, sevgili Ba'm, _benim_ açık konuşmamı duy--ve bunun seni _benden_ haber almak_ konusundaki sevgili arzundan korkutmaya yönelik bir girişim olmadığını--hayır,
gerçekten--bir heves, bir kapris olduğunu--ve şimdi bitti! bitti, bitti!
Ve şimdi tekrar seninleyim--sırada _sana_ yazacağım. Seni sonsuza
kadar korusun--sevgilim. Gerçekten çok daha iyiyim--ve iyi olmayı umuyorum.
Ve sen! Ama yazacağım--bu hiçbir şeye değmez--ya da sadece _bunu_, ben senin ta kendisiyim--

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazartesi.
[Posta tarihi, 16 Şubat 1846.]

Uzun mektubum seninle, canım, 'yazarken' hastalığımın ne kadar ciddi olduğunu göstermek için: eğer o mektubu çok aptalca bulursan, benim iki kere düşündüğüm gibi--ya da en azından kalbin başka yerde ve seninleyken
çok gereksiz bir el işi armağanı--hiçbir zaman daha fazla bulma! Sevgili, sevgili Ba, senin sevimli iyiliğin içime öyle derinden işliyor ki neredeyse
acı veriyor,--bu zevk o kadar zarif ve tuhaf ki: _öyle_ ki bana değer veriyorsun, beni düşünüyorsun ve bana yazıyorsun!--Senin için asla ölmeyeceğim ve
öyle olsaydı, ölüm neyi kanıtlardı? Ama yaşamaya devam edebilirim, senin
şimdiki gibi,--tamamen senin.

Sevgili Ba, böyle bir değişikliği duyurmanın ne kadar üstün bir bilgelik ve cömertlik olduğu gibi açık bir noktada farklı düşündüğümüzü mü sanıyorsun? on birinci saatte mi? Hiç şüphe yok,--ve şimdi,
bana ne olacak?

Ama bugün yazmayacağım--sadece şunu--daha iyi olduğumu,
dün gece pek iyi olmadığım için--bu yüzden kitapları (yani,
kendi kitaplarımı) kapattım ve bir hafta boyunca senden, senden ve yine senden başka hiçbir şey düşünmeyi planlamıyorum--bu yüzden her şey yoluna girecek, umarım! _Çarşambayı_ alabilir miyim? Ve bunu mu söylüyorsun,--bu olasılığı ima et,
çünkü eğer _geçtiğimiz_ Cumartesi (sadece bir) randevumu tutsaydım--Perşembe bu haftaki günüm olacaktı ve bu Pazartesi kazanılmış olacaktı diye hissettiğim pişmanlık seni etkiledi?
Çarşamba ve Cumartesiyi almazsam sonsuza dek bir gün kaybetmeyecek miyim?--ama ... umursa ... canım--korkunç bir şey olmasına izin verme.

Eğer yarın -ya da Çarşamba sabahı- aksini duymazsam

Ama yaz ve beni kutsa sevgili, en sevgili Ba. Tanrı seni sonsuza dek kutsasın--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi Sabahı.
[Posta damgası, 17 Şubat 1846.]

_Mechant comme quatre!_ sensin ve o meşhur mektubu görmene
hak etmiyorsun--bu_ bağlantıda herhangi bir dilbilgisi var mı, şimdi, çok eleştirel bir ruh halinde olduğuna göre bana söyleyebilir misin? Ve unutma ki
(konuya dönerek) şahsen o ve ben yabancıyız
ve bu yüzden onun benim için yazdıkları doğal olarak uzaktan bakılacak bir sahne resmi, ustaca bir el ve en
sevimli niyetle yapılmış, ama tabii ki bir mektubu yaşayan bir şey yapan kalbin ve zihnin samimi ifşalarından oldukça farklı bir şey. Eğer bana böyle bir şey gönderseydi, Bay Kenyon'a göndermezdim, ama zaten o da bana göndermezdi. Bana gönderdiği şey bir kitaptaki bir bölüm olabilir ve kendine özgü bir yaşamı olabilir ve bunu başka bir standartla denemenize izin vermeyeceğim, isteseniz bile, ama istemiyorsunuz--çünkü şakanın ciddiyetten nasıl geçtiğini
anlamayacak kadar _züppe_ değilim. Pekala--ve Bay Kenyon mektubu ikinci kez istiyor, kendisi için değil, bana ödünç karşılığında Wordsworth'ün yeni bir sonesini vermeyi vaat eden Bay Crabb Robinson için ve ben de onu reddedemem
çünkü Bayan Martineau'nun yakın bir arkadaşı ve bir keresinde bana ondan gelen bir paket mektubu okumama izin verdi. Mektuplarının elyazmalarında gösterilmesine itiraz etmiyor (el yazısının altında okuduğum kadarıyla), aynı şeyin tüm matbaacılarına karşı aforoz olmasına rağmen (ki bence bu mantıksızlığın aşırılığını tamamlıyor) ve insanlar onları yok oluşa yaklaştıkları varsayılan yerden görmek için daha istekli. Ben, kendi adıma, mektupları (edebiyat hakkında konuşmak için) biyografinin en hayati kısmı olarak değerlendiriyorum ve herhangi bir mantıklı insanın bu özel sınıfta kendi türünün geleneklerine ayak basması bana mümkün olduğunca harika görünüyor. Voltaire'in nüktedanlığını --hatta Voltaire'i bile-- klişeleştiren o sayısız ciltten birini kim kaldırır ki? Böyle okumaların olduğu kitap üstüne kitap okuyabilirim --ya da okuyabilirim! Ve eğer ilkesi yerine getirilirse, bir son olur! Ölüm bundan sonra daha ölü olur. Ayrıca bu yanlış bir bencil ilkedir ve onun tüm yaşamı ve mesleği için değersizdir, çünkü hepimiz günlük yaşamlarımızın ve iç ruhlarımızın sırları diğer hayatta kalan ruhlara ders veriyorsa, bunların bundan sonra insanlara, tıpkı şu anda Tanrı'ya açık oldukları gibi, açık olmasını söylemeye hazır olmalıyız. Tozdan toza ve insanlığın ruh sırları - tüm bunların doğal mirasçıları vardır. Herhangi bir koşulda tanıtım fikrinden geri çekilmeyi yakından anlamadığımdan değil - kişisel nedenlerle _benim_ için kutsal olan
kağıtlarımı kendim yok etmeyeceğimden değil - ama o zaman bu doğal zayıflığa asla erdem demezdim - ne de bir kamu öğretmeni olarak bunu ilan edip diğer zihinlere ve eylemlere bir örnek olarak haklı çıkarmaya çalışmam, umarım. Çorapları ve geri kalanını onarmakta ne kadar da çok çalışıyorsun! Neden benimle aynı fikirde olmuyorsun ve bu tür bir çirkinlik ve sadeliği, kabul etmemiz gereken
bu kadar büyük bir yetenekle birlikte sevmiyorsun? Lord
Bacon, bahsettiğin kümes hayvanlarının içini doldurmanın dışında çok fazla önemsiz şey yaptı -ki ben hatırlamıyorum: ve aslında, dünyada yapılan tüm büyük işler, önemsiz şeyleri nasıl yapacağını bilen insanlar tarafından yapılır - öyle düşünmüyor musun? Bir adam 'asla bir an kaybetmeme' ilkesini benimsediğinde, kaybolmuş bir adamdır. Büyük adamlar bir an bulmak için can atarlar, bir an kaybetmekten kaçınmak için değil. 'Ne yapıyorsun' dedi biri bir keresinde (geleneği duyduğum kadarıyla) güzel Leydi Oxford'a, yarış pistinde açık arabasında otururken - 'Sadece biraz cebir,' dedi. Yarış pistinde biraz cebir yapan insanların meditasyon için harcadıkları saatler boyunca pek bir şey yapmaları pek olası değildir. Neden, tüm bunlarda benimle aynı fikirde olmalısınız, bu yüzden artık daha fazla
cüretkar olmayacağım. Çorapları onarmak tam olarak _benim_ seçmem gereken bir eğlence türü değil --faydası olmadan oldukça önemsiz şeyler yapan--ve hatta sizin Seigneurie'niz bile.... Küstahlaşmaktan korktuğum için orada duruyorum. _Argumentum ad hominem_ _argumentum ad baculum_'u yıkmaya meyillidir, bunu zamanında hatırlamak daha iyidir.

Wordsworth için ... bir ölçüde ve bir standartta haklısınız--ama onun hakkında o kadar gerçekten aşağılayıcı şeyler duydum ki, bencilliği,
para sevgisi, dünyevi _kurnazlığı_ (tedbirli olmaktan ziyade) ki
yeni kronikte bir rahatlama ve sevinç hissettim;--ve bunun nasıl olduğunu
anlayabilirsiniz. Bayan Mitford'un doktrini, şiire
konulan her şeyin, insandan çıkarılıp onun tarafından tamamen kaybedildiğidir.
Şairler hakkındaki genel doktrini, tam olarak buna denk geliyor--bunu çok fazla söylemiyorum. Ve bu tür görüşlerin zayıf olmayan zihinler tarafından
sahip olduğunu bilerek, bunların Wordsworth gibi kraliyet şairleri tarafından
görünüşte haklı çıkarıldığını görmek çok acı verici (her durumda olduğu gibi). Ah, ama ben
bir cevap biliyorum--zihnimde bir tane görüyorum!

Mektuplar için de aynı şey geçerli. Şimdi, İngiltere ve Amerika'daki toplumun gidişatı gibi, ... birçok ... önde gelen beyinlerden gelen mektuplar almış biri olarak, mektuplar hakkında bilgi edinmem gerekmez mi? Ve _senin_ mektupların, kalbime ilk gelmeden önce,
zihnime ilk olarak geldi. Dünyadaki tüm mektuplar
seninkiler gibi değil... ve Avrupa'daki herhangi bir jüriye bu kararı vermeleri için güvenirdim, eğer çok pahalı olmasalardı! Bay Kenyon bana mektuplarını
göstermemi istedi--ilkini gösterdim ve sonradan
cesaretle direndim, bu da o anda beni rahatsız eden şeyi söylemesine neden oldu,
... 'ah--bana sadece _kadınların_ mektuplarını göstermişsin,'--ta ki bunun bazı durumlar hariç, bir güven ihlali olduğunu fark edene kadar... ve _ben_
eğer herhangi biri, erkek veya kadın, kendi başıma böyle davranırsa çok şikayetçi olacağımı fark edene kadar. Ama dünyada hiç kimse senin gibi yazmıyor--bu kadar _canlı_ değil--ve eğer istersen, mektuplarımı övme hakkım var, bunun sebebi de aynı derecede iyi.

Ah--Bay Chorley'nin özgür konuşmasıyla ilgili beni güldürdün--ve, kişisel bilgim olmadan, bunun çok vahşi bir şey olamayacağını anlayabiliyorum... 'pardonnez moi, vous etes un ange.' Komik olan kısım, bana Ambleside belgesini getiren aynı postada, Bayan Mitford'dan 'Chorley'nin Harriet Martineau'nun kendisiyle tartışmasına izin vermemekte ısrar etmesinin takdire şayan bir şey olduğunu' duydum... böylece her iki tarafta da defne dalları var, öyle görünüyor.

Ve bugün sizden haber almak beni _tam da_ çok mutlu ediyor, ama ben de sizi _tam da_ çok_ kınıyorum... çünkü
tüm bunları, bunu ve beni güldüren
bu şeyleri yazarken 'depresyonda' değildiniz -- değildiniz, canım -- ve kendinize daha iyi diyorsunuz, 'çok daha iyi', ki bu belki de çok az şey ifade ediyor, ama altın değerinde bir kelime, bunu nasıl kabul edersem edeyim. Tanrı sizi korusun. Çarşamba günü (şimdi Pazartesi ve siz daha iyisiniz) _bizim_ günümüz olmak için çok yakın görünüyor... belki de öyledir -- ve Perşembe günü en kötü ihtimalle _onun hemen yanında_. Sevgilim, ben seninim

BA.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi Akşamı.
[Önceki mektupla aynı zarfın içinde.]

Şimdi beni affet, sevgilim, ama seni biraz kızdırmalıyım
ve senden, sadece benim sevgim için bile olsa, tıbbi tavsiye almanı ve _daha fazla gecikmeden_ izlemeni rica ediyorum. Bu tıbbi insanlara
sizin kadar az başvurmayı seviyorum--ama ikna oldum ki
bunun gerekli olduğuna--en azından senin bunu şimdi yapman _akıllıca_
ve görüyorsun, dün gece yine 'pek iyi değildin'! Öyleyse
sen de benim için mi? _Ben_ istemez miydim, eğer isteseydin? Ve Çarşamba günü, evet, Çarşamba günü gel--yani, eğer Çarşamba günü gelmek gerçekten
senin için kötü olmazsa, çünkü sen doğru ve nazik olanı _yapmalısın_ ve aramızdaki omnibüs sürüşü ve her türden gürültünün seni bir süreliğine uzak tutmayacağından şüphe ediyorum--ikimiz için en iyi olanı
yapacağına güveniyorum.

Ve en iyisi değil... 'benim için ölmekten' bahsetmek bile iyi değil... ah, senden asla böyle kelimeler kullanmamanı rica ediyorum. Beni
boğuluyormuşum gibi hissettiriyorsun. Ayrıca saçmalık--çünkü kimse ışık uğruna bir mum
söndürmez.

Yarın bana _bir satır_ yaz--gerçekten çok az--sadece nasıl olduğunu söylemek için. Buradaki yazıdan, _ne_ olduğunu_ biliyorum. Yarın, Salı günü saat sekizdeki postaya kadar bir satır bana gönder.

Gerisi benim 'iyiliğim' veya kötülüğüm olabilir, ancak dünya ayaklarımın altından kaybolmuş ve sadece sana bakıp tutunabileceğim bir şey bırakmış gibi görünüyor. O zaman, en ufak bir titreme hissetmeyecek miyim?

Tanrı ikimizi de kutsasın -- bu benim için çifte bir kutsamadır
kötülüğüme rağmen.

_Çarşamba günü sana güveniyorum_ -- ve eğer bu kadar erken gelmemesi akıllıca ve nazik bir davranışsa, onu diğer günlerden çıkarıp hiçbirini kaybetmeyeceğiz. Ve 'korkunç' bir şeyin olma ihtimaline gelince, bunu da düşünme -- hasta olmadığın sürece korkunç bir şey olamaz. Öyleyse iyi ol -- iyi olmaya çalış -- araçları kullan ve iyi ya da kötü, yarın bana bir satır bırak... Salı. Bugün sana yazdığım aptalca mektubu, senin çok uzun mektubuna cevaben gönderiyorum - çok uzun, değil mi, hissettiğin gibi? Ve ben, aptalca mektubu yazan kişi, iki kere aptalım ve zavallı 'Luria'yı gözden uzaklaştırıyorum ve verdiği zarar geçene kadar
onun hakkındaki notlarımı bitirmeyi reddediyorum. Kötülüğümde belki de zavallı Luria'ya karşı asılsız suçlamalarda bulunuyorum.

Öyleyse Çarşambaya kadar - ya da başka türlü belirleyeceğin gibi.

BA.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

6-1/2 Salı Akşamı.

Canım, notun bana ancak _şimdi_, postacının bir mazeretiyle ulaşıyor. Beklediğin cevabı, mümkün olan tek şekilde elde edeceksin.
Kapıyı çalıp verebilmek için bir paket hazırlamalıyım. Yarın seninle olacağım, Tanrı isterse - gayet iyiyim.

Seni sonsuza dek kutsasın-

_R.B. E.B.B._'ye

Perşembe Sabahı.
[Posta damgası, 19 Şubat 1846.]

En tatlı, en iyi, en sevgili Ba'm Seni daha az seviyorum, çok daha az zaten,
ve daha çok tapıyorum, seni gördüğümde, seni düşündüğümde daha çok --ben de seninim, o çiçekler kadar; ve o çiçekleri
parçalayabilir veya göğsüne koyabilirsin; şimdi beni bu kadar
kutsadığın için bir gün istersen bunu yapmayabilirsin --beni burada durduracaksın; ama gerçek bu ve ben bu gerçekle yaşıyorum.

Ben gayet iyiyim; aslında, bu sabah, _farkedilir şekilde_ iyiyim, bana
söylediklerine göre, ve eğer yapabilirsem iyi olmaya devam edeceğim. Dün akşam eve geldiğimde bu notu buldum ve kabul ettim, eğer istersem Harley Caddesi'nde bir sözleşemeyi de tutabileceğimi söyleyebilirim, böylece mahalleye _bu_ nedenden başka nedenlerin _gelebileceğini_ ima ediyordu, ama ya oraya gitmeyeceğim ya da en fazla bir saatliğine. Ayrıca 'Kesinlikle özel ve gizli' başlıklı bir not buldum, işte ağzımdan kalbime gidiyor, birkaç gün içinde St. Petersburg'a 'insanlık görevi' için giden birinin sekreteri olarak yola çıkmamı öneriyordu -- _grazie tante_!

Kapıda, sizin kardeşlerinizden biri olduğunu düşündüğüm biriyle karşılaştığımı duydunuz mu?

Mektubunuzda beni rahatsız eden bir şey var -- size söyleyeyim, _benim_ mektuplarımın övgüsü. Şimdi, onların bir meziyeti var -- mistik bir dille -- _hiç_ _meziyete_ sahip olmamaları. Eğer kendimi güzel, grafiksel vb. yazmaya çalışırken yakalarsam, hayır, kendi fikrime göre, böyle yazılmış olduğumun bilincinde bulursam, her şey biter! Evet, biter! Sana aşırı saygı duymalı, dehana uygun bir övgüde bulunmalı, gerekli toparlanmayı toplamalıyım -- bunların hepsinden bolca! Ama sana yazdığım his, bunun
yazdığını bilmeden, -- _sen_, yüzün, ağzın, saçların ve gözlerin karşımda,
bana dokunuyor, her şeyin _benim_ söylediğim gibi olduğunu bilerek ve senin
kendi sezginden gelen
kusurlu ifadelere yardım ediyor-- _bu_ gider -- ve _yerine_ ne_ gelir? 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın Ambleside'a yazarız.' Hayır, hayır, aşk, ve asla öyle olamaz, ve asla öyle olmamalı eğer--eğer tüm o yakın ilişkiyi koruyarak, dikkatsizlikle, _hala_, bir şekilde, dünyada hiçbir çaba sarf edilmeden elde edilmiş olsa bile, grafik yazı ve felsefi ve ne istersen--çünkü ben
_olacağım_-_olacağım_, eserlerimden ve sözcüklerimden daha iyi olacağım, ister hatırlanmaya değer güzel konuşmalarda, ister alıntılanacak güzel pasajlarda olsun, rahatça dolaşıma soktuğum şeylerin ötesinde sonsuz bir stokla. Gerisi için, sana daha önce söylemeyi düşünmüştüm, mektuplarımı ayrıntılı olarak belirttiğinde beni sık sık 'bir labirente'
soktuğunu - 'böyle biri nazikti' vb. Biliyorum, bazen umutsuzluk içinde konuyu bırakıyor gibi görünüyorum, kağıt çıkarıyorum ve seni düşünüyorum ve tüm kalbimle seni kutsuyorum ve sonra başlıyorum: 'Bu ne güzel bir gün?' Bunu tekrar tekrar yaptığımı açıkça hatırlıyorum--ama tersi kesinlikle doğru değil, yani
(ifade zihnin hareketine daha uyumlu bir şekilde düştüğünde) daha az hissedilir, aman Tanrım! Ama o zamanki özel düşünce, diğer örnekte olduğu gibi
ifadenin _yetersizliği_ değildi.

Şimdi bırakacağım--başka bir yerden başlamak için--çünkü her zaman seninleyim,
sevgili, en sevgili! Şimdi yazacak mısın? Ve çok yürüyecek ve
daha çok uyuyacak mısın? Seni kutsasın, en sevgili--her zaman--

Seninki,

_E.B.B. to R.B._

[Posta damgaları, Mitcham'a yanlış gönderildi. 19 ve 20 Şubat 1846.]

Rüyalarda sevilecek,
şaşırtılacak ve onlardan sevilecek olanların en iyisi ve en nazik olanısın, gerçekten de! O gece, beni endişeli bir düşünceden kurtarmak için bu kadar geç geldiğini bildiğimde hissettiğim şeyi sana hissettiremem - neredeyse hissetmek için çok fazlaydı
ve konuşmak için _çok_ fazlaydı. Öyleyse geçsin. Bir daha asla böyle
davranmayacaksın, canım - yapmayacaksın. Posta günah işliyorsa, neden günahı postaya bırakıyorsun; ve ben gelecekte hatırlayacağım, hatırlamaya hazır olacağım, postacıların nasıl yanılabilir olduğunu ve bir sokağın sonunda nasıl yaşadığını - ve hesaba katılmamış bir sessizlik olursa bundan rahatsız olmayacağımı. Salı günü geldiğinde, bunu da hatırlayacağım - kim unutabilir ki?... Duvardaki oyuğa koydum, senin verdiğin bir altın lamba daha, hayatımın sonuna kadar ışık tutmak için - teşekkür ederim. Ve gerçek şu ki, o akşam mektup gelmemiş olsaydı paniğe kapılmış olmam gerekirdi - bir gün önce korkmuştum, sonra korkularımı geri aldım ve bekledim: ve eğer
hiçbir mektup gelmemiş olsaydı--. Ama sen doğaüstü derecede iyi ve naziksin. İnsanların dediği gibi (defterlerinde söyledikleri gibi) nasıl 'geri dönebilirim'... bunların hiçbirine? Gerçekten de, kendi kalbim bile kalmamışken, seni nasıl sevebilirim?

Tıbbi tavsiye konusunda verdiğin söze tamamen güveniyorum, eğer
yürümek ve işten dinlenmek o hislerin tekrarlamasını hemen engellemiyorsa--bu bir sözdü, hatırla. Ve bana
gerçekten nasıl olduğunu söyleyeceksin--ve müziği deneyeceksin ve gergin olmayacaksın, canım. _Bisiklet_ sürmek senin için iyi olmaz mıydı--düşün. Ve
kız kardeşin evdeyken neden 'yalnız' olmalısın? Seni nasıl da
bütün gün düşünüyorum--bu kadar çok düşünceyle gerçekten yalnız olamazsın... böylesine düşünce sürüsü, eğer onları görebilseydin,
birlikte uçan arılar ve arılar!

George dün ayrıldıktan sonra Westminster Hall'dan geldi ve
Ferrers davasındaki sefil davacıların genç avukatıyla konuştuğunu ve başlangıçta olmasa da annenin de dahil olduğuna inanıldığını söyledi. Ayrıca, zavallı kızın adım adım bataklığa girdiğine, yavaş yavaş dahil olduğuna, ilk suçun kişisel harcamalarda savurganlık olduğuna ve bunu ailesinin önünde yalan söyleyerek ve yalan söyleyerek açıkladığına inanılıyordu. 'Ne kadar saygın bir aile,' dedi
George, 'mahkemede saygıdeğer görünen büyükbaba ve onun tarafından bu kadar
utandırıldığı için herkes öfkeliydi!' Ama saygınlığın en iyi anlamıyla, tam olarak göremiyorum. Tüm bu insanların, ailelerinden birinin kişisel harcamalarını Lord Ferrers'a yüklemenin (herhangi bir toplum sınıfındaki İngiliz görgü kurallarına göre) uygunsuzluğuna razı olması, hala onların adını taşıyan Lord Ferrers'ın -ve sözde pozisyonunun o tuhaf koşullarında da- saygınlığı nerede? Ve ona öfkeliler, ki bu hiç de şaşırtıcı değil. Avukatları, iyi niyetinden emin olmak için duruşmadan önce onunla bir görüşme yapmıştı,
ve oldukça kararlı ve ciddiydi, her ifadesinde ısrarcıydı.
İsimsiz mektupların ortaya çıkması üzerine, Fitzroy Kelly, gençlere, eğer biri bir açıklama yolu önerebilirse, davayı ilerletmek için istekli olacağını söyledi, ... ama kendisi için müvekkillerinin suçluluğu gerçeğinden kaçmanın bir yolunu görmüyordu. Hiçbir ses onun adına konuşamıyordu. George'a böyle söylendi. Bir komplo için kovuşturma için hiçbir sebep yok, diyor, ama o tabii ki _sahtecilik_ suçlamasına ve korkunç sonuçlara açık, ancak Lord Ferrers'ın kendi hayatına getirdiği yıkımın ötesinde onu rahatsız etmek istemesi hiç olası değil.

Bayan Mitford'un son zamanlarda kendisiyle iki gün geçiren Bay Chorley'e karşı giderek soğuklaştığını ve bu sabah bana yazdığı bir mektupta onun çok değiştiğini ve 'küstah bir züppe' haline geldiğini söylediğini düşünün. Chorley onu bir şekilde üzdü - bu açık. Dünyada ne gibi değişiklikler var.

Sence ben _sana_ dönüşür müyüm, ... 'beni daha az sevmeye' başlasan bile - seni bu olasılıkla suçlamak istemedim. Tanrı seni korusun, canım en değerlim. Başka bir mucize daha
(birçoklarının yanında) dağlara daha da yaklaşıyorum ama yine de
daha mavi görünüyorlar. _Bu_ garip değil mi?

Her zaman ve tamamen

BA'nız.

_E.B.B.'den R.B.'ye

Perşembe Akşamı.
[Posta damgası, 20 Şubat 1846.]

Ve mektuplarınızı överek sizi gücendirdim - ya da daha doğrusu _benimkileri_, eğer
isterseniz - sanki hakkım yokmuş gibi! Yine de, onları düşündüğünüz şekilde övmeyi amaçladığımı hayal etmemelisiniz - 'grafik', 'felsefi' diyerek - neden böyle
kelimeler kullandım? Sizinle aynı fikirdeyim, eğer mektuplarınızı eleştirebilseydim,
bu bir son olurdu! - ama hayır, hayır... bir an için yapmadım. Söylediklerimde ilk izlenimlerime geri döndüm ve bunlar _hayati_ mektuplardı, dedim ki, bana gönderdiğiniz ilk mektuplar hakkındaki düşüncelerimin özetiydi, çünkü mektuplarınızın en başından itibaren _siz_ olduğunuzu hissettim ve en başından itibaren her birini birkaç kez okumaya başladım. Hissettiğim kadarıyla hiç kimse, bu yazarların hiçbiri sizin gibi yazmıyordu. Peki! - ve sonunda _bunu_ söylemeye hakkım yok muydu ve diğer insanların mektuplarından ve onları okumamın neredeyse imkansız hale gelmesinden bahsederken tam da _bunu_ söylemek doğal değil miydi; ve azarlanmayı hak ediyor muyum? Kesinlikle hayır.

Ve eğer şimdi, güzel bir gün dediğinizde, _bunun_ bir başkası tarafından söylenebileceğinden daha fazla müzikle söylendiğini düşünme talihsizliğine
sahip olsaydım - _sana_ karşı işlenen günahın ne olduğunu sormak isterdim. Sonuçta, eleştirmen olan
sensin sanırım. Ama tüm
tuzlu suyun üstünde, mektuplarımı tutuyorum--tıpkı Camoens'in şiirini tuttuğu gibi. Onlar
benim için en iyileri--ve onlar _en iyileri_. _Sizin_ ne olduğunuzu bilmeden önce, _onların_ ne olduğunu biliyordum--hepiniz. Ve hiç kimseyi, bir mektupta bile, sizinle aynı seviyede hayal etmediğimi düşünmek hoşuma gidiyor.

Sanırım onları bu kadar kötü görmenize sebep olan şey,
onlarda ne kadar yakın olduğumuzu hissetmeniz. _Bunu siz söylüyorsunuz!_--ben söylemiyorum.

İyi ya da kötü, siz _daha_ iyisiniz--evet, 'eserlerden ve kelimelerden daha iyisiniz'!--ama sanki mektuplarınızdan 'Zarif Alıntılar'
yayınlamayı önermişim gibi, güzel konuşmalardan, pasajlardan, grafiksel ve felsefi cümlelerden bahsettiğimi ima etmeniz çok utanç vericiydi. Bakın, hafif bir konuşmanın başlangıcıyla nasıl bir küfre düşülüyor! St. Petersburg'dan bahsetmek daha akıllıcadır; çünkü
Voltaire'in ... '_ne disons pas de mal de Nicolas_.'

Daha akıllıca - çünkü gitmeyeceksin. Eğer gidiyor olsaydın ... iyi! - ama
tehlike yok - gitmek sana iyi gelmezdi, bu sefer çok mutluyum ki düşünebiliyorum - ve senin 'insanlık misyonun' daha yakın - 'kesinlikle özel ve gizli' mi? ama Harley
Street'te değil - bu yüzden _oraya_ gidersen canım, 'bir saate' uy ve o sıcak odalarda yorgun ve sersemlemiş olmana ve tekrar hasta olmana izin verme - bu tür bir heyecana
dayanamayacağın açık. Bay Kenyon'un notu için, ... Cuma gününü bir gün yapmak büyük bir cazibeydi--ama hem Pazartesi hem de sizin için direniyorum, çünkü bana göre tamamen yorulana kadar sizi bir evden diğerine acele ettirmemek daha güvenli görünüyor. Bay Kenyon'un notu için
daha yakın olduğunuzda sizi çok daha fazla düşüneceğim--ki bu kazanılmış bir şey. Bu arada
daha iyisiniz, ki bu her şey, ya da öyle görünüyor. Her zaman
canım, daha iyi olmanızın ve tekrar kötüleşmekten kaçınmanızın benim için ne anlama geldiğini hatırlıyor musunuz--elbette, daha kötü olmaktan
kaçınmaya _çalışın_--akıllı olun... ve o sıcak Harley
Street odalarında uzun süre kalmayın. Ah--şimdi tek boynuzlu atlardan korktuğumu düşüneceksiniz!--

Geçen gün hasta olmanız nedeniyle unuttum ve sonradan
unutmaya devam ettim, baladı anlatmayı ve ona geri dönmeyi--ki bu çok hoş; O imalı baladlarda tarifsiz bir haz duyuyorum, sanki
diğer zamanların sıcak hayatına parmağınızın ucuyla dokunmanızı sağlıyormuş gibi... sizi o kadar yakına getiriyorlar ki, yine de aniden her şey geçiyor. Kesinlikle Düşesinizle bir benzerlik var - bu ilginç bir geçiş. Ve baladda bir veya iki kıtanın eksik olması gerektiğini düşünmüyor musunuz - bir boşluk var sanırım.

Bay Kenyon'a (sorarsa) Cumartesi yerine Pazartesi günü buraya geldiğinizi söyleyin - ve eğer yapabilirseniz Çarşamba'dan bahsetmeyin - daha iyi olur, olmasın. Alfred'le kapıda karşılaştınız - daha sonra yanıma geldi ve 'sonunda sizi gördüğünü' söyledi! 'Virgilium
tantum vidi!'

Bu mektubun ilk sayfasında söylemeye çalıştığın ve kendini 'durdurduğun' şeye gelince... _Ben_ seni durdurmama gerek yok....

Ve şimdi, eğer bu gece uyuyacaksam, zamanım yok. Tanrı seni kutsasın, sevgilim, sevgilim.

O beni kutsarken ben senin olmalıyım.

_R.B. to E.B.B. _

Cuma Öğleden Sonrası.
[Posta damgası, 20 Şubat 1846.]

İşte Ba'mın en sevgili _ilk_ mektubu, ikincisinden dört saat sonra geldi, _Mitcham'a Yanlış Gönderildi_' yazısıyla birlikte, birinin ihmalkarlığının bir kanıtı daha! Ama sonunda _elde_ ettim--ne söylemeliyim? Ne söylememi bekliyorsun? Ve ilk not her zamanki gibi fazlasıyla nazik görünüyordu!

Yarın yazayım mı, tatlım? Oldukça iyiyim ve bana
söylediğin her şeye
uyacağımdan eminim. O yere sadece bakacağım (onlar benim çok iyi bir arkadaşımın, Dr. White'ın kuzenleri, ben ona
gidiyorum) eğer o bile olsa - yarın gece tekrar dışarı çıkmam gerekecek, korkarım - Lord Northampton'daki R.S.'nin
_gecesine_ davet için sıradan bir iltifat etmek için. Ve sonra Pazartesi geliyor - ve bu gece
gördüğüm tek boynuzlu atları yakalamakta kendimi özgür bulamayacağım. (Not: 'Zarif
Özetler'e gerçekten bir ekleme yapmayı düşünürseniz--bu son şakanın benim değil babamın olduğunu unutmayın; çocukken benimle yürürken, bir hendekte dikenli balık avlarken bulduğumuz küçük bir haylaza, 'tutabileceği herhangi bir mersin balığını krala getirmesini' emrettiğini hatırlıyorum--bu tür bir ödüle, haklı olmasa bile nezaketen sahip olduğunu iddia ediyordu).

Chorley'e gelince, o bu çirkin şeylerden ne biri ne de diğeri. Regan'ın 'Aman Tanrım--öyleyse havanda olduğunda bana
söveceksin' sözünü hatırlar insan. Ama bu tür yargılar ne kadar özsaygı eksikliğini, daha doğrusu gerçek özsaygının ne olduğunu bilme eksikliğini savunuyor: 'Dün de buna inandım ve şimdi de buna inanıyorum--ve yine de ne aceleciyim, ne de
telaşlıyım, ne de kötü niyetliyim'--peki o zaman?

--Ama aklımdan daha fazlasını söyleyeceğim--(ondan değil)--yarın, çünkü zaman biraz
sıkılıyor--bu yüzden seni kutsasın, en sevdiğim--seni
bütünle seviyorum.

R.B.

_E.B.B.'den R.B.'ye

Cuma Sabahı.
[Posta damgası, 21 Şubat 1846.]

Dün kız kardeşlerim evde yemek yemediği ve akşam başka kimseyi görmediğim için, az önce ve bizzat Papa'dan, 'George, Bay Browning ve Bay Procter ile tanışmaya davet edildi' diye duymadım. Ne kadar
şaşıracaksınız. Bay Kenyon'un ani bir düşüncesi olmalı.

Ve dün geceden beri düşünüyordum, düşünüyordum ki sana
sonra neredeyse ... küstahça bir mektup yazdım ... ki, biliyor musun, bu sabah geriye dönüp baktığımda yarı utanıyorum - özellikle de 'insanlığın misyonları' hakkında yazdıklarım - şimdi böyle yazmam küstahlık değil miydi? Mektubumu tekrar alabilseydim, postane yerine zambakların arasından Lethe'ye batırırdım: - ama yapamıyorum - bu yüzden eğer merak ediyorsan, mümkün olduğunca unutmalısın ve nasıl olduğunu ve yazdığımda dolup taşan ruhlar içinde olduğumu anlamalısın, bunun iki nedeni var
... birincisi, senin saf iyiliğin olan mektubunu aldığım için ve ikincisi, alıntılarımı dikkate alman için 'fark edilir derecede' daha iyi olduğunu söylediğin için, ya da daha doğrusu 'fark edilir derecede iyi' olduğun için. Bu yüzden yazdıklarımı yazdım ve gece yarısı geldiğinde Arabel'e verdim, sabah sekizden önce dışarı çıkan ve genellikle mektuplarımın sorumluluğunu alan
Henrietta'ya vermesi için ve bu sabah en erken, biraz utanmak için çok geçti. Bayan Thomson bana, dokunulan birkaç sayfalık baskının yazı tipini değiştirmeye karar verdiğini ve bu nedenle Bay Burges'in
çevirilerimin revizyonlarının tekrar gözden geçirilmesi gerektiğini söyledi. Çok
keskin bir insan gibi görünüyor, hızlı algılarla dolu -doğal olarak hızlı ve
dikkatle eğitilmiş- belki de zihinsel ışıklar konusunda biraz fazla endişeli ve
gözlerini gördüğünden daha fazla açıyor, ki bu zeki insanların ortak bir kusurudur, eğer buna kusur denmesi gerekirse. Ondan hoşlanıyorum ve o nazik ve cana yakın. Kitabına bir veya iki çeviride yardım etmenizi ister mi acaba? Belki de -cesaret gelirse. Sevgilim, bu akşam seni nasıl düşüneceğimi ve burada olmamana
ne kadar yakın görüneceğini. Geçen gün Bay Mathews'dan bir mektup aldım ve içinde tam da beklediğim şeyi okuyup gülümsedim, Landor'un senin hakkındaki dizelerini hemen birkaç editöre, arkadaşına, halkla paylaşılması için gönderdiğini. Kendim adına özür dilememi son derece nezaketle kabul etti. İyi kalpli, iyi bir adam.

Sonuçta, biliyor musun, mektuplar hakkında yaptığım konuşmada yanlış yapmış olmam beni biraz _yanlış_ gibi hissettirdi. Sana öyle geliyorsa, sanırım yanlıştı. Sadece senin mektuplarını ... benimkileri ... şu an bana oldukları gibi, çobanların onlara 'Dünyada barış' diyen meleklerin saf tenorunu övmelerinden daha fazla sınamak istemedim. Meleklerin şarkı söylemesi için bunu bilmeleri yeterliydi. Öyleyse _sen_ beni affet, sevgilim ve
aramıza herhangi bir
sefil 'de metier' şeyi soktuğum düşüncesini senden uzaklaştır, ki ben de senin kadar nefret ediyorum. Ve daha fazla
kötülük ve tedbirsizlikle karşılaşmamak için bu konuda daha fazla
söylemeyeceğim.

Öte yandan dün söylemeye başladığın ve bıraktığın şeyi tekrar söylememen konusunda seni uyarıyorum. Tekrar deneme. Benim için oldukça mantıklı olabilecek şey, _sen_ için tam tersidir ve lütfen şu farkı gözlemle. Yoksa söylediğim şeyle - 'terkedilmişlik' - kendi yolumu açtığımı mı düşündün? Hayır, düşünmedin. Yine de kendim hakkında başkaları hakkında olduğu gibi tekrarlamaya hazırım, eğer seni sevmeyi bırakırsam,
kesinlikle tüm sonuçlarına katlanırım--ama _bu_ benim doğam için imkansız bir 'eğer', bunun koşullarının başka türlü olması
mümkünse. Hiç kimseyi çok sevmedim ve o kişiyi sevmeyi bıraktım. Her arkadaşıma, arkadaşlıkta bile değişmeye yatkın olup olmadığımı sorun! _Ve sana...!_ Ah, ama sen böyle bir şeyi asla
ciddi olarak düşünmüyorsun--ve bunu pek de bilgece söylemediğinin farkındasın.
Sen ve ben farklı konumlardayız. Şimdi sana Çarşamba günkü hikayelerin karşılığında bir özür dilememe izin ver, ki ben çok beğendim ve benimkiler belki seni
biraz daha bilge yapabilir--kim bilir?

Bir gün salonda cesur bir baron duruyordu ve serflerinden birine
şöyle dedi... 'Gel; ve baronluğumun bu asasını al,
ve onun yerine elinde tuttuğun o alıç dalını bana ver.' Şimdi alıç dalı, alçaktan uçan bir güvercinin yuvasına taşıyabileceğinden daha büyük bir şey değildi ve baronluk asası saf altınla kaplıydı ve serf elinde çevirirken çok şaşırdı.

Ve cevap verdi ve dedi ki, 'Efendim acele etmesin, hizmetkarıyla şakalaşmasın. Gerçekten altın asasını saklamamı mı istiyor? Tekrar konuşsun, yoksa hediyesinden pişman olur.'

Ve baron tekrar bunun kendi isteği olduğunu söyledi. 'Ve ben' - bir kez daha söyledi - 'bu alıç dalını saklamam yasal mı olacak ve o sana hediyenden pişman olmayacak mı?'

Sonra salonda duran tüm hizmetkarlar güldü ve serfin elleri titredi, ta ki asayı sazlıklara düşürene kadar, efendisinin sadece şaka yaptığını bilerek...

Benimki ise yapmadı. Sadece, _de te fabula narratur_ bir noktaya kadar.

Ve mektubun bende. 'Ne bekliyordum?' Neden sadece
_bunu_ bekliyordum, sırayla bir mektup. Ayrıca 'yarın yazmana_ izin verdiğim için çok mutluyum (evet, ve çok
çok mutluyum!). Beni
iyilikle nasıl da şımartıyorsun, ki bu da dediğim gibi, arada sırada insanı 'küstah' yapıyor.

En kötüsü, 'fazla nazik' mektuplar yazmam --Ben!-- ve bu eleştiri ne anlama geliyor, rica ederim? Bana en azından ... şimdi sana neyi hatırlattığını
söyleyeceğim.

Birkaç gün önce Henrietta bana oldukça rahatsız olduğunu söyledi.
Birine yeterince nazik olmayan bir mektup yazmıştı, diye düşündü ve
kötü karşılanabilirdi. 'Sen_ hiç rahatsız oluyor musun Ba, postaya mektup gönderdikten sonra?' diye sordu bana. 'Evet,' dedim, 'bazen, ama seninkinin tam tersi bir sebepten dolayı, _benim_ mektuplarım, postaya verildiğinde, fazlaca naif görünüyor,--daha doğrusu.' Ve kız kardeşlerim güldüler... güldüler.

Ama _sen_ öyle düşünüyorsan, o bariz hatayı düzeltmek için ciddi bir şekilde işe koyulmalıyım, görüyorsun,
ve zamanla daha iyisini yapacağım _dis
faventibus_, zor olsa da.

Bay Kenyon'un yemeği okuyamadığım bir bilmece. _Sen_ Bayan Thomson ve Bay Bayley ile tanışmaya davetlisin ve '_başka hiç kimseyle_.'
George, Bay Browning ve Bay Procter ile tanışmaya davetlisin ve '_başka hiç kimseyle_'--sadece bu kelimeler. '_absolu_' (Balzac'ın
güzel hikayesini hatırlıyor musun?) sadece _sen_ ve 'başka hiç kimse', diğer unsurlar
sadece belirsizlikler, biri onları ararken değişiyor.

Bu gece saçmalık yazmıyor muyum? Her halükarda 'çok _bilge_' değilim,
bu biraz rahatlatıcı. Senin 'iyi' olduğunu duymak insanın ruhunu canlandırıyor, her zaman ve her zaman en değerli. _Benim_ için böyle kal. Tanrı seni
saat be saat kutsasın. Her birimde senin

BA'nım.

Bayan Mitford için ...

Ama insanlar melek değiller tam olarak ...

ve o tüm dünyayı siyah ve beyaz çizgilerle görüyor, bu onun
yolu. Ona karşı çok şefkatliyim, onu içtenlikle seviyorum. O
bana karşı ölçüsüz şefkatli. Yine de, onu
üzecek olursam, en derindeki en derinin altındaki en derinin _benim_ için
yeterince alçak olmayacağını her zaman hissediyorum. Her zaman _bunu_ hissederim. Beni doğrudan doğruya
bir sefil olarak ilan ederdi.

Sonra, asla değişmediğimi söylediğim her şeye rağmen, üzerimde
şu anda serçeleri tutacak kadar buz var!--büyük bir insan kalabalığına saygıyla,
ve o da onların arasında--nedenlerden dolayı--nedenlerden dolayı.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı.
[Posta damgası, 23 Şubat 1846.]

Böylece her şey değişti, aşkım--ve Bayan T. ve diğer
arkadaş yerine, senin kardeşin ve Procter'ım vardı--çok büyük bir zevkle. Sonra,
o yere gittim ve kısa sürede uzaklaştım ve bu sabah
güneşin altında çok iyiyim; bunu seninle hissediyorum, değil mi? Dün akşam yemeğinden sonra Bayan Jameson'dan bahsettik ve her zamanki gibi--(İşte mektubun bana ulaştı--şimdi bu cümleyi bitireyim, seni öpmeyi bitirdiğime göre, tüm sevgililiğin ötesinde sevgilim--Kendi kalbimin Ba!)--oh, alıştığım gibi, konuşmayı kendi kendine devam ettirmeye bıraktım, düşünce başka bir yerde meşgul oldu, ta ki sonunda kendi sesim beni ürkütene kadar, dilimin 'Bayan Barrett ... yani, Bayan Jameson diyor ki' ... veya 'yapar... veya yapmaz' dediğini duydum. Hangisi olduğunu unuttum! Ve eğer biri _guucherie_'yi fark ettiyse, o da sadece kardeşin olmalı!

Şimdi bu mektuplara! Ciddi bir şekilde, yapmacıksız bir şekilde, bu kadar saf mutluluğu bir zarfa nasıl
koyabildiğini ve onu
fıçıdan alır gibi
alabileceğimi merak ediyorum. Bugün, dün olanlar - görüyorum ve biliyorum ki, satır satır bu kadar çok iyilik var, bilimsel olarak takdir edilmesi gereken, orada kanıtlanması gereken iyilik - ama bunların ötesinde, yazıda, noktalarda ve izlerde, mühürde, kağıtta mı - ince çekicilik tüm rasyonel açıklamaların ötesinde mi yatıyor? Geçen gün J. Baptista Porta'dan bir alıntıya rastladım - burada tıbbi özelliklere sahip ahşaptan yapılmış herhangi bir müzik aletinin, kullanıldığında bu tür erdemleri azalmadan koruduğunu ve örneğin, hasta bir adama mürver ağacından bir pipo çaldığınızda, meyvelerinin kaynatılmasından elde edilebilecek tüm avantajları elde edeceğini iddia ediyor. Buradan, biraz mantık yürüterek, sanırım, mürekkebin ve kağıdın - ah, neydi onlar? Meraklı düşünceler bana ve benim olan bilge kafaya uygun değil, bu yüzden içerikten habersizce yatıp dinleneceğim ve anlayacağım ki
hiçbir sihir olmadan sadece bir kişi yaratmak istiyorsun--bu özgür iyiliğinin senin R.B.'n olduğunu kanıtlıyor. --beni
son derece mutlu etmek ve isteğini yerine getirmek için--beni _kutsadın_! Daha
ve daha fazla, çünkü eski hazine azalmadan yığılmış ve hala yeni
parıldayarak geliyor. Sevgili, sevgili kalbimin kalbi, hayatımın hayatı,
_bu kadar sürecek mi_, sormaya başlayayım mı? Bunu sonuna kadar yaşayacağım anlamına mı geliyor? O zaman, sevgilim, ötedeki hayatı da önemse ve
burada hissettiğim şeye nasıl tanıklık edeceğimi
aklıma koy, eğer hak etmemişsem, tüm hediyelerin ötesinde bir hediye! Çok çalışmayı umuyorum, hissettiğimi kanıtlamak için, dediğim gibi--şimdi hiçbir şey başarmak korkunç olurdu.

Bana karşı gösterdiğin aşırı nezaketin değersiz olduğuna dair hangi inançla--zaman zaman yenilenen inançla--beni korkutmaya başlamaman için yalvardığımda, _daha az_ nazik yazmakla tehdit etmen

karakteristik olarak tutarlı görünecek? Bu, senin hatırına olmamalı, sevgilim, şimdi--eğer o cennet pencerelerini açmasaydın, Kral'ın 'bu tür şeylerin nasıl olabileceğini' söylediği Suriyeli efendiden daha fazla hayal edemezdim--ama, etkileri
yayıldığında, çok erken ve kolayca, tekrar
susup
susmadıklarını anlardım! Sen, en değerli, en değerli benliğini o kutsama yoluna, ve sonsuza dek kutsamaya adadın--o halde her şey olduğu gibi olsun, dua et, dua et!

Hayır--hepsi değil. Bir daha asla, o garip şüphe--'küstah'--ah, ne kelime!--ve mektubunun diğer tüm
pasajlarından _o_ için geçerli olduğunun düşünülmesine özellikle şaşıracağımı da sanmıyorum! Böyle bir niteliğin _orada_ varlığından şüphelenmek başka yerlerde olduğu kadar makuldür: böyle bir şey, böyle bir şey senden bana nasıl gelebilir? Ama sevgili Ba, _beni_ daha iyi tanıyor musun! _Seni tanıdığımı_ hissediyorum, buna inanmaya cesaret ediyorum,
ve eğer bana sivri bir mızrakla koşsan, bunun
tüm iyiliğim için Machaon'un dokunuşu, altın bir şifa olduğundan emin olurdum,
kalbimi almaya açıyordum! Yazılı veya sözlü sözlere gelince - ben, günde kırk kez hafif sözlerle ve düşünceye sadık olmayan sözlerle günah işleyen biri olarak, kesinlikle başkalarının, dünyadaki insanların sözlerinden kolayca rahatsız olmaya alışkın değilim. Ama _senin_ sözlerin! Ve 'görev' hakkında; eğer şaka yapılacak bir şey olmasaydı,
başlamazdım, yaptığım gibi - senin hissettiğin gibi. Şimdi, o zamanlar sadece şüphelendiğim şeyi biliyorum ve eğer duymak isterseniz Pazartesi günü size tüm meseleyi anlatacağım.
Ancak, eğer onu zavallı, zayıf, beceriksiz, birine

ihtiyacı olan ve acilen buna inanabileceğim
yara karşı kullanmayı seçseydim, 'insanlık' sorgulanamaz olurdu.

Özrünüze gelince, bu hiçbir şey değil - hissettiğiniz ve bu yüzden kestiğiniz gibi - çünkü
baron bunun, bir zamanlar kendi alanına dikildiğinde yukarı, dışarı ve her tarafa
fışkıracak ve yapraklarıyla görkemli ve kuş yuvalarıyla müzikli olacak ve o zamandan
sonra ve sonsuza dek, aptalca
baston altın onslarına bölündüğünde, altın olsa bile, harcanıp yok olduğunda bir peri koruması ve kutsaması olacağını gayet iyi biliyordu: çünkü, dedi, böyle altınlar otoyolda yatar, insanlar onu
toplar, daha fazlasını veya daha azını; ama çiçek açan ağacın bu tek dalı Cennet'in bu tarafında her şeydir. Bunun üzerine bunu kalbine
götürdü ve mutlu oldu--bir önceki geceki felaketli kovalamacasına rağmen, bir tek boynuzlu at yakalamaktan çok uzakken,
saygın bir ödül düvesi bile görmemişti, yağ keki ve kolza tohumuna değecek kadar
değerli
bir
"küstahlık!"

Pazartesi hakkında Bay K. ile konuşma fırsatı bulamadım, ama geçen Çarşamba hakkında hiçbir şey söylenmedi ve dün gitmediğimi bilmeli.
Bu yüzden, Pazartesi kesinlikle güneş ışığında gülüyor! Seni korusun, en tatlım. Seni
tüm kalbimle seviyorum; seni sonsuza kadar seveceğim.

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta tarihi, 24 Şubat 1846.]

Sevgili dostum, ancak sen gittiğinde, tamamen gittiğinde,
evden ve sokaktan uzaklaştığında, kalkıp doğru düzgün düşünüyorum ve
çiçeklerinin haklı minnettarlığıyla. Bana bu sefer de ne güzel çiçekler getirdin! Yaz gibi görünüyor ve kokuyor! Çiçeklere 'hak ettiğin onuru' yerine getirerek, benimle birlikte olmanı biraz daha uzun hale getiriyor, güneş tam o sırada tepenin üzerinden geri parlıyor,
ve sonra bir sonraki mektuba kadar düşüyor.

Eğer mektubu Cumartesi günü olması gerektiği gibi alsaydım, hayır, cevaplamazdım, böylece cevabımı Pazar günü alırdın--hayır, yine de önce yazmak zorunda kalırdım.

Şimdi, önce yazmaya değil, sadece
duymaya itiraz ettiğimi anlıyorsun. Yazmamaktansa yazmayı tercih ederim--ben! Ama
yazılmak elbette en büyük mutluluk; ve mektuplarımı almaktan hoşlandığınla ilgili söylediklerinle (ki onları duymaktan oldukça hoşlanıyorum)
_seninkilerin_ bana daha çok _gelmediğini_, en çok bana _gelmediğini düşünemezsin! Koruyucu meleğime sor ve ne dediğini duy! Seninki, onunla sevinçleri ölçmenin utancından başka bir şekilde görünecek! Çünkü daha önce söylediğim gibi ve şimdi de onun söylediği gibi, sen benim için her şeysin, tüm ışık, tüm
hayat; şimdi senin için yaşıyorum. Ve seni tanımadan önce, ben neydim
ve neredeydim? Dünya benim için neydi, sence? Ve hayatın anlamı? Ve şimdi, gelip gittiğinde ve yazdığında ve yazmadığında, tüm
saatler buna göre beyaz ve siyahın birçok karesinde damalı, sanki tilki ve kaz oynamak içinmiş gibi... sadece tilki yok,
ve ben bir tane için kaz olmayı kabul etmeyeceğim... _o_ belki de _sensin_,
'çok kolay' tatmin olduğun için.

Yani iddiam şu ki, sen benim için, senin için olabileceğimden daha fazlasısın her halükarda. Bay Fox Pazar günü benim 'dindar bir münzevi' olduğumu ve 'Gotik bir nişte okunması gereken şiirler' yazdığımı söyledi; ve dindar
münzeviler, vizyonlar görmek istediklerinde, bunu daha iyi yaparlar, derler,
oruç tutmak, kırbaçlamak ve karanlık yerlerde inzivaya çekilmek. Örneğin, Aziz
Theresa, sizin
Sir Moses Montefiore'nizin yüz ginelik teleskopuyla gördüğünden daha net bir ihtişamı bu şekilde gördü. O zaman düşünün,
hayatımın her gölgesi, sizden bana gelen ışığın daha parlak,
daha dolu bir anlam kazanmasına nasıl yardımcı oldu... düşünün,
dikkat dağıtan hiçbir şey olmadan görülen tek ışık.

_Ben_ geçen gün kesinlikle ve her şeyden sonra (ya da daha doğrusu
her şeyden önce) sizi hayatım boyunca farkında olmadan, yani sizin fikrinizi
sevdiğimi düşünüyordum. Kadınlar çoğunlukla (çok az hayalperest olsalar da) kendilerine bir kenara atarak, bazen bir rüyada, bazen de bir kitapta görülen şu veya bu ideali sevmeye ve yıllar geçtikçe kadim inançlarından vazgeçmeye başlarlar. Bir kitap diyorum,
çünkü Bay Ward'un 'Tremaine'inin orijinalini her yerde arayan bir arkadaşımı hatırlıyorum, çünkü _ona_ hiçbir şey _yapamazdı,
diye ısrar etti, sadece _o_ sözde incelik,
kitap bilgisi ve geleneksel tavırlar, (_loue qui peut_,
Tremaine) ve sonunda
yazım bilmeyen bir Deniz Kuvvetleri teğmeniyle evlenerek. Bu tür şeyler her gün olur ve başka türlü olamaz, der bilgeler:--ve _bu_ _benimle_ başka türlü olmak, uzun yılların denemeleri için mucizevi bir telafidir, ama o kadar bol,
bol bir telafi ki, bunun çok fazla olmasından korkmaktan kendimi alamıyorum,
çünkü biliyorum ki sen benim için çok iyi ve çok yükseksin ve
benim
yükseldiğim ölçüde sen aşağı iniyorsun, ikimizin
buluşabileceği bir seviye
bulması mümkün değil. Kişinin ideali, elbette, kendinden üstün olmalı, bilirsin. Kişinin gözleriyle ulaşabileceği en uzak noktadır, dokunmak için değil. Ve işte benimki... sana anlatayım mı? ... hatta siyah saçların ve ten renginin görünür dış belirtisine kadar (neden kız kardeşlerime sorabilirsiniz!) yine de sana anlatmam,
eğer sonradan sana, eğer kızıl saç olsaydı, aynı şey olurdu, sadece tesadüfü tam olarak kanıtlayıp seni yarı yarıya gülümsetebilirim.

Yine de, sen beni görmeye geldiğinde seni seveceğimi hayal etmemiştim -- hayır, hayır... senin senin yanında olmanı sevdiğimden daha fazla. Yazışmalarımıza başladığımızdaki hırsım, sadece benim bir kadın olduğumu unutmanızdı (boş yazılı nezaketlerden bıkmış ve bıkmış olmam, bunlardan payıma düşeni aldım ve belki de daha da fazlası, onları sonuçsuz kılan özel konumumdan dolayı), bunu unutmanız ve arkadaş olmamız, sanat ve insan doğası konusunda benden daha iyi bildiklerinizi bana öğretmeyi kabul etmeniz ve bu arada bana sempati göstermenizdi. Ben büyük bir kahraman hayranıyım ve şiirlerinize yıllardır hayrandım ve bana yazmaktan ve bana yazılmasından hoşlandığınızı hissetmek bir zevk ve gururdu, size daha önce de söylediğim gibi, ve sonra mektuplarınız diğer mektuplara benzemiyordu, bunu size tekrar söylememeliyim. Ayrıca beni hiç kimsenin yapmadığı bir şekilde etkilediniz. Örneğin, iki veya üç yarım kelimeyle
beni görmemi sağladın ve diğer insanlar aynı konu hakkında
hiçbir etkisi olmayan konuşmalar yaptılar. Seni görmeyi kabul ederek bu evdeki herkesi şaşırttım. Sonra, sen geldiğinde, hiç gitmedin. Yani, sürekli olarak varlığını hissettim. Evet ... ve bu hissin, olan bitenin en uzak önsezisinden
ne kadar özgür olduğunu kanıtlamak için, ertesi sabah bilinçsizliğimde Papa'ya dedim ki ...
'Bay Browning fikrinin beni nasıl da kuşattığı çok olağanüstü - sanırım bir dereceye kadar yabancıları görmek için alışılmış değil - ama beni rahatsız ediyor ... bu bir zulüm.' Bunun üzerine gülümsedi
ve dedi ki 'Böyle bir kelimeyi kullanmak arkadaşıma minnettarlık değildi.'
Mektup geldiğinde...

Biliyor musun, o zamanlar senden korkuyordum? bu şekilde korkuyordum. Sanki üzerimde bir gücün varmış ve bunu kullanmak istiyormuşsun gibi hissettim,
ve senin beni yapmaya karar verdiğin şeyden çok farklı bir şekilde nefes alamaz veya konuşamazdım.
Düşüncelerime gelince, bir şekilde kafamda _onları_ gazeteyi okurken okuduğun--incelediğin ve
uzun böcekbilimsel iğnelerinin altında kıvranarak sabitlediğin--ah, tüm bunların böcekbilimini hatırlıyor musun?

Ama güç _benim_ üzerimde kullanıldı--ve senin kendi zihnini yanlış anladığından hiç şüphem olmadı, en güçlümüzün bile bazı istisnai zayıflıkları vardı. Harikayı tüm ışıklar altında tersine çevirerek, dün itiraf ettiğin şeye geldim... evet, _bunu_ çok erken gördüm... buraya, bulabileceğin kişiyi sevmeye çalışmak niyetiyle geldiğini, ... ve ayrıca sana olabileceğim şeyin miktarını abarttığımı söylediğim şeyin, benimki karşısında kendi önsezilerini haklı çıkarmak için daha kararlı olmana neden olduğunu.
Pekala - ve eğer bu son cümle biraz doğruysa... şimdi neden üzgün olmam gerekiyor... ve neden bir an için ilkinin beni üzebileceğini hayal ettin. İlk başta ve beni gerçekten sevdiğine
inanmadığımda, kendini kandırdığını
düşündüğümde, _o zaman_, farklıydı. Ama şimdi... şimdi... bana olan bağlılığını gördüğümde ve inandığımda, dünyadaki herhangi bir nedenin
(onu azaltan şey hariç)
bunu benim için daha az bir neşe kaynağı haline getirebileceğini düşünüyor musun? Yani kendimi düşündüğüm kadarıyla. Şimdi eğer
benim bana olan sevgini _boş_ bulduğumu düşünürsen, haksızlık etmiş olursun, unutma.
Daha az değerli ve benden daha az üstün olsaydı, belki de boş olabilirdim. Ama
Tanrı'nın ve senin önünde_ diyebilirim ki, hayatımın tüm olayları arasında,
sıkıntıları da dahil olmak üzere, hiçbir şey beni senin sevgin kadar
alçaltmadı. Doğru veya yanlış olabilir, ama gerçek _olduğu_ ve sana söylüyorum. Senin
sevgin bana Tanrı'nın kendi sevgisi gibi oldu, bu da onu
alanlar için diz çökmeye neden oldu.

Neden bütün bunlar yazılmalı, bilmiyorum--ama dün beni o geriye doğru çizgide düşünmeye sevk ettin, ki sık sık geriye yaslanıyorum ve
bir kereliğine, beni doğrudan yazmaya zorladığın gibi, düşüncelerimin gittiği şekilde neden o şekilde
yazdığımı.

Sevgilim, nasıl olduğunu söyle ve keşke burada 'Luria' ile olsaydı diye düşündüğüm 'Ruhun Trajedisi'
üzerinde düşünme, çünkü, bu yüzden, en azından bir ay boyunca onu
görmemelisin. Ve egzersiz yap ve iyi ol--ve Cumartesi'ye kadar kaç tane mektup yazmam gerektiğini
hatırla. Tanrı seni korusun. Beni

Seni daha az sevemem... derken duymak ister misin?

_Bu_ şüpheli bir ifade. Ve

Seni daha fazla sevemem

de şüpheli, verebileceğim sebeplerden dolayı. Az çok, seni gerçekten seviyorum, ama kulağa doğru gelmiyor, _öyle_ bile, öyle değil mi? Ne olması gerektiğini biliyorum ve onu 'mühür'e ve 'kağıda'
tarifsiz diğer şeylerle birlikte koyacağım.

Sevgilim, St. Petersburg'a gitme. Gitmeyi düşünme, çünkü
gerçekleşip sen de gitmek zorunda kalırsın ve Yahudilere yardım ederken ve Nicholas'a ders verirken, (bu durumda) BA'nın ne olacağından korkuyorsun?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı. [Posta damgası, 24 Şubat 1846.]

Ah, en tatlısı, anlaşmamıza rağmen, gitmemek isteyen ama gitmesi gereken not burada --çünkü, eğer Bayan Jamesons'tan
ve benzerlerinden bahsederken senin sevgili adını (en sevgili adını değil, Ba!) anmadan geçilmiyorsa, şimdi, her zamankinden daha fazla sevgi duymama rağmen, yine de konuşabildiğimde ve bir dinleyiciye
yazmamanın ne faydası var? Ve artan güç ve afyona olan ihtiyacın azalmasıyla ilgili iyi haber için sana tüm kalbimle teşekkür etmeliyim --sana nasıl
teşekkür ediyorum, sevgilim--ve her şeyin iyiliği sayesinde olduğu Tanrı'ya şükretme arzusundayım! Bunu şimdi söylemekten kendimi alamadım, yarın uzun uzun yazacağım, bu sabah biraz çalıştım, ne olursa olsun. Şimdi dışarı çıkıp karaağaçlarını ve kapını göreceğim ve
düşüncelerimi tekrar düşüneceğim ve eve döndüğümde belki bir
mektup bulacağım.

Sevgili, sevgili--sen benim için mükemmel bir nimetsin!

Tanrı bize olan ilgisini sürdürsün. R.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Çarşamba Sabahı.
[Posta damgası, 25 Şubat 1846.]

Bir zamanlar, kendi Ba'm, 'Seni istediğim gibi yapmaya zorladım.' demene memnun olmuştun. Eminim ki, beni istediğin gibi konuşturuyorsun, ve kesinlikle kastettiğim gibi değil--ve bir örnek için, 'Kim olursa olsun onu sevmek niyetiyle geldim' kadar
yanlış bir şey söylemedim--Hayır! Çelenklenmiş kabuklar ve harabelerdeki oyuklar ve
mağaraların çatıları bir sesi harikulade bir şekilde dönüştürebilir, onu daha fazla veya daha az yapabilir veya
onu neredeyse değiştirecek kadar değiştirebilir, ancak bir 'hayır'ı bir 'evet'e dönüştürmek
yankılanamaz (İrlandalı olan hariç) ve ben böyle bir suçlamaya 'hayır' dedim ve
hâlâ 'hayır' diyorum. Bir önsezi _vardı_ ve şimdi geriye dönüp baktığımda olayın ona verdiği gerçek renkleri yansıtmadan bunu yapmam neredeyse imkansız olsa da, eğer istersem onları bir kenara koyabilir ve yalnızca bunun böyle olmayacağını ummadığımı (üretilmesi beklenen etkinin beklentiden _daha az_ olmasını _ummuyordum, kesinlikle _bunu_ _ummuyordum_, ama bunun eski basit saygı, sempati ve dostluk duygularıyla _birlikte_ olmasını, seni _sevebileceğimi_ sandığım kadar sevmemi ve daha fazlasını değil) ama hiçbir şeyin beni amaçladığım yaşam tarzından _uzaklaştıramayacağına güvenerek, İtalya'ya dönmek için düzenlemeler yaptım. Biliyor musun, sana söylememiş miydim? Geri dönmeden önce seni görmek istiyordum? Ve senden o kadar çok şey duymuştum ki, böyle bir ilişkinin var olması imkansız gibi görünüyordu. Çok iyi biliyorum ki, eğer mektuplarıma atıfta bulunmayı seçerseniz, onları kolaylıkla kendi teorinize daha uygun, benimkinden daha uygun, bazı kısımlarda bir anlam ifade edebilirsiniz, gerçek olandan - ama bu içgüdüydü, İlahi takdirdi - öngörüden ziyade her şey. Şimdi sizi ikna edeceğim!
_mektuplar_ ile _yazar_ arasındaki farkı kendiniz fark ettiniz; 'İkincisinin sizden uzaklığı' ne kadar büyüktü, neden?
Neden, eğer davranış _onun_, sizi şimdi görmüş olan biriyle _başladığı_ için değilse - mektupların hissinden etkilenen davranışın devamı değildi - aksi takdirde, _yakın_ olsalardı, onun, ancak doğal zaman akışında ve artan aşinalıkla _daha da yakınlaşmasını_ sağlarlardı - ama öyle değildi! Mektuplar _seni kendi yollarıyla sevmekle başladı - ama _o_ aşkla gerçek, görme, duyma ve hissetme arasındaki dünya çapında ne büyük bir fark, çünkü sen bana şu anda bu kadar uyumlu bir şekilde, bileşenlerine ayrılmış olan şeyi çözmemi sağlıyorsun. Ah, eskinin
yeniden ne olduğunu biliyorum ve kristallerin Lord N'ninkinden daha sıradan hizmet için tasarlanmış diğer kapları nasıl çevreleyip yüceltebileceğini biliyorum! Ama
elde etmenin onları koparamayacağını _bilmiyorum_, daha narin olanlardan bazılarını; ve eğer
izin verirsen, sevgilim, bir daha asla, asla, nasıl
ve nereden ve ne zaman geldiğini, bu kadar merakla, bu kadar meraklı bir şekilde düşünmem, ama
her zaman böyle olduğuna ve hepsinin aynı anda geldiğine inanırım; ne kadar çok
olasılıksızlık o kadar iyi, çünkü onlar buradaki ('nasıl doğuruldu? nasıl beslendi?')--burada tüm
harika Ba tüm kalbimi ve ruhumu dolduruyor; ve onu fazlasıyla dolduruyor,
çünkü o tüm dünyada, baktığım yerde, hayal ettiğim yerde de var. Aynı zamanda, her şey o kadar harikulade ve o kadar tatlı ki, onu analiz etmem ve yeterince çok sayıda durumda etkilere nedenler vermem, hatta 'önsezilerimi haklı çıkarmak' için bile _bu_ kadar zor olur mu sizce? Ah, sevgili, en sevgili Ba, her şeyi, hatta yeterlisini açıklayabilirdim, açıklayabilirdim! Ama sen, gücünün farkında değilsin, inanıyorum ki, ve bunun bilgisi belki de ek bir lütuf olmazdı! Öyleyse devam edelim - dünyanın kitabından farklı bir anlamda bir ders çıkaralım. Seni sevdiğimi düşüneceksin - (söyle bana, söylemelisin,
ne için) gizli kalbimde 'insanlık misyonumun' ne anlama geldiğini ve bana hangi teleskopik ve mikroskobik
görüntüleri sağladığını biliyorum. Yeter--Bekle, 'çok nazik mektuplar' hakkında bir kelime--aynı Montefiore, bin ginesinden birini bile hak etmemiş olmasına rağmen, bir sonraki hediyesini sadece _on_ ile alırlarsa rezil olacağını anlayamaz mıydı? Bu _çok_ nazik--ama nazikliğin azaldığını hissedeceğim, bundan emin ol! Bununla birlikte, bu en değerli mektupta çok da endişe verici bir işaret yok, çünkü en sonuncusu--en değerlisi--bir sonrakine kadar! Dün 'Trajedi'ye baktım,
ve sonunda işe yarayacağını düşünüyorum. En azından bir kısmını bir dahaki sefere getireceğim ve 'Luria' götürecek, eğer bana izin verirseniz, böylece her şey aklımdan çıkacak ve Nisan ve Mayıs hoş geldin olacak? Olağanüstü bir çaba göstereceğimi sanmıyorum. 'Trajedi'de şimdi korumak ve basmak istediğim bazı şeyler var, geleceğin istediği gibi, her yöne
yayılmasına izin vererek ve bu yarı ölü, yarı diri eserler
geride bırakılırsa onu zincire vurur.

Yine de bir şey onu daha da zincire vuracak, sadece bir şey--eğer _sen_, herhangi bir şekilde, geride kalırsan? Bana her konuda yardım eden ve yardım edecek olan sen,
sözcüklerin ötesinde--rüyaların ötesinde--eğer seni bulduğum için, kendi eserlerin
_durursa_--'sonra Selah gelir ve ses susar.' Oh, hayır, hayır,
canım, _öyleyse_ yardım yardım olmaktan çıkar--sevinç sevinç olmaktan çıkar, Ba
kendisi _oldukça_ Ba olur ve kendi Siren'im şarkı söyler. Sevgili
aşkım, bu nazik, doğru ve geri kalanlar gibi olur mu? Yaz ve
her şeyin, özellikle de romantik şiirin devam edeceğine söz ver ve
şimdi her zamankinden daha fazla senin olduğunu hissetmeye çalışacağım. Seninle
dünyada değil miyim, seninle gurur duyuyorum--ve _kibirliyim_, çok büyük ihtimalle, eğer bana öğrettiğin gibi bir günahsa bu daha da tatlı. Gerçekten de sevgilim,
gönülden senin görevini yerine getirmene adadım--gönülden onun üzerinde! Seni korusun,
Ba--

R.B. Duşa (bu sabah) devam edecek kadar iyiyim - ve özellikle karaağaçların ve çitlerin yakınında yürüyorum - ve yürümeyi ve çok iyi olmayı planlıyorum - ya sen, canım?

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta işareti, 26 Şubat 1846.]

İtiraf ediyorum ki o kelimeleri yazarken
bunların söylediğin gibi tam olarak senin olmadığını düşündüm. Yine de
onlara benzer bir şeye geliyor, ama bundan bahsetmeyeceğiz ve kristalleri
kırıp atmayacağız - o zaman _çok_ kırılganlar? Bunu _bir_ 'içgüdüyle' biliyor musun? Ama konuşmamanın en iyisi olduğuna katılıyorum - uzun zaman önce bir bilmece olarak 'vazgeçtim'. Hatta 'analiz' bile yapılsa, çözüm
olmayacak. Elbette benim kendi düşüncelerim var ve sizin de düşünceleriniz var ve
en kötüsü, karla kaplı bir yükseklikten bize bakan ve kişisel etkilerden uzak üçüncü bir kişinin de
_kendi_ düşünceleri olacak ve _o_ her zamanki gibi
mantıklı olsaydınız İtalya'ya gitmiş olacağınızı düşünecek. Üçüncü kişinin ne düşüneceğini ezbere biliyorum (ya da
en azından kafamda). Üçüncü kişi
bana uzun süre soyut bir şekilde gök gürültüsü gibi söyledi ve ara ara onu hala duyuyorum, sadece siz bugün duyamayacaksınız, çünkü o 'lanet olası tekrarlar' söylüyor ve sizi kızdırıyor. Hayır, ilk kişi şimdi seni kızdırıyor
belki, daha fazla ileri gitmeden, ve yine de biraz daha ileri gitmeliyim, sadece (her şey mucizevi ve imkansız olduğu için tüm olası olasılıkları ve mucizeleri kabul ettikten sonra) aramızda uzun zaman önce beni hiçbir şey için sevmediğin konusunda anlaştık - bunun için hiçbir nedenin olmaması senin mantıksız görünmemenin tek yolu. Ayrıca _kendim için_. Öyle olmasını seviyorum - bundan en ufak bir değişiklikle bile huzur bulamıyorum. Canım, baronun alıç dalını al, onun güzel rüyasına rağmen geçen günden beri ölü ve en son onu hor gördüğümden çok daha kötü - o ölü çubuğu al ve gelgit yükselirken kuma doğru dik bir şekilde it ve tüm mavi deniz parıldayan genişliğini ve uzunluğunu ona doğru ve etrafında çeker. Peki ya sonra? _Bu_ neyi kanıtlıyor? ... filozofun şiir için söylediği gibi. Bu yüzden bu tür şeylerden bahsetmemeliyiz; ve bizi aydınlatmak için alınan tesadüfi
resimlerde bile uyarılıyoruz. Yine de, sopa kesinlikle
denizi çizmedi.

Dün bana küçük bir not yazmak için en sevgili ve en iyisiydin! Sen
kalbimin hayallerinden daha iyisin ve _onlar_, seninle ilgili oldukları sürece (daha fazla değil) umutsuzca kötü değiller, bence. Senden her zaman en nazik şeyleri beklerim ve sen her zaman
beklenenin ötesinde bir nezaket gösteriyorsun ve bu da bir mucize, tıpkı diğerleri gibi, değil mi? Dün gece kapı çalındığında, bunun senin mektubun olduğunu ve başkasının olmadığını biliyordum. Sadece Kuran'ımın bir başka küçük
yaprağı! Sana nasıl teşekkür ediyorum... teşekkür ederim! Eğer senin dediğin gibi fazla nazik mektuplar yazarsam, neden onları göndermem için fazla nazik olabilirler ama senin alman için değil; ve sanırım senden benden daha çok hoşlanıyorum,
ki bu onları yazmamı açıklıyor, açıklıyor ve haklı çıkarıyor. Ve _bu_
benim düşüncem şimdi ilk kez değil. Çünkü kuralları çok sık çiğniyoruz--bu yorumcu üçüncü kişi sana 'Anlaşmalar Kanunu'nun doksan altıncı cildinden açıkça açıklayabileceği gibi, sadece sen
başkalarına benzemiyorsun, ne de bana başkaları gibi oldun--çok tedbirsiz ve (söylememe izin ver?) _erkeksi olmayan_
cömertlikle başladın ve Kraliçe Victoria, Kraliçe Pomare gibi bir hasırın üzerinde oturmuyor, oturmamalı da.

Ama... ama... 'Trajedi' ve 'Luria' meselesinde inancını çiğnediğini çok iyi biliyorsun--dinlenmeye söz verdin--ve _üç gün dinleniyorsun_. İnsanlar _böyle_ mi iyileşiyor? Yoksa iyi mi kalıyor?
Gerçekten de 'Luria'yı sana vereceğimi sanmıyorum. Ah--dikkatli ol, yalvarıyorum--dikkatli ol. Bir duraklama için zaman var ve işler
kendiliğinden bundan faydalanacak. Ve _sen_! Ve ben... eğer hastaysan!--

Geri kalanı için tarlamda yürümene ve karaağaçlarımı istediğin kadar görmene izin vereceğim... duş banyosunu biraz şüpheyle duymama rağmen. Neden, daha önce sana zarar verdiyse, tekrar vermemeli? ve
neden, zarar vermekle tehdit ediyorsa, kullanmalısın? Şimdi söyle bana, yeni davadan beri seni
oldukça hasta etmedi mi!--söyle bana, canım, canım.

Kendi adıma, beni meşgul olmaya teşvik etmeye başladığına inanıyorum,
sadece _seni_ aşırı iş yükünden dolayı suçlamayayım diye. İtiraf et ki
_bu_ teşvikin tek anlamıydı. Ama hayır, sen
oldukça ciddisin, diyorsun. Hatta beni bir tür yeraltı
mırıltısıyla tehdit ediyorsun, ki bu yeni başlayan bir deprem gibi geliyor; ve eğer doğrudan bir günde
bu kadar çok şey yazmazsam, senin ücretli yargıçlığın sevilme lisansımı elimden alacak... Artık sana Ba olmayacağım... diyorsun! Ve _bu_ doğru mu? şimdi sana soruyorum. O sopanın darbesiyle birçok kristal düştü, sizi temin ederim. Sadece
söylediklerinizi çok açık bir şekilde kastetmediniz ve
eğer isterseniz,
söylediklerinizi geri alın ve karaağaçların yanında düşünmeyin.

Yazmaya gelince, yazacağım... Yazdım... Yazıyorum.
Yazmayı bıraktığımı düşünmüyor musunuz?--Hayır. Sadece
yaptıklarımda kesinlikle her zamankinden daha fazla aylaklık ettim ve dikkatim dağıldı,
ki bu benim hatam değil--ne de doğrudan sizin hatanız--ve romantizme başlamaya karşı bir isteksizlik hissediyorum, ruhumun eli titriyor. Çok mutluyum ve yeterince sakin değilim, sanırım, doğru eğilime sahip olmak için. Eh--gelecek. Ama hepsi lekeler ve parçalar halinde
geçtiğimiz yıl yazılmış bir cildi dolduracak kadar dize var.

Ve eğer olmasaydı... eğer hiç olmasaydı... Ben Ba olacağımı ve ayrıca _senin_ Ba'nın olacağını düşünüyorum... ki bu 'küstahlık'tır... ne dersin?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Perşembe.
[Posta tarihi, 26 Şubat 1846.]

'Üçüncü kişiye' gelince, tatlı Ba'm, o en başından beri bilge bir konuşmacıydı; ve bizim durumumuzda bana dönerek, 'merhum Robert Hall' diyecek, bir arkadaşı, kadında entelektüelliğin değerini bu kadar yüksek bir şekilde takdir eden birinin yine de bir tür aşçı-hizmetçi hayvanla evlenmesini takdir ettiğinde, adı geçen Robert gibi; bilgece cevap verdi, "Zihni öpemezsin!" _Sonunda,' (bu bana göre) 'o
sadece entelektüel yeteneklerin -tartışmasız en yüce karakterde olsalar da--sadece Zihnin, o Zihin Bayan B'nin olsa bile--öpülemeyeceğini -veya, o daha alçakgönüllü niteliklerin, o daha yumuşak sevgilerin yokluğundan çok geç pişman olmayın, dağın eteğindeki çiçekler gibi,
eğer o kadar gururla yükselmiyorlarsa, o kadar, o kadar!...' ve böylece, içimizden biri gülmekten veya alay konusu olmaktan ölene kadar! Üçüncü kişi böyle yargılar! ve eğer ona yardım etmek için onu Wimpole Caddesi'ndeki odanıza alsaydık,
Flush'ın gözleriyle görmesine izin verseydik, aynı bilgelikle şöyle derdi: 'Gerçek, sadece kişisel sevgiler yeterince sıcak olabilir, ama bir
bağlılığın
tamamen, sadece_ bir ağzın tatlılığı, bir gözün güzelliği gibi geçici çekiciliklere dayalı olması
iyiye işaret eder mi? Bunun yerine, bununla birlikte daha az geçici bir şeyin
var olduğunu bilmeyi isterdim - Zihinsel arayışta biraz uyum, biraz-' Bunu
söylemez miydi? Ama onun basmakalıp sözlerinin hakkını veremiyorum çünkü işte
postamız gidiyor ve ben bütün sabah kalbimin mükemmel
sevinciyle, mektubunla ve onun kutsamasıyla yürüdüm - en sevgili, en sevgili Ba - yarın daha fazlasını söyleyeyim - sadece şu an, sen - ah,
sen benim için ne değilsin! En sevgili aşkım, seni kutsasın--yarına kadar
duayı güçlendireceğim; (hayır, _uzatın_!)

Her zaman senin.

'Alıç'[1]--Baharın nasıl geçtiğini göstermek için!

[Dipnot 1: Mektupla birlikte bir dal Alıç.]

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe Akşamı.
[Posta damgası, 27 Şubat 1846. ]

Eğer tüm üçüncü kişiler sizin bu üçüncü kişiniz kadar aptal olsaydı,
en sevgilim, birinci ve ikinci kişiler kendi yollarını izlerlerdi

iyi öğütler açısından çok şey kaybetmeden. Ama
zeka açısından üçüncü kişinizde şanssızsınız, çok fazla
saçmalık konuşuyor ve aklı başında olan Flush, onunla hiçbir şey yapmak
istemiyor, diyor, sizin Sir Moses'la yapacağınızdan daha fazla:--konuştuğu saçmalıklar nedeniyle oldukça
üçüncü bir kişi _tekil_!

Bu yüzden, onun yerine, bugün yaptıklarımı duyacaksınız.
Seni ve alıçları dışarı çeken güneş, aşağı inmek için
yeterince sıcak olduğuna beni ikna etti--ve sanki karda gidiyormuşum gibi pelerinimi giydim ve oturma odasına gidip
piyanoda şarkı söyleyen Henrietta'yı şaşırttım. Aslında, yarım saat kalıp geri dönmeyi düşünüyordum, çünkü oturma odasında 'Tinkler'ın
alanındayım ve sabah ziyaretçilerinin akınına uğruyorum--ve Henrietta beni alıkoydu, alıkoydu, çünkü o beni istiyordu,
bana yalvardı, kalmam ve Yüzbaşı Surtees
Cook'un muhteşem manzarasını görmem için--_artı_ alaycıları--St.
James'teki kraliyet huzurundan yeni dönmüştü ve onu hayatımda hiç görmedim, oysa bir nevi
kuzenim. Bu yüzden, düşündüğünüz gibi bundan nefret etsem de, ... kız kardeşime karşı kaba olmak istemediğim için, on dakika sonra on dakika kaldım, ta ki hiç gelmeyeceği (ona söylediğim gibi) ve Victoria'nın alaycılardan büyülenerek onu akşam yemeğine
aktardığı açıkça belli olana kadar. Ve yarı gülerek yarı kavga ederek, yine de beni zorla tuttu, ta ki kapı çok belirgin bir şekilde çalınana kadar... ve '_Surtees_ var' dedi... 'şimdi kalmalısın ve kalacaksın! Çok aptalca,' (dışarı çıkmak için elimi kapı koluna koydum) 'o, senin kuzenin de!
Baban hariç, sana her zaman Ba ​​diye seslenen.' Bu belki beni cesaretlendirebilirdi, ama bundan emin olamıyorum, çünkü hemen sonraki an ikimize de Bayan Jameson'dan daha az bir kişinin koridorda durduğunu fark ettirdi. 36. alay benim için bundan daha şaşırtıcı olamazdı. Onu o odada görmek için kalmaya gelince, askeri iniş ihtimaliyle birlikte, bunu dünyada yapamazdım! bu yüzden beni kazığa
çeken Henrietta'yı yukarı çıkardım ve bir iki dakika sonra kendimi takip ettim - ve bu ilginç hikayenin sonucu, tüm bu 'gürültüden' sonra ve örümceğin atası gibi 'yukarı aşağı' yürüdükten sonra konuşabilmem, benim
muazzam gücümü kanıtlıyor - değil mi?

Geri kalanı için, birinci kişinin dünyadaki herhangi bir üçüncü kişi kadar
aptal olabileceğinin 'kanıtları var'. Siz ne düşünüyorsunuz?

Ve Bayan Jameson bundan bahsetmenin ötesinde nazikti ve beni İtalya'ya götürmekten bahsetti. Siz ne diyorsunuz? Bana gelen bu türden beşinci veya altıncı
öneri. Bana öyle geliyor ki, İtalya'ya giden çok sayıda refakatçi yüzünden utanacağım. Ama
nezaket, bu kadar nezaket karşısında insan gülemez.

Onun sizden bahsetmesini istiyordum ve korkuyordum. _Adını söyleyemedim_. Yine de son 'Çan'ın övülmesini _duymak_ istedim.

Yakında iki aylığına İrlanda'ya gidecek, ama önce bir kitap basacak, bir deneme koleksiyonu. Dün akşam yemeği yediği Bay Kenyon'u görmedim. Macready'ler orada olacaktı ve bana bir hafta önce, sizi onlarla tanışmaya davet ederek neredeyse bir 'sosyal hata' yaptığını söyledi.

Ah, alıç çiçeğim! Biliyor musun, toplandığı için ona acıyordum,
üzerinde o yeşil yaprak vaadi varken! Bir kuşun ayakları için bile yer var! Yine de onu çalılıkta kalacağından daha uzun süre saklayacağım, _bu_ kesin!

Bana verdiğin ilk şey, bir mektupta gönderilmiş sarı bir güldü ve sana _bunun_ ne anlama geldiğini söyleyeyim mi - sarı gül? __Aldatmaca_,' der çiçek sözlüğü. Ne bir alamet görüyorsun, ... başlangıç ​​için!

Ayrıca bugün büyük avatarla -daha doğrusu
'darbe' ile- benimki, oturma odasına ve Bayan Jameson'ın
benim üzerime_ yaptığıyla yorulmadığımı da görüyorsun. Ve yarın tekrar duyacağım, gerçekten mi? Sana '_izin_ verdim. Ve sen
her gün en iyisi, en nazik, en sevgilisin. Sana hiç
senin istediğini yapmamı sağladığını söylemiş miydim? Sadece _düşündüğümü_ sanmıştım. Tanrı seni
kutsasın. Ben seninim.

Cumartesi günü 'Ruhun Trajedisi'ni mi yaşayacağım? -hiçbirini? Ama _çalışma_--dikkat etmeni rica ediyorum.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 27 Şubat 1846.]

Elbette 'birinci şahsım' saçmaydı ve bu konuda
uygun şekilde konuşturdu, umarım, ancak postanın zorunlulukları nedeniyle performansının ortasında yarıda kesildi. Bu yüzden, bu tür
kişilerin ne dediğini boş ver, en tatlım, çünkü onlar hiçbir şey bilmiyorlar--_quod
erat demonstrandum_. Ama sen, sevgilim, bana giyilen pelerinden, inişten, girişten, kalmaktan ve gecikmekten bahsettiğinde güllerden ve alıç çiçeklerinden bahsediyorsun. Tüm bunlara bir 
elim dokunmuş olacak; bütün sabah ne istediğimi biliyorum ve şimdi bu kadarı gerçek oldu! Ama alayları görmeliydin, eğer bunu başarabilseydim, çünkü parlak kırmızıya karşı bir Çinli sevgisi olduğunu itiraf ediyorum - 'kırmızı', 'kırmızı' isimleri bile beni ısıtıyor, yine de bu soğuk
iklimde kimse gözünü rahatlatmak için kırmızı giymez, askerler ve tilki avcıları ve bir Parish Noel pelerin dağıtımından yeni çıkmış yaşlı kadınlar hariç. Uçuşan bol kırmızı ipek giymek, neredeyse bir Kardinal olmayı anlıyorum! Nat Lee'nin Trajedileri hakkında bir şey biliyor musun? Bunlardan birinde
bir Kardinal'e kızan bir adam bağırır--

Geri çekilin ve bu gelinciği biçeyim,
Kiliselerin mısırlarını mahveden bu iğrenç kırmızı ot.

Bu iyi değil mi? Ve hemen, aynı değerli kişi zehirlendiğinde
(yani Kardinal)--ona şöyle derler--'Hadi Kardinal, uzan ve
kükre!'

Kızıl günahlarını düşün!

Bütün bunların adaletini, Sistina'yı birlikte gördüğümüzde, Bayan Jameson'ın rehberliğinde yargılamayacaksın, umarım! Bu arada, dün
Dulwich'e gidip eski Teniers, Murillo,
Gainsborough, Raphael'in bazı resimlerini gördüm!--sonra yirmi isim ve sondan bir tanesi,
sanki aklıma yeni gelmiş gibi, 'Correggio.' 'Murillo'nun 'ilahi' tablosu' ve Titian'ın Kızı (şimdiye kadar Louvre'da olduğu varsayılıyor) dahil tüm koleksiyon - bence sahip olmama ayrıcalığı için bir veya iki pound verirdim - hatta tabela resimleri kadar iğrenç! 'Ressamlardan daha kötü şairler var mıdır?' Yine de melankolik iş burada - kötü şair - yolundan çıkar, dizelerini öğrendiği dilde yazar, böylece onunla yüzlerce şey daha yapabilir, bunların hepsini daha sonra da yapabilir - ama ressam hayatının en iyisini bu tür canavarlıkları nasıl üreteceğini öğrenmeye harcamıştır ve edindiği şeyler başka ne işe yarar? Hayatın bu kısa dakikası bizim tek şansımız, her iki tarafta da bir sonsuzluk! ve bir adam ıslık çalarak ve
kırmızı olarak baharda alıç çalılarının yanında yürümez, ama kendini kapatır
ve on iki yıl sonra 'Titian'ın Kızı' ile dışarı çıkar ve,
işte, hayatı bitti, bırak da başkası denesin!

Denedim--benim denemem de bitti!

Yarın bana, canım, Bayan Jameson'ın seni bu kadar iyi gördüğüne şaşırdığını söyleyeceksin--şaşırmadı mı? Ah, yarın! Bütün bu
yazmalardan, yanlış anlamalardan, düzeltmelerden ve düzeltilmelerden alınacak bir ders var; ve ne, bir kelimenin ancak dudaktan dudağa güvenle gittiğinden başka, canım? Bak, kadeh dudaktan nasıl kaydı ve kristalleri kırdı, diyorsun! Ama yazı sadece bir zaman içindir--'bir zaman ve
zamanlar ve yarım zaman!'--kehanet haftalarının ne zaman biteceğini bilmek isterdim! Yine de, dediğim gibi, bir gün daha fazla yazmayacağım (ve Flush'ın kulaklarının arasından bakan üçüncü şahsın büyük skandalı!) bu arada, Bayan Jameson'la tanışırsam diplomasi uygulayıp umursamazca 'Bayan B.'nin nasıl biri olduğunu bilmekten mutluluk duyarım' diyebilir miyim diye merak ediyorum. Hayır, bunu yapmamalıyım, bir şey bana 'nedenlerden dolayı, nedenlerden dolayı' diyor. 
Bilmiyorum, belki de benim 'ilahi Murillo' Trajedim için biraz daha beklemeniz gerekebilir. Kız kardeşim sayfaları verirken kopyalıyor, ama--aslında akıllı başım biraz ağrıyor--bu
akıl almaz! Sanki bir taşın devrilmesi için büyük bir fırtına gerekmiş gibi,
ve taş doğru yerinden itilince, alıç püskülünü
zorlukla büken herhangi bir kuşun ayağı onu titretebilir!
Ağrı,
Oturma Odası'ndaki sunum listesini oldukça doğal bir şekilde ve hiç utanmadan okumakla başlıyor! Ama şimdi nazik, uslu
ağrıyor, bu yüzden _umursuyorum_, bana emrettiğin gibi, Ba, benim Ba'm, kalbime Ba diye hitap ettiğim ama gerçekten inandığım kadarıyla başkasının önünde böyle adlandıramadığım,
hatta kız kardeşin bile, eğer--eğer--

Ama Ba, seni buraya cesurca çağırıyorum ve yarına kadar sevgili, sevgili gözlerini öpmeye cesaret ediyorum--Seni korusun, benimki.

_E.B.B. to R.B._

Pazar. [Post-mark, 2 Mart 1846.]

Dün söylenenlerin tek bir kelimesiyle sana karşı bir imada bulunduğumu veya bir 'güvence' aradığımı veya arama ihtimalimin olduğunu asla düşünemezsin! Böyle bir ifadeyi kullanmanın doğru olmadığını biliyor musun -aslında hayır. Bana sadece bir dakika kızdın, yoksa
kullanmazdın -ve neden? Şimdi, yanlış veya
yapısal olarak bile kaba olan ne söyledim? Eğer bir şey söylediysem, bu üç
kat yanlıştı ve hem haksız hem de kabaydı ve kalbime ve senin benim için ne olduğun bilincine _senden_ daha fazla zarar verdi.
Ama sen kendinden tıpkı bir kadının aynı koşullar altında konuşabileceği gibi bahsetmeye başladın (söylediklerini hatırlıyorsun) ve sonra _ben_,
dünyadaki tüm erkeklerin böyle bir fikre gülüp alay edeceğini hatırlayarak, buna benzer bir şey söyledim, _biliyorsun_. Bir zamanlar bir adamla birlikteydim, ancak, kendisine çok değer veren bir kadına olan sadakati yüzünden, bu kadından o kadar etkilenmişti ki, sonunda karısı oldu... ve tüm mahalle dışarı çıkıp ona bir tür canavarmış gibi baktı. Ve bu sadakatin ne anlama geldiğini tahmin edebilir misiniz? Yedi yıl önce, o kadını sevdiğini ve kadının ondan iğrendiğini söyledi. 'Ve bu arada, _kaç_?' Hikayeyi bana anlatan bir kadın arkadaşıma sorma küstahlığını gösterdim. 'Neden,' diye cevapladı, son derece basit bir şekilde, 'Bayan A. ve Bayan B. ve Bayan C.'nin onu dinlemediğini anlıyorum, ancak Bayan D.'nin
reddini en çok kalbine aldı.' Bu, Bayan E.'ye olan 'sabitliğinin' başı ve ön yüzüydü, yedi yıl boyunca sevildiğini övünerek söylüyordu... yani, bir kez başında ve bir kez sonunda. Bu, 'premier pas' ve 'pis aller'in bir tesadüfüydü.

Sevgilim, bunu senin için kastetmiş olamazdım; sen böyle bir
maddeden yapılmadın, ikimizin de bildiği gibi.

Ve benim için, bu benim kendi vicdanlarımla yaptığım bir uzlaşmaydı, sen bana 'zincirlenmemeliydin', en basit metaforla değil, bağlı görünmemeliydin, onur veya başka bir şekilde, böylece benimle kalırsan, kalmak senin özgür seçimin olmalıydı, aylar önce yapılmış bir
seçimin _sonucu_ değildi. Bu benim vicdanlarımla yaptığım bir uzlaşmaydı, senin sevgine dair şüphem değildi - ve en önemlisi, er ya da geç seninle dalga geçme niyetimdi - mümkün olduğunca tüm _kararları_ askıya almak istememe neden olan. Ben (kendim için) senin istediğin gibi olmasına izin vermeye karar verdim - bunu sana
daha önce söylemiştim. Ya bir engel çıkana kadar olduğumuz gibi yaşamaya devam edeceğiz, çünkü gerçekten de sizin varsaydığınız yerde bir 'güvenlik' aramıyorum, ve bunun _orada_ görünmesi bile beni en çok çürüten şey, ya da sizin
açık bir şekilde sizin olacağım, mümkünse bir sonraki yarım saat içinde İngiltere'den çıkacağım. Son adımdan önce atılması gereken (ya da atılmaması gereken) adımlara gelince, bunları düşünmeliyiz. En kötüsü, tek sorunun bir _form_ ile ilgili olmasıdır. Neredeyse kötülük her yerde aynıdır, ne yaparsak yapalım. Sevgilim, dün akşam saat yedide bu odaya girdiğinde, akşam yemeği için giyinmek üzere kendi odasına gitmeden önce, sabahleyin sizi burada bulduğu için hiç de memnun olmadığı açıkça görülüyordu. Ciddi bir şekilde itiraz etmek için hiçbir bahane yoktu--ama onun memnun olmadığı açıktı. Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, her şeyi unutacaktır ve ben _azarlanmadım_, anlıyor musunuz. Daha
uygundu, ama kız kardeşlerim de benim gibi bunun önemini düşündüler:--ve bu bana (eğer bilmeseydim) oradaki _esnek_ bir sinire güvenirsek ne kadar umutsuz bir oyun oynayacağımızı kanıtlamaya yetti.

Ve bugün aşağı indim (sözlerimin ne kadar geçerli olduğunu kanıtlamak için) ama
en azından kendi odamda kalmak için on tane iyi bahane bulabildim,
dün araya giren kuzenimiz Sam Barrett için
ve beni keyifsiz bıraktı (bu sevgili küçük kuzenim Lizzie'nin hatası değildi... 'portrem'... '_çok_ üzgündü,' dedi,
sevgili çocuğum, merdivenlerde bir yerlerde Papa'yı kaçırdığı için!)
dün burada olması gereken kuzen
bu sabah oturma odasında oturdu ve orada ziyaretçileri vardı ve bu yüzden
sandalyemden hiç kalkmamak için mükemmel bahanelerim vardı. Yine de, saha
_saat iki buçukta_ boştu! Yarım saatliğine gittim, sadece--sadece
_senin_ için. Acaba beni düşündün mü? Senin düşüncelerini karşılamak için gittim, canım canım.

Bu çizimler ne kadar da akıllıca. Bu tür
görünüşte yetersiz araçların ürettiği ifade oldukça çarpıcıdır; ve kardeşlerimin onlara hayran olmasını sağlıyorum ve onlar 'sizin eserlerinizin resimli bir baskısında
onları kullanmayı düşünmediğinize şaşırıyorlar.' Bu gerçekten de olabilir!
Ah, 'Luria'yı istemediniz! Size vermemeliydim!--Bence kesinlikle vermemeliydim. Sevgilim, sen kafana iyi bak
... ve ruhumun bu trajedisini, sizi hasta etmesine
izin vererek benim için bir trajedi haline getirme. Duş-banyoya da dikkat et--bu mevsimde sizin için açıkça bir şey ifade etmiyor. Ve yürüyün ve böyle bir kombinasyon mümkünse, _sizin_ iyiliğiniz için beni düşünün.

Ve _ben_ _sizi_ düşünüyorum... İtalya'yı düşünmesem bile. Yine de size Dulwich Galerisi'nden bahsetmeyi
unutuyorum. O resimleri hiç görmedim ama
tüm dünyanın onları övmekte yanılmış olmasına şaşırıyorum. 'İlahi' kelimesi her durumda Murillo için kötü bir kelimedir--çünkü o en doğaüstü
konularında yoğun bir şekilde insandır. En son resimlere bakmak için dışarı çıktığımda gördüğüm Ulusal Galeri'deki güzel Üçlüsü'nde hiçbir tanrısallık yoktur--ve şimdi bunu görüyor gibiyim. Ve
meleklerin İbrahim'i ziyaretini hatırlıyor musunuz (Sutherland Dükü'nün resmi--değil mi?) mistik ziyaretçiler Tanrı'yı ​​hayal bile etmemiş
çobanlara benziyorlardı? Ama Dulwich Galerisi'nin büyük eserleriyle ünlü olduğunu her zaman anlamıştım--beni şaşırtıyorsun! Ve
ressamlar için... onların kötülüğü şairlerinkinden daha gösterişlidir--duvarlardan aptalca bakarlar ve hassas insanların gözlerini
tedirgin ederler. Ancak geri kalanı için, şiirdeki mesleklerini yanlış anlayan yazarlardan daha fazla hayatlarını paçavraya
döktüklerinden çok şüpheliyim. Şiirde olduğu gibi diğer sanatlarda da bir mekanizma vardır ve bu, bu sanata özgü olmayan insanlar için zor ve ağırdır. Beynin 'sopalanması' renklerin
öğütülmesi kadar iyi bir iştir, ... sizce de öyle değil mi?

Eğer Sistine Şapeli'nde olursam, Bayan
Jameson'la olmayacağım -- hayır. Eğer orada olursam, ne tür bir eğitime ihtiyacım olacak,
_ben_ ki çok az resim gördüm ve onları sadece çocukların yaptığı gibi,
öğrenilmemiş bir sevgiyle, sadece getirdikleri düşünceler uğruna seviyorum.
Bu kadar uzun süre gözlerim ve kulaklarım olduğu için harika bir cahilliğim var! Şimdi,
müzik var, saçlarım diken diken ediyor, bunu çok hissediyorum, ...
yine de sanat olarak bildiğim her şey, bu sanattaki ustaların
çalışmaları hakkında duyduğum her şey, özel piyanonun verebileceği gibi, sadece bir işaret ve öneriydi. Mesela hayatımda hiç oratoryo duymadım - buna bak! Bu, tüm büyüklük ve
ilahilik hakkında bir tahmindir... ama, içinde, belirgin ve kesin bir şekilde, Beethoven gibi bir bestecinin, ruh-tanrısallıkta
en ilahi ressamın üstünde ve tüm sanatçılar arasında gerçek şaire en yakın olması gerektiğini hissediyorum. Ve bunu
tahminimde, seni tanımadan çok önce hissettim. Ama bak, eğer
bu hastalıkta ölseydim, arkamda mühürlenmiş bir dünya bırakmış olurdum!
_sen_, bilinmeyen de--tahmin edilmemiş, _sen_, ... birçok bakımdan,
harika bir şekilde tahmin edilmemiş! Son zamanlarda kendi içgüdülerimi hor görmeyi öğrendim. Ve bunların dışında--ve _sen_, ... melankolik olmam, tüm dünya yıldızlarının altından gözlerim bağlı bir şekilde geçmenin ve yaratılışın diğer tarafına çıkmanın bilincinde olmam,
bu ... son vahiy,
okunmamış!
Bu düşünce bazen beni nasıl da üzerdi!

Müzikten bahsetmişken, geçenlerde Bay Russell'ın (şarkıcının) bazı arkadaşlarından, benim 'Çocukların Çığlığı' adlı eserimi müziğe uyarlamasıyla ilgili bir teklif aldım. Programı, gördüğüm kadarıyla, dünyanın tüm dehşetlerini sergiliyor! Cankurtaran botları... tımarhaneler... kumarbazların eşleri... hepsi doğru türden inlemelerle yapılmış. Seyircileri, sanırım, evlerine hoş bir şekilde
sefil bir şekilde gitmeli. 'Gömleğin Şarkısı'nı bestelemiş... ve benim 'Çocukların Çığlığı'mın, bir acının doruğu olarak kabul edilebilir olduğu varsayılıyor. Bay Russell'ı tanıyor musunuz ve melankolisine ne tür müzikler uyguluyor? Ama 'Çığlığımı' bir 'Şarkı'ya dönüştürmek için, bir
yük gerektiği söyleniyor - bir yük olmadan onu söyleyemez! ve işte 'onayım için' gönderilen şey.... Bunu sizin için
_kelimesi kelimesine_ kopyalayacağım....

Ve iplikler dönüyor, dönüyor, dönüyor,
Her oğlan ve kızın önünde;
Ve büyük ve küçük tekerlekler hâlâ dönüyor, dönüyor, dönüyor.

... makinenin kükremesini taklit eden _agitato_ eşliğinde!

Bu dayanılmaz... olmamalı... şimdi mi? Lütfen
söyleyin bana.

Tanrı sizi kutsasın, çok sevgilim! Nasıl olduğunuzu duymama izin verin -- ve
benim nasıl olduğumu düşünmeme

Sizin...

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 2 Mart 1846.]

Sevgili, şehirde tutuldum ve neden
hiç_ notunuzun olmadığını söylemek için tam zamanında döndüm... yarın yazacağım... bu mektupla ilgili söylenecek çok şey olduğunu
görüyorum.

Hepinizi kutsasın, tüm sevgililer--

R.B.

Ah, sizi sürüklediğim o korkunç hatada bir gece daha uyumayın! 'Dulwich Galerisi'!--!!!--oh, hayır. Sadece Dulwich'teki Greyhound Inn'de satılacak birkaç resim var--'ölmüş bir beyefendinin gerçek mülkü.'

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Pazar Akşamı.
[Posta damgası, 2 Mart 1846.]

Bir veya iki kelime, daha fazlası yoksa, sevgili Ba'ya yazmalıyım, ne yazmış ne de bana yazılmış olsaydı gece iki kat karanlıkta
kalırdı! İşte size son zamanlarda övgü aldığım
bir 'nezaket' örneği daha! Benim en tatlım, böyle bir övgüde sadece şu iyi şey var ki, bununla insan, sadece dileklerin ve olasılıkların belirsizliği arasında hoş bir şekilde kesin bir şeye ulaşıyor - tüm kalbim, _özlüyor_, aşkım, sana olan bağlılığını kanıtlamak için bir şeyler yapmayı; ve ara sıra, eğer talih böyle bahşedilseydi, eşit bulunacağı gerçek, önemli hizmetlerin aptalca hayalleriyle kendini eğlendiriyor; aniden, asla gerçekleşmeyecek hizmetlerin en yücesini bile fazlasıyla ödüllendirecek terimlerle, şükranla araya giriyorsun; ve ne için? - bir not için,
Şehre gitmek için, bir ----! Pekala, kesin başlangıçlar var
elbette, eğer onları tanıyacaksanız--yani, siz _bu küçük şeylerin gününü hor görmekten uzak_ kabul ettiğinizden, o zaman ben
cesaretlenebilirim ve büyük başarıların hiçbiri benim mutlu şansıma düşmese bile, yine de en çorak, en düz hayatın--ihtiyaçların _birçoğunun_ mevsiminde bu zavallılardan daha iyi meyveler üreteceğinden emin olabilirim--onu saklıyorum, ona değer veriyorum, şimdi, böylece böyle şeyler üretebilsin. Ayrıca bir daha asla 'analiz etmemeye' karar verdim, ya da tatlı ağzın durdurulup durdurulamayacağını analiz etmenize izin vermeyeceğim: aşk bir ve
bölünemez olacak--ve birbirimizi tanıdığımız Aşklar

birbirimize sokulmuş bir şekilde yatıyor...
Onun yanında şefkatle--

(ki bu kesinlikle bir sonraki satırdır). Şimdi babanın ne dediğini bilmek için endişeli değil miyim? Ve eğer başka biri söylemiş veya merak etmişse... ben nereden
bilebilirdim? Tüm kavgalar arasında--gölgelerle savaş--orada ne bir iş var_. Ama söyle bana--ve benimle birlikte--

En sevgili beni kutsa, tıpkı benimkinin üzerindeki yüzün beni kutsadığı gibi--

Kendi

Sir Musa bu sabah yola çıktı, duydum--dün birisi teleskopu 'optik yanılsama' olarak adlandırmış, daha birçok benzerini bekliyormuş!
Bu 'gezgin Yahudi' için çok şey.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi Akşamı. [Posta damgası, 3 Mart 1846.]

Genel olarak, bence, şehirde tutulduğunuzda ve
bana 'çok' dediğin şeyleri yazmanız engellendiğinde mutlu oluyorum. Çünkü
ilk olarak, _senden_ gelen az şey, _benim_ için her zaman çoktur--ve sonra,
ayrıca, _mektup_ gelir ve onunla birlikte bir başkasının vaadi! Bugün senden iki
mektup aldım, en değerlileri! Sana
nasıl da teşekkür
ediyorum!--evet, _gerçekten_! Dün yazmak senin gibiydi...
aksi takdirde ne kadar büyük bir boşluk olacağını hatırlamak için,
buradan--buradan--göründüğü gibi. Cumartesinin en kötüsü (sen
geldiğinde) Pazar'ın takip etmesidir--Cumartesi gecesi mektup getirmemek. Eh, bu
çok iyi bir şeydi, senin en iyisiydi!

'Analiz' için gönüllü olarak vazgeçiyorum, sadece son mektubumda söylemeyi unuttuğum şeyi söylemem gerek, kristallerin
kırılmasından bahseden _ben_ değildim, eğer
lütfen
bu kesinlikle! Ve sen,
beni alıntılayarak! "Kristaller kırıldı," _diyorsun_. _Ben_ diyorum!! Senin mektubunda olduğu halde, benimkinde hiç yoktu!!

Gerçek şu ki, Dulwich koleksiyonu hakkında aptaldım, daha doğrusu - benim hatamdı. Galeri fikrini bir sürü başka düşünce arasından yakaladım ve gerçekten de
kendime bir şans verip, düşünerek daha iyi bilebilirdim.

Bay Kenyon bugün geldi ve bana öyle geliyor ki,
sizi övmek için bir lisans aldı, çünkü övdü ve övdü. Birisi ona
(sizinle büyük bir kütüphanesi olan bir evde birkaç gün geçirmiş olan)
öğrenmenizin çok yönlülüğü karşısında oldukça şaşkın bir şekilde
ayrıldığını' ve çemberi tamamlamak için, sanki hayatınız boyunca başka hiçbir şey yapmamışsınız gibi
tazıların eğitimi ve ördeklerin yetiştirilmesi konusunda bilimsel bir şekilde konuştuğunuzu söyledi. Sonra sevgili Bay Kenyon şiirlerden bahsetti; ve eminim ki çok içten bir şekilde
'Saul'u bitireceğinizi umuyordu --ki bunu yapmalısınız, yapmalısınız--_sadece
şimdi değil_. Bu arada Bayan Coleridge ona beyaz yerine
'mavi zambaklar' için yetkiniz olup olmadığını sormak için yazmıştı. Sonra
'Luria' ve 'belirsiz olup olmadığını' sordu; ve ben de, eğer bunu düşünen insanlar gözlerini
bağlayarak başlamazlarsa, hayır dedim.

Peki Bay Kenyon'un önümüzdeki Şubat ayında nereye gideceğini düşünüyorsunuz - uzun bir
süre için mi? Elbette İtalya'ya. Duyduğum kadarıyla
herkes önümüzdeki kış İtalya'ya gidiyor. Viyana'daki kardeşini ziyaret ediyor ve 'Alpleri geçip Pisa'ya varabilir' - bu bir planın gölgesi - şimdilik kesin bir şey yok.

Bugün aşağı inmedim çünkü rüzgar esti ve
termometre düştü. Yarın belki inebilirim. Ve _sen_, en
canım, mektuplara yazdığın zamanki halini koyabilirdin. Yapabilirdin - ama kendini iyi hissetmedin ve bunu söylemedin.
Sebebin bu olduğunu itiraf et. Sebep olsun ya da olmasın, yarın kendinden bahset ve geri kalanı için kötülüğü
artırmak için uzun bir mektup yazma. Sana yazdığım şeylerde cevap gerektiren hiçbir şey hatırlayamıyorum ve tabii ki mektubumu alacağım, ama mümkün olduğunca kısa olacak, eğer kısalık senin için iyiyse -- bunu her zaman hatırla. Neden ben, 'Luria'ya karşı konuşan biri olarak, kendi başıma kötülük yaparsam, neyi hak ediyorum? Ben
doğrudan kendi jürim olmalıyım ve merhameti tavsiye etmemeliyim... benimkini değil. Lütfen bana iyi bakın - bana da bu kadar iyi bakın.

Ve, sağlığınıza dikkat etmeniz dışında, benim için
yapmadığınız ne yaparsınız? Bana bir insan ruhunun diğerine verebileceği en iyi
hediyeleri verdiniz, hayatımı yenilediniz ve bunları
küçük ve yetersiz olarak mı saymalıyım? Ah, _biliyorsunuz_, _biliyorsunuz_ ki ben yapamam, yapmamalıyım, yapmayacağım.

Tanrı sizi kutsasın. Bana Ba'nız olarak
minnettar olmama izin verdiği için beni kutsuyor.

_R.B. to E.B.B._

Salı. [Posta damgası, 3 Mart 1846.]

Her şeyden önce ve en önemlisi, sevgilim, 'kızgınım', sana ve bunun için! Sanki çok sevdiğim ve minnettar olduğum o Galeri'den küçümseyerek bahsetmişim gibi - daha çocukken, yönetmeliklerin izin verdiği yaştan çok daha küçükken oraya gitmeye alışmıştım - o iki Guido, Jacob'ın vizyonunun harika Rembrandt'ı, böyle bir Watteau, muzaffer üç Murillo tablosu, bir Giorgione müzik dersi grubu, 'Armida' ve 'Jüpiter'in emzirilmesi' ile tüm Poussin'ler - ve - 've'lerin sonu yok - önceden görmeyi belirlediğim o resimlerden birinin, _birinin_ önünde bir saat oturdum ve sonra gittim ... tarlaların üzerinden yeşil bir yarım saatlik yürüyüş olurdu. Bir hata için bu kadar,
şimdi buna benzer ikinci hata için; seni
_görmekle_ (değil, _'_aramakla_ değil) suçlamakla kastettiğim şey --_bu_, formda, aşırı 'güvenlik' görmek-- demek istediğim, 'şimdi, _o_ zamana kadar 'özgür' olduğumdan bahsediyorsun ve ben _forma_ atfedilen gücü, tüm ciddiyetiyle, oldukça kıskanıyorum, çünkü o _bir_ formdur ve daha fazlası değil--ama sen benimle açıkça hemfikirsin ki _o_ forma uyulursa, kurtuluş yoktur; seninkinden _o_ zaman yeterince eminim,
rahatça tövbe edeceğim vs. vs.' Yani sormak istediğim, 'o zaman, _şimdi_ söylenen her şey, onu söylemenin o belirli formu dışında kalan her şey, hepsi nispeten hiçbir şey için mi gidiyor?' Burada yazılıdır--'tüm kararları mümkün olduğunca askıya almak istiyorsunuz'--bu_ biçim kararı etkiler, o zaman--o zamana kadar, 'ben neredeyim'? Bu tam da Lord Chesterfield'ın hikayeler anlatırken insanları sormamaları konusunda uyardığı şeydir.
Sevgi, Ba, kalbimin en değerlisi, eğer her şey _henüz_ kararlaştırılmamışsa
_şimdi_--neden--bir hikaye dinle, hikaye anlatımıyla ilgili bir hikaye ve
çıkarılabilir olanı çıkar. Çok yaşlı bir Üniteryen papaz, daha yaşlı bir Evanjelik kardeşle tanıştı - John Clayton (oğlunun ağzından, sizin duyacağınız şeyleri duydum) - ikisi, tutulması gereken gerçek inanç hakkında tartışmaya düştüler - yeterince sözden sonra, 'Pekala,' dedi Üniteryen, tartışmayı dostça bir gülümsemeyle sonlandırarak - 'en azından ikimizin de Hakikati _takip_ etmekte olduğumuzu umalım!' - 'Takip_ mi diyorsunuz?' diye bağırdı diğeri, 'seksen ve küsur yaşlarımdayım - eğer bu zamana kadar Hakikati _bulmadıysam_ şansım nerede, lütfen?' Kendi Ba'm, eğer daha _karar vermediysem_, yazık bana ve yardımcı olacak ciddi sözlere! Başka bir bakış açısından, kişinin kalbinin iyiliği için daha önce bilinenlerden farklı bir duvarla güvende tutulduğunu bilmenin, sıradanlığın ötesinde, lüks bir his
olması gerekirdi. Bir zamanlar sokakta bir adamın kendini ifade ettiğini duyduğum kavramla -bir işçinin arkadaşlarıyla '_istekler_' hakkında konuşmasıyla-
bir paralellik var mı? Ve bu adam, eğer dileği gerçekleşirse, 'o dakika dokuz galonluk
bira fıçısı sert bira
aktarmak ve kendi ağzının _bağlı_
olmasını' istiyordu. Hazzın enfesliği, güvenlikte olmaktı.
-'bağlı' olmak. Şimdi, Ba, eğer yardım edebilirse, 'zincirlenmeyeceğimi' söylüyor!

Ama şimdi--tüm şakalar burada sona eriyor. Bana 'anlık' ziyarette ne gözlemlendiğini söyle; senin ve (sanırım daha sonra) kız kardeşlerinin. Birincisi, ben _orada_ her zaman senin gözlerinle göreceğim--sonra, gördüklerimi _asla_ konuşmayacağım, eğer seni üzüyorsa; ama sadece şu kadar gerçeği söylemeliyim, sanırım. Kendimi her zaman sana en kötü halimle veririm, - eğer bulamadıysan
bulacağın hatalarla doluyum. Ama ben o kadar kötü, o kadar şeytani olmayı, kötülük saydığım için, o davranışı tahammül edilemezden başka bir şey olarak adlandırmayı _sevmeyeceğim_ - _inancıma_ göre, senin gerçek 'güvenliğin' ve benim de geleceğin için olduğu kadar
şimdinin de gerçek 'güvenliği' budur. Bir babanın, tüm gününden beş dakika kadarını kızına ayırmayı seçmesi, muhtemelen tüm aklı başında insanlarla birlikte, şairlerden ve hayalperestlerden farklı olarak, hayatın _her_ zevkini_ olarak gördüğü şeye katılmaktan alıkonulması, toplumdan tamamen vazgeçmesiyle engellenmesi - Pisa
işinden ve zorla devam ettirilmesinden sonra, ve inanması gerektiği gibi, bu durumun herhangi bir başka insanın delireceği şekilde kalıcı olmasından sonra - Tanrı'nın haklı çıkarması için diyebilirim ki, bu dünyada _kullanılmak_ üzere zihni veren - bizi kurtardığı yerde, bize öğretildiği yerde, veya bizi yok ettiği yerde - ve sessizce batırılmamak, göz ardı edilmemek ve unutulmamak için; bu koşullar altında, ... ne bulduğunu, sizin söylediğiniz gibi, _bulduğunu_ düşünmediği sürece, evinin kapısını anında kapatırdı; aynı edebi zevklere sahip, sadece sempati duyan bir adam, uygun ve istisnasız bir tanışmayla, ayda bir kez, bilindiği kadarıyla, belki bir saatliğine, o hasta kızla sohbet etmek ve onu eğlendirmek için gelen, böyle bir babanın böyle bir durumdan '_açıkça memnun olmadığını_ göstermesi... Ba, bu ŞOK EDİCİ! Bakın, ben _tamamen_ aramızda gerçek bir ilişkinin var olduğu düşünülmediği varsayımına dayanıyorum. Gerçek bilinse bile, size güvenmek konusunda bir isteksizlik duymanızı o kadar iyi anlayabiliyordum ki, itiraf ediyorum, bu olayın tam tersinin olacağından birkaç kez korktum; babanızın, bu gibi durumlarda insanların olağan hissine göre, bir ara beni birkaç dakika görmek ve alışılmış tarzda bazı sıradan
teşekkürleri dile getirmek zorunda olduğunu düşünmüş olması (tıpkı Yüzbaşı Domett'in kısa bir süre önce Yeni Zelanda'daki oğluna bir mektup bir kitap gönderdiğim için bana bir yığın gereksiz
teşekkür göndermesi gibi--zavallı sevgili Alfred'in moralini yüksek tutmak için artık dünyadan koptu)--ve eğer _bu_ yapılmış olsaydı, kalbimin beni suçlayacağını inkar etmeyeceğim--mantıksızca _biliyorum_ ama yine de, bastırma, çekinme ve
endişe--bütün bunlar_ her zaman korkunçtur! Ama bu şekilde, ne kadar mütevazı olursa olsun, birinin hayatını korumak için gösterdiği çabaya, bir dereceye kadar çare bulmak, eğer bu ilk, haksız önlemse, --bu 'hoşnutsuzluk' olduğu için-- tam olarak hesaplamadığım şeydi. Dikkat edin, bu _tek_ örnekte, bana yapılacak olanı
yapabiliyorum; dünyanın sağladığı silahları, toplumun geleneklerini
almak--bu _dünyanın_
gösterişinde_ korkunç! Bunu şimdi söylüyorum ki, buna asla tekrar dönmek zorunda kalmayabilirim--bundan sonra _bu_ kadar sessiz kalmamın nedenini anlayabilirsiniz.

İyileşin, _iyileşin_ ve şimdi her şey kolay. Bu harika
kışta -ilkbaharda-yazda--egzersiz yapacaksın, merdivenlerden inip çıkacaksın, güçleneceksin. _Ayaklarının dibinde, bunu yapman için yalvarıyorum, canım!_
Sonra Sonbahar gelir, doğal beklentilerle, _kırmızı_dan sonra _kara_ beklendiği gibi: bu ılıman kıştan sonra _şiddetli_ bir kış _olasılığı_, bunu önlemek için, İtalya'ya gidip hayatını kurtarma talebini yineliyorsun, bunu yapman gerekmez mi? Ve gündeme getirilen konular, (eğer _iyi_, açıkça yolculuğa dayanacak kadar iyiysen, reddetmek için daha az gölgeyle, daha önce olduğundan bile) _orada_ sana _açıkça benim olmanı_ _söyleyeceğim_--eğer bana olan inancını korursan--ve senin için çok, çok önemli olan her şeyde _yaşayabilirsin_. Bay. Kenyon'un övgüsü yeterince hak edilmemiş, ama
dün Milnes tanıdığı tek edebiyatçının ben olduğumu söyledi, _tenax
propositi_, kendine bir hayat kurabilen ve bu hayatı sürdürebilen - 'çünkü,' diye devam etti, 'sen gerçekten de bu _uyarılma_ ve her türden tesadüfi heyecana olan titiz bağımlılıktan
kurtulabiliyorsun, hepsi onsuz da yaşayabileceklerini söylüyorlar.' Bu _daha_ doğru - ve ben Tanrı'nın yardımıyla tamamen senin için yaşamayı _niyet ediyorum_; tüm enerjimi, beni meşgul eden hissi uygulamaya indirgemeye harcamak ve pratik işleyişinde, yapmayı önerdiğim diğer işin de dahil edileceği, kolaylaştırılacağı - bunu yapabileceğim - ancak bundan sonra bundan bahsetmek için bolca zaman var - inanıyorum ki bunu, dünyanın _çok_ yanlış yorumlamasına bile izin vermeden yapabileceğim - saf yalanlara karşı hiçbir savunma yok, ancak buna kadar olan her şeyi engellemeyi veya önemsiz kılmayı umuyorum - zamanla ve yerde öğreneceğiniz gibi.

Kendime ciddi bir şekilde yazdım, ancak _canım, canım, bana yaz ve daha hafif bir ruh haliyle cevap vereceğim - hatta şimdi bile dünkü telaşın nasıl olduğunu
söyleyebiliyorum. Milnes'i aradım - Hanmer'ın bacağındaki bir kemiği kırdığını ve yattığını söyledi, bu yüzden onu da aradım - bu arada Moxon'ı (kardeşi bana garip bir şekilde neşelendirici haberler veriyor, en asık suratlı yüzlerden, kitaplarımın satıldığı ve satılma ihtimalinin yüksek olduğuyla ilgili... senin isteklerin, Ba!) - sonra Bond Caddesi'nde biriyle ilgili bir iş hakkında, sonra sürekli yürüyüşe çıkan Bayan Montagu'yu ve sonra da eve. Bay Kenyon'dan, mükemmel bir şekilde nazik bir mektup buldum, bana Pazartesi günü arkadaşlarımla buluşmaya gitmemi istiyordu ve bugün senin mektubunla birlikte, günün seçimini doğrulayan bir mektup daha geldi. Ne kadar da nazik!

Çok iyiyim, çok daha iyiyim, gerçekten - o banyoyu makul derecede iyi bir etkiyle yaptıktan sonra, bu gece yine Montagu'ya gidiyorum; utanç verici, çok uzun süre uzak kaldım.

Ve gerisi _senin_ cevabını verecek - canım! 'Cevaplanacak fazla bir şey yok mu?' Ve
Beethoven, Resim ve--gerisi _ne_ ve cevaplanacak!
Şimdi seni kutsasın, sevgilim--seni seviyorum, seni her zaman seveceğim, her zaman
senin olacağım.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 4 Mart 1846.]

Evet, ama canım, ya beni yanlış anlarsın ya da kendini yanlış anlarsın. Eminim
biçimlere fazla önem vermiyorum--benim tarzım bu değil--ve bu
durumda ... hayır. Yine de burada bir gerçek olduğu kadar bir biçim olduğunu ve çok aceleyle girilirse korkunç miktarda toplumsal rahatsızlık (en yumuşak kelimeyi kullanmak gerekirse) içerdiğini görmelisin. Kendim için bunda herhangi bir 'güvenlik' aradığımı veya 'gördüğümü' tamamen reddediyorum--bu kalp ve mutluluk için
sadece bir biçimdir: yanılsamalar daha önce olduğu gibi sonra da geçebilir. Yine de gerçek şu ki, eğer şimdi sizinle birlikte olsalardı, gözlerinizin açıklığına göre hareket etmekte ve seçiminizi yeniden düzenlemekte özgürsünüz... bakın! oysa daha sonra, size yardım etsem bile, ben hayattayken böyle bir yeniden düzenlemeyi gerçekleştiremezdiniz. Sizin için yapabileceğim tek şey, çekip gitmek olurdu. Ve siz bu geniş ayrımı
görmediğinizi mi iddia ediyorsunuz?--ah. Benim için sadece bunu gördüm ve daha fazlasını değil, ve yasal yükümlülüğün o katılığını, bir saat veya bir kelimeyle bile olsa, önlemekten, önlemekten
kaçındım, ki bundan belirli bir anlamda kurtuluş yoktur. İçkinizi dokuz galonluk içkisinin altına bağlayın, iki dakika içinde inleyecek ve kıvranacaktır (çok iyi bildiğiniz gibi) su işkencesi altındaki bir Brinvilliers gibi. Bağlanmak istemesi, kendi bira sevgisi ilkesine göre akıllıca değildi. Ve _sen_ 'zincirlenmeyeceksin', eğer yirmi kez soracak olsan: su kuyusunda gerçeği bulup bulmadığını.

Başka bir konuda sana söylemek istediğim şeyi doğru görmüyorsun. Eğer
o hoşnutsuzsa (ve bu bir gölgeyle ifade edildiyse, hazzın basit bir olumsuzlamasıydı) bu senin bir ziyaretçin ve arkadaşım olmanla ilgili değildi. Böyle bir şeyi hayal etmemelisin. Bu, seni burada görmeye karşı bir tür içgüdüsel rahatsızlıktı - hiç şüphem yok ki, kendine açıklayamadığı bir şeydi - elbette açıklayamadı, yoksa seni bir daha asla kabul etmememi isterdi, _bu_ hemen ve vicdansızca yapılmış olurdu. Ama kendi hissini tanımlamadan, seni burada görmekten pek hoşlanmadı - sadece titreşimli tellerinden birine dokundu, yanından geçti ve
dokundu - oh, bu evde anlıyoruz. O iyi bir gözlemci değil, ama çok geniş aralıklarla şimşeklere maruz kalıyor - bunlara fanteziler diyebilirsiniz, bazen doğru, bazen yanlış. Kesinlikle, Pazartesi günü ona çok küçük bir küstahlık yapmanız 'sempati duyan bir arkadaş' karakterinde değildi. Ve yine de asla _teşekkür_ edilme tehlikesi altında olmadın ve olmayacaksın, bunu düşünmezdi bile.
Çünkü
recelik, endişe--korkunç şeylerdir bunlar ve
kendi doğamıza saygısızlıktır--ama biz bu pozisyonu yapmadık, biz sadece buna katlanıyoruz. Kötülüğün kökü, ebeveyn haklarının sınırları ve karakteri hakkındaki zavallı yanlış anlamadır--bu kalbin değil, aklın bir hatasıdır. Sonra, çocuklarını bir süre kendi malı olarak kullandıktan sonra, çocuklar malların seviyesine doğru daha da düşer ve onlara karşı insani sempati görevleri buna orantılı olarak zorlaşır. Ve (söylemesi garip geliyor ama
doğru) _sevgiyi_ hiç kavrayamaz. Hissiyatı vardır,
derinden etkilenebilir, kendine özgü bir şekilde şefkat gösterebilir, ama
_bunu_, Keldani'yi anladığı kadar anlayamaz,
elbette daha az saygı duyar.

Ve sizce İtalya'yı tekrar önerebilir miyim? Bunu söyledikten sonra
asla yapmam? Ah hayır, hayır--yine de bunu düşünmek için zaman var,
fazla zaman, ... 'zaman, zamanlar ve yarım zaman' ve birinin
bir uçurumdan eğilerek başını döndürmesi akıllıca değil. Dünyanın
kükremesi de geliyor, duyduğunuz gibi ve benim de en başından beri duyduğum gibi. 'Yalan söylemekten' kesinlikle yoksun kalmayacak - 'saf yalan söylemekten' de - ve yapabileceğiniz hiçbir şey, en sevgilim, dünyadaki en şefkatli arkadaşlarımın çoğu tarafından
parçalanmamı engelleyemeyecek. Bunları İtalya'dan daha fazla düşünmüyorum.
Sen delireceksin ve ben kötü olacağım... ve _bu_ şair olmanın etkisi olacak! 'Ne zamana kadar, neredesin?'--neden ruhumun en derinlerinde--sevginin pınar başı nerede ise! sevgilim,
_orada_ sen varsın!

Bir gün sana 'biçim olarak' soracağım, -ben biçimlere çok önem verdiğimden, öyle görünüyor ki- senin 'kusurların' ne, senin bu muazzam sayısız kusurların, ki bunlar hakkında çok şey duyuyorum ve asla, asla göremiyorum. Bana kusurlarının bir kataloğunu verir misin? Bunu
isteyebilirim, sanırım. Bu arada bunlar belirsizliğin kusurları gibi görünüyor, yani şiirdeki gibi görünmeyen kusurlar, onu satmaktan alıkoymayanlar, çünkü anladığım için _çok, çok_ mutluyum. Bay Milnes'in seni biraz tanıdığı için de mutluyum.

Şimdi bitirmeliyim, bu gece daha fazla zaman yok. Tanrı seni korusun, çok
sevgilim! Daha iyi ol... iyi olmaya çalış--benim senin için yaptığım gibi, bana sorduğun için. _Senin_ bana bunu sormaya değer olduğunu düşünmüş müydüm hiç? Ne rüya! Sabaha uzanmak! Bugün ise
aşağı inmedim, çünkü hava daha soğuktu ve rüzgar koridorlara doğru esiyordu:--eğer yarın risk almadan gidebilirsem, ...
emin ol ... emin ol. Perşembeye kadar o zaman!--sonsuza kadar!

'Nereye kadar,' seninle değil mi? ve seninkinden başka ne

Senin

BA.

Bugün Kuzey ve Güney için 'imzalar' (_işaretimi_ sakla) yazıyorum ... Fens ve Golden Square. Birisi bir dize istedi, ... ya 'Catarina'dan ya da 'Flush'tan ... 'o şiirler' vb.
vb.! Böyle bir eleştiriler zinciri. Bu yüzden Flush'ı tercih ettim
--elbette--yani ona terfi verdim.

_R.B. to E.B.B._

Çarşamba Sabahı. [Posta damgası, 4 Mart 1846.]

Ah, tatlım, insanların ve yalanlarının benim umrumda olmayacağı gibi sen de aldırma;
eğer kurbağa _kurbağasının kafasına tükürmeyi_ _alırsa_--sen

ölüp gitmeyeceksin, garanti ediyorum. Yine de, eğer biri bir
çiçek yatağından bir devre
yapabilir ve onun kurbağa alışkanlıklarını ve
genel çirkinliğini daha az görebilirse, o kadar iyi olur--hiçbir kelime, söylenebilecek veya yapılabilecek şeylere karşı tüm kayıtsızlığımı (_aşağılamanın_ çok altında) ifade edemez. Ama
bir şey, sadece bir şey, eğer yapabilirsem söylenmesini engellemeyi seçiyorum--diğerlerini
eğer yapabilseydim--eğer o ıslak taşların arasında onu eğlendiriyorsa kurbağanın siyah büyüklüğünün üç katı kadar şişmesini neden engelleyeyim?
Güneşte olacağız.

Haksız olduğumu söyleyebilirim - diğer konuda kesinlikle aceleciyim - ama tüm hatalar 'zihnin hataları' olduğu ölçüdedir - kurbağalar tükürebilir veya olduğu gibi bırakabilir - ama eğer aklımı kullanarak herhangi bir insana 'taşınabilir eşyalarım' gibi davranmayı doğru görürsem - bu hatanın bedelini bir gün veya başka bir gün ödeyeceğim, buna ikna oldum - ve eğer birinin benim huzurumda böyle bir hakkı iddia ettiğini duyarsanız, benim hatamın ne olduğunu çok yakında keşfedeceğinizden çok korkuyorum. 

Peki, yarın görüşürüz - biraz daha geç mi gelsem acaba, acaba? - örneğin, üç buçukta, geçen seferki gibi, ... ah, hazinemi yüksek sesle saymak kötü bir politika! Yoksa yarın her zamanki saatte mi gelsem? Eğer duymazsam, her zamanki
zamanda!--çünkü, bence duyardın--eminim ki bunu düşünürdün
ve gerekirse önerirdin.

Tanrı seni korusun, canım--her zaman senin.

Bay Russell ve önerisi hakkında hiçbir şey söylemedim--elbette evet--o asil, zavallı 'layış'la daha çok iyilik yapsın--ve
eğer buyurgansa 'yükü' umursama--öyle ki '_şarkıcı_ tarafından_'ı gerektiği gibi belirtsin--bu_ önlemle onu kullanmasından
sadece iyi bir şey çıkabilir.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Perşembe.
[Posta damgası, 6 Mart 1846.]

Her zaman canım, yazmakla hiç vakit kaybetmiyorum, görüyorsun, böylece en kısa sürede
yazılabilirim--ve beni yazmaya
acele ettiren başka bir sebep daha var... hepsi ticari hesap değil. Beni anlamanı istiyorum.

Şimdi dinle! Kendimi anlıyor gibiyim: Bana öyle geliyor ki, sana bir konu hakkında söylediğim her
kez, açıkça şikayet
edemeyeceğin bir duygu sınıfına atıfta bulunuyor... şikayet edemezsin. Ama
bu _benim_ izlenimim; ve seninki farklı:--anlamıyorsun, benim ışığımla görmüyorsun ve belki de
anlamaman doğaldır, çünkü tartışmanın farklı adımlarında duruyoruz. Yine de, _senin için_ yaptığımı söyleyen ve senin için en iyi olanın ne olduğuna dair derin bir düşünceden hareketle, geleceğin için endişelensem bile, seni şimdi işkenceye sokmaya, senin ısrarla sana olan güven eksikliğine ... (_ben_, sana güvenmek istiyorum!!) başkalarından senin hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç duymaya ... (_bunu_ söyleyebilir misin?) ve hatta benim tarafımdan taahhüdümü yerine getirmede bir isteksizliğe razı olamam -- hayır, canım, canım, bu senin hakkın değil. Ve bu nedenle, bu düşüncelere makul veya mantıksız bir şekilde sahip olduğun için seni hemen cezalandıracağım ve seni 'zincirleyeceğim' ... (zincirlenmek istediğin gibi), seni zincirleyeceğim, seni perçinleyeceğim -- küçük ince zincirin etrafında nasıl dönüp durduğunu hissediyor musun? perçinlemenin vuruşunu duyuyor musun? ve bunu da _hissedebilirsin_. Şimdi, bitti--şimdi,
zincirlendin--_Bia_ işi bitirdi--Ben, _Ba_! (anagrama dikkat et!) ve Prometheus'tan tek kelime etmiyorsun, her ne kadar
her şeyin bilincinde olsan da, cesaret edeyim. Peki! Memnun olmalısın, ...
çünkü seni rahatsız eden 'çok fazla özgürlüğün ağırlığı'ydı: ve şimdi
belki de sana güvendiğime, seni sevdiğime ve
tüm yaşayan dünyanın başlarının üzerinden sana baktığıma inanıyorsun, hiçbir başın eğilmesine gerek kalmadan; eğer istersen _bunu_ yapmalısın, çünkü artık bana aitsin ve
benim istediğim gibi inanacaksın. Senin için bir ferman var! Bağır... tövbe et
... ve ben de bağları koparıp seni tekrar serbest bırakacağım--_olacak_ mı
'_Sevgili Bayan Barrett_?'

Ciddiyim, bugün yarı yarıya, hatta
tamamen söylemediğin şeyleri benim hakkımda düşünmeyeceksin. Eğer bütün insanlar senin hakkında kötü konuşsa, kalbim
senin hakkında daha iyi konuşurdu--_benim için_ tek sonuç bu olurdu. Seni ruhen tanımıyor muyum? Onların herhangi birinin seni benim tanıdığım gibi
tanıyabileceğine inanmalı mıyım? Gerisi için, artık çocuk olmadığım için
'kurbağalardan' korkmuyorum. Eğer _sen_ umursamıyorsan, hayırsever dünyanın bizim hakkımızda
söyleyeceklerini umursamaya meyilli değilim, ayrıca daha ciddi türden başka nedenler beni
gerekli acıdan başka
etkilemeyecektir. Bu nedenle, hastalık araya girmediği sürece
bütün bunlar sana aittir--ve sen nazik ve iyi olacaksın
(olmayacak mısın?) ve bir daha asla benim hakkımda kötü düşünceler düşünmeyeceksin--hayır.
Sana hak ettiğinden daha az olma hissi değildi,
beni senin hoşlanmadığın şeyleri söylemeye iten--çünkü _ben_ 'değersizim', başkası değil--kesinlikle o başkası değil!

Bu gece bizden daha uzak konulardan daha fazla yazmayı düşünüyordum, ama
kız kardeşlerim yukarı geldi ve mektubumu hemen kapatmalıyım.
Sevgili, kafana iyi bak! Ah, şiir yazma, okuma,
yürüyüşü ihmal etme,
o duşu alma. _Bunun yerine,
sıcak banyo yapmayı deneyecek misin? Elbette bu deneyi bir süreliğine yapmaya değer.
Sevgili sevgili, bunu kendi

BA'n için yap.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cuma Sabahı. [Posta damgası, 6 Mart 1846.]

Ben tamamen seninim, canım--sözcükler sadece sözcüklerdi ve
şakacı hisler oyundu--bu arada _gerçek_ her zaman o kadar karşı konulamaz derecede açıktı ki,
onları üstünde ve üstünde _kırıp_ koparıyordu,
tıpkı büyük, sağlam bir kayanın üzerinde fışkıran su ve köpük fışkırmaları gibi. _Şimdi_ kayaya kaya diyorsun, ama tüm o hafif hayalleri, serbest izinleri ve sorumluluk almayı reddetmeleri, yapabilecekleri şeyi yapmaları için gönderdiğinde onu aşağı itme şansının ne olduğunu biliyor olmalısın. O bir kayadır; ve senin için pek de iyi olmayabilir--üzerine ev inşa etmek için yeterince büyük değil,
şömine rafı yapmak için yeterince küçük değil, hatta bir heykel için kaide bile değil, ama gerçek
kayadır, hepsi bu.

_Seni_ 'eziyet eden' her zaman _benim_--şimdiyi alıp seni kutsamak ve geleceği kendi dertlerine bırakmak yerine. Kesinlikle
gelecek haftanın ne getireceğine merakla bakmaya meyilli değilim, hele ki
gelecek ay veya altı ayın ne getireceğine hiç merakla bakmam, ama sen, benim, en sevdiğim, _o_ senin olman, gerçekleşmesi mümkün görünen herhangi bir mutluluktan veya benzerinden türde olduğu kadar derecede de farklıdır. O zaman, şimdi, sağlık tamamen kalacak veya bizi geriletecek--oh,
kendi iyi ol, Ba!

O mektuptan bahsedeyim--o koşullardan bahsettiğim için utanıyorum ve önemsizlikleri olmasa bunu yapmamalıydım--çünkü eğer bunları _duyarsan_, herhangi birinin _söyleyeceği_ her şeyin bana tekrarlanmaya
yeterli olmayacağını ve böylece hemen açıklanacağını biliyordum. Şimdi amaç elde edildiğine göre, elde etmeye
değer gibi görünmüyor. Bana mektubu göndermemi söyledin: Göndermeyeceğim.

'İnsanların ne dediğine' gelince -ah- burada bir kitap var, Bartoli'nin 'Simboli'si
ve bu sabah onun XIX. Bölümüne göz attım. Onun 'Sembolü'
'Sokrates fatto ritrar su' Boccali' ve tezinin teması,
'L'indegnita del mettere in disprezzo i piu degni filosofi
dell'antichita.' Bunun dehşetini genişleterek yola çıkıyor - sonra Sokrates'in karakterini anlatıyor, ardından 'Bulutlar'ın temsilinin öyküsünü anlatıyor ve böylece onun 'sembolüne' ulaşıyor - 'le pazzie fatte spacciare a Socrate in quella commedia ... il misero in tanto scherno e alayone del pubblico, che perfino i vasai dipingevano il suo ritratto sopra gli orci, i fiaschi, i bo ccali, ve çok kötü bir hizmetti. Cosi quel sommo filosofo ... fu condotto a far di se par le case d'Atene una Continuous Commedia, Con Solamente Vederlo Comparir Cosi Scontraffatto ve Ridicolo, Come i Vasai Sel Formavano d'invenzione'-- İşte çok akıllı bir adamın Toskana'yı seçerken söyleyebileceği şeyler var AElian dilinden alıntı yapmamaya ya da ima etmemeye özen gösterdiği ancak gerçekle ilgili tek otorite olan bir pasaj. AElian, Sokrates'in cömertliğinden bahsederken, ilk temsilde, 'bu Sokrates'in kim olabileceğini' bilemeyen çok sayıda yabancının orada bulunduğunu ve bilgenin kendisinin onlara gösterilebilmesi için ayağa kalktığını söylüyor. genel olarak işitsel olarak ... 'ki' diyor AElian--'onlar için hiçbir
zorluk değildi, çünkü onun yüz hatları en çok onlara tanıdıktı--_çömlekçiler bile kaplarını onun benzerliğiyle süsleme alışkanlığındaydı_--hiçbir hoş ve şefkatli bir hayranlıktan şüphe duymak.
Yine de bakın 'insanlar' bunu nasıl anlamından çıkarıp, en basit, en yalın söz veya eylem hakkında 'söylediklerini' söyleyip, onu tam tersine çevirebiliyorlar!
'Tanrı'nın büyük armağanı gerçekten de suistimal edilmiş bir konuşma!

Peki orada ne duyacağız, Siren'im?

Pazartesi günü değil mi? _Kim_di ki tam
ayrılışımızda odaya baktı?

Tanrı seni korusun, en sevdiğim,--yürümeyi, aşağı inmeyi hatırla--ve
benim de kendi payıma iyileşmeye çalışacağımdan emin ol. gün
çok iyiyim--bu mektupla!

Seninki.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Cuma Akşamı.
[Posta damgası, 7 Mart 1846.]

Her zaman _sen_, öyle mi, bana işkence eden? her zaman _sen_? İyi! Ben Sokrates'in çömlekçiler tarafından zulüm görmesine katlanmak gibi işkencelere katlanmayı kabul etti: ve bu arada, Platon'un da gösterdiği gibi, o da bu çömlekçileri sevdi ve çizimleri için onlara gitmek istedi... tıpkı benim size tüm ışığımı vermek istediğim gibi.Ayrıca,
konuya girmişken, Bartoli'nizin bir diğer kusurundan bahsedeceğim... onun 'seçimi Toskana', benim İngilizcemin Toskana'dan daha iyi olması
yerine, sayfalarımdan birini doldurdu.

Bahsettiğiniz mektup için, demek istediğim dün benimkinde,
bana bundan bahsettiğin için sana minnettar olduğumu söylemiştim--_bu_ bana olan iyiliğinin savurganlıklarından biriydi... bir anlamda, ne kadar gereksiz olursa olsun, boşa harcanmamış. Hiç düşündün mü Tüm bu cömert şefkatinle
beni yendiğinde hissetmeliyim, sadece sevgili! Bunu
söyleyemem.

Çünkü bugün daha soğuk, aşağı inmedim ama
yarın yeterince sıcak olsun--_facilis descensus_. Bir şey var benim için cehennem gibi gerçekten, aşağı inerken, ve şimdi de kuzenimiz
burada! Geçen gün Henrietta'ya saldırmaya başladığını düşünün...
'_Yani_ Bay C. emekli oldu ve sahayı Surtees Cook'a bıraktı. Oh ...
inkar etmenize gerek yok ... bu tüm dünyanın haberi, baban. Ve _ona_ gelince, seni suçlamıyorum--o asla
bir oğul veya kızın evliliğine razı olmaz. Sadece sen düşünmelisin, biliyorsun,
çünkü sana bir şilin bile bırakmayacak, vb. vb. ...' Bu tür
bir adamı duyuyorsunuz. Ve sonra bir dakika sonra... 'Peki bu Ba ile ilgili ne?'
'Ba ile ilgili' dedi kız kardeşlerim, 'neden sizi böyle saçmalıklara kim ikna etti?' ' Ah, otoritem çok iyi, -hikayeler anlatmana kesinlikle gerek yok, Arabel,-edebi bir dostluk, öyle mi?' ...
ve benzeri... bu şekilde! Bu tabii ki kardeşlerimden geliyor, ama bunun _ötesine_ geçmesinden korkmamıza gerek yok sanırım,
ama dün gece ilk duyduğumda epeyce sinirlendim ve
o zamandan beri Orestes'imizi güvende tutmak için kuzenim gibi endişeliyim Furies'ten
uzaklaşıp alacaklılarından, tekrar Bretanya'ya. O, kardeşlerimin yakın bir arkadaşıdır
ilişkinin yanı sıra, ve onlar
onunla birbirleriyle konuşur gibi konuşurlar, sadece _bunu_ konuşmamaları gerekirdi ve
ve de bilgi sahibi olmadan.

Unuttum size Bay Kenyon'un aşırı bir sevinç içinde olduğunu söylemek için
onu en son gördüğüm gün, Bay Poe'nun _Athenaeum_
özetlerinde görülen 'Raven'ı hakkında
ve şair ve şiiri hakkında ne bildiğimi sormaya geldim ve
aldım kitap. Onu 'göz kamaştırıcı' hale getiren ritimdi sanırım. Şimdi pazartesi günü son ana kadar kalacaksın ve akşam yemeğine
altıda gideceksin.

Kim 'kapıdan içeri baktı?' Hiç kimse. Ama Arabel birazcık açtı ve sesini duyunca geri döndü. Zarar yoktu--zarar korkusu yoktu.
Evdeki hiç kimse bana acı verme riskini almaktan zevk almazdı. Yani kardeşlerim almazdı.

Beyni dinginleştirmek için müziği mi deniyorsun? Söyle bana. Ve
çok zarar veren o 'Ruhun Trajedisi'nden uzak dur--ah, keşke seni ona dokunmamaya
Stygian yeminiyle bağlasaydım.

Öyleyse kayam... kuşlar çatlaklarına dünyanın tüm çiçeklerinin tohumlarını
bıraksın--sadece onlar için değil, sana tuzlu denizdeki tek kaya gibi
sımsıkı sarılıyorum.

Ben her zaman

Seninim.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı.
[Posta işareti, 7 Mart 1846.]

Bana 'nazik' diyorsun; ve bu zamana kadar sana böyle isimler takmaya gönlüm elvermiyor - sana bir keresinde söylemedim mi? 'Ba'nın
benim duyuma 'en sevgili', 'en tatlı', arılar gibi bal yükleriyle dağılan tüm veya herhangi bir sıfattan
çok daha fazlasını aktarması gerektiğini - 'nazik' olduğunu söylemek, beni böylesine tamamen ve aralıksız kutsayan sen, - artık asla işe yaramayacak, 'Ba.' Yine de, 'Ba'yı bile daha
nazik kılmanın bir yolu var, - '_benim_ Ba'm,' diyorum kendi kendime!

_Korkularım_ hakkında -ister kapıları açmak ister insanlara girmek olsun- bir şey gözlemlenebilir ve herhangi bir yanlış anlama olasılığını engeller -artırmak istiyorum, isteme alışkanlığım var, azaltmaktan uzak - bunlar elbette tamamen _sizinle_ ilgilidir - ve yalnızca _siz_ aracılığıyla beni dünyadaki en az etkiler. Sizin refahınızı, benim anlayabildiğim kadarıyla, söz konusu
olarak ele almayın - ve hemen seçeceğim zevk ve gurur, tüm dünyanın konumumuzu bilmesi olurdu. 
Ne zevk, ne gurur! Ama her fırsatta -ve belki de çok azında başarıyorum- gitmenin ve gidemeyen sizi terk etmenin benim için çok kolay olduğunu hatırlamaya çalışıyorum. Buna sadece değinmemin sebebi, bazı insanların 'doğal olarak gergin' olması ve bunun gibi şeyler -ve ben tamamen başka bir türdenim.

Dün akşam dışarı çıktım--öğleden sonra evde tutulup
birini görmek için... saatlerce yürüdüm. Bugün gayet iyiyim ve,
şimdi mektubun geldi, Ba'm, çok mutluyum. Ve, güneş parıldarken,
belki de şimdi tehlikeli inişi yapıyorsun, ben yazarken--ah, seni
merdivenlerde karşılamak için! Ve seni gerçekten Pazartesi günü göreceğim, canım?
Çok yakında, günlerimiz arasında geçen kasvetli haftaları düşünürsek, hissetmeli! Müzik için, kendimi az önce biraz melankolik yaptım
-babamın dünden önceki gün eve getirdiği
'Bay Handel'in Klavsen Konçertoları'yla;--bir zamanlar ne kadar hafif, modern şeylerdi! Şimdi çok uzun zaman önce değil, 'Claude le
Jeune'un zamanında Müzisyenlerin Prensi olarak adlandırılan bir Fransız anısını okudum, hayır, '_Phoenix_', tüm zamanların yaklaşılmaz harikası, yani ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, ve bu broşüre şu çarpıcı aksiyom slogan olarak eklenmiş: 'Müzikte, Güzel İdeal her otuz yılda bir değişir', peki, bu _doğru_ değil mi? _Fikir_, aklınızda bulunsun,
değişiyor, genel standart ... böylece birçok kişinin bildiği gibi tek bir havanın her zamanki gibi taze bir şekilde çarpmasının bir cevabı yok, kendi zamanlarının İdeal'ine _uymuyorlardı_, tam şu anda, hazır kulağa düşüyorlar, gelecek yüz yıl sonra Rossini kim olacak? artık Rossini olmayan, hatta ben bile hatırlıyorum--erken dönem
uvertürleri Cimarosa'nınki kadar veya daha da fazlası kadar saf Rokoko'dur. Sesler
kalır, belki de karakterlerini korurlar--ölçeğin orantılı notaları
aynı şeyi etkiler, yani--majör üçlü veya minör yedili--ama bunların
düzenlenmesi, sıra, yasa--onlar için, eğer her otuz yılda bir _değişmesi_
gerekirse! Corelli'ye göre
Cennette veya dünyada bu kadar kesin bir şey

[İllüstrasyon: Müzik]

Bu formülün görev yapmadığı sonatlarından hiçbirine inanmıyorum. Handel'in bu şeylerinde

[İllüstrasyon: Müzik]

--tek gerçek sonuç buydu! Sonra,--yüz yılı aşmak için--Rossini'nin cevaplanamaz kodası geldi:

[İllüstrasyon: Müzik]

Şarkıların sonsuzluğuna temel teşkil eden, gitti, gitti--_öyle_ geçti! Ba'nın tüm bunlardan çıkardığı _bu_ 'sonuç' bunların Bartoli'nin Toskana'sından daha kötü şeyler olabileceği!--ama yine de yazık! Le Jeune, Phoenix ve mektuplarını annesine 'ünlü bestecinin annesi' olarak yönlendiren Rossini--ve Henry Lawes ve Dowland'ın Lavtası, ah ben!

Eh, benim sonucum en iyisi, burada sonsuza dek kalıcı, ve başka yerlerde güveniyorum--ben seninim, Ba'm, her zaman senin

R.

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Sabahı.
[Posta damgası, 10 Mart 1846.]

Şimdi çok kötü ve çok
kayıtsız işlerinden bahsettiğinde neye inanacağımı bileceğim. Sevgilim, dün gece 'Soul's Tragedy'nizi okudum ve oldukça etkilendim ve sonunda
bir an için bile olsa yayınlamaktan nasıl şüphe edebildiğinize dair sessiz bir hayrete düştüm. Bence çok canlı ve canlı ve beni 'Luria'nın ilk perdesinden daha fazla etkiledi, ancak bu kadar farklı şeyleri karşılaştırmak istemiyorum ve saf asalet için 'Luria' yaklaşılamazdır - bana öyle geliyor ki öyle olacak. Ancak bu 'Trajedi' ilkinden itibaren daha fazla sıcaklık gösteriyor ve sonra kelimeler daha yakından vuruyor ... iyi! Gördüğünüz gibi hepsi beni etkiliyor. Eğer bu tutkuyu sürdürürseniz, bu yüksek anahtar notayı haklı çıkarırsanız, harika bir eser olur ve 'Luria'nın yanında bir yere layıktır. Ayrıca ikisinin ne kadar mükemmel bir şekilde dengelendiğini ve bu sonraki gümüş Çan'ın dilinin nasıl bir yandan diğer yana sallandığını da gözlemleyin. Ve _siz_ beni bunun hakkında korkutmaya
çalışıyorsunuz. Evet, ve en kötüsü (çünkü bu benim için aptalcaydı) en kötüsü, sana yarı yarıya inandım ve el yazmasını senin için
aşağı bir şey olarak gördüm ve yayımlanmasının tavsiye edilebilirliği şüpheli bir durumdu. Ve yine de, sonuçta, gerçekten en kötüsü,
kendini aldatmada bu kadar usta olduğunu kanıtlaman! Çünkü aynı

'Robert Browning'in

bir zamanlar (geçen gün duydum) 'üç yüz yıl bekleyebileceğini' söylemesi mümkün olabilir mi, bu eserde de yüzyılların hayatını hissetmemesi mümkün olabilir mi? Neden hayatının tüm nabızları
benim kulaklarımda bile atıyor!

Söyle bana sevgili, nasılsın--bu gece duyacağım--olmaz mı? Senin hasta olduğunu ve senin hasta olmanla ilgili
en iyi ihtimalle ikincil kötülükler arasında yer alan
insanları ziyaret etmek için oraya buraya gitmeye zorlandığını düşünmek beni rahatsız ediyor--ki bu da hissettiğim
rahatsızlığa bir ton daha fazla. Kendine dikkat edecek misin ve hayatını bu insanlara
vermeyecek misin? Çünkü ben onlardan daha fazla hak iddia ediyorum... ve kışkırtılırsam
onu ortaya koyacağım... _koyacağım_. O zaman
duş banyosunu bir daha kullanmayacaksın--söz mü? Bay Kenyon'un dün senin ne kadar hasta göründüğünü
gözlemlediğini söyleyebilirim--eğer fark etmediyse bana söyle! Şimdi
çalışma, canım! Chiappino'yu düşünme, onu geride bırak... onun
kendisine ait iyi ve güçlü bir hayatı var ve seni bekleyebilir. Ah--ama
onun hakkında şunu söylemeyi unutmama izin verin, o ve diğer kişiler bana
mükemmel bir açıklık ve netlikle ifade
ediyorlar gibi görünüyor... bu ilk bölümde belirsiz olmaktan korkmanıza gerek yok. Her şey
öğlen kadar
berrak.

Bugün aşağı ineyim mi? 'Hayır' diyor özel meclis üyeleri,
'çünkü hava soğuk', ama ben _belki_ gideceğim, çünkü güneş parlıyor ve parlıyor ve rüzgar batıya doğru esiyor. George dün sen beni terk etmeden önce eve gelmişti, ama yıldızlar bize karşı olumluydu ve onu bu odadan uzak tuttular. Şimdi Worcester'da--bu sabah gitti, o bitmeyen 'turlara', zavallı adam, eminim ki onu yoruyor.

Ve neden müzik ve onun felsefesi seni 'hüzünlü' yapsın,
her biri çağın mührünü taşıyan, kendini bir şekilde ve _bir_ şekilde değiştiren diğer sanatlardan daha çok? Çünkü belki de daha
fazla değişiyor. Yine de tüm Sanatlar ruh ve
Sonsuzluk arasında aracılardır, ... her zaman bir sis gibi değişir, bu taraftaki Nefes ile o taraftaki Işık arasında ... kaydırılmış ve renklendirilmiş; aracılar,
haberciler, Ruh'tan yansıtılmış, gidip, O'nun için, _dışarıda_ hissetmek için!

Bana 'nazik' demiyorsun itiraf ediyorum--ama sonra bana 'fazla nazik' diyorsun
ki bu da neredeyse aynı derecede kötü, bunu kabul etmelisin. Sadece sen _bunu_ söylediğinde
ciddi değildin, sonradan ortaya çıktığı gibi. _Dün_, _benim sana hiçbir şey borçlu olmadığımı düşünüyormuş gibi yaparken _yaptın_ mı... _ben_?

Tanrı seni kutsasın. Kendimi sana vermenin sana ödeme yapmak olmadığını biliyor. Bu tür borçlar öyle ödenmez.

Yine de ben senin

BA'nım.

_Halkın Günlüğü_ 7 Mart.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Sabahı. [Posta işareti, 10 Mart 1846.]

Sevgili, sevgili Ba, eğer burada olsaydın seninle fazla _konuşmazdım_,
ilk başta değil -aslında, en sonunda da--ama şu an olduğu gibi, tek başına otururken, sadece
sözcükler söylenebilir veya (daha kötüsü) yazılabilir ve, ah, gözlerin içine bakmak ve
ne söylenebileceğini, ne söylenmesi gerektiğini hayal etmek ne kadar da farklı
asla söylenemez olsa da--ve oturup söylemek ve yazmak ve sadece
bana yukarıdan bakan, aşağı bakan, her şeyi anlayan ve affeden!
Sevgili, Ba, bir zamanlar benim bazı ifadelerimde bulduğun kusur
zihnimde çoktan biriktirdiğim yok edilemez zevklerin miktarı hakkında,
seninle ilgili yok edilemez anılar; ilk başta,
bana atfedilen suçlama altında
kabul etmeyi reddettiğim o kusuru hatırlarsın--peki,
bu daha iyi ışıkta
ne büyük bir kusurdu! Eğer her şey burada ve
şimdi dursaydı; korkunç! tam bir unutuluş dua edilecek şey olsaydı,
daha doğrusu! Şu an olduğu gibi, _şimdi_, devam etmeliyim, hayatımı yaşamalıyım ve senin
ölmeliyim. Ve sen olayların
olaylarını ilerletmek için elinden geleni yapıyorsun,--egzersiz ve dolayısıyla (öyle değil mi?) zorunlu olarak
gelişmiş uyku ve güzel günler için projeler, yürüyüş...
düşünülmesi
gereken saf bir mutluluk! Pekala, şimdi--sanırım bir tür denizcilik
göstereceğim ve 'başka bir yol deneyeceğim'--fazla cesur olma, tatlım;
soğuk _önemli_--önceki yumuşaklığı hesaba katarsak. Bir
kötü niyetli (ben, _danışman_, hatırlamalıyım!) çok erken veya çok
geç salona iniş ve her şey mahvolabilir,--çok
geriye atılır... uçuşumuz için 'kışın değil' diye dua edilmesi gerektiği için--ve beklemek, beklemek zorunda kalırdık--hiçbir şeyin beklemediği, dinlenmediği, güvenilebileceği bu dünyada. Şimdi bunu da düşün,
canım, ve emin olmak uğruna yavaşlığı boş ver! Dün yanımda durduğun gibi, şimdi de durduğun gibi
ne kadar da mutluyum!

Yarın daha fazlasını yazacağım: Dün gece eve oldukça
kötü bir kafayla geldim; ki bu olayda daha iyiydi, çünkü biraz ilaç aldım
ve bugün her şey çok daha iyi. Şimdi dışarı çıkacağım ve
çok erken döneceğim ve uygun olan kadar dikkat edeceğim--çünkü
Ba'yı ve Görevin yüceliklerini düşündüm ve bu sabah annemin kaçınılmaz ok köküne
baktığımda, kısacası, kendime önemli havalar verdi. Şimdi iyiyim; peki şimdi, sevgili Ba iyi mi? Bu gece duyacağım... ki bu, Forster'ın Odası'ndan
çekilmemi hızlandırmada, o durumun hak ettiği etkiyi yaratacak. Dün akşam her şey çok güzeldi--ve mektubunuz vs. _a qui de droit_ gitti ve Bay W. _Junior_ Bay Burges, tüm dahilerin oğullarının zavallı yaratıklar olduğunu söyleyen bu genel yasayı koymaya başladı ve Chorley ile ben, Cicero'nun zamanında bir sokak köşesinde buluşan iki Augur gibi bakıştık.
Ve Bay Kenyon her zamanki gibi nazik, daha nazik, en nazikti, 've böylece bir
kur yapma sona erdi'!--hayır, bir akşam yemeği--kur yapmam asla, asla bitmez; ve bu yüzden
her şey Cennette verilene kadar verme, verme ve verme istenmesine hazır ol!
Ve verdiğim her şey _sana_ sadece kalbimin kutsamasıdır; Tanrı seni korusun, en
sevgili, en sevgili Ba!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 11 Mart 1846.]

Bu sabah zamanında yazılmış mektubumu bulacağınıza güveniyorum;
ve eğer bu iki satır iltifat değilse... oh, bayağı iltifat! ... neden mutlu bir mektup, seni on dakika
önce eve getirmeye yardım etmek için, asla evden ayrılmaman gerekirken--hayır, kesinlikle! Biliyordum
dünün nasıl olacağını ve daha iyi değil de daha kötü olacağını.
Dışarı çıkmaya, sevgilim, ışıkların parıltısında oturmaya
ve konuşmaya ve dinlemeye, bıçak ve çatalların sürekli
şakırdamasına ve sana zorunluluğun zincirlerini hatırlatmasına uygun değilsin. Ah--katlanmalı mıyım, sence? Düşünüyordum, sen gittiğinde--_tamamen_ gittikten sonra. Beni akşam yemeğimde görünce gülerdin--Flush ve ben--Flush bana öyle kahramanca bir güven veriyor ki, tabağa tek bir seçici bakış attıktan ve
'tavuk' durumunda, vurgulayarak kuyruğunu salladıktan sonra, ... kanepeye gidiyor, gözlerini kapatıyor ve payını almak için geri dönmeden önce tam bir çeyrek saat geçmesine izin veriyor. Daha önce, yemek saatlerinde yalvaran gözlerle birini zulmetmeyen bir köpek duydunuz mu? Ve
unutmayın, bu _disiplin_ etkisi değildir. Ayrıca, benden başkası
burada odada kahve içerse veya ekmek kırarsa, o
hemen gözleriyle ve pençeleriyle alay eder, ... sıradan bir köpek gibi alay eder
ve azarlanarak susturulmadan önce kapıdan dışarı atılır. Ama
_benimle_ yücedir! Dahası, zamanında (kapasite açısından) çok faydalı bir köpek olmuştur, gereksiz
akşam yemeklerini ve imkansız kahvaltıları ortadan kaldırmıştır ki, ona adalet etmek gerekirse, her zaman onun tarafından itiraz edilmeden başarılmış bir başarıdır.

Bu yüzden, bana böyle bir mektup yazdığınızda, size Flush hakkında geri yazıyorum.
Sevgili sevgilim, ama mektubu okudum ve kalbimde hissettim,
baştan sona! ve Flush'tan aptalca bahsetmek, bu mektubun nasıl hissedildiğini _söyleyebileceğimi_ hayal etmek kadar akıllıcadır! Ancak
son olarak şu ve şu anılarla kopmaktan bahsettiğinde,
itiraz ettiğim şey kopmanın hüznüydü, değil mi? ve anıların yetersizliği _değil_. Şakadan başka bir şey de olabilirdi. Ah, ama _sen_ hatırla, eğer
lütfen, _ben_ ipek ipliği ortadan koparmayı ilk dileyen (eğer sadece kendi payıma, eğer
isteyebilseydim) bendim,
ve sen bana, hayır demiştin -bana yasaklamıştın--hatırlıyor musun? Çünkü, mutlulukla
ilgili olarak, anılar yeterliydi, ... _benim_ için_ _yeterli_! Yani, bunların bana _olduğu gibi_ hayatın acı armağanının tam bir telafisi olduğunu kabul etmeliyim! eğer o
konu burada kesilseydi! 'Bona verba' bırak da konuşayım
yine de. Benimle tüm riskleri göze almak istiyorsun, diyorsun ve ben
kendi özel riskimden geri çekilmek istemiyorum... bundan sonra sana
ne yapacağım ki seni benden
kızdırayım? Evlilikte, her yanımızdaki tüm bu insanların (hepsi, sanırım,
aşktan bahsederek başladı) ipek maskenin altından birbirlerine yan gözle bakmalarını sağlayacak ne var... ve daha güçlünün tiranlığı ve daha zayıf tarafın ikiyüzlülüğüyle birbirlerinden neredeyse nefret etmelerini sağlayacak ne var. _Bizimle_ asla böyle olamazdı--_Bunu biliyorum_. Ama bazen iyiliğin ve şefkatinin aşırılığıyla bana korkunç geliyorsun ve yine de kendi kendime düşünüyorum ki, eğer içindeki güçlü sevgi yeteneğiyle beni yerden kaldırmaya devam etmezsen, bana verdiğin umudun gerisinde kalmaktan kendimi alamam - bu senin için 'doğaüstü' olmalı, sonuna kadar! Yoksa geri kalır ve seni hayal kırıklığına uğratırım. Bunu düşün, sevgilim. Şimdi, ruhumu bedenimden çıkarıp, sadece senin önünde durup, açıklığa kavuşturabilseydim.

Bugün salona gittim... giderdim... gitmeliydim... gittim.
Güneş çıktı, rüzgar değişti... engel neredeydi? Korkutucu bir yalnızlıkta çeyrek saat geçirdim, kapının tıklatılmasını dinledim, tıpkı bir hayaletten korkan birinin gece yarısı yapacağı gibi ve hiçbir şekilde 'eve döndüm'. Emin ol ki, senden daha iyi 'bakacağım',
ve işte en kötüsü de bu--çünkü _sen_ insanların seni hasta etmesine izin veriyorsun,
ve bazen kendin de yapıyorsun.

Mektubumdan seni 'Ruhun Trajedisi' konusunda nasıl bulduğumu biliyorsun.
Ah! Çok kötü... Çok zayıf, adına hiç yakışmıyor!
Eğer
diğer bazı insanlar bunun dörtte biri kadar zıttı olsaydı!

Ve böylece, iyi geceler, canım. 'Anılar' hakkındaki güzel konuşmalarıma rağmen, seni memnun etmekten yeterince mutsuz olurdum, _sadece
onlarla_ ... sen olmadan! Kendimi

Kendi--

_R.B. olmaktan alamam. E.B.B._'ye

[Posta damgası, 11 Mart 1846.]

Sevgili, sevgili Ba, ama gerçekten de bir önceki geceden iki veya üç saat daha erken eve döndüm ve hiçbir mektup bulamadım, hiçbiri senin değildi! _Bu_ bu sabah için erkenden ayrılmıştı ve sonra bir dinlenme geldi, bir sessizlik, senin düşüncelerin üzerine - ve şimdi yine bu son not geliyor! Ah, aşkım - neden - 'sonradan' ne yapmayı veya ne olmayı düşünüyorsun ki, başarısız olup beni hayal kırıklığına uğratabilesin? Kendini böyle cezalandırman ve benim Ba'mın ötesinde bir şey yetiştirme hırsınla günah işlemen, dediğin gibi 'korkman' çok da uygunsuz değil! Çünkü, tatlım, neden bir çizgiyle değişmeyi,
bir tonla değişmeyi, mümkün olsaydı daha iyi olmayı, ve böylece sadece
benden daha yükseğe yükselmeyi, kalbime yaklaşmak yerine daha uzağa gitmeyi isteyeyim,? Beklediğim, geleceğimi üzerine kurduğum şey, her şeyi 'riske atmaya' oldukça, oldukça hazırım, -- senin _değişmeyeceğin_,
sadece olduğun gibi kalacağın inancı -- '_sen_' ile kastettiğim, içindeki sevgi, _bildiğim_ nitelikler (çünkü eğer ben kendimi durdurmazsam sen beni durduracaksın) her harfte, her kelimede, her bakışta kanıtı olan. Bunları saklamak, eğer Tanrı'nın isteği bedenin geçmesiyse, --bu ne? Yeni mektuplar yazma, yeni kelimeler söyleme, yeni bakışlar bakma, --sadece yıllar sonra bana şimdiki zamanın canlı olduğunu, bir zamanlar olanın hala var olduğunu --ve ben her zamanki gibi, mutlaka kutsanmış olmalıyım! Duygularımdan sanki saf bir spekülasyonmuş gibi bahsediyorsun--sanki sende bir şeyler gördüğüm için bir yerlerde daha fazlasının olması gerektiğini hesaplıyorum--bdelliumun bulunduğu yerde, oniks taşı dört nehrin gizemli diyarında aranabilir! Ve belki de... ah,
zavallı insan doğası!--belki de bazen ne bulunabileceğini düşünüyorum! Ama bundan sana ne? _bdellium_ için _teklif_ ediyorum--diğeri
bulunabilir veya bulunmayabilir... yerde gördüğüm parıldayan şey, _beni_ kadar--zengin--

Bu yüzden seni kutsasın kendi Ba'm! Kağıdı beklemem ve sen de sevgime ve övgüme bütün bir göksel
soru yerine yarım sayfaları affetmelisin. Sen iyi misin? Çok maceraperest misin? Kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim. Ve ben bugün gayet iyiyim (ve tam bu _dakikada_ Procter'dan, karısının kız kardeşinin kocasının yurtdışında ölümü nedeniyle akşam yemeğini ertelediğine dair bir not aldım). _Bu_ sayfaya bakın, bulduğum gibi alıyorum--yani, gözyaşı pişman olunan uygunsuz bir konuşmadan bahsetmiyor--ne İngilizce, ne anlam, ne bir ruhun trajedisi! ama
sonra, ne gerçek, en gerçek aşk ve en sevdiğim Ba'ya olan aşktan daha fazlası kendi--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

[Posta damgası, 12 Mart 1846.]

Orpheus'um '[Yunanca: Peri lithon]' yazdığında büyük bir hata yapıyor--az önce okuduğum bu mektubunda, gittiği çöl diyarında bulacağından daha fazla gerçek oniks var. Ve 'yerde parlayan' şey bana Malvern Tepeleri'nde bulunan sarı metal kıvılcımları hatırlatıyor ve yıllar önce jeolojik tanıdıklarımızdan birine nasıl güldüğümüzü, o dağ sırasının tepelerine alaycı bir şekilde bakan ... 'Sadece mika!' diyen birine. Acaba 'Mika' ile zengin olabilecek biri var mı? 'Sadece mika' ile? 'Zengin kadar--zengin kadar' ... _Pennyless_ Walter?

Sevgilim, yine de en iyisisin ve bu senin yoksulluğuna, benimkinden bu kadar çok korkan o altın kalbinle
söyleyebileceğim üzücü bir şaka! Neden eğer 'hırslı'ysam - bunun sebebi senin beni sanki senin sevgine daha layıkmışım gibi sevmen ve _bu_ yüzden, göz kapaklarının _değersizliğe_ açılmasından korkmam değil mi? 'Biraz
uyku, biraz kestirme, biraz elleri kavuşturup uyumak'--işte_, 'sonraki tutkum.' Ah--anlayamazsın ki tarifsiz bir hayretle, beni nefes almaktan alıkoyan bir şaşkınlıkla bu Rüyaya bakıyorum ve 'yüzünü bir meleğin
yüzü olarak görüyorum' ve kaybolmasından korkuyorum, ... çünkü rüyalar
ve melekler _bu dünyada_ geçip gidiyor. Ama _sen_, _anlıyorum_ _seni_ ve tüm iyiliğin ifade edilemeyecek, inancımın ötesinde, eğer seni
tanımamış olsaydım ... sadece _sen_. Eğer seni
tanımam, seni sevmem, seni sevmem seni tatmin edecekse - neden o zaman gerçekten - çünkü hiçbir sahte
tanrıya
boyun eğmedim altını mikadan biliyorum, ... 
Ben! 'Kendi sevgilim'--eğer seni
daha yükseğe
çıkarabilirse, üzerinde durabileceğim ruhum olurdu. Yine de bana 'hırslı' demeyeceksin.

Bugün tekrar aşağı indim ve senin orantılarına uygun yürüyüp yürümediğini bilmek istedim - ve mektubun seni 'daha iyi' olarak adlandırıyor, yeterince yürüyüp yürümediğin ve Deptford posta damgasını taşıyor.
Cumartesi günü nasıl göründüğüne bakacağım. Geçen sefer ne kadar solgundun! Bay Kenyon'un bunu fark ettiğini biliyorum (sevgili Bay Kenyon ... 'daha nazik ve en nazik' olduğun için) ve 'kahinlerden' birinin diğerine
şaşırdığını! Bu arada dün sana Bay Burges'in 'yerinde sözünün' beni nasıl eğlendirdiğini söylemeyi unuttum. Ve geçen hafta bana bu çok Wordsworth junior ile ilgili olarak aynı sözleri söyleyen Bay Kenyon, eminim ki kıvrandı ve AEschylus'un kayıp oyunlarıyla ilgili
zeki gözlemciye dilekte bulundu - oh, Bay Kenyon'un yüzünü görür gibiyim! O gün akşam yemeğinde hepinizin nasıl davrandığını bana anlatmaya gelecekti ama
uzak duruyor... belki de ona düşünecek çok şey verdiniz.

Bugün Bayan Mitford'dan Bay Chorley'nin tiyatroyla ilgili umudunun
son bulduğunu duydum ve (size söylemeliyim ki) hayal kırıklığı altındaki felsefesi ve metaneti için onu sıcak bir şekilde övüyor. Lütfen bana öğretmek için ne kadar felsefe gerekiyor ki, böyle felaketlere layık bir şekilde katlanmak için? Sizden bir baş kadar daha kısa birinin böyle şeylere '_katlanmaya_' tenezzül ettiğini hayal edebiliyor muyum? Hayır,
gerçekten.

İyi ve nazik olun ve 'Trajedi'de çalışmayın... çalışmayın.

Yani siz ve ben Londra'daki tüm kağıtları yazdık! En azından, 'benimki gibi' daha fazla zarf için boşuna gönderiyorum ve gönderiyorum ve son cevap, 'Paris'ten sekiz gün içinde yeni bir tedarik gelecek ve bu arada bunlar makalede _tamamen_ tükendi.'
Zamanın korkunç bir işareti, bu zarf kıtlığı... küçük kağıtların kıtlığından bahsetmiyorum bile:--ve tabii ki kahinler hepsine bakıyor.

_Benim_ açımdan daha çok Chiappino'yu düşünüyorum--Chiappino beni sıkıca tutuyor. Ama _seni_ bırakmalıyım--çok geç. Bana
gönderdiğin bu en sevgili mektup! Bunun için sana çok büyük bir aptallıkla teşekkür ediyorum. Tanrı
seni kutsasın ve korusun ve seni benim için mutlu etsin.

BA'n.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta tarihi, 12 Mart 1846.]

Bu kadar Hukuku nasıl anlayabiliyorum--önceki sahip olma
dokuz noktası! Sadece senin sonsuz becerikliliğin
ilk önce bağlantımızın 'bir rüya' gibi göründüğü bakış açısını kavradığı için... Kendimi kendi düşüncelerimin dışında buluyorum, düşüncelerimde en sık olanı
söyleyemiyorum; oysa sevgili, mucizevi rüya _sen_ benim Ba'mdın,
ve öylesin! Sadece, _kaybol_--_sen_ asla! Benim, ve sonsuza dek!

Dün _People's Journal_'daki zavallı, akıl almaz derecede yetersiz duyuruyu okudum. Kişisel tahminlerde de ne kadar tuhaf bir şekilde yanlış!
Gerçekten üzücü bir çalışma. Eski dostum Bayan Adams için - hayır, sessiz kalmalıyım:
sözler tam saflığıyla saçma görünüyor. Ve böylece halk
yeni altın çağı hakkında bilgilendirilecek! İki gün önce tam olarak
size söylediğim şeyi duydum--bir kavga, vb. vardı. bu ayinin
şüphesiz ki yatıştırması gerekiyordu. Chorley bana, sadece aceleyle söylediği bir sözle,
her şeyin bittiğini, Bay Webster'ın oyunuyla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Söz konusu W. en zavallı yaratıklardan biridir ve Chorley'nin kesinlikle önceden uyarıldığı gibi, önceden silahlanmış olmasını umuyorum, onun da aynı şekilde olmasını umuyorum - yine de çok hayal kırıklığı yaratıyor - görünüşe göre ödüle aday olanların çoğundan daha yakındı - yükün omuzlarında yatacağı aktrislerin en iyi niyetine sahipti. Umarım ona karşı oldukça dürüst olmuşlardır - benim bildiğim kadarıyla, o tiyatro dünyasında her türlü yükü, sorumlu üyelerden sorumsuz üyelere, oyunculardan menajerlere, menajerlerden oyunculara aktarmanın kolay sürecidir, duruma göre. Ve bu, Chorley için 'ertelenmiş bir umut'tur; ikinci veya üçüncü kez değil. Bana söylediğinden daha fazla umursamamasına çok sevindim. Yine de aşağı iniyorsun ve yine de güvenli bir şekilde geri dönüyorsun ve her adım bizi _benim_ 'umudum'a daha da yaklaştırıyor. Bana ne kadar da aralıksız dua ediyorsun - bir ziyaret bir mektup vaat ediyor, bir mektup böyle haberler getiriyor, beni böyle sözlerle taçlandırıyor ve başka bir ziyaretten bahsediyor - ve böylece altın halkalar uzuyor. En sevgili sözler, en sevgili mektuplar - her birini yığınıma eklerken, diyorum ki - _söylüyorum_ - 'Şimdi _fakir_ idim, şimdi öyle görünüyor ki, bir dakika önce, _bu_ olmadığında!' Seni korusun, sevgili, sevgili Ba. Cumartesi günü seninle olacağım, inanıyorum - Tanrı seni korusun! Her zaman senin

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazar.
[Posta damgası, 16 Mart 1846.]

Her zaman sevgili, dün söylediğin ve muhtemelen bugün söylediğini bile unuttuğun iki veya üç kelimeden önce bir kelime söyleyeceğim. Bay Chorley ve evinden bahsediyorduk ve sen
kendin için şu ve şu şeyleri umursamadığını, ama
başkaları için umursamadığını söyledin--şimdi gerisini hatırla. Ve sadece o zaman söylemenin daha basit olacağını söylemek istiyorum--ama o kadar da
kolay değildi--(o zaman _söyleyemedim_) eğer istersen
benim bir kadın olduğum için senin kendinle hiçbir şekilde
ilgim olmadığı iddiasında
bulunmadığını hayal ediyorsun... hayır, _söylemek_ istediğim _bu_ değil.... eğer istersen, bir kadın olduğum için, o dışsal şeylerde umursanmayı beklediğimi,
ya da bunlardan herhangi birinde en ufak bir zevk almam gerektiğini hayal ediyorsun. Bu yüzden asla
düşüncelerinde bunu ve bunu _benim_ için umursayabilmeyi veya umursayamamayı isteme veya bundan pişmanlık duyma; çünkü sen böyle düşünürken, düşüncelerimiz
farklı yönlere gidiyor, bu da yanlış. Bay Fox bana 'dindar bir münzevi' diyerek bana çok fazla şeref verdi; gördüğünüz gibi 'tuhaf' bir şekilde
yanlıştı. Mağaradaki bir taşın üzerine oturmak benim mesleğim değil - her zaman kanepelerde veya neredeyse aynı büyüklükteki sandalyelerde uzanmayı çok severdim - ve oturduğum bu, bana çocukken amcam tarafından verildi, bir keresinde size bahsettiğim amcam ve o zamandan beri neredeyse uzandım ... yeterince iyi olduğumdan beri. Pekala - _bu_
elbette bir tür lüks - ama bir alışkanlık olarak pahalı olmaktan çok daha fazla boş ve bu konuda 'kötülüğümün başı ve ayağı' olduğuna inanıyorum. Evet - ayrıca 'confiteor tibi', beyaz dimi perdelerden nefret ediyorum, ki bu elbette dindar bir keşiş için son derece uygunsuz, ama kahverengi serge'i çok fazla kayıtsızlıkla bir ikame olarak kabul edecek _benim_ için mazur görülebilir. Benim için bu kadar nefret verici olan şey, dimi perdeden gelen beyaz ışıktır. 'Beyaz dimite'de çıldırmak' gayet doğal ve hatta sonuçsal görünüyor. Bu zaafları bir kenara bırakın, benim için bir şey diğerinden daha iyi ve yaşam tarzı ne kadar sade olursa o kadar iyi. Bay Chorley'nin saten kanepelerini ve yaldızlı tavanlarını görseydim, onlara çok
güzel derdim diyebilirim, ama asla benzerlerine sahip olmayı arzulamam - bunu
yapmak asla aklıma gelmezdi. O zaman Papa ben büyüdüğümden beri araba kullanmıyor (burada evde bundan yakınıyorlar,
ama insanlar bir kez büyük terslikler yaşadıktan sonra para harcamaktan
rahatsız oluyorlar) bu yüzden Clarence ve grileri özlemeyeceğim... ve sizden _benim_ ve benimle hiçbir ilgisi olmayan
şıklık hakkındaki bu iki fikri bir araya getirmemenizi rica ediyorum. Bunların hepsinden çok fazla bahsettim, düşüneceksiniz, ama sizden, bir kez ve herkes için, bunu hem genel görünümde hem de ayrıntılarda geleceğin tamamına uygulamanızı istiyorum, böylece konuya geri dönmemize gerek kalmaz. Benim için kendiniz gibi yargılayın - sizin için iyi olan benim için de iyidir. Aksi takdirde, aşağılanacağımı biliyorsunuz; tıpkı sizin düşüncelerinizi bildiğim kadarıyla.

Bay Kenyon bugün buradaydı - ve ben aşağıdaydım - iki büyük olay! Çok neşeliydi ve uzun süre konuştu ve her zaman yaptığı gibi sizi adlandırdı. Bir şey sordu ve sonra aniden şöyle dedi ... 'Ama neden _size_ sormam gerektiğini anlamıyorum, onu sizden daha iyi tanımam gerekirken.' Bunun üzerine saçlarımın köklerini hissettiğim gibi renk değiştirmeyi başardım. Kötü bir vicdanın etkisi var! ve bu daha önce de başıma geldi, Bay Kenyon'la, üç kez - özellikle bir keresinde, sinirden ağlayabileceğim bir anda (etkileri tamamlamak için!), bana öyle sonsuz bir şaşkınlıkla baktı ki
konuşurken bile. _Bu_ yaz mevsimindeydi; ve şimdi söylenecek tek şey, bunun önüne geçilemeyeceği:
geçemezdi!

Bay Kenyon 'Saul'u sordu. (Bu arada, mavi zambaklar hakkında hiç cevap vermedin.) 'Saul'u sordu ve yeni sayıda tamamlanıp tamamlanmayacağını sordu. Senin Davut'unun müziğine takılıp kalmış. _Athenaeum_'da Jules Janin'in - hayır, Jules Janin'i eleştiren kişinin (eleştirmen miydi? Jules Janin miydi? muhteşem karmaşa bana
yayılıyor sanırım) Robert Southey'in Adriyatik kıyısındaki vazosundaki yerleri ve kişileri ve Lord Byron'a olan sadık dostluğu nasıl muhteşem bir şekilde karıştırdığını okudunuz mu? Ve hemen fenomenin İngiliz gözlemcisi, Fransızların edebiyatımızla ilgili kaba cahilliği hakkında biraz ahlak dersi verdikten sonra, kendisi de bir cahil gibi, Mme. Charles Reybaud hakkında yazmaya devam ediyor, aslında üçüncü ve dördüncü sınıf romanların beceriksiz bir yazarı olan, yeterince şüpheli bir saflıkta olan o saf, tomurcuklanan romancıyı teşvik ediyor. Avrupa'da, bir Avrupa dergisinin (sözde 'Yabancı Dergi', sadece tepelerin zirvelerine değinen) kurulmasını haklı çıkarmak ve gerekli kılmak için yeterince yan yana durmamamız kesinlikle harika görünüyor; bu dergi, Avrupa'nın tüm ülkelerinin zeki okuyucularıyla aynı seviyede olabilir ve her birinin yükselen itibarlarını, üzerlerinde yükselen ulusal ışıkla birlikte, gözlem ve yargıya götürebilir. Eğer kimse bunu yapamıyorsa, bence çok daha azını yapmak yazık olur - hem Fransa'da hem de İngiltere'de - her zamanki gibi Kanal'ın ötesinden bir Fransız kitabı kapmak ve bunun hakkında inanılmaz derecede saçma bir şey söylemek, ta ki insanlar Avam Kamarası'nda olduğu gibi 'oh oh' diye bağırana kadar.

Oh--oh--ve bugün ne kadar da akıllıyım, sanki kendim bir eleştirmenmişim gibi!
Dün ise aptaldım - çünkü tüm akşam boyunca 'pencerede tutulan bir mumu görmeye' geleceğini söylediğin için aklımdan çıkaramadım.
Pekala! Ama seni şu anda daha fazla sevmek istemiyorum - bu yüzden sana açıkça söylüyorum. Kesinlikle sevmeyeceğim. Seni şimdiden
çok fazla seviyorum belki de. Güneşte dönen Dervişler gibi hissediyorum
bana böyle sözler söylediğinde--ve ben seni asla daha az sevmeyeceğim, çünkü daha az sevilmek için çok fazla.

Ve yarın yazar mısın? Ve bana nasıl olduğunu söyler misin? Dürüstçe
söyler misin? Tanrı seni korusun, en değerlim!

Seninim--'Tota tua est'

BA.

_R.B. to E.B.B._

Pazar.
[Posta damgası, 16 Mart 1846.]

Kalbim sana karşı dolu olan sevgi nasıl sessiz kalmama izin verecek? Yetersiz konuşma, hiç konuşmamaktan iyidir, bir bakıma--konuşan
sözcükleri _denemiştir_ ve eğer başarısız olurlarsa, bundan sonra
denemediğini bile
düşünmesine gerek kalmaz--ben de şimdi, seni, Ba,
tüm kalbim ve ruhumla, tüm duyularım tek bir geniş
şaşkın minnettarlık ve saygı içinde kaybolmuşken, bunu söylemek için sana yakınlaşıyorum, bu
kusurlu şekilde, sevgili en sevgilim! Neden bana yardım etmiyorsun,
daha doğrusu sözlerimi, benim doğru sözümü, benden alıp
senin değilken senin diye adlandırmıyorsun? Geçenlerde sana olan sevginin seni 'alçakgönüllü' yaptığını söyledin--sanki _benim_ o içten gerçeği söylememi engellemek istercesine!--tamamen doğru, bunu giderek daha ikna edici bir şekilde hissediyorum. Anlamayı seçmiyorsun, ben de pek umursamıyorum, çünkü inanman gereken, enine boyuna inanmaya karar vermen gereken tek şey, seni sevdiğim ve sadece senin sevginle yaşadığımdır.

Senin buna inandığına güvenerek güveneceğim! Bunu _biliyorsun_ ki, senin gölgeli bir
görüntün değil ve sen _değilsin_, ilk başta kendimi ona bağladım, sonradan hayal gücümü, tabiri caizse, orijinal fikre oldukça sadık bir şekilde, sende, bana bahşedilen en değerli gerçek _sen_ olarak yeniden üretildiğini görmeye zorladım - gözlerin benim için, dudakların ve saçların ne olduğunu
_biliyorsun_. Ve ben, kendi adıma, _şimdi_, seni yeni görmüşken, kesinlikle _biliyorum_,
kısa bir süre önce söylemiş olsam da, _sen_ sonuna kadar gideceksin, _beni saran kol beni bırakmaz, böylesine kör bir
uçurumun üzerinden--seni şimdi kaybetmenin neye _doğru_ olacağını düşünmeyi, hayal etmeyi reddediyorum! Bu yüzden hayatımı, ruhumu senin eline veriyorum--vermek de sadece bir
şekil, senindir, en başından beri senindir--ama seni
gördüğümde, seninle oturduğumda ve her şeyi düşünmek için uzaklaştığımda,
verecek daha çok şey buluyorum; sen bana daha çok hayat veriyorsun ve sana geri dönüyor.

Yarın senden haber alacağım--sonra, erkenden dışarı çıkıp bazı ziyaretleri bitireceğim, beni neyin beklediğinin bilincinde ve sevincinde,
ve döndüğümde birkaç kelime yazacağım. Bunlar mektuplar mı, bunlar seninle uzaktan konuşmaya yönelik en basit girişimler mi - yine de her şeyi bileceğini, her şeyi yorumlayacağını ve affedeceğini ve düzelteceğini hissetmenin tesellisiyle - böyle şeyler senin dediğin gibi umursanabilir, beklenebilir mi? O zaman, Ba, hayatım _daha iyi_ olmalı
... yardıma yakınlık ve aşkın her zaman not edildiği 'yolu bulma' ile. Eğer hayalinde
zihninde bir sevgili yaratmaya başlarsan, hemen kaybolurum - ama sana karşı _sevgi_ niteliği, er ya da geç onun bileşen zarafetleri listesine konulmak zorunda kalacak; _onu_ sağlamaya cesaret edeceğim - hayal edebileceğin tüm aşk burada. Diğer süslemelerden bazılarını gördüğünü sanıyorsun, hem de çok fazla; ve bir gün daha da net göreceksin, ama
ben bununla ilgilenmiyorum--gerçek
kahramanlara hayran kalacaksın--ama beni sevginin hatırına seveceksin. Seni öpeyim,
sen, en sevgilim, en sevgilim--Tanrı seni sonsuza dek korusun--

_R.B.'den E.B.B.'ye_

[Posta damgası, 16 Mart 1846.]

Gerçekten de, sevgili Ba, odandan gelen bir ışığı görmek için tüm neşe ve gururla giderdim--bu seni neden şaşırtsın ki? Eh,
bir gün _öğreneceksin_.

Birbirimizi kanepeler ve yaldızlama konusunda da anlıyoruz--ah, seni tanıyorum
en tatlım! Benim için, eğer bu konuları kalbime koymuş olsaydım, onları elde etmenin bariz yoluna yönelmeliydim - başından beri kararlı bir şekilde yaptığım gibi, ondan _çıkmamalıydım. Tek demek istediğim, çok doğal bir duyguyu ifade etmekti - eğer biri size çiçekler karşılığında elmas
verebilirse ve siz de elmaslardan hoşlanıyorsanız, o zaman, gerçekten! Şu an olduğu gibi,
biz nerede
bulunursak, eğer isterseniz, 'Orada bulunan aşk uğruna--şimdiye kadar görülen en tatlı _ev_!'

Bay Kenyon merhametli olmalı. Filistin'de zambaklar her renktendir - bir türü koyu mavi bir nokta ve çizgiyle _beyaz_ olarak belirtilmiştir - sanırım kastettiğim su zambağı, lotos, tamamen _mavi_
dir.

Bu sabah şehre ve geri yürüdüm - kendimi çok daha iyi hissediyorum, 'dürüst olmak gerekirse'! Kafa daha iyi--ruhlar yükseliyor--nasıl olmasınlar ki, _sen_ sonunda her şeyin yoluna gireceğini düşündüğünde, bana aşağı inip daha güçlü olduğunu yazdığında--ve gerisi yazıldığında?

Şimdi daha fazla değil, canım, çünkü zaman daralıyor, ama sen buna cevap vereceksin,--burada olmayan sevgiye,--boş sözlere değil, ve ben yarın cevap vereceğim. Perşembe daha çok uzakta!

Seni korusun, benim biricik canım, tek canım!

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Pazartesi Akşamı.
[Posta damgası, 17 Mart 1846.]

Canım, sen her zaman en değerlisin! Sirenlerden bahsetmişken, ... duyduğum bu sesi haklı çıkarmak için bazı 'rari nantes' erkeksi olanları olmalı, sanırım (her ne kadar senin AElian'ın gibi
şüphesiz otoritelerde bulamasak da!) Ah, nasıl da konuşuyorsun, hem de
aptalca bir iddiayla! Böyle sözlere tahammül etmek için insanlar neyden yapılmalı,
düşünüyor musun? Sistine Şapeli'ndeki tüm sunak mumlarından gelen tüm balmumu, kulaklarını delen tehlikeden uzak tutacak mı?
Ulysses'in beni kurtarmadığından çok daha sıkı bağlanmak. Sevgili
sevgili: Gülüyorum, görüyorsun, her zamanki gibi, ağlamamak için! Ama derinlerde,
Sirenlerin gittiğinden daha derinlerde, gelgitlerin altında, _orada_, seni hiç ses çıkarmayan bir sesle
kutsuyor ve seviyorum.

Diğer insan yaratıklarının (bunu kendi kendime ne kadar sık ​​düşünüyorum!) iyi şeyleri hayatlarına dağılmış, buraya ve oraya ekilmiş,
aşağıya ve yol kenarlarına ekilmiş. Ama benimle birlikte... Benimkilerin hepsi kumların ortasındaki bir noktaya döküldü!--eğer anlarda ve yarım saatlerde, kendimi özgürce hislere teslim ettiğimde ve kırmızı gözleri hiç düşünmediğimde ne hissettiğimi bilseydin. Bir zamanlar bir kadın
hediyelerle öldürülmüştü, ona atılan altın bileziklerin ağırlığıyla ezilmişti: ve kendimi bildiğimden,
duygular yükselirken
batmadan bu garip ve kullanılmayan sevince nasıl _dayanabildiğimi_ biraz fazla merak ettim. Sadece ilk başta inanmazdım ve
gün yavaşça
doğdu... ve hediyeler yağmur gibi düştü... yumuşakça; ve
Tanrı, takdiriyle, hem lütufları hem de çizgileri
sürdürmek için güç verir. Sevgili--

Geri kalanında seni mükemmel bir şekilde anlıyorum--mükemmel bir şekilde. Sadece
düşüncelerinize_ yanıt verdim ... ve bir zamanlar bana çiçek getirdiğinde
kendi kendine
elmas olmasını dilediğin gibi
söylemene gerek kalmadı. Sadece böyle bir _düşüncenin_
kazasını önlemek için
benimkini söyledim. Bana vermek için
kazara çift namlulu bir silahın, veya bir
kardinal şapkasının, veya bir enfiye kutusunun olmasını dileyemezsin ve ben de bunu _yapabileceğini_--Chorley tarzında elmaslar ve saten kanepeler kadar iyi olduğunu söylemek istedim. Düşünceler
bir şeydir ve _senin_ düşüncelerin daha da bir şeydir. Kesinlikle
öyleler!

Sen daha iyisin diyorsun, ki bu beni mutlu ediyor tabii. Ve sen
yanlış şeyler yaparak
daha iyiyi daha da kötüleştirmeyeceksin--benim
dilekçem bu. O iki mektubu bir günde bana
yazman iyilik fazlalığıydı ve sana teşekkür ediyorum, teşekkür ediyorum. Sevgilim, yazdığın zaman,
eğer istersen,
birkaç satır olsun. Beni (kendi iyiliğim için) yorma, çünkü iki veya üç satır _seni_ bana
getirir
... hatırla... tıpkı daha uzun bir mektup gibi.

Ama, lütfen, nerede ve ne zaman, 'her şeyin iyi biteceğini' söyledim? _Bu_ rüyamda mıydı, merdivenlerde ikimizle karşılaştığımızda? Aslında
öyle söylemedim sanırım. Ve sen bunu 'iyi' olarak anlıyorsun. Eğer
pencereden atlarsan, bir şekilde,
ölü ya da diri, yere inmeyi başarırsın... ama _bunun_ 'iyi son' anlamına gelip gelmediği,
meseleleri ele alış biçimine bağlıdır. Ben ciddi olarak
şunu düşünüyorum ki,
eğer bahsettiğin 'kol' _düşerse_, bu yorgunluktan ya da zayıflıktan değil,
omzundan kesilmiş olmasındandır. _Ben_ sana karşı başarısız olmayacağım,--Tanrı bana öyle davransın, öyle kutsasın, öyle bıraksın beni, çünkü ben sadece senin için yaşıyorum ve _yapacağım_. _Bundan_ mı şüphe ediyorsun, biricik sevgilim! Ah, sen iyi biliyorsun--_çok iyi_, insanlar

bunu çok iyi_ söylerdi... ama ben kendim _çok iyi_ düşünmüyorum, ... _seni_ tanıdığım için.

Senin

BA.

İşte Bay Kenyon'un bana Pazar günü getirdiği bir dedikodu - kendisi inanmasa da, Lady Chantrey'nin 'yetkili' bir şekilde söylemesine rağmen, Bay Harness'ın elini kalbini ve dini onurunu Bayan Burdett Coutts'a teklif ettiğini iddia etti. Bu Lady Chantrey'nin ve Bay Kenyon'un sırrı, unutmayın.

Ve... bana söyler misiniz? Bir adam dört veya beş ay üst üste denizde nasıl geçirebilir, en ucuz şekilde - yani en az parasal masrafla? Çünkü Bayan Mitford'un arkadaşı Bay Buckingham, tıbbi danışmanı tarafından tedavisini bu şekilde tamamlaması emredildi; ve o zengin değil. Bir tüccar gemisiyle Akdeniz'e yeterince rahat gidebilir mi... ve Yunan adaları arasında sürüklenebilir mi?

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı.

'Pencereden dışarı' demek, gördüğüm kadarıyla, eğer (_benim açımdan_) hayal edilebilecek en kötü şekilde sonlanırsa iyi olurdu - rasyonel ve kasıtlı olarak 'riski göze alırdım' (Ba'nın diğer ifadesi), böyle bir durumda bu dünyadaki sıradan şans yasasının neyi haklı çıkardığını bilerek; ve eğer
sonuç sonuçta talihsiz olsaydı, kendimi suçlayacak çok az şeyim varken en büyük cezayı çekmek, macerayı bir kenara bırakmaktan çok daha kolay olurdu, böyle bir şansın harikulade olasılığından, olumsuz bir olayın en ufak olasılığından korkarak vazgeçmek ve böylece, Walter the Penniless, Bayan Burdett Coutts'un bir zamanlar benimle bir düzine kez çift altı atabilmek için birkaç milyon bahse girmeyi teklif ettiğinin ebedi hatırasıyla mezara gitmek - bu bahsi kabul etmeyi akıllıca reddettim çünkü böyle bir dizinin asla olamayacağı yıldızlarda yazılı değildi. Ben
tersine, bin kat daha fazla değersiz hissemi kaybetmeyi ve böylesine eşi benzeri görülmemiş bir talihsizliğin tek kurbanı olmayı tercih ederdim ki, yarım düzine
çılgın kuyrukluyıldız, ters giden güneş ve çılgın aylar
benim özel hatırım için zahmetle bir araya gelmiş olmalı, ki bunlar uygun şekilde düşünüldüğünde
küçük bir onur değildi!--Ve bu benim gülme şeklim, sevgili Ba, sana olan inancın ve seninle olan mutluluğun aşırılığı taştığında ve
parıldamazsa köpürdüğünde--altında derin, kıpırdatılamayacak bir deniz var. Ama şans,
şans! Burada _hiç_ şans yok! Hayatım için yeterince _kazandım_,
sadece fazlasıyla kazanmayı tehlikeye atabilirim. Sen
tamamen değişeceksin canım, en sevgili aşkım ve bu geçen yıldan hatırlayabildiğim son dakikaya kadar mutlu olacağım--bunu _yapabilirdim_. _Şimdi_, benimle dışarı atla, Ba! Eğer kendin için korkmuş olsaydın--her şey farklı olurdu, üzücü bir şekilde farklı--Ama söylediğin şeyi söylerken, 'kol gücü'nü vaat ederken--her şeyin 'iyi' olduğuna dair bir güvence dememe şaşma! Her şey _en iyi_, söz verdiğin gibi--sevgili, sevgili Ba!--ve ben, kendi derecemde, doğamın tüm enerjisiyle, _söylediğin gibi_,
söz verdiğin gibi söz veriyorum--sadece bana, mevkiye uygun olan sana tapınmayı kastediyorum--sen benim 'hanımefendim' değil misin? Hadi, Bower'ın kaybolmasından sonra inancını kaybettiğin o eski geleneklerden biraz iyi biri (şarkı söyleyen melekler tarafından Loretto'daki ev gibi, Siren'in adasına taşındı, orada 'çok nadir ve mutlak' bir güzellikte korunmuş olarak bulacağız)--benim Leydim, Kraliçem olman doğru değil mi? ve sen sevgili Ba'sın ve her zaman öyle olmalısın. Dudakları öpmeme izin verildiği için ayakları kucaklamayı reddedebilir miyim?
ve dudakları öp ve ayakları kucakla, seni _bütünüyle_ seviyorum, Ba'm! Tanrı seni
kutsasın--

Her zaman senin,

R.

Bay Buckingham'ın bir Akdeniz limanına giden bir Ticaret gemisi bulması kolay olurdu, limanda bir iki hafta kaldıktan sonra
başka bir limana
ve belki de üçüncü bir limana--Napoli, Palermo, Suriye, Konstantinopolis ve benzeri yerlere.
Masraflar çok önemsiz olurdu, ancak bir hasta için rahatlık eksikliği _muazzam_
olurdu--tek avantaj, tüm o kaba yeni yaratıklar arasında _tek_ yolcunun yalnızlığıdır. _Ben_ çok severim ve
kısa sürede onların dostluğuna derinlemesine dalarım, ancak bir başkasının meselelere
başka bakış açıları vardır. Geminin erzak olarak sağladığı hiçbir
makaleye kimse dokunamaz. Bay B. kendi stoklarına yatırım yapmalı ve
kir ve adam bakanlığının dehşetleri uğursuzdur, yine de önceden küçük bir düzenlemeyle çok şey yapılabilir. Yine de, sadece kendi dayanıklılık
güçlerimi biliyorum ve kimseye deneyimimi kazanmasını tavsiye etmiyorum.
Öte yandan, her şey tekrar yapılacak olsaydı, Venedik'i _böyle_,
zihnimin gözlerinin beş veya altı hafta boyunca mutlak dinlenmesiyle,
herhangi bir akla gelebilecek şekilde görmeyi tercih ederdim,--Balonla seyahat etmek hariç.

Sizce Landor'un 'Kont Julian'ı--'trajedisinin konusu'--ve _o_ Southey'in arkadaşı mıydı? Bu yüzden
aklıma geldi--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta tarihi, 18 Mart 1846.]

Ah, iyi--göreceğiz. Sadece şunu hatırla ki, eğer ben çift altı atarsam ve sen [_güneşli_ bir günde (kendine yardım etmek için
çok geç bir gün) süt beyazı bir
tek boynuzlu atla karşı karşıya gelirsen.][1] Ah--kızma. Bunu yazmam nankörlük olur--sonuçta bir vicdanım olduğunu kanıtlamak için
üzerine bir çizgi çektim. Beni
sevdiğini biliyorum ve bunu o kadar iyi biliyorum ki, kısa bir süre önce, senin sevgini senden daha çok sevdiğimi
söylediğim için kendimi
çok sert bir şekilde suçluyordum. Sana _bunu_ nasıl kanıtladığımı veya öyle göründüğümü anlatayım. Çok uzun zamandır,
hatırlayacaksın, senin iyiliğin için seni terk etmekten
ve benzeri şeylerden
güzelce bahsediyordum. Sözler söz konusu olduğunda samimiydi--ama ah,
ruhlarımızın ikiyüzlülüğü!--mesela benimki! 'Seni senin iyiliğin için
terk ederdim'--_ama_ kendime şu soruyu sorduğumda (eğer gücüm olsaydı) seni, aşkını nehre, Charlemagne'ninki gibi bir yüzükle atarak,
terk edilmeye razı olmaya razı olur muydum, ... kendimi
oraya daha erken atacağımı doğrudan anladım. Aslında bunu yapamazdım--sınamadan kaçındım. Cömertliğin çok acınası bir erdemi, Ba'nın! Yine de, onun '_aşkını senden daha çok_ sevmesi_ mümkün değil diye düşünüyorum.
Bir yerde hesaplamada bir hata olmalı--bir rakam düştü.
Onun için çok kötü olurdu!

Ticaret gemilerinle ilgili anlattıkların, Venedik uzakta olsa da,
korkarım ki, kesin bir sakat için pek de çekici gelmeyecek--ve yine de
vapurlar onun imkânlarının ötesinde pahalı bulunacak. En çok duyduğum
şeker kapları dayanılmaz bir koku
ve buhar veriyor--Perşembe günü biraz bundan bahsedelim. Pazartesi günü unuttum.

Landor'un 'Julian'ı için, hayır, o Parislilerin Landor hakkında bir şey bilmeleri
mümkün olduğunu sanmıyorum, hatta bir hata bile olsa.
Sence oyun Shelley'nin şiirine dayanmıyor mu (şaşkınlık içinde)
, Fransızların malzemeleri ... dikkat dağıtarak, karışıklığa sürükleyerek kullanmaları gibi?
'Adriyatik kıyısındaki vazo' (tüm Fransızların
baş aşağı çevirmeyi bildiği) Shelley'e göndermeyi sabitliyor--değil mi?

Baştan sona tek bir kelime bile yok--bu_ ne anlama geliyor acaba, merak ediyorum. Bugün
aşağı inmedim--rüzgar çok soğuk--ama sen yürüdün?
... senin için hiçbir mazeret yoktu. Tanrı seni korusun, canım. Perşembe'nin ilk
gününe kadar son sözüm bu. Bu arada, güzel bir kraliçen var!--bir kraliçe Log, onu çalılarda bıraksan iyi olur! Elimize tanık ol....

BA--REGINA.

[Dipnot 1: Parantez içindeki kelimeler silinmiştir.]

_R.B. to E.B.B._

[Posta damgası, 18 Mart 1846.]

Gerçekten de, canım, düşündüğün gibi _son sözü_ sen söylemeyeceksin,--tüm 'risk' benim olmayacak, ne de; bu durumda, nasıl olur da
avms-ace (bu eski kelime değil miydi?) atabilirim ve _senin_ bahislerini de tehlikeye atmam,
bir zamanlar ortak hisse senedimiz ve ortak olduğumuzda? Tekboynuzu gördüğümde ve orantılı olarak üzüldüğümde, benim
uğruma sen de üzülmeyeceğini mi söylüyorsun? Ve eğer öyleyse--neden, _sen_ açıkça
tam olarak aynı riski alıyorsun,--_almalısın_,--eğer benim
üzüntüme sevinmek istemiyorsan! Öyleyse senin şansın benim şansım; benim başarım senin başarın, diyorsun,
ve benim başarısızlığım senin başarısızlığın, demeyecek misin? Görüyorsun, görüyorsun, Ba,
benim--benim! Mektubunda beni bir veya iki saniyeliğine korkutan şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? 'Perşembe günü konuşalım... Pazartesi'yi
unuttum' diye yazmışsın--ki okudum,--'hayır, Perşembe günü değil--unutmuştum! Bir dahaki
görüşmemiz _Pazartesi_ olacak!'--bunun üzerine

... bir kaz gibi

ölümde pençelerini sıkar,

Hudibras'ın söylediği gibi--mektubu kasılarak kavradım--ta ki rahatlama
gelene kadar.

Öyleyse yarına kadar--çok sevdiğim! Tanrı seni korusun. Kafam biraz bulanık, Archer Gurney'in uygun zamanda bulacağı gibi--(geldi, sana söyledim)--ama bütün sabah bir kez ve sonsuza dek 'Trajedi'nin içinden geçiyordum ve _tamamlandı_--(tamamlandı_). Belki yarın getirebilirim--eğer kız kardeşim hepsini kopyalayabilirse; ortasından kocaman bir vaaz kesip daha iyi bir zamana saklıyorum--yine de çok uzun; çok uzun! Öyleyse, eğer istersem, 'Luria'yı yarına geri alabilir miyim? Böylece baskı başlayacak ve baş ağrısı sona erecek--ve 'sevgili


R.B.'den artık başka bir şey yok'

R.B.

_E.B.B. to R.B._

Cuma. [Posta damgası, 20 Mart 1846.]

Bu sabah mektubumu geç yazacağım çünkü kız kardeşlerim burada konuşuyorlardı, konuşuyorlardı... ve ben tam olarak 'Git, yazabileyim' demek istemedim. Bay Kenyon dün de zamanımızı yarım saat veya üç çeyrek kısalttı - yıldızlar bize karşı. Ancak, Pazar günü geleceğini söylüyor ve eğer öyleyse, Pazartesi güvenli ve açık olacak - ve sen gittikten sonra senin hakkında tek bir kelime bile söylenmedi: gördüğün gibi, neşeli ve neşeli bir ruh halindeydi ve getirdiği mektup, oh! bana çok iltifat ediciydi - sana söyleyeyim. Yazar, 'Browning ve Turner'da' hiçbir şey görmüyor, itiraf ediyor - 'belki_ zamanla ve çalışarak', ama şimdilik hiçbir şey görmüyor - sadece E.B.B.'ye hayranlıkla kocaman açılmış gözleri var ... şimdi _benim_ için tatmin edici değil mi? Tam da bu tür bir şeyin tam olarak ne kadar tatmin edici olduğunu anlıyor musunuz... Shakespeare'de hiçbir şey görmeyen biri tarafından övülmek? - bu kadar düz birinin seviyesinde bulunmak? Britanya'nın kötü sözü on kat daha iyidir! Ve en iyisi, kötü veya iyi sözleri hiç düşünmemek! ... Belki bu gece sahip olacağım türden olanlar hariç! Öyle mi?

Bu arada, almam gereken 'riskler' hakkında biraz bilgi edinmekten ve dün gösterdiğin gibi tanrısal bir
basitliğe ('tanrılar ve boğalar', canım!) sahip olmamaktan memnun olur musun?
İkimiz kumar masasına gitsek ve bana oynamam için bir kese dolusu altın versen, 'bahislerim' hakkında gururla konuşma hakkım olur mu? Ve
herhangi bir makul kişi, ikimizin de ortak olarak oynaması hakkında 'eşit riskler' aldığımızı söyler mi? Ben öyle düşünmüyorum - ve _siz_ de öyle düşünüyorsunuz ...
aptal olmayı önceden belirlemediğiniz ve kırmızıyla siyahı şanlı bir karışıklığın 'tek kırmızısı' haline getirmediğiniz zaman. Beni ilk tanıdığında mutluluk noktasında kaybedecek neyim vardı? Ve eğer şimdi (hesabına göre kesinlikle kaybedeceğim) bana verdiğin mutluluğu kaybedersem, neden hala _hediye_ için sana borçluyum... şimdi anla! Yine de seni küllerime gömmek... _bu_ en başından beri benim için çok dayanılmaz bir olasılıktı. Pekala, belki de bu açıdan senden _daha_ fazla_ risk alıyorum. Kesinlikle mutsuz olursan
bir daha asla kendimi affetmemeliyim. 'Hayatına dokunmak için _benim_ ne işim vardı?' diye düşünürdüm. Ve eğer öyle düşüneceksem, seni hiç tanımamış, yüzünü görmemiş, sesini duymamış olmayı tercih ederim--ki bu en büyük fedakarlık ve inkardır. Daha fazla bir şey söyleyemez veya fedakarlık yapamam--senin için bile! _Sen_, _senin_ için... yapabileceğim tek şey bu!

Beni terk ettiğinden beri, Moxon ile yaptığın anlaşmayla baş ağrının her zamankinden daha kötü olduğunu düşünmeye başladım. Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum, kendine acımanı ve 'Luria'yı olduğu gibi bırakmanı ve her şeyden önce, o notlarda gördüğün gibi benim sonsuz aptallıklarıma aldırmamanı. Unutma ki, eğer hastaysan, 'Şimdi tekrar iyi olacağım' demek o kadar kolay değil. Sevgilim, bana kendinle bak - nasıl olduğunu söyle... Bugün hasta değilim, ama bitkin hissediyorum
ve soğuktan daha çok zayıf... ve cesaret için çiçeklerine bak
ve yazın yakında olduğuna dair bir güvence. Tanrı seni kutsasın
... kutsasın _bizi_, sevgili!

Senin

BA.

Bay Poe bana şiirlerini ve hikayelerini gönderdi - bu yüzden şimdi ona ithafı için teşekkür etmek için yazmalıyım. Az önce kitap elimde. Bay Buckingham'a gelince, ondan bahsetmeden önce, o gidecek, Konstantinopolis ve geri dönecek.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Cumartesi Sabahı.
[Posta işareti, 21 Mart 1846.]

Sevgili, - bu sabah bir şekilde şehirde tutulabileceğim aklıma geliyor - (orada Milnes'in kahvaltısına gitmek zorundayım) - böylece - beklediğim notu, bu geceki son postamıza kadar bir cevap için zamanında bulamayacağım. Ama deneyeceğim - bu sadece olasılığa karşı bir önlem. Sevgili, sevgili Ba! Sana teşekkür edemem, notlar için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Elbette her birini Ba'nın notları olarak değil, Bayan Barrett'ın notları olarak, Bayan Barrett'ın notları olarak değil, herhangi birinin, herkesin notları olarak kabul ediyorum - önerdikleri gibi tartışılmaz iyileştirmeler. Sana daha fazlasını ne zaman anlatacağım... Pazartesi mi Salı mı? _Bunu_ bilmeliyim--çünkü Pazartesi'yi sen tayin ettin, 'hiçbir şey olmazsa--' ve Bay K.
olursa--yarın erken postamızda bana haber verebilir misin--çünkü Pazartesi günü Moxon'la erken olacağım, biliyorsun--ve mektuplar
11-1/2 veya 12'den önce gelmez. Dün pek iyi değildim ama bugün çok daha
iyiyim--ve sen--benim tam da senin hakkında _her_ şeyi_ bilmeye iki kat hakkım olduğunu söylüyorum, canım, bu kar ve soğukta! Buna
nasıl
da
dayanabiliyorsun? Ve Bay K. '_o_ senin en kötü günün' olduğundan bahsetti. Ah, canım Ba, senin içinde nasıl yaşadığımı hatırla--umutlarla, senin hatıranla. Seni sonsuza dek kutsasın!

R.

_E.B.B. R.B._'ye

[Posta tarihi, 21 Mart 1846. ]

Mektuplarımın, onlara verdiğim tüylerle uçmaları gerektiği gibi uçmak yerine nasıl böyle aksadığını ve dün gece, hatta bu sabahın erken saatlerinde, dün saat ikide beni terk eden şeyi nasıl almadığını anlamıyorum. Ama _şimdi_ senden haber alamamamı anlıyorum - iyi değildin. İyi değildin, iyi değildin... _bu_ en azından
her zaman 'oluyor'. Ve ilk sayfasını alacak olan Bay Moxon, ister iyi ol ister hasta! Bu yanlış... evet, çok yanlış--ve bir yanlışlık
noktasına değinilirse, kolayca tekrar doğru yola giremeyiz--benim gibi hüzünle, kendime güvenerek (bana Cassandra deyin, ama bununla şaka yapamam) bunun (sürekli devam eden) ciddi bir hastalıkla -ciddi bir üzüntüyle- sona ereceğinden emin olarak, senin ve benim tarafımdan.

Pazartesi gününe gelince, Bay Kenyon Pazar günü tekrar geleceğini söyledi--bu durumda, Pazartesi netleşecek. Pazar günü gelmezse, Pazartesi günü gelecek veya gelebilir--ama--oh, her durumda, belki Pazartesi gelebilirsin--Bay Kenyon'dan haberdar olman için zaman olmayacak--ve
_muhtemelen_ güvende olacağız ve senin şehirde olman günü belirlemiş gibi görünüyor. Kendi adıma yeterince iyiyim ve rüzgar değişti, bu da beni daha iyi hale getirecek--bu soğuk hava beni eziyor ve zayıflatıyor, ama Nisan ayına yaklaşıyoruz ve devam edemez ve etmeyecek--zaten daha sıcak.
Notlara dikkat! Bunlar Ba's değil--küstahlık hariç, ne de EBB's--dikkatsizlik yüzünden. Ayrıca, Pazartesi günü Moxon'a gideceğini bilseydim, seni kısa bir süre için gereksiz işlere
sürüklemek yerine ateşe gitmeleri gerekirdi.
Hem EBB hem de Ba'dan çok fazla nefret ediliyorlar.

Dün senden haber alamadığım için mutluyum çünkü iyi değildin ve iyi olmadığın zaman asla yazmamalısın. Ama
çok iyi olsaydın, duyar mıydım?--_Sanırım_. Senden sadece bir kez, Perşembe'den Pazartesi'ye kadar haber almamı istiyordun. Bana yazmaktan nefret ettiğin
şimdi gerçek değil mi?

_Athenaeum_ 'Boccaccio'dan Hikayeler'i sanki buna değermiş gibi ele alıyor ve yeraltı bir şekilde yazarlığı sözde 'klüp' üyelerine atfediyor--bunu_ fark ediyor musun? Şiirde adı geçen kişilerin şiiri kendilerinin yazdığına dair bir ima var. Ve eleştirmen 'Constancy' şarkısını kime bağlamayı düşünüyor
... şarkı yazarlarının ezgilerini bilen 'kimseyi şaşırtmamak için' olan şarkı! Bana sıradanlığın mükemmelliği gibi geliyor. 'Şair Bunn' tarafından yazılmış olabilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Bunu yazarken siz şehirdesiniz, ancak her zamankinden daha şanslı olmadıkça
Pazar gününe kadar okumayacaksınız. O zaman Pazartesi! Ve öncesinde
hiçbir kelime? Hayır--bu gece kesinlikle duymayacağım. Şimdi 'Luria'ya katlanmamaya çalışın. Bay Moxon bir hafta daha beklesin. Yeterince
zaman var.

Her zaman

BA.

_R.B. to E.B.B._

Pazar. [Posta damgası, 23 Mart 1846.]

Ah, Ba'm--yarın bunu nasıl duyacaksın--hepsi bu: _Ben_ yazmaktan
nefret
ediyorum? Şu anda sana _sadece_ günlük, eğer izin verirsen saatlik olarak yazdığımı görüyor musun? Sadece bu _şimdi_--her halükarda yarın seninle olacağım--gerekirse _hemen_ gidebilirim veya kalabilirim--istersen
10'dan önce _Moxon'a_ bir not göndererek beni durdurabilirsin--eğer böyle bir önlemi gerektiren bir şey varsa.

Şimdi kısaca--iyi değilim ve bu üzücü
'Luria'dan tamamen rahatsızım--ilk başta bunun bir başarısızlık olduğunu düşündüm, düşündüğümden çok daha kötü buluyorum--bu saf bir _zekâ_ egzersizi, en
başarılı yerlerde bile; başka bir yetenek tarafından tasarlanan şeyin zekice yeniden üretilmesine çalışılmış ve aptalca geçiştirilmiş. Eğer devam edersem, hatta baskıyla daha fazla ilerlemek için acele edersem, bu beni rahatsız eden engeli
bir kez ve sonsuza dek
atıp uzaklaştırmak demektir. Onu düzelttim, kestim ve o ayakta kalabilir ve bundan sonra daha iyisini yapmam için bana söz verebilir. Ben de kendimi mazur göstermek için diyorum ki, eğirme çarkındaki kadının aksine, 'O, şarkı söylemekten çok ketenini düşünüyordu' - hayatının devamını, yazmaktan nefret ettiği sevgili Ba'yı, bu tahta figürlerden daha çok düşünüyordu - her şeyin olduğu gibi olmasına şaşmamalı?

İşte size eski Chorley mayasından saf bir parça, tıpkı ara sıra tekrar ortaya çıkıp, neredeyse terk edilmiş güvensizliğe geri döndürdüğü gibi! Chorley, Powell'ı yaklaşık on beş aydır görmediğimi biliyor - kitabı bana boş bir kapakla ulaşana kadar hiç duymadım - doğrudan veya dolaylı olarak tek bir satır veya kelime bile eklemedim - ve sanırım o da tüm sahte öğrenme, notlar vb., kitabı en derin aşağılamadan kurtaran her şeyin Heraud ('Athenaeum'da düzenli bir eleştirmen) tarafından eklendiğini biliyor - ve bunun için ücret alıyordu: Hayatımda hiç 'Jones veya Stephens'la konuşmadığımı biliyor - kelimenin herhangi bir uzantısıyla bir parçası olabileceğim hiçbir 'klüp' olmadığını - bu durumda tekrar gözüme girmek için (açık gerçeği söylemek gerekirse) notlardaki iğrenç, iğrenç iltifatları koyan zavallı bir yaratığın insafına kaldığımı - ancak Chorley, bunu bilmesine rağmen, ve
yazarın sonu ne ise--(ben ve diğerlerinin -örneğin Talfourd--onun arkadaşları ve yardımcıları olduğunu varsaymak)--bunu, o
gözlemlenebilir ve karakteristik ikiyüzlülükle yazılmış böyle bir bildiriyle _daha da_ ileri götürmeye_ tenezzül ediyor ki zavallı, aptal
Powell'a hayranlık dolu bir 'Ah, aman--çok_ zeki ama _çok_
kötü' gibi görünecek!--bir tür _D'Orsay_ övgüsü--diğer
okuyucularına ise, birkaç küçümseyici lakap--hafif alaylar onun gerçek
duygularını iletiyor, inanıyor! Ve bunu yapıyor, sadece Powell ondan çeyrekte bir makale satın aldığı ve _dikkat_ _beklediği_ için. Sanırım
Chorley'i duyuyorum--'Biliyor musun, böyle bir kitabı övemem--çok
kötü'--sanki, sanki--ah, insanı 'Luria'yı yazmış olmaktan daha hasta ediyor, tek bir teselli var! Chorley'i arayıp
_onun_ konuyla ilgili açıklamasını isteyeceğim. Bu arada hiç kimse onun aptalca duyurusunu
kendisinin ve Powell'ın istediği gibi inanmadan okumayacak! Seni korusun, benim
Ba--yarın R.B.'ye telafi edecek.

_E.B.B. R.B.'ye_

Salı. [Posta damgası, 24 Mart 1846.]

Dün çiçeklerine karşı ne kadar da nankördüm,
onlara hiç bakmadım,
ta ki onlar kaldırılıncaya ve sen gidene kadar onları övmedim--ve
bu_ senin hatandı, hatırla, çünkü sen bana Moxon'dan gelen iyi haberi anlatmaya başladın ve bunun sevinciyle
çiçekleri kaçırdım... şimdilik, biliyorsun. Sonradan hak ettiklerini aldılar ve
senin orada olmaman daha da çok.
Odadan, evden ve belki de sokaktan
çıktığında ilk işim
çiçekleri düzenlemek ve
yaprakların arasında ve sapların ucunda bıraktığın tüm düşünceleri toplamak. Ve sana ne olduğunu anlatayım mı, dün değil, ondan önceki perşembe? Hayır, cuma sabahıydı, bir demet ölü mavi menekşe buldum, daha doğrusu Wilson bulup sandalyemden kaldırdı. Oldukça ölü görünüyorlardı! Sen
onları düşürmüştün ve ben onların üstüne oturmuştum ve onları katlettiğimiz yerde
zavallılar, bütün gece boyunca yatmışlardı. Ve Wilson, onları canlandırmaya başladığımı,
saplarını yeniden kestiğimi ve başlarını ve kulaklarını
suya daldırdığımı gördüğünde bunun en boş çaba olduğunu düşündü - ama sonra sen, ben ve bizimkilerin
mucizevi bir muafiyet altında nasıl yaşadığımızı bilmiyordu ve
sanki bahçenin çiyini hiç istememişler gibi
tekrar üflemeye başladıklarında sadece şaşırabiliyordu, ... evet ve sonunda
suda en başından beri büyüyen ve
üzerine tıkılmış olmanın dezavantajından kurtulmuş çağdaş beyaz menekşelerin tüm refahından daha uzun süre yaşadıklarında. Şimdi bu mektup için bana teşekkür edeceksin, hem çok eğlenceli
hem de öğretici. Sonuçta, sana hayatımın büyük olaylarının ne olduğunu da öğretiyor, menekşelerinin yeniden canlandırılmasının benim için gerçekten büyük bir olay olmayacağını değil,
ateş ve deniz arasında bir korsan hayatı yaşasam bile. Ama _seni_ al ... hayatımdan! - ve geriye ne kalır? (Sen çiçeklerini getirmeden önce) sahip olduğum tek yeşillik, ıssız sokaklarda büyüyen çimen gibiydi,
... ki bu, her artışta, genişleyen ıssızlığın bir kanıtını getiriyor.

Sevgili, Narlar'daki anlamını açıklamak için fazla küçümseyici olmaman gerektiğini düşünmeye devam ediyorum. Elbette, unvanın hakkında şüphe duyulduğu için (şaşırmana
rağmen _söyleyebilirsin!), şüphecileri Yahudi rahibinin cübbesine ve Hahamların cübbesinin üslubuna yönlendirdiğini söyleyebilirsin ... çünkü sanırım bu cübbenin üslubunun bir üslubu ... öyle düşünmüyor musun? Bay Kenyon ve benim okuyucularınızın ortalama zekasını oldukça iyi temsil ettiğimizi ve _onun_ sizin anlamınız konusunda tamamen bulutlarda olduğunu düşünün... bunun hakkında en ufak bir fikri yoktu, ben ise rahibin giysisini tuttuğumda, Hahamları ve belirgin önemi, onun kadar tamamen kaçırdım. O zaman Vasari için, Bayan Jameson'ın ne kadar
olursa olsun, tüm dünyanın elkitabı değildir. Şimdi neden sadece öğretilmek isteyen kişilere öğretmekten bu kadar gururlusunuz? Israr ediyorum - sizi kızdıracağım.

Bu sabah kardeşlerim şöyle diyorlardı... 'Ah dün Bay Browning'le birlikteydiniz, çiçeklerden gördüm,' ... sanki 'Kraliçe Mab'ın sizinle olduğunu görüyorum,' der gibi. Sonra Stormie, tüm tanrıları üzerine bana yemin etme fırsatını değerlendirdi ve sizin adınızın son zamanlarda Avam Kamarası'nda
anıldığına dair -_bu_ doğru mu? yoksa yanlış mı? Bana söylemeyi unuttu
o zamanlar, diyor,--ve sen başkalarıyla birlikte ve telif hakkı meseleleriyle ilgili olarak adlandırıldın. _Bu doğru mu_?

Bay Hornblower Gill, bir Tutku İlahi haftasının yazarıdır ve bana
'acıyı yücelten kişi' olarak yazdı! Bana bir ruhun en büyük ihtişamının onun sevincinde gösterildiğini ve Dante hariç tüm baş şairlerin bunu gördüğünü, hissettiğini ve yazdığını hatırlatmak için. Böylece ve bu nedenle
size söylediğim gibi bir 'sevinç övgüsü' yazma amacı olgunlaştı. Adamın
çok iyi düşünceleri var gibi görünüyor, ... ama daha soğuk bir Cowley gibi yazıyor ... dürtü yok, kaynaşma için ateş yok ... aslında ilham yok. Yine de onun 'Tutku
haftasına' sadece bir göz attım ve bir fikir belirtme hakkım pek yok.

Eğer menekşelerimi öldürmeye yardım ettiğin gibi Luria'yı da öldürdüysen, ne diyeyim, ne düşünüyorsun? Peki--göreceğiz! Kendini öldürme,
sevgili, her halükarda! [Yunanca: iostephanoi Mousai] önce kendileri
ölseler iyi olur! Ah--ne yazıyorum? Ne saçmalık? Yani,
derin ciddi, en derin şekilde, dikkat etmen ve egzersiz yapman ve
Luria uğruna
üzgün olmaman gerektiğini söylüyorum--Luria zaferini hemen kazanacak!
Tanrı seni kutsasın--kendi duaların

BA.

_R.B.'den E.B.B.'ye_

Salı Öğleden Sonra.
[Posta damgası, 24 Mart 1846.]

Sevgililerim, eğer _yaparsan_--(çünkü böyle bir şeyi itiraf etmiyorum),
ama eğer _eğer_ belirli zamanlarda yazma isteksizliğini _hissedersen_,
bu neyi kanıtlar,--yani, o kişinin itiraf etmekten
kaçınması gereken şeyi? Eğer seni hiç önümde görmeseydim, sadece sana mektup yazarken - o zaman! Neden, artık pek _konuşmuyoruz_ bile! Bay şahit. Buckingham
ve tartışılması gereken yolculuğu!--Ah, ne kadar soğuk bir şekilde yazmalıyım,--kasvetli görünümlü gazetenin
duygularımı taşıması ne kadar da elverişsiz görünürdü--eğer her şey _bu_ şekilde başlamak ve kelimeleri bulmaya çalışmak zorunda olsaydı!

Şimdi, bu sabah dışarı çıktım--şehre gidip geldim--ve tüm
yürüyüşlerde başım ağrıyor--ve şu kanaate sahibim ki,
şu anda kendimi tamamen seni düşünmeye, sadece bahaneyle,--yapraklarını çevireceğim bir kitap şeklinde bir
meslek
sahtekarlığıyla--teslim ettiğimde,--seni göreceğim ve yakında iyileşeceğim; çok yakında! Bilmelisin ki,
döşemecilerin gond_o_la-sandalyeler dediği türden bir sandalye var (vurgulanmış o ile)--tam olarak şu anda oturduğum sandalyeyle aynı yerde duruyor,
seninki ateşin solunda duruyor ve işgal ediyor: ve ne kadar sıklıkla,
her zaman_ alacakaranlıkta dönüp en sevgili gerçek Ba'yı yanımda _görüyorum_.

Bu zahmete katlanmak, bu oturma yerlerini bana vermek ne kadar da büyük bir nezaket! Sizce bu nezaketin hak ettiği etkiyi
kaybettiğini mi düşünüyorsunuz? _Hayır, hayır_, memnunum,--(_şimdi_ bildiğimi_,--ne demek istediğini_ ve
engellemek için elinden geleni yaptığını_ bilerek)
resmi _almadığıma_, hatta yeterli bir benzerliğe sahip olmadığıma. 'Nil nisi--te!' Ama kalbimi _görmeye_ adadım--bir dahaki sefere,
gelecek Cumartesi, hatırlar mısın?

Şimdi bırakıyorum. Yarın, sevgili, sadece sevgili Ba,
daha uzun bir mektup yazacağım--saat bu öğleden sonra duruyor--düşündüğümden
daha geç ve zavallı çılgın postamız! Bu sabah, umutsuzluğa rağmen
, postacımızı karşılamak için koştum, düşünceli bir şekilde yoldan yukarı doğru geliyordu--bir_ mektupla, gerçekten!--ama Ba'nınki bu gece gelecek--ve ben mutlu olacağım,
zaten _mutluyum_, onu bekliyorum. Seni korusun, kendi aşkım,

Her zaman--

_E.B.B.'den R.B.'ye_

Salı Akşamı.
[Posta damgası, 25 Mart 1846.]

Ah; eğer '_yaparsam_' ... eğer '_gerekirse_' ... eğer _yapacaksam_ ... eğer _istiyorsam_
... eğer _zorunluysa_ ... bütün 'eğerler' neyi kanıtlayabilir ki, vicdanın en varsayımsal hali değil mi? Ve kısaca, sizden bir şeye ikna olmanızı rica ediyorum, ne zaman 'belirli zaman' gelirse
'bana yazmaktan nefret etmek' için itiraf ederek, 'açıkça söylemek gerekirse' (ah, ne kelimeler!)
_hiç hoşlanmayacağım_--tüm açıklamalara rağmen... ve gondol sandalyelerindeki manzaralara rağmen, ki görülen kişi bundan daha iyi değil! [Yunanca: eidolon] ateşin yanında oturuyor--gerçek Ba, mektubunu istediği için
kalbi buz gibi. Ve şimdi vaaz edilecek doktrin bu, öyle mi? Ben 'çekiniyorum', ondan çekiniyorum. Bu senin
sözün!--ve benim! Sevgilim, yarı şakayla başladım ve yarı ciddiyetle bitirdim, ki bu benim değil, senin doktrininin hatasıdır diye düşünüyorum. Yine de ciddi olmak nankörlüktür, pratikte iyisindir
ve mektuplar konusunda da iyidir ve bazen cömertsindir ve seni bana yazmaya zorlama fikrine dayanamam, bir kez bile...
o zaman... Şimdi anlamadığımı düşünme. Tam tersine,
mükemmel bir şekilde anlıyorum. Sadece _sen_ yazarken yazmaktan hoşlanmamaya çalışıyorsun
ya da hoşlanmadığında yazmamaya... _bunu_ senden istiyorum, sevgilim--ve tüm bu aşırı yazma, alay etme ve kızdırma için beni affet, bu kötü anlamda aptalca ve kadınsı. Bu bir buluşma yoludur, ... mektuplarda buluşma, ... ve senden bir mektup almanın yanında, sana bir mektup yazmayı seviyorum ... ve bu yüzden,
bunu hoşlanmaman için meşru olduğunu düşünmekten nefret ediyorum.... Peki!
Dulness Tanrıçası bile bunu daha iyi yazamazdı,
neyse, daha karakteristik bir şekilde.

Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Beni şımarttın, tıpkı benim
Flush'ı şımarttığım gibi. Flush bazen bana 'a fendre le
coeur' gibi sitem dolu gözlerle bakıyor, çünkü ona parçalaması için kürk kelepçelerimi vermeyi reddediyorum. Ve kendime gelince, gondol sandalyesindeki [Yunanca: eidolon]'a yarıdan fazla kıskanç olduğumu itiraf ediyorum, o aslında gerçek Ba değil, yine de oraya 'belirli zamanlarda' ona yazma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için yerleştirilmiş. Bu da Flush'tan daha kötü. Çünkü Flush, başlangıçta öfkeyle titreyerek, havlayarak, uluyarak ve camdaki kahverengi köpeğe dişlerini gıcırdatarak
başlasa da, deneyimle o görüntünün ne anlama geldiğini öğrendi... ve şimdi bunu, doğa felsefesinde dingin bir şekilde düşünüyor. En mükemmel anlamda, tüm bunlar!--ve yılmadan
'teslim edildi!'

Başın ağrıyor, canım. Ancak, Bay Moxon en kötüsünü yapmış olacak,
şimdilik, ve sen biraz daha iyi olacaksın, umuyorum ve inanıyorum--ve bu arada, kanıtlar, el yazmasından biraz daha az zarar verecek. 'Luria' hakkında tekrar cesaretleneceksin... ki
seninle aynı fikirdeyim, daha dağınık... yani, senin eserlerinden herhangi birinden daha az yakın, kötü anlamda dağınık değil, yuvarlak, bol ve
içinizde çok çarpıcı olan ve hem düşüncede hem de düşüncenin ortamında kendini gösteren o harika yetenek çeşitliliğinin bir başka kanıtı. 'Luria'yı zamanla takdir edeceksin - ya da
başkaları senin için takdir edecek. Her açıdan asil bir eser. Sevgili
'Luria'! Geçen yıl bana ilk mektuplarından birinde 'Luria'dan nasıl bahsettiğini hatırlıyor musun? 'Luria' basılmaya giderken, asla, asla, böyle hissedeceğimi hiç düşünmemiştim! Gökyüzündeki raf gibi, uzun bir düşünce izi onun gidişini takip ediyor. Aynı 'Luria' olabilir mi, diye düşünüyorum, eski sevgili mektubunda 'vahşi arkadaşlık' etmekten şikayet ettiğinde bana bahsettiğin 'altın kalpli Luria'? Ve o zamandan beri öğrendim ki '_altın kalpli_' sadece onun için veya en çok onun için kullanılan bir kelime değil. Tanrı seni korusun, en iyi ve en sevgili! Yaşamak ve ölmek senin hakkım--

BA.

_Nasılsın de._ Eğer hava sıcak kalırsa yarın aşağıda olacağım.

Bayan Thomson, Hector ve Andromache sahnesini kitabı için 'İlyada'dan çevirmemi istiyor; ve bunu deneyeceğim.

BİRİNCİ CİLTİN SONU

_Spottiswoode & Co. Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra_

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Robert Browning ve
Elizabeth Barrett Barrett'ın Mektupları, Cilt 1 (2'den) 1845-1846, Editör:
Robert B. Browning

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF BROWNING ***

***** This file should be named 16182.txt or 16182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/8/16182/

Produced by Jonathan Ingram, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
