*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Rebel (Küçük Bir Asi)
Yazar: Mrs. Hungerford
Yayın Tarihi: July 2, 2005 [EBook #16186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Rebel, by Mrs. Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Rebel

Author: Mrs. Hungerford

Release Date: July 2, 2005 [EBook #16186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE REBEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretildi <daniel.fromont@cnc.fr>
Nisan 2005
2005, Bayan Hungerford'un doğum gününün 150. yıldönümü.

Bayan HUNGERFORD (Margaret Wolfe Hamilton) (1855?-1897),

Küçük Bir İsyankar (1890) Lovell baskısı

KÜÇÜK BİR İSYANKAR

DÜŞES

TARAFINDAN

ROMAN

"Son Atışı", "Nisan'ın Hanımı",
"İnanç ve İnançsızlık" vb. vb.'nin yazarı.

Montreal:

JOHN LOVELL & SON,

23 ST. NICHOLAS STREET.

1891 yılında Parlamento Yasası uyarınca Ottawa'daki Tarım ve İstatistik Bakanlığı ofisinde John
Lovell & Son tarafından girildi.

KÜÇÜK BİR İSYANKAR.

BÖLÜM I.

"Son derece şaşkın."

"Geçmiş iyiliklerin anısı bir gökkuşağı gibidir, parlak, canlı ve
güzel."

Tadına varılmamış kahvaltısının önünde oturan profesör, dehşetin tam resmini
görüyor. Önünde iki mektup var; biri elinde, diğeri masa örtüsünün üzerinde. İkisi de açık; ama birinin, eski dostunun ölümünü anlatan açılış satırları,
okuduğu tek şey; diğerini ise baştan sona,
üç kez okumuş. Eski dostun kendisi tarafından yazılmış, ölümünden bir hafta önce yazılmış ve çok acil ve çok yalvarıcı. Profesör, giderek artan bir dehşetle içeriğini
öğrenmiş.

Gerçekten de zihninde o kadar büyük bir devrim yaratmış ki,
yüzünde (o mükemmel kısmının göstergesi) o an için tam bir değişiklik olmuş. Şimdi profesörün odasına giren sıradan bir tanıdık (ve bu tanıdıklar
oldukça az sayıda olabilir) onu pek tanımazdı.
Çünkü, bir kural olarak, onun yüz hatlarını karakterize eden soyutlama -sizi görmüyormuş gibi size bakma şekli, basit insanları rahatsız eden ve diğerlerini çileden çıkaran- hepsi gitti! Hiçbir izi kalmadı. Yerini açık ve dizginsiz bir teröre bıraktı.

"Bir kız!" diye mırıldandı zayıf bir tonda, sandalyesine yaslanarak.
Ve sonra tekrar, daha yüksek bir dehşet tonuyla--"Bir _kız!"_ Tekrar durakladı ve şimdi yine onu mahveden korkuya
--"_Yetişkin_ bir kız!"

Bundan sonra, düşüncelerine devam edemeyecek kadar bitkin görünüyor, bu yüzden
ölümcül mektuba geri dönüyor. Arada sırada bir inleme kaçıyor ağzından, hüzünlü sözlerle karışık, ve elindeki
sayfadan alıntılar yapıyor--
"Zavallı yaşlı Wynter! Sonunda gitti!" mektubun sonundaki titrek imzaya bakıyor, bu imza zavallı elin bir daha asla böyle üzücü derecede dengesiz karakterler oluşturmasını
engelleyecek olan yaklaşan buzlu kavramadan çok açık bir şekilde bahsediyor. "En azından," bezin üzerindeki yarı okunmuş mektuba
bakarak--_"bu_ bana öyle söylüyor. Avukatı, sanırım. Ama Wynter bir avukattan ne isteyebilir ki---- Zavallı ihtiyar! Eskiden bana karşı
çok iyiydi. Onun olmadan
_yaptığım_ kadarını bile yapamazdım sanırım... Burada işini bırakıp Avustralya'ya gitmesinin üzerinden tam on yıl geçmiş olmalı!... on yıl. Kız
gitmeden önce doğmuş olmalı,"--mektuba bakıyor--"'Çocuğum, sevgili Perpetua'm, dünyada sevdiğim tek şey,
tamamen yalnız kalacak. Annesi dokuz yıl önce öldü. Daha
on yedi yaşında ve dünya önünde uzanıyor ve içinde onunla nasıl gideceğini
umursamayan tek bir ruh bile yok. Onu sana emanet ediyorum--(bir inilti). Sana
veriyorum. Eğer yaşıyorsan, sevgili dostum,
Beni büyük ihtiyacımda terk etmeyin, ama küçük
çocuğum için elinizden geleni yapın.'"

"Ama bu ne?" diye sordu profesör, dalgın bir şekilde.
Gözlüklerini başının tepesine kadar itti, sonra tekrar
aşağı çekti ve çılgınca bir şeker kasesine fırlattı. "Yeryüzünde
on yedi yaşında bir kızla ne yapacağım? Eğer bir erkek olsaydı! _o
_ bile yeterince kötü olurdu -- ama bir kız! Ve tabii ki --Wynter'ı tanıyorum -- bir kuruş bile olmadan öldü. Bunu yapmaya mecburdu, çünkü her zaman
bir kuruş olmadan yaşadı. _Zavallı_ yaşlı Wynter!"-- sanki kendinden biraz
utanıyormuş gibi. "Onu emzirmeye nasıl verebileceğimi bilmiyorum." Kendini irkilerek ayağa kaldırdı. "Emzirmek! On yedi yaşında bir kız! Balolara ve benzeri şeylere gitmek isteyecektir - bu yaşta."

Sanki bu son korkunç fikirle yere çakılmış gibi,
bardaklarını şekerden çıkarıp mektuba geri döner.

"Onu en sevgili kız olarak bulacaksın. Çok sevgi dolu ve
yumuşak kalpli; ve hayat ve ruh dolu."

"Aman Tanrım!" der profesör. Mektubu tekrar bırakır ve
odada volta atmaya başlar. "'Hayat ve ruhlar.' Bir tür genç
kanguru, şüphesiz. Ev sahibi ne diyecek? Bu
odaları" terk edeceğim - on sous değerinde tek bir eşyası olmayan
pis eski dairenin etrafında sevgi dolu ve uzun uzun bakarak - "ve küçük bir
ev alacağım - bir yerde - ve - Ama - şey - saygın olmayacak, sanırım.
Ben - şey - bunun gibi şeyler söylendiğini duydum. Eğer bir ihtiyar değilseniz, ihtiyar gibi görünmenin bir faydası yok; dünyevi bir faydası yok," - bir aynanın önünde durup yüzünü pişmanlıkla inceleyerek - "sadece otuz dört yaşındaysanız elli gibi görünmenin. Bu bir skandal olacak," diyor profesör kederle. "Onu kesecekler,
ve beni kesecekler ve--Wynter kızını bana bırakarak ne demek istedi? On yedi yaşında gerçek bir kız! Bu benim
ölümüm olacak," diyor profesör, alnını silerek.
"O kararlı savurgan, ailesini
benim_ omuzlarıma
atarak ne demek istedi, ben---- Ah! _Zavallı_ yaşlı Wynter!"

Burada tekrar pişmanlık duyuyor. Ölmüş ve gitmiş bir adama, ve ayrıca, profesör olarak, şu an olduğundan daha gençken, kendisine birçok yönden iyi davranmış olan ve ona şans veren herkesle
kavga etmeye çok yatkın bir babayla
kavga etmiş olan birine kötü davranmak, zavallıca bir şey gibi görünüyor. Profesörün babasıyla kavgası, genç adamın bir
hükümet atamasını kabul etmeyi reddetmesinden kaynaklanmıştı -biraz zorlukla elde edilmişti--çok yetersiz ve babasına göre haksız bir sebepten dolayı, hayatını bilime adamaya karar vermişti. Wynter da,
sıradan bir bilim adamı değildi ve muhtemelen,
dünya ve onun zevkleri onu etkilemeseydi, dünyada bir iz bırakacaktı. Bir zamanlar genç Curzon'un koçu olmuştu ve çocuğu da benzer bir ruhla bulmuştu, ona kendi büyük bilgi hazinesini
açmış ve onu henüz hiç kimsenin yeterince içmediği o büyük denizde ıslatmıştı--çünkü herkes susayarak başlar ve susayarak ayrılır.

Zavallı Wynter! Profesör, Strand'in dışında uzanan birçok odadan biri olan dar ve rahatsız odada aşağı yukarı yürürken, gözlerinin dikkatsizce açılmış, henüz yeni başlamış diğer mektuba takıldığını fark eder. Wynter'ın avukatından! Wynter'ın bir avukatı
_olması_ saçma görünüyor. İç çekerek mektubu alır, açar ve
okumaya başlar. İkinci sayfanın sonunda başlar,
bir veya iki cümleyi tekrar okur ve aniden yüzü
aydınlanır. Başını kaldırır. Biraz kıkırdar. Sanki çok kötü bir şey söylemek istiyormuş gibi görünür--"Yaşasın," muhtemelen--sadece bunu nasıl yapacağını
unutmuştur ve sonunda tekrar mektuba döner ve bu sefer--üçüncü sefer--bitirir.

Evet. Her şey yolunda! Neden dünyada bunu _önce okumamıştı?_ Yani kız sonuçta teyzesiyle yaşamaya gönderilecekti - yaşlı bir kadın - bakire kadın. Belli ki Bloomsbury'de bir yerde yaşıyor. Bayan
Jane Majendie. Annesinin kız kardeşi belli ki. Wynter'ın kız kardeşleri ona benzeselerdi asla yaşlı kız olmazlardı, ki muhtemelen benziyorlardı - eğer varsa. Ne kadar yakışıklı bir adamdı! Ve ayrıca çok iyi huylu bir adamdı.

Profesör burada tuhaf, hassas tavrıyla renk veriyor ve gözlüklerini burnundan aşağı yukarı itiyor, yine sinirli bir şekilde.
Ne de olsa, yaşlı Wynter'ı iyi niyetli olmaktan başka bir şeyle suçlamaya daha yeni başlamıştı. Eh! Ona orada haksızlık etmişti. Tekrar mektuba bakıyor.

Görünüşe göre sadece onun koruyucusu olarak atanmıştı. Onun servetinin koruyucusu, onun değil.

Yaşlı teyzenin sorumluluğu, toplumunun zevki, sadece mirası olacak. Fancy Wynter, tüm adamlar arasında zengin olarak ölmek - aslında _zengin_. Profesör sakalını çekiyor ve istemsizce biraz yetersiz daireye şöyle bir göz atıyor, tüm öğrenimi, bilimsel dünyadaki tüm başarısı - ve şimdiye kadar hiç de önemsiz olmayan -
kendisini geliştirmesini sağlamamış. Şüphesiz yaşamasına yardımcı olmuş,
ve açıkça _ihtiyaç_ çizgisinin dışında, minnettar olunacak bir şey, çünkü ailesi onu bir ölçüde terk etmiş, o da kendi adına, ailesini bir ölçüde terk etmişti (ve çekincelerle) ve onun için, tüm adamlar arasında,
kendisini yenilmiş olarak kabul etmek ve herhangi bir yardım için onlara geri dönmek imkansız olurdu. Savurgan oğul rolünü asla canlandıramazdı. Bunu daha önceki günlerde, çoğunlukla onu geçindirmek için sahip olduğu tek şeyin kabuklar olduğu
zamanlarda biliyordu. Fakat zihnin maddi kabuğa bile ihtiyacı yoktur, ondan daha iyi yiyeceklerle yaşar ve onun durumunda zihin bedene galip gelmiş ve onu zaferle güvenli, henüz zafer kazanmış olmasa da, hedefe taşımıştır.

Yine de savurgan Wynter, eski efendisi, şimdi _onun_ efendisi olabilecek olan kişi, geride bir servet bırakarak öldü. Ne kadardı? Elindeki kağıda baktı ve düşüncesini doğruladı. Evet - seksen bin pound! Bu lüks günlerde bile iyi bir servet. 80.000 pound değerinde öldü ve kızı bunun tek varisi!

Profesörün gözlerinin önünde yaşlı Wynter'ın görüntüsü belirdi. Derslerine katılan çocuklar ona "yaşlı" derlerdi, oysa en iyileri kadar neşeli ve sefih bir Apollo kadar yakışıklıydı. Hepsi onu sevmişti, ona saygı duymasalar bile ve aslında, aralarında genellikle bir tür yaşayan ve kalıcı şaka olarak görülüyordu.

Curzon, mektubu elinde tutarak ve hocasının yakışıklı yüzünü ve umursamaz ifadesini hafızasına getirerek, şakanın nasıl genişlediğini ve kırk yaşında, yaşlı Wynter'ın derslerini fırlatıp attığında, hepsini _planté là_ gibi bırakıp, yeni bir dünyada kendine yeni bir hayat kurma ve bir yığın oluşturma niyetini ilan ettiğinde zirveye ulaştığını hatırlıyor.

Eh! Eğer bilselerdi, bu o kadar da şaka olmazdı. Wynter o efsanevi "yığın"ı _yapmıştı_ ve kızını bir mirasçı olarak bırakmıştı!

Sadece bir mirasçı değil, aynı zamanda Bloomsbury'deki bir yerden Bayan Jane Majendie'ye bir hediye.

Profesörün rahatsız yüzü tekrar sakinleşiyor. Hatta kahvaltısını
yemediği bile aklına geliyor. Bunu o kadar _sık_ hatırlıyor ki, bu onu rahatsız etmiyor. Rahatsız edici odadaki her masa ve sandalyeyi
taşan kitaplarına göz gezdirmek, yumurtaları Hindistan kauçuğu ve pastırmaları gutta-perka olana kadar, yeni bir deneyim değil. Ama bu sabah hem yumurta hem de pastırma deri bölümünde yüksek bir yere
kazansa da, o üzgün yemeğine
mutlu bir kalple başlıyor.

Tehlikeden neşeye dönüşen geri tepmeler tatlıdır! Ve o kadar _çok_ neşeye
sahip! Sadece o korkunç kabusu--ve her zaman hazır koğuşu--omuzlarından silkelemekle kalmadı, aynı zamanda
yok olan koğuşun bu dünyanın malları açısından o kadar iyi durumda olduğundan emin olabilir ki, ona en ufak bir düşünce bile vermesine gerek kalmazdı--sürüklenmiş, _kopmuş_
bu düşünce sevgili çalışmalarından.

Elbette teyze servetini kontrol edecektir. _Onun_ sadece yüzeysel bir görevi vardır--servetin israf edilmemesini sağlamak. Ama o
orada güvendedir. Bakire hanımlar _asla_ israf etmezler! Ve kız, henüz
on yedi yaşında olduğu için, bir süre onu kendisi israf edemez.

Ancak belki de onu ziyaret etmeli. Evet, elbette,
aramalı. Birinin koğuşuna uğraması olağan bir şeydir. Şüphesiz
korkunç bir iş olacaktır. _Bütün_ kızlar
sıkıntı cinsine aittir. Ve _bu_ kız şüphesiz sınıfının başında olacaktır.

"Canlı, neşeli," diye devam etti ebeveyn. Bu nazik ebeveyn satırları arasında sıradan bir
hoyden okunabilir. Zavallı profesör, kendisiyle vahşi, gülen, gürültülü, belki de atlı (hepsi Avustralya'da biniyor) genç bir kadın arasında bir görüşme hayal ederken, sinirsel bir heyecanla tekrar ateşlendi.

Bu tatsız görüşme ne kadar sürede gerçekleşmeli? Bir kez daha avukatın mektubuna baktı. Ah! 3 Ocak'ta babası, zavallı yaşlı Wynter ölmüştü ve 26 Mayıs'ta Bloomsbury'de "görüntülenecekti"! ve şimdi 2 Şubat. Bir mola!
Belki de, kim bilir? Bloomsbury'ye hiç varamayabilir!
Avustralya'da genç erkekler var, profesörün okuduğu kadarıyla (ve bu çok şey ifade ediyor) bir hoyden çalılıktaki adama tam uyacaktır.

BÖLÜM II.

"Sadece görüntüsü bile kederli erkekleri mutlu eden tatlı bir kız."

Yine de çalılıktaki adam onu ​​anlamıyor.

Profesörün belirli bir soğuk Şubat sabahında birçok
acı çektiği zamandan beri zaman biraz ilerledi ve şimdi 30 Mayıs ve o tatlı ayın muhteşem bir sonu.

Profesörün not yığınlarının arasında gömülü oturduğu ve dizlerine kadar
el yazması sayfalarının etrafına dağıldığı bu karanlık eski odaya bile, sıcak ve mutlu güneş
çalıyor; burada ve orada, küçük ışınlar dartıyor, burada tozlu bir köşeyi, orada gizli bir kitap yığınını aydınlatıyor. Henüz, öğleden sonranın erken saatleri ve kişilere saygı duymayan, hem doğruları hem de dinsizleri onurlandıran gürültülü ışıklar, tamamen bilime ve onun sıkıcı yollarına adanmış bu kasvetli odada neşeyle çalıyor, hatta şimdi bile profesörün biraz kel olmaya başlayan başının üzerinde hafifçe dans etmeye cesaret ediyor.

"Altın güneş, ihtişamıyla cenneti andırıyor,"

belki de küçük odadaki yorgun beyin için biraz fazla geliyor. Ya da dışarıdaki sokaktaki, şimdi bozuk bir sokak piyanosunun tınılarıyla zenginleşen aralıksız sesler, kalemini bir kenara koyup sandalyesinde yorgun bir tavırla geriye yaslanmasına neden oluyor.

Ne gün ama! Ne sıcak! Bir saat önce, ölümsüz Mamut hakkında parlak bir ders vermişti (Sibirya'dan yeni gelen taze bir örnek) ve şimdi büyüklüğün cezasını çekiyor. İyi iş çıkarmıştı - bunu biliyordu - ilginçti, halkın beğenisine giden en emin yoldu - yankıya alkışlanmıştı; ve şimdi, bitkin, zihni ve bedeni yorgun, başarısındaki dürüst sevincini yeniden yaşıyordu.

Ancak bu hayatta, uzun süre mutlu olmak bize nasip olmuyor. Profesörün kapısının çalınması onu bugüne geri getiriyor ve
ev sahibesinin - elli yaşında, tıknaz, biraz dengesiz bir kişi - elinde bir mektupla eşiğinde durduğunu bilmesi.

"Senin için, canım," diyor çok nazikçe, mektubu profesöre uzatırken.

Belki de profesörün ciddiyetini fark edip onu _genç_ bulabilen tek tanıdığı kişi oydu.

"Teşekkür ederim," diyor profesör. Mektubu kayıtsızca alıyor,
tembelce açıyor ve---- Eh, okuduktan sonra pek de rehavet kalmıyor.

Profesör doğruluyor; bu sefer kelimenin tam anlamıyla argoyu bilmiyor;
ve tekrar okuyor. _O kız geldi!_ Hiç şüphe yok. Geçtiğimiz sakin aylarda onun varlığını neredeyse unutmuştu, ona dair hiçbir kelime veya ipucu ulaşmamıştı ama şimdi, _işte_
sonunda geldi, bir kasırga gibi üzerine iniyor.

Katı, uzlaşmaz bir el yazısıyla yazılmış bir satır profesörü istenmeyen gerçekle ilgili bilgilendiriyor. "Satır" "Jane Majendie" tarafından imzalanmış, bu nedenle
içerdiği haberin gerçekliğinden hiç şüphe yok. Evet! O kız _geldi_!

Profesör asla küfür etmez, yoksa şimdi belki de
kınanılacak sözlere yer verebilirdi.

Bunun yerine kendini toparlar ve hemen harekete geçmeye karar verir. Bu koğuşunu çağırmak er ya da geç yapılması gereken bir şeydir, o zaman neden daha erken olmasın? Neden hemen olmasın? Görev ne kadar
hoş olmazsa, onu aklından çıkarmak o kadar gerekli olur.

Zili çalar. Ev sahibi tekrar belirir.

"Dışarı çıkmalıyım," der profesör, ona biraz çaresizce bakarak.

"Ve iyi bir şey de," der. "Bir azizler günü diyebilirsin,
güneşle. Peki nereye, efendim, canım? O haylaz öğrencilere değil, ben mi saldıracağım?"

"Hayır, Bayan Mulcahy. Ben--ben genç bir hanımla görüşeceğim," der profesör basitçe.

"Şeytan!" der Bayan Mulcahy, ışıldayan bir gülümsemeyle. "Faix, bu zaten doğru yöne doğru bir dönüş. Ama kıyafetlerini düşündün mü, canım?"

"Kıyafetler mi?" diye tekrarlar profesör belirsiz bir şekilde.

"Arrah, bekle," der ve elli yaşına ve çok sağlam etine rağmen hafifçe kaçar ve hemen profesörün en iyi ceketi ve görünüşünden Nuh'un Gemi'den indiğinde geride bıraktığı düşünülebilecek bir elbise fırçasıyla geri döner. Bununla (ceketini giydirdikten sonra) profesörü büyük bir coşkuyla sıkıştırmaya devam eder ve hemen onu parlayarak gönderir - içsel olarak olmasa bile en azından dışsal olarak. Gerçekte profesörün ruh hali pek de mutlu değildir. Onu varış noktasına çok hızlı bir şekilde götüren arabada otururken, kendisine dayatılan istenmeyen koğuştaki kıza korkuyla bakar. Kız hakkında kararını vermiştir. Avustralyalı bir kız! Orada ne beklendiğini bilmek mümkün! Sınırsız sağlık; muazzam güç; ve gürültü--_çok_ gürültü.

Evet, kesinlikle _büyük_ bir kız olacak. Dallanan uzuvları olan bir kız,
ve bir mil öteden duyulabilen bir kahkaha. Şeylerin uygunluğuna dair hiçbir
duygusu olmayan ve hiçbir şeyin
sarsamayacağına, "'Strailia"nın dünyadaki_en_güzel_ ülke olduğuna dair yerleşik bir inancı olan genç bir kadın! _Asla_ oturmayan, dinlenmenin veya dinginliğin
bilinmediği, ve en büyük tutkusunun Kule'yi ve
mum işlerini görmek olacağı zıplayan bir yaratık.

Saçları kesinlikle dağınık olacak; muhtemelen alnının üzerinde düz, siyah bukleler halinde sallanacak ve elbisesi sanki üzerine
dirgenle çakılmış gibi görünecek ve onu tekrar onsuz bırakmak için
_bir_ iğnenin itaatsizliği gerekecek.

Profesör solgun görünüyor, ancak hizmetçi Bayan Jane Majendie'nin yaşadığı evin oturma odasında ona gösterdiğinde, üzerinde her şeye hazırlıklı birinin havası var.

Düşünceleri hala yeğeniyle dolu. _Yeğeni, zavallı kadın ve
_koğuşu--zavallı _adam!_ kapı açılıp _birisi_ içeri girdiğinde.

_Birisi!_

Profesör yavaşça ayağa kalkar ve yaklaşan
görüntününe bakar. Bu güzel görüntü çocuk mu yoksa kadın mı? Cevaplanması zor bir soru! Ancak, "birisi"nin çok
sevimli olduğunu okumak oldukça kolaydır!

"Sizsiniz, Bay Curzon, değil mi?" diyor görüntü.

Sesi tatlı ve net, belki biraz huysuz, ancak yine de
_çok_ tatlı. Oldukça küçük --küçük_ bir kız-- ve derin bir yas içinde. Böylesine parlak bir yüzü ve böylesine çocuksu bir figürü çevreleyen yoğun siyahta acıklı bir şey var. Gözleri profesöre dikilmiş ve ela derinliklerinde belirgin bir endişe var; yumuşak dudakları aralık; sanki gülümseyecek mi yoksa iç mi çekecek bilmiyormuş gibi tereddüt ediyor. İki elini de sanki bilinçsizce kaldırmış ve onları göğsüne bastırmış. Güzel parmakları pahalı yüzüklerle kaplı. Hepsi bir arada bir resim oluşturuyor - bu küçük kız, parlak gözleri, isyankar ağzı ve yumuşak siyah, yapışan elbisesiyle. Narin ve tatlı görünüyor,

"Böğürtlen çiçeği kadar tatlı."

"Evet," diyor profesör, tereddütlü bir şekilde, sanki hiçbir şekilde gerçeklerden emin değilmiş gibi. Gerçekten de bu konuda o kadar belirsiz ki, "birinin" koyu gözleri yaramaz bir
parıltı alıyor.

"Emin misin?" diyor ve aniden ona bakıyor, belki biraz
yanlara doğru, sanki yarı korkmuş gibi ve yaramazca
bir tür küçük kahkahaya yol açıyor. Bu kahkaha odanın içinde yankılanıyor ve bu sefer onu _tamamen_ korkutma etkisi yaratıyor. Kendini kontrol ediyor ve önce büyük güllerin olduğu halıya bakıyor, küçük bir ayağı oldukça gergin bir şekilde kıpırdıyor, sonra tekrar yukarı, sanki onun hakkında kötü şeyler düşünüyor mu diye görmek istercesine profesöre bakıyor. Yumuşakça iç çekiyor.

"Beni mi yoksa Teyze Jane'i mi görmeye geldin?" diye soruyor; "Çünkü Teyze Jane
dışarıda--_söylemekten mutluluk duyuyorum ki"_--bu son pianissimo.

"Seni görmek için," diyor profesör dalgın bir şekilde. Düşünüyor! Elini
aldı, tuttu ve tekrar bıraktı, hepsi büyük bir şaşkınlık
halinde.

"Bu_ onun hayalindeki büyük, güçlü, gürültücü kız mı? Dağınık saçlı, zıplayan yaratık ve kıyafetleri ona
zımbalanmış mı?"

"Eh--Umarım öyledir," diyor, ona biraz hüzünlü görünse de,
son zamanlardaki küstahlığın tüm izleri artık gitmiş ve onunla birlikte ani
utangaçlık da. Günler sonra profesör bu
kafa karıştırıcı ama bir o kadar da büyüleyici olan ani geçişlere, bu
hızlı, tutarsız ama her zaman güzel değişimlere

alışıyor "Ciddiden neşeliye, canlıdan ciddiye."

"Oturmaz mısınız?" diyor küçük ev sahibi, nazikçe, ince parmaklarıyla yanındaki
sandalyeye dokunarak.

"Teşekkür ederim," diyor profesör ve sonra aniden duruyor.

"Sen----"

"Koğuşunuz," diyor, çok nazikçe, ama yine de vurgulu bir şekilde. Şu anda en _iyi_ davranışında olduğu açık. Ona çok
cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyor. "Ve sen benim koruyucumsun, değil mi?"

"Evet," diyor profesör, coşkusuzca. Kendisini, ona işaret ettiği sandalyeye değil, çok
uzaktaki bir dinlenme odasına oturttu. Büyüyen bir korku hissinin farkında. Bu sevimli çocuk bunu yarattı, ama neden veya nasıl? Daha önce hiç bir koruyucu
bir vesayet tarafından yönetildi mi? Kaçma arzusu onu dolduruyor, ama o,
ölmüş arkadaşına karşı görevini yapmak zorunda ve bu da bunun bir parçası.

Mümkün olduğunca uzaktan yapmak amacıyla uzaktaki dinlenme odasına çekildi, ama bu zavallı hile bile onu başarısızlığa uğrattı. Bayan
Wynter, bir sağım taburesi alarak, ona doğru ağır ağır ilerledi,
ve tam önündeki tabureye oturdu, ellerini
dizlerinin üzerine koydu ve ona büyüleyici bir
tebessümle umutla baktı.

"_Şimdi_ güzel bir konuşma yapabiliriz," dedi.

BÖLÜM III.

"Ve bir arkadaşın gülümsemesinin
Ve yakınlığının yaralı bir kalbi nasıl yatıştırdığını hayal ettiysen,
Kapımın önünde bir süre kalmak isteyebilirsin."

"Ne hakkında?" diye başlıyor profesör, kekeliyor ve susuyor.

"Her şey," diyor hafifçe başını sallayarak. "Jane Teyze ile konuşmak imkansız.
Konuşmuyor, sadece tartışıyor ve her zaman haksız yere.
Ama sen farklısın. Bunu görebiliyorum. Şimdi söyle bana,"--daha da öne eğiliyor ve profesöre dikkatle bakıyor, güzel kaşları
aşırı ve sıkıntılı düşüncelerle kırışmış gibi--"Bir velinin
görevleri nelerdir?"

"Eh?" diyor profesör. Gözlüğünü alnına doğru kaldırıyor
ve sonra tekrar aşağı çekiyor. Hiç endişeli bir öğrenci ona bu kadar zor cevaplanan bir soru sormuş muydu--bu küçük kızın
ortaya koyduğu soru?

"Bunun üzerinde düşünebilirsin," diyor en nazik şekilde. "Acelem yok ve birinin _her_ gün veli yapılmadığının gayet farkındayım. Ben kırk sayarken sen sayabilir misin?"

"Hiç saymasan daha çabuk sayabilirdim sanırım," diyor profesör, giderek ısınıyor. "Bir velinin görevleri, koğuşunun rahat ve mutlu olmasını sağlamaktır."

"O zaman senin yapman gereken çok fazla görev var," diyor ciddi bir şekilde, çenesini avucunun içine kaydırarak.

"Biliyorum, bundan eminim," diyor profesör, inleme denebilecek bir iç çekişle. "Ama teyzen, Bayan Majendie, annenin kız kardeşi, yapabilir----"

"Annemin kız kardeşi olduğuna inanmıyorum," diyor Bayan Wynter sakin bir şekilde. "Annemin resmini gördüm. Çok güzel! Teyze Jane
bir changeling'di--bundan eminim. Ama boş ver onu. Sen
diyecektin----?"

"Bayan Majendie, ki neredeyse senin koruyucundur--her şeyi sana benden çok daha iyi açıklayabilir. "

"Jane Teyze benim koruyucum değil!" Yumuşak sorgulayıcı bakış
hafif bir öfkeye dönüşüyor. Beyaz kahverengi kasılıyor. "Ve kesinlikle
birini asla mutlu ve rahat ettiremez. Peki--başka ne?"

"O ilgilenecek----"

"Sana Teyze Jane'i umursamadığımı söylemiştim. Bana ne
yapabileceğini_ söyle----"

"Bak ki servetin---- değil"

"Ben de servetimi umursamıyorum," biraz huysuz bir
el hareketiyle. "Ama _mutluluğumu_ _umursuyorum. Bunu
_sağlayacak mısın?_"

"Elbette," diyor profesör ciddi bir şekilde.

"O zaman beni Teyze Jane'den uzaklaştıracaksın!" Küçük, canlı
yüz şimdi tamamen parlıyor. "Teyze Jane'den memnun değilim. Ben"--ellerini
kavuşturarak ve gözlerini hızlı, kindar bir ateşin yakmasına izin vererek--"Ben
Jane'den
nefret ediyorum. Zavallı baba hakkında öyle şeyler söylüyor ki---- _Ah!_ ondan
nasıl
nefret ediyorum!"

"Ama--yapmamalısın--gerçekten yapmamalısın. Kesinlikle yapmamalısın," diyor profesör, her an daha da belirsizleşerek.

"Yapmamalı mıyım?" diye hızlıca, öfkeden ve neşeden uzak bir kahkaha atarak. "Ama _yapıyorum_, buna rağmen! Ben"--duraksayarak ve ona
çok komik bir şekilde oturan biraz trajik bir tavırla bakarak--"burada daha fazla
kalmayacağım!"

_"Ne!"_ diyor profesör dehşet içinde. "Ama canım---- Bayan Wynter,
korkarım _kalmalısın."_

"Neden? O benim için ne?"

"Teyzen."

"Bu hiçbir şey--hiçbir şey--bir _koruyucu_ bile bundan daha iyidir. Ve sen benim koruyucumsun. Neden," ona yaklaşıp
beş yumuşak küçük parmağını neredeyse ateşli bir şekilde koluna bastırarak, "neden _sen_ beni götüremiyorsun?"

_"Ben mi?"_

"Evet, evet, sen." Ona daha da yaklaşıyor ve küçük parmakların baskısı daha da hevesli hale geliyor--içlerinde ikna edici olarak adlandırılabilecek
bir şey var. _"Yap,"_ diyor.

"Ah! "İmkansız!" diyor profesör. Kaşları renkleniyor.
Şaşkınlık ve tedirginlikle neredeyse küçük yapışan parmakları üzerinden _silkiyor_. Hiç sağduyusu yok mu, olan biten hakkında hiçbir bilgisi yok mu?

Ondan geri çekilmiş ve ona biraz garip bakıyor.

"Teyze Jane'i bırakmak imkansız mı?" diye soruyor. Belli ki
tamamen anlamamış ve yine de kafası karışmış hissediyor. "Şey,"
meydan okurcasına, "göreceğiz!"

_"Teyze Jane'i neden_ sevmiyorsun?" diye soruyor profesör
dikkatsizce. Ölen arkadaşına bir saat önce olduğu kadar düşkün hissetmiyor.

"Çünkü," berrak bir şekilde, "o _Teyze_ Jane. Eğer o _teyzen_ Jane olsaydı bilirdin."

"Ama canım----"

"Gerçekten," diye sözünü keser Bayan Wynter huysuzca, "bana 'canım' dememeni isterdim. Teyze Jane bana korkunç bir şey
söyleyeceği zaman öyle der. Papa----" aniden durur ve gözyaşları
koyu gözlerine hücum eder.

"Evet. Peki ya baban?" diye sorar profesör aceleyle, gözyaşları
ruhunda dehşet yaratır.

"Onu tanıyordun--bana ondan bahset," der biraz titrek bir şekilde.

"Onu gerçekten iyi tanıyordum. Bana çok iyi davranmıştı--ben daha küçükken. Ona çok düşkündüm."

"Herkese karşı iyiydi," diyor Bayan Wynter, profesöre sertçe bakarak.
Gözlüklü, bu ciddi, ağırbaşlı adamın asla daha genç olamayacağı aklına geliyor. Her zaman, kendisine çok değer veren neşeli, yakışıklı, _debonnaire_ babasından daha yaşlı olmalıydı.

"Onun hakkında bana ne anlatacaktın?" diye soruyor profesör nazikçe.

"Sadece bana eskiden ne derdi -_Doatie!_ Sanırım," hüzünle, "bana o şekilde hitap edemezdin?"

"Korkarım ki hayır," diyor profesör, daha da koyu bir renk alarak.

"Üzgünüm," diyor, genç ağzı hüzünlü bir şekilde kıvrılıyor.
"Ama bana Bayan Wynter deme, en azından ya da 'canım'. Çok istiyorum
birisinin beni Hristiyan adımla çağırmasını," diyor zavallı çocuk
üzgün bir şekilde.

"Perpetua--değil mi?" diyor profesör, çok nazik bir şekilde.

"Hayır--'Pet'," diye düzeltiyor kadın. "Daha kısa, biliyorsun, ve söylemesi çok daha kolay."

"Oh!" diyor profesör. Ona söylemek çok zor görünüyor. Acaba ondan o tanıdık--neredeyse şefkatli--adıyla çağırmasını mı isteyecek? Kız delirmiş olmalı. "Evet--çok daha kolay," diyor Perpetua; "biraz sonra, bana bu şekilde hitap etmeye alıştığında bunu anlayacaksın. Şimdi mi gidiyorsun,
Bay Curzon? Bu kadar erken mi gidiyorsun?_"

"Derslerim var," diyor profesör.

"Öğrenciler mi?" diyor. "Onlara mı ders veriyorsun? Keşke öğrenci olsaydım. O zamanlar
Jane Teyze'ye verilmemeliydim, ya da," oldukça inatçı bir kahkahayla, "eğer olsaydım, onu yönlendirirdim, oh!"
coşkuyla, _"ne hayat!"_

Profesöre, erkek cinsiyetinden olmamasına rağmen,
şu anda bunu yapabilecek kapasitede olduğu fikri geliyor.

"Elveda," diyor elini uzatarak.

"Yakında tekrar gelecek misin?" diye soruyor, kendi elini uzatarak.

"Gelecek hafta--belki."

"O zamana kadar değil mi? O zaman ölmüş olacağım," diyor, bu sefer neşesiz bir kahkaha atarak. "Sen ve Teyze Jane'in Londra'da tanıdığım tek iki kişi olduğunuzu biliyor musun?"

"Bu korkunç," diyor, oldukça içten bir şekilde.

"Evet. Öyle değil mi?"

"Ama yakında insanları tanıyacaksın. Teyzenin tanıdıkları var.
Onlar--kesinlikle arayacaklar; seni görecekler--onlar----"

"Bana karşı çok büyük bir ilgi duyacaklar mı? Tıpkı senin yaptığın gibi," diyor, gözlerinde hızlı, oldukça meraklı bir ışık ve güzel çenesini eğerek. "Hadi! Hadi," diyor, "Yapmam gereken bazı işler var; senin de derslerin var. Onları kaçırman asla senin için iyi olmaz. Ve gelecek haftaya gelince!--gelecek ay olsun! Sana hiçbir şekilde
sorun olmak istemem."

"Gelecek hafta geleceğim," diyor profesör, gözlerindeki anlamdan bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde. Ne? Basit bir yalnızlık mı, yoksa tam anlamıyla bir sefalet mi? Ne kadar da genç görünüyor - ne çocuk! O trajik hava
hakkına ait değil. Tamamen kahkaha,
hafiflik ve neşe olmalı----

"Nasıl istersen," diyor; tonu neredeyse kibirli bir hal almış; merdivenlerden
inerken göğsünde bir pişmanlık hissi var. Yaşlı Wynter'ın
çocuğuna karşı nazik davrandı mı? Güvenine sadık kaldı mı?
Onu terk ederken genç yüzünde neredeyse umutsuzluk olarak adlandırılabilecek bir ifade vardı. Yüzündeki o ifadeyle
tüm yol boyunca onu rahatsız ediyor.

Evet. Gelecek hafta arayacak. Bugün hangi gün? Cuma. Ve önümüzdeki cuma
bir yerde bir ders vermek zorunda - emin değil
ama kesinlikle bir yerde. O zaman cumartesi arayabilir. Ama o----

Neden Perşembe--ya da Çarşamba aramıyorsun?

Çarşamba olsun. Her hafta araması gerekmiyordu ama gelecek hafta arayacağına dair bir şeyler söylemişti ve--elbette umursamazdı--ama insan sözünü tutmalı. Ne kadar da tuhaf bir yüzü var--ve tuhaf tavırları var ve--şu anki çevresiyle pek geçinemiyor.

Ne kadar da yaşlı bir şeytan olmalı o teyze!

BÖLÜM IV.

"Canım, ne kadar gözyaşı döktüklerini bilsen,
Evden ve arkadaştan ayrı yaşayanlar,
Acıma duygusuyla evimin önünden geçerken,
Adımlarını yöneltecektin."

Çok geçmeden ikincisiyle tanışır. Ama onunla yemek yemek için
kaşık gerekmez, çünkü Bayan Majendie'nin akşam yemeğine,
ya da öğle yemeğine, kahvaltıya veya akşam yemeğine davetleri o kadar az ve nadirdir ki
aç bir adamın bunlara güvenmesi düşüncesizlik olabilir.

Her hafta koğuşunu düzenli olarak ziyaret etmeyi görev edinen profesör, Jane Majendie adlı o saygıdeğer bekar kadını tanımayı ve (üzgünüm ama) ondan nefret etmeyi öğrendi. Evine her ziyaretinden sonra kendi kendine _"bunun"_ sonuncusu olacağına yemin etti ve sonraki her Çarşamba tekrar gitti. Gerçekten de, bugün Haziran ayının ortasında Çarşamba olduğu için, Bayan Majendie'nin bulunduğu çirkin eve doğru giderken bir faytonda dimdik otururken görülebilir.

Bayan Majendie ve yeğenini bulduğu kasvetli oturma odasına girdiğinde, deneyimsiz beynine bile, bir yerlerde bir kavga çıktığı açıkça belli oluyor.

Perpetua uzak bir koltukta oturuyor, küçük canlı yüzü bir
gök gürültüsü bulutu. Bayan Majendie, bu iğrenç odanın sahip olduğu en sert sandalyede oturuyor ve gülümsüyor. Korkunç bir işaret. Profesör
onun karşısında sönük kalıyor. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Curzon," diyor Bayan Majendie, ayağa kalkıp kemikli elini uzatarak. "Perpetua'nın koruyucusu olarak, belki de onun üzerinde bir etkiniz olabilir. 'Belki' diyorum, çünkü _herhangi birinin_ onunki kadar çarpık bir zihni etkileyebileceğini ummaya pek cesaret edemiyorum."

"Nedir?" diye soruyor profesör gergin bir şekilde - Perpetua'ya, Bayan Majendie'ye değil.

"Sıkıcıyım," diyor Perpetua somurtkan bir şekilde.

Profesör, kızın asık suratına ve sonra Bayan Majendie'ye dikkatle bakıyor. İkinci bakış bir soru.

"Duyuyor musun," diyor Bayan Majendie soğuk bir şekilde - şalını zayıf omuzlarına çekiyor ve zayıf burun deliklerinden duyulabilecek bir nefes alıyor. "Belki de _sen_ onun ne demek istediğini anlayabilirsin."

"Nedir?" Profesör kıza dönerek sorar, sesi
endişeli, belirsiz. "Yanlışları" olan genç kadınlar onun için bilinmezdir, tıpkı
bu konuda diğer genç kadınlar gibi. Ve
_bu_ genç kadın şu anda biraz güvensiz görünüyor.

"Sana söylemiştim! Bu hayattan bıktım. Sıkıcıyım--aptalım.
Dışarı
çıkmak istiyorum." Güzel gözleri parlıyor, yüzü bembeyaz--dudakları titriyor. _"Çıkar beni_" dedi aniden.

"Perpetua!" diye haykırır Bayan Majendie. "Ne kadar da kız gibi değil! Ne kadar da edepsiz!"

Perpetua ona iri, şaşkın gözlerle bakar.

"Neden," dedi.

"Gerçekten düşünüyorum," diye aceleyle sözünü keser profesör, ilerideki
kırıcıları görür, "Perpetua'yı yürüyüşe çıkarırsam - bir yere - bir yere - bu onun şikayet ettiği bu _can sıkıntısı_
yıkabilir. Eğer benimle bir saat kadar dışarı çıkmasına izin verirseniz, ben----"

"Eğer _benim_ onayımı bekliyorsanız, Bay Curzon, o
olağanüstü teklife, biraz daha bekleyeceksiniz," der Bayan Majendie
yavaşça, soğukça. Şalı daha da yakınlaştırır ve
tekrar koklar.

"Ama----"

"'Ama' diye bir şey yok, efendim. Konu tartışmaya açık değil. Gençliğimde, ve bence"--gözlüklerinin ardından onu ayrıntılı bir şekilde inceleyerek--"sizinkinde_, genç bir
_nazik kadının _yalnız başına, _'bir adamla' yürüyüşe çıkması _alışılmış bir şey değildi!!"_ Eğer
aç bir kaplanla söyleseydi, sesine daha fazla
korku katamazdı.

Profesör, yaşını onunkiyle sınıflandırmaktan birazcık
çekilmişti, ama şimdi bunda umut için bir şey buldu.

"Yine de--benim yaşım--önerdiğiniz gibi--Perpetua'nınkinden çok daha büyük--aslında ondan çok daha yaşlıyım, bu yüzden onu istediği
yere
götürmeme izin verilebilir."

"Günümüzde bir adamın _gerçek_ yaşı, efendim, bilinmesi imkansız bir şey," diyor Bayan Majendie. "Gözlük takıyorsunuz - harika bir kılık değiştirme! Şu ana kadar rahatsız edici bir şey söylemedim efendim, ama dikkatli olmam gerekiyor ve o gözlüklerin ardında hangi iblisin gizlendiğini kim söyleyebilir? Hayır! Kusura bakmayın! _Masum_ bir adam _kusursuz_ hissetmez!"

"Gerçekten, Bayan Majendie!" diye başlıyor zavallı profesör, sanki yaşayan en suçlu ruhmuş gibi
kırmızı.

"Devam edeyim, efendim. İnsanların yaşlarından bahsediyorduk."

_"Biz mi?"

"Elbette! Yeğenim Bayan Wynter'dan çok daha yaşlı olmanıza rağmen, onu
buraya ve oraya -aslında _her yere_--aslında"--korkunç bir şekilde--"herhangi_ bir yere"--refakat edebileceğiniz fikrini ortaya atan sizdiniz!

"Sizi temin ederim, hanımefendi," diye başlıyor profesör, ayağa fırlayarak--Perpetua beyaz bir el uzatıyor.

"Ah! Bırak konuşsun," diyor. _"O zaman_ anlayacaksınız."

"Ama erkeklerin yaşları, efendim, bir tuzak ve bir yanılsamadır!" diye devam ediyor Bayan Majendie, şimdi hobisine binmiş ve onu ölümüne kadar sürecek. "Bu yozlaşmış çağda herhangi bir adamın yaşını kim söyleyebilir? Yüzlerine
bakıyoruz ve _o_ şöyle şöyle olmalı, _o_ birkaç
yaş daha genç diyoruz, ama bakışlar boş, bize hiçbir şey söylemiyor. Bazıları yaşlı görünüyor, çünkü _yaşlılar_, bazıları yaşlı görünüyor--kötü alışkanlıklar yüzünden!"_

Profesör sabırsız bir hareket yapıyor. Ama Bayan Majendie çoğu şeye
eşittir.

"'Kendini mazur gören, kendini _suçlar,'" diye alıntılıyor korkunç bir
hazırlıkla. "Neden bu hareket, Bay Curzon? _Sizin_ adınızdan hiç bahsetmedim. Ve gerçekten, yaşınızın sizi böyle bir şüphenin dışında tutacağına inanıyorum, yine de yeğenimin çıkarları söz konusu olduğunda dikkatli olmak zorundayım. Siz, onun velisi olarak, eğer sadık bir veliyseniz" (bu konuda göz ve işaret parmağıyla ifade edilen açık bir şüpheyle), "dikkatimi ilk alkışlayan kişi olmalısınız."

"Aşırı bir görüşe sahipsiniz," diye başlıyor profesör, belki biraz zayıf bir şekilde.
O göz ve işaret parmağı onu korkutmuş.

"Erdemlilik yollarında devam etmek istiyorsanız, bu günlerde görüşlerinizin aşırı olması gerekir," dedi Bayan Majendie. _"Görüşleriniz," delici ve kınayıcı bir bakışla, "aşırı değil, belli ki. Hepsi için tek bir kelime, Bay Curzon, ve bu tartışma
son bulur. Yeğenimin, benim iznimle, sizin veya başka bir adamın
korumam altındayken sizinle veya başka bir adamla yürümesine izin vermeyeceğim."

"Sanırım haklısınız - şüphesiz - şüphesiz" diye mırıldanıyor profesör,
tutarsız bir şekilde, artık iyice korkmuş ve moralsizleşmiş bir şekilde. Aman Tanrım! Ne korkunç bir yaşlı kadın! Ve bu zavallı çocuğun
onun bakımı altında olduğunu düşünmek. Tam bu sırada zavallı
çocuğa bakıyor ve onun iri gözlerinde parıldayan _ona_ karşı alay
etmesi
onun hezimetini tamamlıyor. _Haklı_ olduğunu söylemek!

"Perpetua yürüyüşe çıkmak isterse," diyor Bayan Majendie, yüzeyde yarı yarıya olan öfkeli hissin
sisini yarıp, "Ben
ona eşlik etmek için buradayım."

"Yürüyüşe çıkmak istemiyorum - seninle," diyor Perpetua, itiraf etmeliyim ki kaba bir şekilde,
ancak sesi alçak ve titizlikle çekingen.
"İstemiyorum yürüyüşe çık _hiç."_ Duraksar ve sesi
biraz boğulur ve sonra aniden küçük bir
şiddetli tutkuya
dönüşür. "Bir yere gitmek istiyorum, bir şey _görmek_ istiyorum," diye bağırır, yalvarırcasına Curzon'a bakarak.

"Bir şey _görmek_ için!" der teyzesi, "neden seni daha geçen pazar Westminster Abbey'e götürdüm, orada
dünyanın en görkemli yapısını
gördün."

"Çok ilginç bir yer," der profesör, _alçak sesle_, Perpetua'nın hatırına meseleleri yumuşatmak için
çılgınca ama çılgınca bir umutla.

Eğer _Perpetua'nın_ hatırınaysa, kendini
tek başına nankör olarak kanıtlar. Ona öfkeyle aydınlanmış küçük, canlı bir yüz çevirir.

"Onu destekliyorsun," diye bağırır. _"Sen!_ Pekala, sana söyleyeceğim!
Ben"--meydan okurcasına--"Hiç kiliseye gitmek istemiyorum.
_Tiyatrolara_ gitmek istiyorum!_ İşte!"

Korkunç bir sessizlik var. Bayan Marjorie'nin yüzü bir resim!
Kız tiyatroya gitmek yerine şeytana gitmek istediğini söyleseydi, bundan daha dehşete düşmüş olamazdı. Bir adım
atarak Perpetua'ya yaklaşıyor.

"Odana git! Ve dua et--daha saf bir zihin için_dua et!" diyor.
"Bunların hepsi kalıtsal! Sadece dua onları dışarı atabilir. Ve
unutma, bu konu hakkındaki son söz bu.
Benim
çatımın
altında olduğun sürece günahkar bir eğlence
yerine asla gidemezsin. Sana bir daha asla tiyatrolardan bahsetmeni yasaklıyorum."

"Yasaklanmayacağım!" diyor Perpetua. Alev alev gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla
teyzesinin karşısına dikiliyor. "Tiyatroya gitmek istiyorum,
ve balolara, danslara ve _her şeye_. Ben" - tutkuyla ve genç sesinde en acımasız, umutsuz bir özlemle, "dans etmek, gülmek, şarkı söylemek, kendimi eğlendirmek istiyorum - dünyadaki en neşeli şey olmak istiyorum!"

Sanki bitkin düşmüş gibi duruyor, belki de kendi cesaretine şaşırıyor ve
bir an, _küçük_ bir an sessizlik oluyor ve sonra Bayan
Majendie ona bakıyor.

"'Dünyadaki en neşeli şey!' _ve baban daha dört ay önce öldü!"_ diyor yavaşça, acımasızca.

Bir anda, sanki, küçük kızıl öfkeli yüz beyazlaşıyor - ölümün kendisi kadar beyaz. Profesör, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şok olmuş bir şekilde,
dikkatle bakıyor ve içindeki üzücü değişiklikleri fark ediyor. Perpetua
baştan ayağa titriyor. Güzel gözlerine korkmuş bir bakış
geldi - nefesi hızla geliyor.
Korunmuş bir şey gibi - umutsuz, dehşete düşmüş. Dudakları sanki bir şey
söyleyecekmiş gibi açılıyor. Ama hiçbir kelime gelmiyor. Profesöre
acı dolu bir bakış atıyor ve odadan dışarı fırlıyor. Bu sadece bir kalbin anlık bir görüntüsüydü, ama korkunçtu.
Profesör büyük bir öfkeyle Bayan Majendie'ye döndü.

"Bu zalimceydi, yersizdi!" dedi, kalbinde durup analiz etmeye vakti olmadığı
tuhaf bir his vardı. "Onu
nasıl bu kadar incitebildin? Zavallı çocuk! Zavallı kız! Onu _seviyordu_!"

"O zaman onun anısına saygı göstersin," dedi Bayan Majendie kinci bir şekilde. Kadın etkilenmemiş, yılmamıştı.

"Saygıdan yoksun değildi." Ses tonu telaşlıydı. Acımasız bakışlı bu kadın, nazik profesör için fazlaydı. "Tek istediği
değişim, eğlence. Gençti. Gençlik
keyif almalı."

"Aşırıya kaçmadan ve uygun şekilde," dedi Bayan Majendie taş gibi. "Aşırıya kaçmadan," diye tekrarladı mekanik bir şekilde, neredeyse bilinçsizce. Ve
sonra aniden öfkesi onu ele geçirir ve
şiddetli bir öfkeye kapılır. Birinin _onun_ hareketlerini sorgulamaya cesaret etmesi!
"Sen kimsin?" diye sertçe sorar, "bana doğruyu ve yanlışı dikte
etmeye cüret
ediyorsun."

"Ben Bayan Wynter'ın koruyucusuyum," der profesör, vizyonlar görmeye başlar ve tüm alt bölgeler bir anda serbest kalır. Orijinal bir Öfke, gri başını sallayan ve kör, intikamcı tutkusuyla bu yaşlı kadından daha korkunç görünebilir miydi. Sesinin titrediğini
duyar ve kapıya doğru yaklaştığını anlar. Sonuçta,
en cesur adam öfkeli yaşlı bir kadınla, ondan olabildiğince çabuk
uzaklaşmak dışında ne yapabilir? Ve profesör, her zamanki gibi
yeterince cesur olmasına rağmen, kadınlar söz konusu olduğunda
cesur değildir.

"Koruyucu olun veya olmayın, evimde olduğunuzu
hatırladığınız için size teşekkür edeceğim!" Bayan Majendie, profesörün kafasından geçen
titrek bir tonda bağırır.

"Elbette. Kesinlikle," der şaşkın bir şekilde ve sonra odadan
çıkıp kapıyı arkasından kapandığını hissedince,
gürültülü bir şekilde merdivenlerden aşağı koşar. Yıllardır hiçbir
merdivenden bu kadar hızlı inmemişti. Belirsiz, kabul edilmemiş bir his, hayati bir tehlikeden
gerçekten kaçtığını, ayaklarına kanat takıyor. Önünde hol kapısı var ve o tarafta güvenlik var,
yukarıdaki o yaşlı, zayıf, öfkeli figürden güvenlik. Ancak, henüz ona ulaşmasına izin verilmiyor.

Holün sağ tarafındaki bir kapı dikkatlice açılıyor; biçimli küçük bir baş dikkatlice içinden itilir ve iki endişeli kırmızı dudak fısıldar:--

"Bay Curzon," önce ve sonra, fısıltıya cevap olarak döndüğünde,
"Şşş!"_

BÖLÜM V.

"Aşkım deniz gibidir,
Değişken ve özgürdür;
Bazen öfkelidir, bazen serttir,
Yine de çoğu zaman yeterince yumuşak ve sakindir--
Ay, benim için fazla sakindir."

Bu Perpetua'dır. Hüzünlü gözlü, yaşlı gözlü bir Perpetua, ama tüm bunlara rağmen
sevimli bir Perpetua.

"Ee?" der.

_"Şşş!"_ der yine, başını uğursuzca sallayarak ve işaret
parmağını dudağına koyarak. "Buraya gel," der usulca, kendi kendine.

"Burası," içeri girdiğinde, her türden
şeyden oluşan, çok düzensiz bir yerdir. Şimdi ona daha yakınken,
şiddetli bir şekilde ağladığını ve gözlerindeki yaşların hala
kalın olduğunu görebiliyordu.

"Seni görmem gerektiğini hissettim," dedi, "sana söylemek için--sana sormak için.
Ah! Ne dediğini _duydun_! Sen--düşünüyor musun----?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye aceleyle ilan etti profesör.
"Ağlama--ağlama, Perpetua! Şuraya bak," elini gergin bir şekilde
onun omzuna koyup onu hafifçe öfkeyle sarstı. _"Ağlama!
Aman Tanrım! O korkunç yaşlı kadını neden umursuyorsun?"

Yine de, o korkunç yaşlı kadını kendisi çok
fazla umursamıştı.

"Ama--yakında, değil mi?" dedi. "Bunu kendim de biliyorum ve
yine de--" hüzünle--"kendimi alamıyorum. Bir şeyler görmek ve
kendimi eğlendirmek istiyorum."

"Elbette," diyor profesör.

"Ve onu _unuttuğum_ anlamına gelmiyor," diyor hevesli, yoğun bir
tonla, "Onu _asla_ unutamam--asla--asla. Sadece bazen gülmek ve mutlu olmak ve Bay Irving'i Charles I olarak görmek istiyorum."

Doruk noktası karşı konulamaz. Profesör bir gülümsemeyi bastıramıyor.

"Korkarım, duyduğum kadarıyla, _bu_ sizi güldürmeyecek,"
diyor.

"O zaman ağlatacak beni. Hepsi aynı," diye ilan ediyor, tarafsızca. "Eğleneceğim, _şeyler_
göreceğim. Sen--" şüpheyle ve son konuşmasını aklında tutarak--"Onu
görmedin mi?"

"Uzun zamandır görmedim, söylemekten üzüntü duyuyorum. Ben--ben her zaman çok meşgulüm," diyor profesör özür dilercesine.

_"Her zaman_ mı çalışıyorsun?" diye soruyor.

"Çoğunlukla," diye karşılık veriyor profesör, içinde kendinden utandığı
tuhaf bir his büyüyor.

"'Hep iş, hiç oyun yok,'" diye başlıyor Perpetua ve duruyor,
ve ona büyüleyici başını sallıyor. _"Dikkat etmezsen sıkıcı bir çocuk olursun," diyor.

Bunu söylerken küçük bir gülümsemenin gölgesi hüzünlü dudaklarını ısıtıyor ve
parlayan gözlerini bir güneş ışığı gibi aydınlatıyor. Sonra kayboluyor ve
yine kederleniyor.

"Şey, _ben_ çalışamıyorum," diyor.

"Neden olmasın?" diye soruyor profesör hemen. İşte kendi
alanında; ve burada elinde bir öğrenci var - garip,
muammalı ama hoş bir öğrenci. "İnanın bana bilgi, hayatın sahip olmaya değer
tek iyi şeyidir. Zevkler, zenginlikler, rütbe,
_hepsi_ onun yanında önemsiz kalır."

"Nereden biliyorsun?" diyor. "Diğerlerini denemedin."

"Bunu biliyorum, ama. Bunu _hissediyorum_. Bilgi edinin--bize ayrılan kısa yaşam süresinin size
vereceği kadar bilgi edinin. Size birkaç kitap ödünç verebilirim, ilk başta kolay olanlar ve----"

"Kitaplarınızı okuyamadım," dedi; "ve--sanırım romanınız yok?"

"Hayır," dedi adam. "Ama----"

"Ben romanlardan başka hiçbir kitabı sevmem," dedi iç çekerek. "'Alas'ı
okudunuz mu? Burada okuyacak hiçbir şeyim yok, çünkü
Jane Teyze romanların şeytan işi olduğunu ve onları
okuduğumda
cehenneme gideceğimi söylüyor."

"Saçma!" dedi profesör sertçe.

"Bundan korktuğumu düşünmemelisiniz," dedi Perpetua çekingen bir şekilde;
"Değilim. Aynı yerin Teyze Jane ve beni uzun süre tutamayacağını biliyorum, bu yüzden _iyiyim_."

Profesör bir an kendisiyle mücadele ediyor ve sonra neşeye
bırakıyor.

"Ah! _şimdi_ benim tarafımdasın," diye haykırıyor koğuşu sevinçle. Kolunu onun koluna
sokuyor. "Ve 'bilgi' hakkında yapılan tüm o konuşmalara gelince - artık beni bununla uğraştırma. Biraz kabalık ediyorsun, biliyor musun? İnsan beni aptal sanırdı - hiçbir şey bilmediğimi - oysa, sana temin ederim," diğer elini uzatarak, "çoğu kız kadar _çok_ şey biliyorum ve birçoğundan çok daha fazlasını. Cesaret edeyim," başını bir yana yatırıp onu düşünceli bir şekilde süzdü, "eğer konu oysa, senden daha fazlasını biliyorum. Şu anda 'The Master of Ballantrae'yi kimin yazdığını bildiğine inanmıyorum. Hadi bakalım, kimdi o?"

Ondan geriye yaslandı, sanki yenilgisini bekliyormuş gibi ona yaramazca baktı. Profesöre gelince, kızardı - kaşlarını çattı. Gerçekten de bu çok küstah bir öğrenci!
'The Master of Ballantrae.' _Sir Walter'a_ benziyor, ama
ama--Profesör tereddüt ediyor ve kayboluyor.

"Scott," diyor, elinden geldiğince iyi bir tavırla.

"Yanlış," diye bağırıyor, ellerini yumuşakça, sessizce çırparak. "Ah! Sen
_cahil_adam! Hemen git o kitabı al. Sana daha çok faydası olacak
ve küflü ciltlerinden daha çok şey öğretecek."

Kadın neşeyle gülüyor. Profesörün aklına, sisli bir şekilde, onun kahkahasının
herkese iyi geleceği geliyor.

Bilinçsizce, sanki düşünüyormuş gibi, parmağındaki yüzüğü takıp çıkarıyor, ama şimdi ona bakıyor.

"Daha iyi bir ruh halindeyken onunla tekrar konuşsaydın,
sence bir gece beni tiyatroya götürmene izin vermez miydi?" Kadın
yaklaştı ve hafif, çekici küçük elini onun koluna koydu.

"Bunun işe yaramayacağından eminim," diyor, gözlüklerini çıkarıp
endişeyle tekrar takarak. İkisi de fısıltıyla konuşuyorlar ve profesör onunla bir
sır paylaştığı düşüncesinin garip bir
tür zevk
verdiğinin farkında. "Ayrıca," dedi, "buraya tekrar gelemezdim."

"Bir daha mı gelmeyeceğim? Neden?"

"Korkarım," diye karşılık verdi basitçe. Bunun üzerine Bayan Wynter, bir saniyelik duraklamadan sonra, "tükenmişçesine" güldü, tıpkı güzel yüz hatları gün ışığına çıkmadan önce uzun, uzun yıllar önce söylemiş olacakları gibi.

"Ah! Evet," diye mırıldandı. "Seni nasıl da korkuttu. Seni dizlerinin üzerine
çöktürdü - sen aslında" - bunu keskin bir sitemle - "bana karşı
katıldın."

"Sana _yardım_ etmek için onun tarafını tuttum," dedi profesör, kendini
absürt derecede perişan hissederek.

"Evet," iç çekerek, "Sanırım. Ama bunun için daha sonra acı çekeceğimi bilsem de, birinin ona
bir kez olsun onun hakkındaki gerçek fikrini söylemesi bana çok iyi gelirdi. Onun"
sakince, "kıvrandığını görmek isterdim; beni çok sık kıvrandırıyor."

"Bu senin için kötü bir okul," dedi profesör aceleyle.

"Evet? O zaman neden beni oradan almıyorsun?"

"Eğer yapabilseydim----ama---- Peki, göreceğim," dedi belirsiz bir şekilde.

"Bunun için çok hızlı davranman gerekecek," dedi. Ses tonu
oldukça sıradan; profesöre bunun altında bir anlam olduğunu hiç hissettirmiyor.

"Kesinlikle _birkaç_ arkadaşın var?" dedi.

"Bazen Teyze Jane'i görmeye gelen bir Bayan Constans var.
Genç bir kadın ve annesi Teyze Jane'in arkadaşıydı,
sanırım bu yüzden. Nazik görünüyor. Yakında beni bir konsere götüreceğini söyledi,
ama buraya günlerdir gelmedi.
Sanırım bu zamana kadar her şeyi unutmuştur."

İç çekiyor. Profesörün bu kadar yakınındaki büyüleyici yüz
yine üzgün görünüyor. Beyaz kaşları büzülmüş, yumuşak dudakları sarkmış. Hayır,
burada kalamaz,_ bu kesin--ve yine de babasının isteğiydi ve profesör kimdi ki kızlara nasıl davranılması gerektiğini biliyormuş gibi davranması gerekiyordu? Ya bir hata yaparsa? Ve yine de, böyle küçük parlak bir yüz üzüntüyü bilir mi? Bu
çözülmesi zor bir sorun. Profesörün tüm öğrendikleri
şimdi onu yarı yolda bırakıyor.

"Umarım hatırlar. Ah! _hatırlamalı_," diye ilan ediyor Perpetua'ya bakarak. "Senin için elimden geleni yapacağımı biliyorsun, ama teyzen--duydun--senin benimle hiçbir yere gitmene izin vermiyor."

"Doğru," diyor Perpetua. Burada geri çekiliyor ve kollarını
sertçe göğsünde kavuşturuyor ve çenesini saldırgan bir şekilde
dışarı çıkarıyor, genç gözlerine, kaşlarına ve saçlarına rağmen
olduğu yerde bir benzerlik yaratıyor. "'Bizim_
zamanımızdaki genç _nazik_kadınlar, Bay Curzon, asla _yalnız_, _Bir Erkekle_ dışarı çıkmazdı!'"_

Taklit mükemmel. Profesör, haysiyetiyle hafifçe mücadele ettikten sonra, onun yaramaz neşesine katılıyor ve ikisi birlikte gülüyor.

_"'Bizim__zamanımızda! O senin yüz elli yaşında olduğunu düşünüyor!" diyor Bayan
Wynter.

"Eh, bir bakıma öyleyim," diye karşılık veriyor profesör, biraz üzgün bir şekilde.

"Hayır, değilsin," diyor. _"Ben_ bundan daha iyisini biliyorum,"
güven verici bir şekilde kolunu okşayarak, "yaşını ondan daha iyi tahmin edebilirim. _Hemen_ görebiliyorum ki, zavallı, sevgili babandan bir gün bile büyük değilsin.
Aslında daha genç olabilirsin. Elliden
fazla olmadığından kesinlikle eminim."

Profesör hiçbir şey söylemiyor. Ona bakıyor. Biraz
üzülmeye başlıyor. Gençliği günlerdir unutmuş, gençlik onu unuttu mu?

"Bu, bir anda net bir şekilde yüz dolar eksiltmek," diyor hafifçe. "Hiç de azımsanacak bir şey değil." Burada, sanki sessizliğini fark etmiş gibi, ona
çabuk bakıyor ve belki de yüzündeki bir şey dikkatini çekiyor, çünkü aceleyle devam ediyor. "Ah! Ve yaş ne ki sonuçta? Keşke _ben_ yaşlı olsaydım ve o zaman teyzem
Jane'den -hiçbir _sorun yaşamadan--kaçabilirdim."_

"Korkarım ki burada gerçekten çok mutsuzsunuz," diyor profesör
ciddi bir şekilde.

"Buradan _nefret_ ediyorum," diye haykırıyor kaşlarını çatarak. "Burada
kalamayacağım. Ah! _neden_ zavallı babam beni seninle yaşamaya göndermedi?"

Gerçekten de neden? Profesörün ona açıklamakta büyük
zorlandığı şey tam olarak budur. "Elli" yaşındaki "yaşlı bir adam", dünyadan yorum almadan genç bir kıza çok
kolayca bir yuva verebilir. Ama sonra eğer "ellili yaşlı bir adam" ellili yaşlı bir adam değilse----
Profesör düşüncelerini kontrol ediyor, çok karışıyorlar.

"Çok _mutlu_ olmalıydık," diye devam ediyor Perpetua, sesi pişmanlık dolu. "Her yere birlikte gidebilirdik, sen ve ben. Seni
tiyatroya, balolara, konserlere,
öğleden sonralarına
götürmeliydim. Çok _mutlu_ olurdun ve ben de öyle. Sen
olurdun --olmaz mıydı?"

Profesör başını sallıyor. Ona açtığı korkunç manzara onu
konuşmaktan tamamen mahrum bırakmış.

"Ah! evet," diye iç çekiyor, o aldatıcı baş sallamayı mükemmel bir iyi niyetle kabul ediyor. "Ve sen de bana iyi davranırdın ve
dükkan vitrinlerine bakmama izin verirdin. Sana _bu kadar_ iyi bakardım ve
çayını yapardım, tıpkı" üzgün bir şekilde, "zavallı babaya yaptığım gibi,
ve----"

Profesör için çok fazla olmaya başlıyor.

"Geç oldu. Gitmeliyim," diyor.

Bir hafta sonra tekrar onunla karşılaşıyor. Mevsim artık en yüksek noktasında ve hayatın bir dalgası profesörü modaya uygun bir ana yola
götürüyor, orada onu buluyor.

Her zamanki gibi, başı havada ve düşünceleri tarihlerin bilinmediği çağlarda, yumuşak, hevesli bir sesin adını
söylemesi onu Bond Caddesi'nde yürüdüğü gerçeğine geri getiriyor.

Bir arabada, son derece iyi döşenmiş ve yüzü gülümsemelerle
dolu ve bir eli dürtüsel bir şekilde uzanmış bir şekilde
Perpetua oturuyor. Görünüşe göre arabanın sahibi dükkânda alışveriş yapıyor, Perpetua ise dışarıda oturup onu bekliyor.

"Beni kesecek miydin?" diye haykırıyor. "Burada seninle karşılaşmak ne büyük şans.
Çok _güzel_ bir gün geçiriyorum. Bayan Constans beni dışarı çıkardı,
ve onunla akşam yemeği yiyeceğim ve akşam onunla bir konsere gideceğim."

Sanki sempatik bir dinleyici olduğundan eminmiş gibi, tüm iyi haberlerini tek nefeste döktü.

O çok iyi bir dinleyici. O kadar dikkatli dinliyor, o kadar yoğun bakıyor ki konuşmayı unutuyor ve Perpetua'nın ani neşesi onu terk ediyor. Öfkeli mi? Acaba---- mi düşünüyor?

"Bu _sadece_ bir konser," diyor, kızararak ve tereddüt ederek. "Sizce
bir konsere----- olduğunda gidilmemeli mi?"

"Evet?" Profesörü dalgın bir şekilde sorar, tam dururken. Profesör onu daha önce hiç böyle giyinmiş görmemişti. Tamamen siyahlara bürünmüş, ama _çok_ siyah ve havası! Gerçekten küçük bir
varis gibi görünüyor, tıpkı küçük bir kraliçe gibi - ışıl ışıl, sevimli.

_"Şey_--yas tuttuğunda," diyor biraz sabırsızca,
renk bir kez daha yanağını boyuyor. Gözlerinden hızlı yaşlar
dolaşıyor. Profesörü incitiyor gibi görünüyorlar.

"İnsan her zaman yas tutamaz," diyor yavaşça. Tavrı
hâlâ talihsiz.

"Soruyu geçiştiriyorsun," diyor kaşlarını çatarak. "Ama bir konser _balo_ gibi değil, değil mi?"

"Bilmiyorum," diyor profesör, aslında ikisi hakkında da yıllardır çok az bilgisi olan ve talihsiz cevabı
tamamen ona dürüst bir cevap verememesinden kaynaklanıyor.

"Tereddüt ediyorsun," diyor, "o zaman onaylamıyorsun. Ama," meydan okurcasına, "umursamıyorum--bir konser baloya _benzemez_."

"Hayır--sanırım öyle değil."

"Ne düşündüğünü anlayabiliyorum," diye karşılık veriyor, utançla
mücadele ederek. "Ve bu senin için çok _zor_. Sadece _sen_
bir yere gitmek istemiyorsun diye, benim de umursamamam gerektiğini düşünüyorsun.
Yaşlı insanlarda bu kadar bencil olan şey bu. Sen," bilerek,
"Jane Teyze kadar kötüsün."

Profesör ona bakıyor. Yüzü şaşkın --sıkıntılı--ve
daha fazlası, ama bunu anlayamıyor.

"Eh, belki de tam olarak değil," diyor, hafifçe yumuşayarak. "Ama
neredeyse. Ve eğer umursamazsan onun gibi büyüyeceksin. Bana
ders
veren insanlardan nefret ediyorum ve ayrıca, bir koruyucunun neden birinin
tüm hayatını, düşüncelerini ve eylemlerini kontrol etmesi gerektiğini anlamıyorum. Bir koruyucu,"
kızgınlıkla, "birinin vicdanı değildir!"

"Hayır. Hayır. Tanrıya şükür!" diyor profesör, şok olmuş bir şekilde. Perpetua bir an ona bakıyor ve sonra tuhaf bir şekilde gülüyor. "Açıkçası _benim_ vicdanımla karışmak istemiyorsun,"
der, neşesine rağmen biraz öfkeli bir şekilde. "Eh, bununla
hiçbir ilgin olmasını istemiyorum. Bu _benim_ meselem. Ama,
bu konser hakkında,"--ona doğru eğilir, elini
arabanın
kenarına koyar. "Siyah giydiğinde _hiçbir yere_ gitmemek gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence insan hissettiği gibi davranmalı," der profesör
sinirli bir şekilde.

"Acaba insan hissettiği gibi _söylemeli_ mi," der. Kibirli bir şekilde
geri çekilir, sonra öfke onurun önüne geçer ve
tekrar patlar. "Ne _korkunç_ bir cevap! _Sen_ duygusuzsan, istersen duygusuzsun!"

"_Ben_ miyim?"

"Evet, evet! Bana bu küçük tatmini reddedeceksin, beni sonsuza dek Teyze Jane'le birlikte kilitleyeceksin, beni her şeyden
men edeceksin! Ah!" dudakları titreyerek, "Keşke--Keşke--_koruyucular hiç icat edilmeseydi."

Profesör neredeyse aynı şeyi istemeye başlıyor. Neredeyse--belki de
tam olarak değil! Onu sonsuza dek Bayan Majendie ile birlikte kilit altında tutmak istemekle ilgili suçlama o kadar açıkça haksız ki bunu pek ciddiye almıyor.
Geçtiğimiz haftanın tamamını, onun nefret ettiği evden
kaçış yolu açmak için çabalayarak geçirmedi mi! Ama sonuçta, bunu nasıl bilebilirdi ki?

"Beni yanlış anladın," diyor sakince, ciddi bir şekilde. "Bu konseri kendinize yasaklamanızı dilemekten
uzak, buna gitmenizden --kalbimden-- memnunum -- hayatınıza küçük bir zevk
geldiği için. Teyzenizin evi sizin için mutsuz bir yer, biliyorum, ama şunu hatırlamalısınız ki --eğer kendi metresi olana kadar onunla kalmak zorundaysanız bile, bu sonsuza kadar
olmayacak."

"Hayır, sonsuza kadar orada kalmayacağım," dedi yavaşça. "Ve böylece--gerçekten----" ona çok ciddi bir şekilde bakıyor.

"Evet, öyle. Dışarı çık--her yere git--eğlen, çocuğum, yapabildiğin
zaman."

Şapkasını kaldırıp uzaklaşıyor.

"Kimdi o, canım?" diye soruyor Bayan Constans, oldukça solgun bir kadın,
dükkandan fırlayıp arabaya biniyor.

"Vasilim--Bay Curzon."

"Ah!" profesörün uzaklaşan figürüne dikkatsizce bakarak.
"Genç bir adam mı?"

"Hayır, yaşlı," diyor Perpetua, "en azından, bence--biliyor musun,"
gülerek, "o _gittiğinde_ bazen onu oldukça genç olarak düşünüyorum, ama _benimle_ birlikteyken yaşlı oluyor--yaşlı ve ciddi!"

"Böyle güzel bir koğuşta bir velinin olması gerektiği gibi," diyor Bayan.
Constans gülümseyerek. "Ancak sırtı genç görünüyor."

"Ve gülüşü _genç_ geliyor."

"Ah! O zaman gülebiliyor mu?"

"Çok nadiren. Çok nadiren. Ama güldüğünde, güzel bir gülüş. Ama
gözlük takıyor, biliyorsun--ve--oh, evet, o _yaşlı_,
kesinlikle yaşlı!"

BÖLÜM VI.

"Koşulları mizacına uyan kişi mutludur; ama
herhangi bir koşula mizacını uydurabilen kişi daha mükemmeldir."

"_Senin_ bir koğuşun olması fikri! Senin bir karın olduğunu
hemen hayal edebilirim," diyor Hardinge. Purosunun külünü silkeliyor,
ve bir an düşündükten sonra sandalyesine yaslanıyor ve
bastırılamaz bir neşeye bırakıyor.

"Başka bir karım olduğu gibi benim de bir karım olmaması için bir neden göremiyorum," diyor profesör, işaret parmağını yanındaki masaya boş boş vurarak.
"Beni sıkardı. Ama birçok kişi sıkılıyor."

"Başka bir gerçeği asla kavrayamazsan, büyük bir gerçeği kavrayabilirsin!" diyor
şimdi iyileşmiş olan Bay Hardinge. "Beni_ evlenirken yakala."

"Böyle konuşmak uğursuzluktur," diyor profesör. "Görünüşe göre
zamanın yaklaşıyor. Sofokles'in zamanında bir adam vardı ki----"

"Ah, canına oku Sofokles, seninle sigara içmeye geldiğimde
sağlıklı saçmalıklar dışında hiçbir şey konuşmana izin vermediğimi biliyorsun," diyor genç adam. "Bu batıl inançla çok iyi başladın,
ama bilgin yüzünden mahvolmasına izin vermeyeceğim. Bana koğuşundan bahset."

"Bu saçmalık mı?" diyor profesör, hafif bir gülümsemeyle.

Profesörün odasında oturuyorlar, pencereler sonuna kadar açık, cennetin merhametiyle onlara gönderebileceği
herhangi bir hava akımının içeri girmesine izin veriyorlar. Gece ve gecenin çok geç bir saatiydi - saat gerçekten de on ikiyi vuruyordu. Profesöre, Perpetua'yı o açık arabada otururken gördüğü öğleden sonradan -bu günün öğleden sonrasından- beri çok uzun bir zaman geçmiş gibi geliyor. Harold Hardinge -genç bir adam ve gariptir ki en yakın arkadaşı- onunla pipo içmek için uğradığında ancak yarı yarıya sevinmişti. Hardinge, profesöre sandığından daha düşkündü ve ona merak uyandıran karmaşık ağlarla çekiliyordu. Profesör ona uyuyordu ve o da profesöre uyuyordu, gerçi Hardinge ortalama bir beyin miktarına sahip, ancak ondan daha fazlasına sahip olmayan, neşeli, genç bir sosyete mensubuydu. Uzun boylu, yakışıklı, açık kahverengi saçlı, ela gözlü, koyu bıyıklı ve neşeli tavırlı Bay Hardinge, parasız, aşksız veya başka dertleri olmadan hayatını gülerek geçirir.

"Sorabilir misin?" der. "Hadi Curzon. Nasıl biri?"

"Seni ilgilendirmez," der profesör.

"Affedersin, çok ilginç; seni gözlemlemem lazım, yoksa zayıf bir anımda onunla evlenmene izin verirsin."

Profesör huzursuzca kıpırdanır.

"Bir vesayetim olduğunu nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

"Bunu söylememe gerek yok. Bu gece buraya geldiğimde seni
yokken ve Bayan Mulcahy'yi de mobilyayı tozluyormuş gibi yaparken buldum. Oturmamı istedi - ben de itaat ettim."

"'Profesör nasıl?'" dedim.

"'Canım!' dedi, 'bu kötü bir hikaye. Genç bir
hanımefendi için o kadar dalgın ki kendi annesi bile onu tanıyamaz!'

"Kızardığımı kabul ediyorum. Yaşadığım dehşeti ima eden birkaç pantomim hareketi bile yaptım ve
sonunda yüzümü mendilimle örttüm. Bayan Mulcahy'nin benim mahremiyetimi kötü karşıladığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

"'Arrah! Defol git!' dedi, 'dünyanın serserisi. Bu, efendinin aldığı bir
koğuş ve daha fazlası değil.'

"Bunun yeterli olduğunu düşündüğümü söyledim ve kötü alıp almadığınızı ve doktorun sizin hakkınızda ne düşündüğünü sordum. Ama beni
dinlemedi.

"'Bakın, Bay Hardinge,' dedi. 'Koğuşların profesör için kötü olduğu sonucuna vardım. Genç hanımı görmedim, itiraf ediyorum, ama kesinlikle şeytanın
öfkesine sahip olduğundan eminim!'" Hardinge duraklar ve profesöre döner--"Öyle mi?" der.

"Hayır," der profesör--küçük, asık suratlı, güzel, kızıl bir yüz
önünde yükselir--sonra da gülen bir yüz. "Hayır," der daha
cesaretle, "biraz dürtüsel belki, ama----"

"Tam olarak öyle. Tam olarak öyle," der Bay Hardinge hoş bir şekilde ve sonra arkadaşının yüz hatlarını nazikçe inceledikten sonra, "O senin için biraz sorun, ihtiyar, değil mi?"

"O mu? Hayır," der profesör tekrar, bu sefer daha çabuk. "Sadece şu var--zavallı babasının onu gönderdiği teyzesiyle geçinemiyor gibi görünüyor--o öldü--ve ben reşit olana kadar ona bakacak başka birini bulmak zorundayım."

"Anlıyorum. Biraz acele etmeniz gerektiğini düşünüyorum," diyor Bay Hardinge, purosunu dudaklarından çekip dumanın yavaşça, düşünceli bir şekilde yukarı doğru kıvrılmasına izin vererek. "Dürtüsel insanların sabırsız olma--kendi adlarına hareket etme----"

_"O_ yapamaz," diyor profesör, endişeli bir telaşla. "Şehirde kimseyi tanımıyor."

"Kimseyi mi?"

"Benden ve teyzesinin arkadaşı olan bir kadından başka. Eğer ona gitseydi, tekrar geri götürülürdü. Perpetua bunu bilir."

"Perpetua! Adı bu mu? Ne tuhaf bir isim? Perpetua----"

"Bayan Wynter," sertçe.

"Perpetua--Bayan Wynter! Kesinlikle öyle! Kulağa şöyle geliyor--Dorothea--Leydi
Highflyn! Eh, _sizin_ Leydi Highflyn'ın burada pek fazla arkadaşı yok gibi görünüyor. Onu Avustralya'ya geri gönderememeniz ne yazık!"

Profesör sessiz.

"Herkese uygun olurdu. Zavallı kızın eski evinin özgürlüğünü özlediğini söyleyebilirim. Ve söylemeliyim ki, sizin için zor çizgiler.
Öfkeli bir kız olmak----"

"Öfkeli olduğunu söylemedim. "

Hardinge kendine biraz viski ve soda almak için ayağa kalktı, ancak profesörün sırtını şefkatle
patlamak için durakladı.

"Elbette_ hayır! Seni tanımıyor muyum? Önce sen ölürsün! O,
hayatını mahvedebilir ve sen yine de onu her köşede savunmak için
ayaklanırsın. Ona olabildiğince tatmin edici bir yuva bulmalısın - bu seni rahatlatır; ve sonuçta, burada kimseyi tanımadığı için, sen ona yardım edene kadar kendine hakim olmak zorunda."

"Sizin dediğiniz gibi, kendine hakim olmak zorunda," dedi profesör öfkeyle, "her yerde. O bir hanımefendi. İyi
yetiştirilmiş. Ben onun koruyucusuyum, _benim_
iznim olmadan hiçbir şey yapmayacak!"

_Yapmayacak mı!_

Kapının dışından gelen bir ses, tam bu anda iki adamın da
kulaklarına çarpıyor. Çok tuhaf bir ses, sanki tahtaya çarpan
boncukların şakırtısı gibi.

"Bu ne?" diyor Hardinge. "Everett" (alt odalardaki adam)
"dışarıda, biliyorum."

"Buraya geliyor," diyor profesör.

Gerçekten geliyor! Kapı gürültülü bir şekilde açılıyor, ipek eteklerin hışırtısı duyuluyor ve orada--orada, gaz lambasının hem odadan hem de sahanlıktan tam üstüne düştüğü yerde--Perpetua duruyor!

Profesör ayağa kalkıyor. Yüzü ölümcül bir şekilde beyaz. Bay
Hardinge de kalkıyor.

"Perpetua!" diyor profesör; tonunu tarif etmek imkansız.

"Geldim!" diyor Perpetua, odaya doğru ilerliyor. "Jane Teyze'yle _sonsuza dek işim bitti,"_ güzel çıplak kollarını iki yana açarak, "ve
sana geldim!"

Sanki bu kararı onaylarcasına, beyaz opera pelerinini
uzaktaki bir sandalyeye fırlatıyor ve
gözlerin gördüğü en büyüleyici şey olarak ortaya çıkıyor. Tamamen siyahlar içinde ama
her hareketiyle parıldayan, titreyen ve parlayan bir siyah. Gerçekten de, sanki bir jetle
sarılmış gibi görünüyor ve tüm bu kasvetli
parıltının arasından beyaz boynu yükseliyor, küçük bir çocuğunki gibi saf, taze ve tatlı. Uzun, hafif kollarında eldiven yok - şüphesiz onları
unutmuştu ama ince parmakları
yüzüklerle kaplı ve boynunda bir elmas kolye sanki dinlenme yerine
aşıkmış gibi asılı duruyor.

Elmaslar gerçekten de her yerde. Saçlarında, göğsünde, boynunda, parmaklarında. Babası, şans ona döndüğünde, kalbinin zevkini bu mücevherlerle süslemekte en büyük sevincini bulmuştu.

Profesör Hardinge'e döndü. Perpetua'nın girişinde odadan ayrılmak niyetiyle ayağa kalkan genç adam, şimdi ona büyülenmiş gibi bakıyordu. İfadesi yarı şaşkın, yarı eğlenceliydi. _Bu_ profesörün sorunlu koğuşu mu? Bu sevimli, zarif----

"Bizi bırakın!" dedi profesör sertçe. Hardinge, derin bir reveransla odadan çıktı ama evden çıkmadı. Bu heyecan verici bölümün sonunu duymadan gitmek imkansızdı. Everett'in odaları takdiri ilahi bir şekilde boştu, içeri girdi ve gazı açtıktan sonra bir sandalyeye çöktü ve neşeye bıraktı.

Bu arada profesör Perpetua'ya bakıyordu.

"Ne oldu?" dedi.

BÖLÜM VII.

"Onu göğsüne al;
Dikenler sapını sarsa da,
Topla onları, geri kalanlarla birlikte!"

"O dayanılmaz. _Dayanılmaz!"_ diye karşılık verir Perpetua şiddetle.
"Bu gece konserden döndüğümde, o---- Ama ondan
bahsetmeyeceğim. _Söylemeyeceğim._ Ve her halükarda, onunla işim bitti; onu
terk ettim. Geldim"--kararlı bir şekilde--"seninle kalmaya!"

"Eh?" der profesör. Bu sadece bir ses, ama çok şey ifade ediyor.

"Seninle kalmak için. Evet," başını sallayarak, "en sonunda buna geldi. Sana _olacağını_ söylemiştim. Artık onunla kalamazdım.
Ondan nefret ediyorum! Bu yüzden seninle kalmaya geldim--_sonsuza dek!"_

Kendini bir koltuğa sıkıştırdı ve gerçekten de bu odada ömür boyu ikamet etmek
kendisi için
kurduğu plan gibi görünüyor.

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye soruyor zavallı profesör, putperest tanrılara yemin etmesi gerekirken, zayıf bir anda
eski güzel formüle geri dönüyor. Yanındaki masaya çöküyor,
ve karaladığı notları mahvediyor -mürekkep hala ıslak--Hardinge yanındayken bile. Bunu ancak o bilebilirdi,
şimdi pantolonunun üzerinde ilk denemeleri var.

"Sana söylemiştim," diyor. "Aman Tanrım, ne kadar da komik bir oda burası! Bu gece eve geldiğimde bana karşı iğrenç davrandığını söylemiştim.
Bana korkunç şeyler söyledi ve teyzem olsun ya da olmasın, beni boşuna azarlamasına izin vermeyeceğim; ve--korkarım ki
ona karşı nazik değildim. Bunun için üzgünüm ama--bir taş parçası bile değildir, bilirsin, ve bir şeyler söyledi--annem hakkında," gözleri
burada çok parlaklaşıyor, "ve yanına gittiğimde bunun için özür diledi, ama sonra zavallı,
_zavallı_ baba hakkında bir şeyler söyledi--ve--işte, bu sondu. Ona--diğer
_şeylerin yanı sıra--yaşamak için çok yaşlı olduğunu düşündüğümü söyledim ve
o da
bu kadar umurunda değilmiş gibi görünüyordu,
ama korkunçlardı. Her halükarda," hafif bir el hareketiyle elleri,
"Bana artık iyi bir ders verdi; onu bir daha asla göremeyeceğim! Sana
kaçtım! Gördün mü?"

Profesörün _görmediği_ kabul edilmeli.
Masanın
kenarında oturuyor--aptal.

"Ah! Onu terk ettiğim için çok _mutluyum_," diyor Perpetua, bakışında ve ses tonunda gerçekten
içten bir keyifle. "Ama--biliyor musun--açım.
Sen--sana bir fincan çay yapmama izin veremezdin, değil mi? Çok
susadım! Bardağındaki ne?"

"Hiçbir şey," diyor profesör aceleyle. Yarı bitmiş viski ve soda bardağını çıkarıyor ve açık dolaba koyuyor.

"Bir şeye benziyordu," diyor. "Peki ya çay?"

"Ne yapabileceğime bakacağım," diyor, aynı dolaptaki
birçok küçük düzenekle meşgul olmaya başlıyor. Onun aç ve susuz olduğunu duymak yüreğine
işiyor, ama onun rahatı için hazırlık yaparken bile, bir öfke
hissi onu ele geçiriyor.

Başını dolaptan çıkarıp ona doğru dönüyor.

"Deli olmalısın!" diyor.

"Deli mi? Neden?" diye soruyor.

"Buraya gelmek için. Buraya! Ve bu saatte!"

"Başka bir yer yoktu: ve bir saniye daha _onun_
çatısı altında yaşamayacaktım. Kendi kendime onun teyzem olduğunu ama senin
velinin olduğunu söyledim. İkinize de bana bakmanız söylendi ve ben
sizin tarafınızdan bakılmayı tercih ediyorum. O kadar basit ki," dedi, sesinde bir
aşağılama şüphesiyle, "buna neden şaşırdığınızı merak ediyorum. _Seni_ tercih ettiğim için--elbette seninle yaşamaya geldim."

"Yapamazsın!" diye soluk soluğa kalır profesör, "hemen Bayan
Majendie'ye geri dönmelisin!"

"Ona!_ Geri dönmüyorum," kararlı bir şekilde. "Ve istesem bile,"
zafer kazanmışçasına, "yapamazdım. Evin tepesinde uyurken (hava almak için, diyor) ve hizmetçisi de öyle, yüzünüz morarana kadar zili çalabilirsiniz ve sizi duymaz."

"Pekala! Burada kalamazsın!" diyor profesör, masadan kalkıp ona gerçekten asil bir şekilde sert bir tavırla hitap ederek.

"Neden kalamıyorum?" Ses tonunda biraz öfke var. "Burada çok
yer var, değil mi?"

"Yer yok!" diyor profesör. Bu tam anlamıyla gerçek.
"Ev dolu. Ve--ve burada sadece erkekler var."

"Daha da iyi!" diyor Perpetua, biraz kaşlarını çatarak ve çok fazla anlam ifade ederek. "Kadınlardan bıktım - korkunçlar. Bana karşı her zaman
naziksin - en azından," bir bakışla, "her zaman öyleydin ve
_sen _bir erkeksin! Hizmetçilerinden birine bana bir
oda hazırlamasını söyle."

"Oda yok," diyor profesör.

"Ah! saçmalık," diyor sandalyesine yaslanıp
yumuşak bir şekilde esnerken. "Beni bir yere kapatamayacak kadar büyük değilim. _O
kadın_ o kadar küçük olduğumu söylüyor ki asla yetişkin bir kız
olamayacağımı, çünkü artık
büyüyemeyeceğimi söylüyor. Böyle bir kadınla kim yaşar ki? Ve ben
daha da büyüyeceğim, değil mi?"

"Sanırım," diyor profesör belirsiz bir şekilde. "Ama şu anda
düşünülmesi gereken soru bu değil. Anlamanı rica ediyorum,
Perpetua, burada kalman söz konusu değil!"

"Dışarıdan---- Oh! Anlıyorum," diye bağırır, ayağa fırlar ve
tutkuyla sitem dolu bir yüzle ona döner. "Yani
burada senin yoluna
çıkacağımı mı söylüyorsun!"

"Hayır, _hayır_, HAYIR!" diye bağırır, aynı şekilde dürtüsel ve kesinlikle çok
aptalca; ama onun küçük, mahcup yüzünün görüntüsü onun için
fazladır, "Sadece----"

"Sadece?" diye yankılanır şımarık çocuk, sevgi dolu bir gülümsemeyle--kısa hayatı boyunca her şeyin ve herkesin ona yol vermesine
alışmış çocuk. "Sadece sen _benim_ rahat
olmayacağımdan korkuyorsun. Ama rahat olacağım. Ve ben de sana büyük bir rahatlık
olacağım--büyük bir _yardımcı_ olacağım. Senin için her şeyi düzene koyacağım. Son olarak
Jane Teyze'ye geldiğin gün yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?
Eğer birlikte olsaydık, birlikte geçireceğimiz mutlu günlerden bahsetmiştim sana. Eh, şimdi birlikteyiz, değil mi? Ve ben
yirmili bir yaşına geldiğimde, büyük, çok büyük bir eve taşınacağız ve insanlardan
danslara, akşam yemeklerine ve benzeri şeylere davet edeceğiz. Bu arada----" duraklıyor ve
etrafına yavaşça bakıyor. Bakışları çok kapsamlı.
"Yarın," diyor kararlı bir şekilde, "Bu odayı düzenleyeceğim!"

Profesörün nefesi kesiliyor. Solgunlaşıyor. Odasını "düzenlemek" için!

"Perpetua!" diye haykırıyor, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, "anlamıyorsun."

"Kesinlikle anlıyorum," diye karşılık veriyor neşeyle. "Babamın inini sık sık düzenledim.
Ne! Beni sadece aptal, işe yaramaz bir yaratık mı sanıyorsun? Göreceksin!
_Seni de_ yakında hallederim." Ona neşeyle gülümsüyor, en büyüleyici masumiyetle, ama oh! Sözlerinin içinde ne korkunç olasılıklar yatıyor. _Onu halledin!_

"Bayan Constans'ta insanların senin hakkında konuştuğunu duydum biliyor musun?" diyor. Gülümseyip ona başını sallıyor. Profesör homurdanıyor. Hakkında
konuşulmak! Tartışılmak! Kaba yorumlara maruz kalmak! İçten içe
kıvranıyor. Bu düşünce onun için gerçek bir işkence.

"Dediler ki----"

_"Ne?"_ diye soruyor profesör, neredeyse sert bir şekilde. Zayıf bir kadın izleyici kitlesi, insanlığın küçük bir bölümünü aydınlatmak için yaptığı dürüst çabaları nasıl takdir edebilir veya kınayabilir!

"Evlenmen gerektiğini," diyor Perpetua sempatiyle. "Ve ayrıca, senin artık asla evlenemeyeceğini varsaydıklarını da söylediler; ama
kızının olmaması çok yazık olmuş. _Ben_ de öyle düşünüyorum.
Karın olmasıyla ilgili değil. Önemli değil ama gerçekten
bence sana bakacak bir kızın olmalı."

Bu son derece ahlaksız tavsiyeyi ışıldayan bir gülümsemeyle veriyor.

_"Ben_ senin kızın olacağım," diyor.

Profesör dehşetle kaskatı kesiliyor. Kader'in onu böyle ziyaret etmesine
ne _yaptı_?

"Başka bir şey daha söylediler," diye devam ediyor Perpetua, bu sefer biraz
öfkeyle. "Çok zeki olduğunu ve her zaman dağınık göründüğünü söylediler. Bu mu?" düşünceli bir şekilde, "saçını yeterince
taramadığın anlamına geliyor. Önemi yok, _ben_ senin için tararım."

"Buraya bak!" diyor profesör öfkeyle, şüphesiz bastırılmış bir öfkeyle,
ama çok samimi. "Gitmelisin, biliyorsun. Git, _hemen_!_ Gördün mü? Bu evde kalamazsın, duyuyor musun? Buna izin veremem.
Babanın seni böyle yetiştirmekle ne kastetti!"

"Ne gibi?" Ona bakıyor. Şaşırmış gibi öne eğilmiş ve profesör iç çekerek aralarındaki
bir kavganın faydasızlığını kabul ediyor; doğru ya da yanlış, kesinlikle kazanacak. Adamın duvara toslaması kaçınılmaz. Sadece
şaşırmış değil, aynı zamanda tedirgin görünüyor. Yumuşak koruyucusunun öfkesinin
kuvvetlenmesi onun için hafif bir şok olmuş.

"Söyle bana?" diye ısrar ediyor.

"Sana söyleyeyim! Sana söylenecek ne var? Sanırım en
küçük çocuk bile buraya gelmemesi gerektiğini bilirdi."

"Bence bir bebek hiçbir şey bilmez," onurlu bir şekilde. "Korkarım
tüm
bilimsel araştırmaların seni çok cahil bıraktı. Ve ben, eğer yürüyebiliyorsa, bir bebeğin bile yapacağı ilk şeyin, başı dertte olduğunda doğrudan velisine gitmek olacağını düşünüyorum."

"Bu saatte mi?"

"Herhangi bir saatte. "Ellerini anlamlı bir şekilde açarak," bir
koruyucunun _ne_ işi var, eğer_ insanlarla ilgilenmek değilse?"

Profesör pes ediyor. Savaşın ateşi onu ele geçirmiş.
Derin bir
nefesle bir sandalyeye çöküyor ve mutlu ölümün onu ne kadar süre sonra yakalayacağını merak etmeye başlıyor.

Ama bu arada, hayatının bir dönüm noktasında
o kasvetli dostu beklerken, ona ne yapılacak? Eğer--Aman Tanrım!
eğer biri içeri girdiğini görmüşse!

"Kapıyı sana kim açtı?" diye soruyor aniden.

"Tuhaf sesli, kocaman, şişman bir kadın! Bayan Mulcahy
elbette. Bana ondan bahsettiğini hatırlıyorum."

Bayan Mulcahy şüphesiz. Profesör şimdi koğuşuna ondan _daha_ fazla şey anlatmış olmayı diliyor. Bayan Mulcahy'ye güvenebilir, ama o--korkunç
düşünce-- ona güvenecek mi? Şimdi ne düşünüyor?

"'Bay Curzon evde mi?' dedim ve o, 'Eh, ben de bilmiyorum!' dedi. Böylece onun iyi kalpli, aptal, duygusuz zavallı bir yaratık olduğunu gördüm ve yanından koşarak geçtim, merdivenlerden yukarı çıktım ve ışıkların olduğu ama senin orada olmadığın bir odaya baktım ve sonra tekrar koştum
ta ki senin kapının altındaki ışığı görene kadar ve "parlayarak," oradaydın!

İşte _o_ şimdi, en azından gecenin on iki buçuğunda!

"Seni bulduğum için şanslı değil miydim?" dedi. Biraz gülüyordu ve o kadar mutlu görünüyordu ki profesör ona karşı çıkmaya
cesaret edemiyordu -- ama talih burada devreye giriyordu ----

"Açlıktan ölüyorum," dedi neşeyle, "şu komik küçük su ısıtıcısı yakında
kaynayacak mı?" Profesör ona biraz çay vermek için bir ispirto lambası yakmıştı. "Akşam yemeğinden beri bir şey yemedim ve bilirsin
o da tam saat ikide yemek yiyor. Saat ikide! Ondan kaçana kadar
bir şey yemek istediğimi bilmiyordum, ama şimdi
_seni"_ bulduğuma göre, "olabileceğim kadar aç hissediyorum."

"Hiçbir şey yok," diyor profesör, boş boş. Kalbi
duruyor gibi görünüyor. En misafirperver ve nazik adam olmasına rağmen, bunu söylemek zorunda kalmak onun için korkunç. Elbette Bayan Mulcahy--şüphesiz ki,
hâlâ bir açıklama
bekleyerek salondadır--ona bir şeyler verebilirdi. Ama Bayan Mulcahy zaman zaman tatsız olabiliyor ve bu
bir "zaman" için güvenli. Yine de onun yardımı olmadan, bu güzel, ince, sorunlu küçük koğuşunun
beslenebileceği hiçbir yol düşünemiyor.

"Hiçbir şey!" diye tekrarlıyor hafifçe. "Ah, ama kesinlikle
şu dolapta, bardağı koyduğun yerde, bir şeyler var; hatta ekmek
ve tereyağı bile isterim."

Ayağa kalkar ve dürtüsel bir adım atar ve bunu yaparken
bir an zayıfça sendeleyen ve sonra yere
çarparak düşen, korkunç kuru kemiklerden oluşan bir yığını ayaklarının dibine fırlatan küçük, sallantılı bir masaya çarpar.

Küçük bir dehşet çığlığıyla onlardan geri çekilir. Belki de sinirleri sandığından daha bozuktur, belki de buraya kadar olan uzun, hızlı
ve uzun yolculuk ve sonunda koruyucusundan aldığı karşılama -- hayal ettiğinden çok farklı -- hepsi onu mahvetmeye yardımcı olmuştur. Sebep ne olursa olsun, aniden yüzünü elleriyle
kapatır ve gözyaşlarına boğulur.

"Onları götürün!" diye çılgınca bağırır ve sonra -- kırık
sözlerinin arasında hıçkırarak -- "Ah, anlıyorum. Beni
burada hiç istemiyorsun. Keşke gelmeseydim. Ve senden başka kimsem yok--ve zavallı babam bana iyi davranacağını söyledi. Ama seni veli yaptığı için _üzgünsün_. _Ölmüş_ olsam sevinirdin!_ Sana sıkıntımla
geldiğimde tekrar gitmemi söylüyorsun ve sana
aç olduğumu söylememe rağmen bana biraz ekmek ve tereyağı bile vermiyorsun! Ah!"
tutkuyla, "_sen_ bana aç _gelseydin_ sana bir şeyler verirdim ama--sen----"

_"Dur!"_ diye bağırıyor profesör. Ellerini kaldırıyor ve sanki saçını yoluyormuş gibi odadan fırlayıp, Hardinge'in oturmayı seçtiği diğer dairelere doğru sendeleyerek
aşağıya iniyor ve farsı, komediyi veya trajediyi, hangisi olursa olsun, sonuna kadar izliyor.

Profesör bir manyak gibi içeri dalıyor!

BÖLÜM VIII. "Herkesin evi onun için kale ve hisar gibidir, hem
yaralanma ve şiddete karşı savunması hem de dinlenmesi için."

"O hala yukarıda," diye haykırır çılgınca bir tonda. "Sonsuza dek
geldiğini söylüyor. Gitmeyecek. Anlamıyor. Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"O mu?" der Hardinge, o da aslında o an için -sadece _o an için- taş kesilir.

"O kız! Benim koğuşum! Bütün kadınlar _şeytandır!" der profesör
acı bir şekilde, trajik bir güçle. Yorgunmuş gibi durur.

_"Sizin_ iblisiniz türünün güzel bir örneği," der Hardinge, itiraf edilmesi gereken
koşullar altında biraz hafif bir şekilde.
"Şimdi nerede?"

"Yukarıda!" diye inler. "Aç olduğunu söylüyor ve evde
hiçbir şeyim yok! Tanrı aşkına bir şeyler düşün, Hardinge."

"Bayan Mulcahy!" diye öneriyor Hardinge, umutlu bir tondan başka bir şey olmadan.

"Evet--ye-es," diyor profesör. "Sen--_sen ona
bir şey sormazsın, değil mi, Hardinge?"

"Uygun bir fiyata değil," diyor Hardinge hemen. "Diyorum ki," ayağa kalkıp
Everett'in dolabına doğru giderken, "Everett bir Şehvet düşkünü, bilirsin,
en kötü türden--burada bir şeyler bulacağından emin olabilirsin ve sonra onunla
anlaşırız. Sıkıntıdaki güzellik, bilirsin, tüm kalplere
uyar. _İşte buradayız!"_ bir börek uzatarak. "Bir
'iyilik ve ammer!' Al bunu! Suç benim üzerime olsun!
Ekmek--tereyağı--soğan turşusu! Ah, _soğan turşusu değil_, sanırım.
Gerçekten, Everett'in bile bu kadar düştüğünü bilmiyordum. Peynir!--yürüyüş turuna çıkmak üzereyim! Genç hanım bunu istemezdi,
teşekkürler. Bira! Hayır. _Hayır_. Sherry-Woine!"

"Bana o turtayı, ekmek ve tereyağını ver," diyor profesör, büyük bir öfkeyle. "Ve sana şunu söyleyeyim, Hardinge, insanın yüksek ruh halinin
kırıcılığa ve kabalığa dönüşebileceği zamanlar vardır!"

Odadan çıkıp yukarı kata çıkıyor ve Hardinge'i, umalım ki, pişmanlık içinde bırakıyor. En azından o genç adam için,
yüzünü elleriyle kapatıp,
sanki gizli bir duyguya yenik düşmüş gibi bir yandan bir yana sallandığı doğru. Keder--şüphesiz.

Perpetua, profesörün getirdiği mütevazı yemeği
kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyar. Hatta ondan yemeği kendisiyle paylaşmasını isteyecek kadar ileri gider - ki bu daveti reddeder. Gerçekten de yüreği hastadır - kendisi için değil (profesör sık ​​sık kendini düşünmez) - ama kendisi için. Ve nerede uyuyacak? Onu şimdi dışarı atmak
imkansız olurdu! Sonuçta, Bayan Mulcahy'den kendi kendine dayattığı misafiri için yiyecek bir şeyler istemekten kaçınmak
Kaçınılmaz Olan'la çocukça bir şakaydı - çünkü _Yatak_ sorusu henüz
gelmedi! Bayan Mulcahy, şüphesiz ki korkunç olsa da, evdeki tek kadındır ve Perpetua'nın onun korumasına
verilmesi zorunludur.

Profesör bu kaçınılmaz gerçek karşısında ruhsal olarak kıvranırken, kapının gürültülü bir şekilde çalındığını fark eder. Felç olmuş bir şekilde,
sesin geldiği yöne doğru bakıyor. Bu Hardinge olamaz, o asla
böyle çalmaz! Kapının kendisi, gerçekten de, en cesur kalpleri bile korkutacak kadar güçlü ve yüksek. Bu Mulcahy olmalı!

Ve Bayan Mulcahy! Cevap beklemeden, o erdemli İrlandalı kadın, haklı bir öfke ve enfiye rengi bir elbiseyle
odaya giriyor.

"Bay Curzon," diyor büyük bir vakar ve daha fazla öfkeyle, "bütün bunların anlamı ne olabilir?"

Profesörün dili damağına yapışıyor, ama
Perpetua'nın dili normal kalıyor. Ayağa fırlıyor ve neşeli bir yüzle Bayan Mulcahy'e doğru koşuyor. Bir şeyler yemiş ve
bir kez daha kendi neşeli, asi, neşeli küçük benliği.

"Ah! Her şey yolunda _şimdi_, Bayan Mulcahy," diye bağırıyor, profesör ise militan Mulcahy'e karşı bu küstahça hamle karşısında dehşetle donuyor. "Ama biliyor musun, önce bana verecek hiçbir şeyi olmadığını
ve açlıktan öldüğümü söyledi. Hayır, onu azarlamamalısın--hiçbir şey kastetmiyordu. Sanırım Teyze Jane'le ne kadar mutsuz olduğumu duymuşsundur? -Sana söylemiştir, sanırım," -elini titreyen profesöre doğru hafifçe savurarak- "çünkü biliyorum ki" -çok tatlı bir şekilde- "seni çok seviyor--sık sık senden bahsediyor. Oh! Teyze Jane _korkunç_! Sana geldiğimde nasıl olduğunu anlatmalıydım, ama velime görünmeyi ve ona her şeyi anlatmayı o kadar çok istiyordum ki, kimseye karşı nazik olmayı unuttum. Gördün mü?"

Küçük bir sessizlik var. Profesör, sanki on emrin tamamı bir anda çiğnenmiş gibi suçlu
görünüyor, titreyerek, geleceği kesin olan patlamayı bekliyor.

Ancak gelmiyor! Sisler biraz dağıldığında, Perpetua'nın Bayan Mulcahy'nin yanına gittiğini ve hala o iyi İrlandalı kadınla konuştuğunu görüyor. Bu sefer fısıldayarak konuşuyor ve yakalayabildiği birkaç kelime tam kalbine işliyor.

"Korkarım ki beni burada _istemedi_," diyor Perpetua, alçak, sıkıntılı bir sesle--"Şimdi geldiğim için üzgünüm--ama, Teyze Jane'in bana karşı ne kadar zalim olduğunu bilmiyorsunuz, Bayan Mulcahy, gerçekten de bilmiyorsunuz! O--o hakkında--hakkında----" Perpetua
yine yıkılıyor--kendisiyle cesurca mücadele ediyor ve sonunda
ağlamaya başlıyor. "Yorgunum, uykum var," diye acı içinde hıçkırıyor.

Sonrasını söylememe gerek var mı? O umutsuz hıçkırıklarla
derinliği acıyan profesör gözlerini kaldırıyor ve--işte! Perpetua'nın
korkunç, şefkatli Mulcahy'nin geniş göğsüne toplandığını görüyor.

"Benimle gel, kuzum," diyor o mükemmel kadın. "Sevgili kalbini
acıtan o kişiye yazık. Onu şimdi bana bırak, Bay Curzon, canım, ben de ona bir anne gibi bakacağım." (Bu, şaşkın profesöre bir
paragraf.) "Hadi bakalım, Alanna! Cesaretini

şimdi topla! Elbette doğru dükkana geldin, zaten, kızlarım var benim, canım - iyi, seni ceplerine
atabilecek kadar
serseri kızlar. Zavallı küçük herif! Ah! Cinayet! Senin gibisine kim
zarar verebilir? Faix, umarım senin o şeytan teyzenin
bu kapıları karartmaz, yoksa Biddy Mulcahy'den
hoşuna gitmeyecek bir şey alır. Hadi bakalım! Hadi bakalım! 'Seni yatağına
kendim sokacağım, çünkü çok yorgunsun--Tanrı yardımcın olsun!"

Perpetua'yı da yanına alarak gitti. Profesör gözlerini ovuşturdu,
ve sonra aniden Bayan Mulcahy'e karşı ezici bir minnettarlık duygusu onu ele geçirdi. _Ne_ bir kadın! Bir ev sahibesinden bu kadar çok manevi destek alınabileceğini hiç düşünmemişti--ama
Bayan Mulcahy kesinlikle onun zorluklarından
birini güvenle atlatmasına yardımcı oldu. Yine de, kalanlar zihnini rahatlatmak için şu anki aptalca girişimleri bastıracak kadar güçlü. "Yarın,
ve yarın, ve yarın!"

Burada kaç yarın kalacak? Ah! İmkansız! Bir _saat_ bile boşa harcanmamalı. Sabah ışığında, kızı kendi cüretkarlığından kurtarmak için bir şeyler yapılmalı, hayır cehalet!

Bir kez daha, depresyonun ağlarına gömülmüş olan zulüm gören profesör, Hardinge'in onu beklediği odaya iner.

"Yeni bir şey var mı?" diye sorar ikincisi ayağa fırlayarak.

"Evet! Bayan Mulcahy geldi." Profesörün yüzü o kadar kasvetlidir ki
Hardinge kendi kendine "Ona saldırdı!" demesi affedilebilir.

"Görünmediğine sevindim," der, profesörün burnuna ve sonra gözüne bakarak. İkisi de normal boyuttadır.

"Eh?" der profesör. "Elbette görünürdü. Beklediğimden
daha nazikti."

"Öyleyse, anladım. Bunu kolayca dudağına -ya da burnuna- veya---"

_"Everett'in dolabında biradan başka ne var?" diye sorar profesör öfkeyle. "Tanrı aşkına! bana dikkat et ve
birinci sınıf bir şempanze gibi sırıtarak oturma!"

Bu son derece kaba, ancak Hardinge buna hiç aldırış etmiyor.

"Sana söylüyorum, o nazikti - beklenenden daha nazikti," diyor profesör,
masaya parmaklarını vurarak.

"Ah! Anladım. O mu? Bayan Wynter?"

"Hayır - Bayan Mulcahy!" diye kükredi profesör çılgınca. "Senin kafan
nerede, dostum? Bayan Mulcahy odaya girdi ve Bayan Wynter'ı
en harika şekilde
kendisine aldı ve
yatağa götürdü." Profesör alnını sildi.

"Ah, tamam, _tamam_," dedi Hardinge. "Otur, ihtiyar,
ve bunu konuşalım."

"Bu _tamam_ değil," dedi profesör. "Her şey yanlış. İşte
ve görünüşe göre burada kalmaya niyetli. Zavallı çocuk
anlamıyor. Methusaleh'ten daha büyük olduğumu ve
benimle burada yaşayabileceğini düşünüyor. Bunu ona açıklayamıyorum--sen--bunu
yapabileceğini
düşünmüyor musun, Hardinge?"

"Hayır, gerçekten de açıklayamıyorum," dedi Hardinge aceleyle. "Onu buraya
ne getirdi?"

"_Kalmak._ Sana söylemedim mi? Sonsuza dek kalmak için. "--inleyerek--"beni yerleştirecek! Saçımı--fırlatmak için! Çayımı--yapmak için. Benim koruyucusu olduğumu söylüyor ve benimle yaşamakta ısrar ediyor.
Anlamıyor! Hardinge," umutsuzca, "ne _yapacağım_?"

"Onunla evlen!" diye öneriyor Hardinge, ne yazık ki kahkahalarla
boğuluyor.

"Bu bir _şaka!"_ diyor profesör kibirli bir şekilde. Profesörün bu alışılmadık tonu
Hardinge'in ruhunu şaşırtıyor. Ona
bakıyor. Fakat profesörün yeni mizahı kısa sürüyor. Yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöküyor, kollarını sandalyenin
yanlarına sarkıtıyor. Tam bir umutsuzluk türü olarak seçkin bir
örnek.

"Neden onu tekrar eve, yaşlı teyzeye götürmüyorsun?" diyor
Hardinge, onun sefaletinden etkilenerek.

"Yapamam. Bana bunun işe yaramayacağını, evin kilitli olduğunu ve ayrıca, teyzesi Hardinge'in bundan sonra, bilirsin, olacağını söylüyor.

"Elbette," diyor Hardinge, ardından purosuna geri dönüyor. "Piponu yak," diyor, "ve bunu düşünelim." Profesör yakıyor ve iki adam birbirine yaklaşıyor.

"Korkarım teyzesine geri dönmeyecek," diyor profesör, "düşünmeye" başlamak için.
Gözlüklerini alnına kadar itiyor ve sonunda hepsini atıp,
yakındaki masaya fırlatıyor.

"Şimdi seni görseydi anlayabilirdi," diyor Hardinge, çünkü
gerçekten de, gözlükleri olmayan profesör eski zamanın yüzde otuzunu kaybediyor.

"Anlamazdı," diyor profesör. "Ve bunu boş ver. Soruya geri dönelim. Teyzesine asla geri dönmeyecek diyorum."

Hardinge'e endişeyle bakıyor. Arkadaşı onunla aynı fikirde olmasa bile, krallığın dürüst parasının büyük bir kısmını ondan
elde edeceği görülebilir.

"Öyle görünüyor," dedi Hardinge, oldukça eğleniyordu.
"Aman Tanrım! _Sana_, Curzon'a, dünyadaki tüm erkeklerden
çok ne oldu. Ne yapacaksın, ha?"

"Öyle değil," diyor profesör belli belirsiz. "Önemli olan
şey
o _ne yapacak?"

_"Sırada!"_ diye ekliyor Hardinge. "Kesinlikle öyle! Bunu hemen cevaplayacak akıllı bir adam olurdu. Ben, Curzon, ne kadar da
güzel bir kız, diyorum. Güzel kelimesi doğru kelime değil. Güzel, ben----"

Profesör aniden ayağa kalkar.

"O değil," der, elini nazik bir şekilde kaldırarak--bu
şimdi biraz acelecilik içeriyor. "O--ben--ne demek istediğimi biliyorsun,
Hardinge. Onu--kendini, yani--ve burada----"

"Evet. "Haklısın," diyor Hardinge yavaşça, ancak profesöre bastırılamaz bir bakışla. Uzun bir bakış. Curzon'a çok düşkün, ancak onun hakkında son derece sevimli olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyor; ve şimdi bu sessiz, beceriksiz, kötü giyimli, zeki adamın ona nasıl davranması gerektiğini öğretmesi ona garip geliyor. Curzon kim? Daha iyi bir terzi ve daha kötü bir beyin verildiğinde, yeterince makul görünümlü bir adam olabilir ve o kadar da yaşlı olmayabilir - belki kırk - belki daha az. "Onu kiminle gönderebileceğinize dair bir akrabalığınız yok mu?" diyor sonunda, Curzon'un kim olabileceğine dair ani merakı soruyu sormaya yöneltiyor. "Yaşlı bir kadın mı? Örneğin bir teyze?"

"Teyzelerden hoşlanmıyor gibi görünüyor," diyor profesör, derin bir
kezginlikle.

"Onun için küçük bir suç," diyor Hardinge, hararetle sigara içerken. _"Bir teyzem var--ama 'bu başka bir hikaye!' Peki--o zaman kuzenin yok mu?--ya da bir şey?"

"Bir kız kardeşim var," diyor profesör yavaşça.

"Evli mi?"

"Dul."

("Küflü yaşlı bir adam, Finchley'in vahşi doğasında bir yerlerde," diyor Hardinge kendi kendine. "Zavallı küçük kız--onu da
beğenmeyecek!")

"O zaman neden onu kız kardeşine göndermiyorsun?" diyor yüksek sesle.

"Onun onu almak isteyeceğinden emin değilim," diyor profesör,
tereddüt ederek. "Birkaç gündür bunu düşündüğümü itiraf ediyorum, ama----"

"Ama belki de vesayetiniz altındaki kişinin bir mirasçı olması----" diye başlıyor Hardinge--bir öneride bulunuyormuş gibi--ama profesörün
yüzünde bir şey tarafından engelleniyor.

"Kız kardeşim Baring Kontesi," diyor nazikçe.

Hardinge'in ilk düşüncesi profesörün aklını kaçırdığı, ikinci düşüncesi ise bunu kendisinin başardığıdır.
Masanın üzerinden eğilir. Şaşkınlık onu her zamanki iyi tavırlarından mahrum etmiştir.

"Leydi Baring! - kız kardeşiniz!" der.

IX. BÖLÜM.

"Yüzünüz, Thane'im, insanların
tuhaf şeyler okuyabileceği bir kitap gibidir."

"Olmaması için hiçbir neden göremiyorum," diyor profesör
sakin bir şekilde - ses tonunda hafif bir kibir şüphesi var mı? "Kendimden
bahsetmişken, size kardeşimin Sir Hastings Curzon olduğunu söyleyebilirim," - sanki yerden hayali bir nesne almak ister gibi arkasını döner - "duymuş olabilirsiniz."

"Sir Hastings!" Bay Hardinge sandalyesine yaslanıyor ve düşünmeye
başlıyor. Bu sessiz, çalışkan öğrenci--hiç kimse olarak saydığı bu adam--o itibarsız Hastings
Curzon'un kardeşi! "Baronetliğe kadar yükseldi," diyor hâlâ düşünüyor. "Sir Hastings'in gidişatına göre bir on iki ay daha dayanması mümkün değil ve işte bu adam bu kasvetli konutlarda yaşıyor
yılda yirmi bin doları var. Onun için şanslı bir şey ki
mallar bu kadar sıkı bir şekilde belirlenmiş. Aman Tanrım!
Neredeyse tüm bunlara sahip bir adamın, Gemide yapılmış olması gereken bir paltoyla _mutlu_ olması ve dünyada kurbağaların bağırsakları ve benzeri iğrenç şeylerden başka hiçbir şeyle ilgilenmemesi."

"Yine şaşırmış gibisin," diyor profesör, biraz
alaycı bir şekilde.

"İtiraf ediyorum," diyor Hardinge.

"Neden olman gerektiğini anlayamıyorum."

_"Ben_ anlıyorum," diyor Hardinge kuru bir şekilde. "Sen," yavaşça, _"sen_ Sir Hastings'in
kardeşi olmalısın! Neden----"

"Bir daha yok!" diye sertçe sözünü kesiyor profesör. Elini kaldırıyor. "Başka
bir kelime daha. Ne söyleyeceğini biliyorum. En büyük dertlerimden biri de, insanlar ondan bahsettiklerinde ne söyleyeceklerini her zaman bilmem. Onu rahat bırak, Hardinge."

"Ah! Onu rahat bırakacağım," diyor Hardinge, iğrenme ifadesiyle. Bir duraklama oluyor.

"Kız kardeşimi tanıyor musun?" diyor profesör hemen.

"Evet. Çok çekici. Seni orada hiç görmemem nasıl mümkün oldu?"

"Evinde mi?"

"Resepsiyonlarında mı?"

"Bu tür şeylere hiç ilgim yok ve zamanım da yok. Moda toplumu beni sıkıyor. Gwen'i izin günlerimde ve sabahın erken saatlerinde görmeye gidiyorum,
onu yalnız bulacağımdan emin olduğumda. Anlayacağın, biz arkadaşız, o ve ben; çok iyi arkadaşız, ama bazen," iç çekerek, "o--benim yaşam tarzımı onaylamıyor gibi görünüyor. Ama genel olarak çok iyi anlaşıyoruz. O çok iyi bir kız," diyor profesör, Lady Baring'i her zaman çocuk odasında kısa elbiseler giymiş küçük bir kız olarak düşünüyor--kendisinin onunla birlikte kaldığı çocuk odası.

Londra'nın en iyilerini ayaklarının dibinde bulunduran güzel, kur yapılmış, kibirli Lady Baring'in "iyi bir kız" olarak adlandırıldığını duymak Bay Hardinge'i öyle gıdıklıyor ki, sandalyesine yaslanıp kahkahalarla gülüyor.

"Evet?" diyor profesör, sanki şakanın bir açıklamasını istiyormuş gibi.

"Oh! Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece--sen _çok_ tuhaf bir adamsın!" diyor
Hardinge, ona bakmak için tekrar doğrulup. "Sen bir _rara avis_'sin, biliyor musun? Hayır, elbette bilmiyorsun! Kendi değerini
bilmeyen birkaç kişiden birisin. Curzon, bin yaşına kadar yaşasam bile, senin gibi birini bir daha asla göreceğime inanmıyorum."

"Ve sen de gülüyorsun. Eh, şüphesiz hoş bir düşünce," diyor profesör kasvetli bir şekilde. "Şimdi kendimi hiç görmemiş olmayı dilemeye başlıyorum."

"Hadi! Neşelen," diyor Hardinge, "güzel koğuşun iyi olacak. Leydi Baring onu eline alırsa, o----"

"Ah! Ama o olacak mı?" diyor profesör. "Per---- Bayan Wynter'ı sevecek mi?"

"Elbette," dedi Hardinge, oldukça coşkulu bir şekilde. "'Onu
görmek onu sevmektir ve sevmek ama'----"

"Leydi Baring dışında kimse söz konusu olduğunda bunun bir önemi yok," diyor profesör sandalyesinde hafifçe dönerek, "ve
kız kardeşim onu ​​henüz görmedi. Ve ayrıca, tek soru bu değil - daha büyük bir soru daha var."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsun! Ne?" diye soruyor Bay Hardinge, giderek daha ciddi bir şekilde.

"Bayan Wynter _onu_ sevecek mi?" diyor profesör. "Asıl mesele bu."

"Ah! Anlıyorum!" diyor Hardinge düşünceli bir şekilde.

Ancak ertesi gün, profesörün korkularının her iki tarafta da boşuna olduğunu kanıtlıyor. Leydi Baring'e erken bir ziyaret ve endişeli bir rica,
o hoş kadının en iyi özelliklerinin hepsini ortaya çıkarıyor. Tek bir şartı var, o da genç varisi
görebilmek,
sonunda sezonun geri kalanında ona güvenle eşlik etmeye kendini adamadan önce.

Umutla dolu profesör odasına geri dönüyor,
Bayan Mulcahy'yi çağırıyor,
koğuşunu bir gezintiye çıkaracağını söylüyor ve o değerli ve artık yoğun bir şekilde ilgilenen ev sahibine,
Bayan Wynter'ın--"şey--güzel! biliyorsunuz,
Bayan Mulcahy, en iyi_ takım elbisesi ve----"

Bayan Mulcahy cömertçe kurtarmaya geldi.

"En iyi elbisesi, efendim, sanırım, ve pazar günü şapkası. Bunu daha önce de sık sık diledim, Bay Curzon ve bunun sizin için olacağını düşünüyorum; ve o yakışıklı, sevimli küçük bir çocuk ve hiç şüphe yok. Peki zavallı sevgiliyi kim verecek, efendim, özür dilerim?"

"Ben vereceğim," diyor profesör.

"Ah hayır, efendim; böyle şeyler hiç bilinmedi. Gelini veren kişi baba veya onun eşyalarından biridir, _ya da_ koca olacak kişi,
ve eğer _kimseniz_ yoksa, efendim, ikiniz, eminim bu konuda sizin adınıza hareket etmekten
gurur duyarım. Faix, senden saklanmıyorum, Bay Curzon, canım, şu anda o güzel çocuğun annesi gibi hissediyorum ve sana şunu söylüyorum ki, ona karşı iyi davranmazsan, bunun hesabını Bayan Mulcahy'e vermek zorunda kalacaksın."

"Ne demek istiyorsun, kadın?" diye kükredi profesör öfkeyle. "Bunu hayal edebiliyor musun _--_--?"

"Hayır. Senin hakkında kötü bir şey düşünmüyorum," dedi Bayan Mulcahy ciddiyetle.
"Altı yıldır sana bakıyorum ve tek bir kusur bile bulamadım. Ama o
çocuk beyanat, onu alıp karın yapmak için götürdüğünde----"

"Deli olmalısın," diyor profesör, garip, meraklı bir
sancı yüreğini sıkıyor. "Onu götürmüyorum---- Ben--Ben
onu misafir olarak kabul edecek olan kız kardeşime götürüyorum."

"Deli!" diye tekrarlıyor Bayan Mulcahy öfkeyle. "Kim deli? Faix," odadan ayrılmaya hazırlanırken, "bir zerre günah olmadan doğdun!"

Leydi Baring ile Perpetua arasındaki buluşma fazlasıyla
tatmin edicidir. İkincisi, güzel görünümlü ama biraz da korkmuş bir şekilde, Leydi Baring'in
sanatçı ruhunu öyle bir fırtınaya tutar ki, o büyük hanım
o anda durumu kabul eder ve Perpetua'ya bir hafta kadar
kendisine gelip gelmeyeceğini sorar. Leydi Baring'in zarafeti, güzelliği ve hoş tavırları karşısında büyülenen Perpetua, daveti
zevkle kabul eder, sanki orada "görüntüleniyormuşçasına" olduğunu ve davetin sonsuza kadar uzatılacağını hayal bile etmez --yani, ya kendisi ya da ev sahibi birbirini yorana kadar.

Profesör, kız kardeşinin ayağa kalkıp kızın güzel, ince boynundaki bağcıkları gevşettiğini ve hemen kendini evinde hissetmeye başlaması için yalvardığını görünce biraz
üzülür. Ah! O, vesayetinden bilerek vazgeçti! _Onun_ vesayetinden! O artık onun mu? Büyük dünya onu şimdi sahiplenmedi mi ve şimdi ona ait
olmayacak mı? O kadar güzel, o kadar tatlı ki, tüm erkekler ödülü kapmak için koşmayacak mı? -sadece Doğa tarafından değil, aynı zamanda insanların zenginlik dediği o kaba maddi cazibe tarafından da mücevherlerle süslenmiş bir ödül. Eh, eh, onun için elinden geleni yaptı. Gerçekten de yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

BÖLÜM X.

"Güneş, gördüğümüz dünyanın her yerinde,
İlkbaharın nefesi ve gücü; ve biz
Yaşıyor, seviyor ve kendi kalplerimizle besleniyoruz."

Konservatuvardaki ışıklar kısık yanıyor, birçok çiçekten gelen yumuşak kokular havayı dolduruyor. Ötelerden -bir yerden- (nerede olduğuna dair lezzetli, uykulu bir belirsizlik var)--müziğin sesi geliyor, yumuşak, ritmik ve tatlı. Belki de dışarıdaki odalardan birindendir -yeşil yaprakların arasından belli belirsiz görülen- ışıklar daha parlaktır ve şekiller hareket etmektedir. Ama tam burada, eğrelti otlarının arasında tembelce çalan küçük çeşmenin şıngırtısı dışında müzik yoktur.

Leydi Baring bu gece evde ve dışarıdaki büyük, çıplak odalarda dans ediliyor ve daha küçük odalarda amatörler tarafından minik trajediler ve komediler canlandırılıyor, ah, harika bir hikaye!
parçalarını biliyorlar ve söylüyorlar, gerçi onlar için "uygun" bir sahne
hazırlanmamış. Belki de sahne korkusunun onlara göre olmamasının nedeni budur -"tüm dünya" kadar büyük bir sahne, oyuncuları çok özgür bırakır.

Ama burada -burada, zarif çiçekler ve damlayan çeşmelerle,
kesinlikle komedi veya trajedi düşüncesi yoktur. Sadece küçük bir kız
tamamen beyaz giyinmiş, kar gibi kolları ve boynu ve dalgalanan saçlarının yumuşak yığınlarında
parıldayan elmaslarla. Güzel dudaklarındaki yumuşak gülümsemeden ve koyu gözlerindeki
parıltıdan anlaşılacağı üzere mutlu küçük bir kız. Konservatuvarın loş, serin girintilerinde, çiçekler ve yeşillikler arasında koltuğuna yaslanmış,
sessizliğe ve saatin verdiği dinlenme hissine aşık küçük bir periye benziyor.

Ancak, bu his kırılmış.

"Dans etmediğin için çok üzgünüm," diyor arkadaşı, ona doğru eğilerek. Pişmanlığı açıkça gerçek; Hardinge için
akşam, Perpetua Wynter ile
dans etmesini engelleyen kötü geçirilmiş bir akşam.

"Evet?" palmiyelerin arasındaki alçak şezlongundan ona bakıyor.
"Ben de öyleyim, biliyor musun!" gerçeği açıkça söylüyor, ancak belirgin bir
utanç duygusuyla. "Ama şimdi dans etmiyorum, çünkü--bencilce, değil mi?--çünkü dans edersem daha sonra çok mutsuz olurum!"_

"Mükemmel bir sebep," diyor Hardinge çok içtenlikle. Hala ona doğru eğiliyor, dirsekleri dizlerinde, gözleri onun gözlerinde. Nadiren dolaşan, dikkatli bir bakış ve aslında neden dolaşsın ki?
Bu küçük, güzel yaratıktan, gözleri, saçları ve dudakları ona ait olan yaratıktan daha güzel bir şeye
nerede bakılabilir?

Yelpazesini ele geçirdi ve nazikçe, sevgiyle, sanki gerçekten onun bir parçasıymış gibi, tutuyor, bazen tüylerini dudaklarının üzerinden geçirmek için kaldırıyor.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diyor, sanki biraz şaşkınmış gibi. "Şey, itiraf ediyorum ki kendimden nefret ettiğim anları sevmiyorum. Hepimiz bazen kendimizden
nefret
ediyoruz, değil mi?" ona şüpheyle bakıyormuş gibi, "ya da
sadece ben miyim, ben----"

"Ah, hayır!" diyor Hardinge. _"Hepimiz!_ Hepimiz ara sıra kendimizden
nefret ediyoruz, ya da en azından öyle olduğumuzu düşünüyoruz. Aynı şeye geliyor, ama
sen--senin hiçbir nedenin yok."

"Dans etseydim ederdim," diyor, "ve sonrasında gelen
suçlamaya dayanamam, bu yüzden yapmıyorum."

"Yine de--yine de dans etmek _isterdin_?"

"Bilmiyorum----" Tereddüt ediyor ve aniden ona
hem hüzün hem de neşe dolu gözlerle bakıyor. "Her halükarda _şunu biliyorum,"_ diyor, "keşke bando bu kadar güzel valsler çalmasaydı!"

Hardinge kahkaha atmaya başlıyor ve hemen ardından o da gülüyor, ama
yumuşak bir şekilde ve sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi ve sanki kendinden biraz fazla
utanıyormuş gibi. Rengi yükseliyor, onu kesinlikle sevimli kılan
narin, sıcak bir renk.

"Onlara durmalarını emredeyim mi?" diye soruyor Hardinge, hala gülüyor, ama bakışlarında ona, eğer yapabilseydi, sadece onu eğlendirmek için
oynamalarını yasaklayacağını söyleyen bir şey var.

"Hayır!" diyor, "ve sonuçta," -felsefi bir şekilde- "eğlence sadece bir isim."

"Hepsi bu!" diyor Hardinge gülümseyerek. "Ama çok iyi bir isim."

"Unutalım bunu," hafif bir iç çekişle, "ve başka bir şeyden, daha hoş bir şeyden konuşalım."

"Eğlenceden mi?"

Kadın onun ruh haline boyun eğiyor ve yeniden gülüyor.

"Ah! Beni yakaladın!" diyor.

"Aslında," diye karşılık veriyor sessizce ve anlamlı bir şekilde. "Ne
orada, ne de başka bir yerde."

Aniden ayağa kalkıyor ve ona doğru giderek, oturduğu
sandalyeye eğiliyor.

"Ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu, hayranlık uyandıran bir cesaretle, "isimler hakkında değil miydi? Sonsuz bir konu. _Benim_ ismim mi? Kesinlikle saçma bir isim. Perpetua! Ben Perpetua'yı sevmiyorum, ya sen?" Belli ki
rastgele konuşuyor.

"Gerçekten seviyorum!" diyor Hardinge, hemen ve hararetle. Ses tonu
anlamını vurguluyor.

"Ah, ama çok sert, çok sıra dışı!"

"Sıra dışı! Bu kendi başına bir cazibe oluşturuyor."

"Ancak ekleyecektim ki--hoş değil."

"O değil--asla o değil," diyor Hardinge.

"Gerçekten Perpetua'yı _sevdiğini_ mi söylüyorsun?" iri, yumuşak gözleri
şaşkınlıkla açılıyor.

"Kötü bir kelime," diyor, sesi artık çok kısık. "'Perpetua'ya hayran olduğumu
söylemeye cesaret etseydim, ben----"

"Ah, bana gülüyorsun," diye sözünü kesiyor sabırsız bir hareketle, "ne kadar kaba, ne kadar tuhaf, ne kadar----"

"Gerçekten bilmiyorum. Neden kendini böyle kötülüyorsun?
Sen--_sen--_ki----"

Kızın gözündeki bir bakışla susuyor, sessizliğe gömülüyor.

"Benim bununla ne alakam var? Kendimi vaftiz etmedim," diyor.
Belki de ses tonunda bir kibir şüphesi var. "Sana
adımdan_ bahsediyorum. Bunu anlıyorsun, değil mi?"--kibir artıyor. "Biliyor musun, son zamanlarda sık sık başka biri olmayı
diye düşündüm, çünkü o zaman farklı bir adım olurdu."

Hardinge, bu noktada, yıpranmış bir alıntıdan cesurca kaçınıyor. Belki de hatırlayamayacak kadar ezilmiş.

"Yine de büyüleyici," diyor, biraz şaşkın bir şekilde.

"Saçma," diyor Perpetua soğuk bir şekilde. İçinde belli ki hiç acıma yok. Ve ne yazık ki! _o_ tatlı hissin neye benzediğini düşündüğümüzde,
en yüksek otoriteye göre, Hardinge'e olan umutlarımız azalıyor.
Biraz
aklını kaybediyor.

"Ancak, koruyucunuzunki kadar saçma değil," diyor,
bir şey üretme gücü olmadan bir şey söyleme ihtiyacı hissederek.

"Bay Curzon'un mu? Adı ne?" diye soruyor, uzandığı yerden kalkıp, ilk kez ilgiyle bakarak.

"Thaddeus."

Perpetua, uzun bir bakıştan sonra hafifçe gülüyor.

"Ne isim!" diyor. "Benimkinden daha kötü. Yine de," hala gülüyor,
"sanırım ona yakışıyor."

Hardinge onunla birlikte gülüyor. Arkadaşına _değil_, onunla _birlikte_ gülüyor. Perpetua'nın onun koruyucusuyla nazikçe dalga geçtiği ona açıkça görünüyor ve vicdanı onu yaramazlıklarına teşvik ettiği için
kınıyor olsa da, yine de kendini tutamıyor.

"Çok iyi bir ihtiyar," diyor, Cerberus'una bir lokma atarak.

"Öyle mi?" diyor Perpetua, sanki _daha_ eğlenmiş gibi. Ona
yukarı bakıyor, sonra tekrar aşağı bakıyor ve ondan geri aldığı yelpazeyle oynuyor ve sonunda tekrar gülüyor; ancak bu seferki gülüşündeki bir şey onu şaşırtıyor.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye cesaretlendiriyor. "Sonuçta, bir vesayet altındakinin koruyucusunu _sevmesi_ pek de doğal değil sanırım."

"Evet? Ve _neden?" diye soruyor Perpetua, hala gülümsüyor, hala görünüşe göre
eğleniyor.

"Bir kere, aralarındaki ilişkilere ait olan kısıtlama duygusu. Bir koruyucu, bilirsin, birini bir ölçüde kontrol edebilirdi."

"Bunu yapar mıydı?"

"Sanırım öyle. Gelenekseldir. Peki ya sen?"

"Diğer_ insanlar hakkında bir şey bilmiyorum," diyor Bayan Wynter sakin bir şekilde, "sadece şunu biliyorum, hiç kimse _beni_ kontrol etmedi ve şimdi de kimsenin kontrol edeceğini sanmıyorum."

Bunu söylerken ona en güzel gülümsemeyle bakıyor; bu bir eğlence ve meydan okuma karışımı. Hardinge ona bakarak, sonuçlar çıkarıyor. ("Ondan _tamamen_ nefret ediyor," diye karar veriyor.)

Bu ona utanç ve aynı zamanda bir acıma gibi geliyor, ama sonuçta, yaşlı Curzon'un
doğa tarafından garip ve belirgin şekilde şımarık bir çocuğa ve üstelik güzelliğe babalık yapması pek de amaçlanmamıştı.

"Sanırım veliniz iyi vakit geçirmeyecek," diyor, bu kararının gücüyle, ona gizlice eğilerek.

"Siz de öyle değil misiniz?" Kadın ondan uzaklaşıyor ve yukarı bakıyor. "Sizce
ben onu çok kötü bir hayat mı?"

"Eh, _onun_ düşündüğü gibi. Benim yapmam gerektiği gibi değil," ani, tutkulu bir bakışla.

Bayan Wynter o bakışı geride bırakıyor ve belki de
bir şey var - yumuşak, _yumuşak_ bakışta biraz tehlikeli bir şey.

"Elbette o da öyle düşünüyor, değil mi?" diyor, çok nazikçe. Ses tonu
yarı soru, yarı iddia. Açıkça haksızlık, bütünü. Hardinge, ses tonuna, gülümsemesine inanarak
tuzağa düşüyor. Profesörün, onun zamansız saldırısı karşısında umutsuzluğa kapılıp, kastetmediği birçok şey söylediği o geceyi hatırlayarak, ona cevap veriyor.

"O kadar da değil. Ama----"

"Devam et."

"Bir iki kelime vardı, biliyorsun," gülüyor.

"Bir ipucu?" o da gülüyor, ama ne kadar garip! "Evet? Ve----?"

"Ah! _sadece_ bir ipucu! Profesör bundan öteye geçemeyecek kadar sadık. Sanırım dünyadaki en iyi adamın senin koruyucun olduğunu biliyorsun? Ama senin halkına biraz kaba davranmışlar, değil mi, seni
çalışmalarının ötesinde neredeyse hiçbir şey düşünmeyen,
sahip, sadık bir kitap kurdunun--bir dâhinin--korumasına vermek?"

"Beni inceleyebilirdi!" dedi. "Taze bir örnek olurdum."

"Gerçekten de bir _rara avis_! ama profesörün ruhunun arzuladığı türden değil. Hayır, inan bana, sen onun bilgili gözünde rüzgarın önündeki toz gibisin."

"O zaman ben onun için bir sorun muyum sanıyorsun?"

"Bu akıl almaz," diyor özür dilercesine omuz silkerek, "ama günlük düşüncelerinde, gerçekten de, sevdiği kitapların, notların ve keşiflerin ötesinde hiçbir şeye yer yok."

"Yine de _ben_ bir keşfim," diye ısrar ediyor, ona endişeli gözlerle bakarak ve yelpazesi dizlerinin üzerine boş boş düşerken öne doğru eğilerek.

"Ah! Ama affedilmeyecek kadar _yakın!"_ diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Doğru!" dedi. Ona hızlı ve parlak bir bakış attı ve sonra
birdenbire huzursuzlandı. "Ne kadar _sıcak_!" dedi sıkıntıyla. "Keşke----"

Ne söyleyeceğini artık asla bilemeyeceğiz. Konservatuvarın sonundaki asılı doğu perdelerinden uzun boylu, zayıf birinin yaklaşması konuşmasını kontrol etti. Sir Hastings Curzon
gerçekten çoğu erkekten daha uzundu ve ayrıca bir kez
görüldüğünde tekrar karıştırılması zor bir adamdı. Perpetua onu son zamanlarda
çok sık görmüştü.

BÖLÜM XI.

"Ama her şey sahte ve boştu; dili
Mannayı düşürse de, en kötüsünü
Daha iyi bir sebep, şaşırtmak ve en olgun öğütleri
mahvetmek için gösterebilirdi."

"Seni Leydi Baring'e götüreyim mi?" dedi Hardinge, hızla ayağa kalkarak
ve sanki ona kolunu uzatacakmış gibi eğilerek.

"Hayır, teşekkür ederim," soğuk bir şekilde.

"Sanırım," endişeyle, "bir zamanlar bana umurunda olmadığını söylemiştin
Efendim----"

"Öyle mi? Herkese anlattığım şeylerin miktarı oldukça korkunç görünüyor." Şimdi güzel gözlerinde belirgin bir parıltı var ve
küçük eli yelpazesinin etrafında daha da sıkılaştı. "Bazen--aptalca konuşuyorum! Gerçek şu ki" (biraz meydan okumayla), "Sir Hastings'i severim,
her ne kadar o benim koruyucumun kardeşi olsa da!--koruyucum benden
çok
memnuniyetle kurtulur." Genç, kırmızı ağızda bir burukluk var.

"Ona bu açıdan bakmamalısın."

"Bunu söylememeli miyim? Bunu söyleyecek son kişi sen olmalısın, çünkü
bana nasıl bakmam gerektiğini gösteren kişi sendin. Ayrıca, unutuyorsun
Sir Hastings de Leydi Baring'in kardeşi ve--ona
karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok, değil mi? Ah!" aniden hoş bir gülümsemeyle,
"Sen, Sir Hastings?"

"Dans etmiyorsun," diyor şimdi yanına gelen uzun boylu, zayıf adam. "Çok şey gördüm. Çok mu sıcak? Eh? Bence mantıklısın. Yine de, bana bu valsi yapmanı ummaya cesaret edebilirsem----"

"Hayır, hayır," diyor, hala en çekici tavrıyla. "Bu gece
dans etmiyorum. Bu yıl dans etmeyeceğim."

"Bu bir Medyan yasasıdır, şüphesiz," dedi. "Eğer benimle
dans etmeyeceksen, o zaman bu valsin içerebileceği birkaç kısa
an'ı bana vermeni umuyorum?"

Hardinge belirsiz ama aceleci bir hareket yaptı. Kız, onun kendisine olan sevgisinin gerçeğini fark etseydi, bundan etkilenebilir ve etkilenebilirdi, ama şu an ona karşı sadece bir öfke
hissediyor. Yersiz, tanımsız ama yine de
yoğun bir öfke.

"Memnuniyetle," dedi Sir Hastings'e, neredeyse Hardinge'in uzattığı elinin üzerinden ona gülümseyerek. İkincisi geri çekildi.

"Beni kovuyor musun?" dedi, dikkatli bir gülümsemeyle. Ona doğru eğildi - gitmişti.

"İyi niyetli bir genç adam," dedi Sir Hastings, Hardinge'in geri çekilen figürünü hoş ve hoşgörülü bir gülümsemeyle takip ederek. "Ayrıca
yakışıklı; ama ciddi. Fark ettin mi? Tamamen iyi yetiştirilmiş, ama biraz
ciddi! _Ne_ bir hata!"

"Böyle düşünmüyorum," diyor Perpetua. "Ciddi olmak için! Kişi _ciddi_
olmalı."

"Öyle mi?" Sir Hastings memnun bir beklenti içinde görünüyor. "Bana bundan
bahset," diyor.

"Anlatacak bir şey yok," diyor Perpetua, belki biraz
huysuzca. Bu uzun, zayıf adam! Ne kadar _sıkıcı_! Ve yine de,
diğeri --Bay Hardinge-- _o_ daha kötüydü; zaten _aptal_ biriydi;
profesörü hiç anlamıyordu! "Bay Hardinge'i seviyorum," diyor aniden.

"Mutlu Hardinge! Ama senin gibi küçük kızlar herkese karşı iyisin, değil mi? Seni bu kadar sevimli yapan şey bu. Bir kaçak için bile iyi olabilirsin, değil mi? Benim gibi zavallı, üzgün bir dışlanmış için?" Güler ve ona doğru eğilir, yakışıklı, şımarık, iğrenç yüzü ona yakındır.

İstemeden geri çekilir.

"Umarım herkes sana iyi davranır," der. "Neden davranmasınlar ki?
Ve neden kendine dışlanmış diyorsun? Sadece kötü insanlar dışlanmıştır. Ve kötü insanlar," yavaşça, "tanınmazlar, değil mi?"

"Elbette hayır," der, şaşkın bir şekilde. Uzak bir diyardan gelen bu küçük kız, onun için fazla olduğunu kanıtlıyor. Ve onu rahatsız eden şey, onun sözleri değil, düşünceli gözlerden gelen düz, net, açık bakıştır.

Konuşmayı başka bir kanala çevirmek ona cazip gelir.

"Umarım kız kardeşimle burada mutlusundur," der, her zamankinden farklı bir tonla.

"Oldukça mutluyum, teşekkür ederim. Ama daha da mutlu olurdum sanırım, eğer kardeşinle kalmama izin verilseydi."

Sir Hastings gözlüklerini düşürüyor. Aman Tanrım! Bu ne biçim bir kız!

"Kardeşimle kalmak! _Kalmak," diye kekeliyor.

"Evet. O senin kardeşin, değil mi? Profesör, yani. Onunla
yaşamaktan oldukça keyif almalıydım ama o bunu
duymadı. O--benden hoşlanmıyor, korkarım?" Perpetua ona endişeyle bakıyor. Hardinge'in ifadesini çürüteceğine dair ufak bir umut zihnini canlandırıyor. Kendisini koruyucusuna--herhangi birine--yük olarak hissetmek, eski evinde bir puttan başka bir şey olmayan o! Elbette Sir Hastings, kendi kardeşi, bir şeyler söyleyecek, bir şeyler söyleyecek, kalbindeki bu üzüntüyü
hafifletmek için ona bir şeyler söyleyecek.

"Bunu sana kim söyledi?" diye soruyor Sir Hastings. "Kendisi mi söyledi? Bunu onun
aşabileceğini düşünmemeliyim. O bir kadın düşmanı; sadece bir kitap kurdu! Önemi yok. Onun hakkında hiç düşünme."

"Yani----"

"Hayatın en güzel kısmından nefret ediyor--buradaki varoluşumuzu değerli kılan her şeye
kasıtlı olarak sırtını dönmüş. Ona
aptal demeliyim ama o, ailesinde bir
aptal olmasından hiç hoşlanmaz."

"Hayatın en güzel yanı! Buna sırtını döndüğünü söylüyorsun. "Ellerini dizlerinin üzerine koyuyor ve asık suratlı, şaşkın,
ama her zaman güzel yüzünü ona doğru çeviriyor. "Nedir," diye soruyor, "o en
iyi kısım?"

"Kadınlar!" diye karşılık veriyor, yavaşça, yılmadan, masumiyete,
önündeki genç ve zarif yüzde parlayan dinginliğe rağmen.

Gözleri onun önüne düşmüyor. Açıkça düşünüyor. Evet; Bay.
Hardinge haklıymış, ondan asla hoşlanmayacak. O sadece bir engel, bir engel!

"Anlıyorum," diyor hüzünle. "Umursamayacak--_asla._ Ben
her zaman onun için bir sorun olacağım. O----"

"Onu neden düşünüyorsun?" diyor Sir Hastings küçümseyerek. Ona doğru eğiliyor; güzelliğinden, şimdi de güzel dudaklarında yatan pişmanlıktan
artan bir şekilde ateşlenen, davasını hemen
ilerletmeye karar veriyor. "Eğer _o_ seni takdir edemiyorsa, başkaları takdir edebilir--_ben_ edebilirim. Ben----"
Duraksar; hayatında ilk kez, böyle bir durumda, bir gariplik hissinin farkındadır. Bir kadına onu sevdiğini söylemek şimdiye kadar dünyadaki en basit şey olmuştur, ama
şimdi, sonunda ciddileştiğinde -yoksulluk onu tüm dertlerine çare olarak
bir varisle evlenmeye yönelttiğinde-
kendini dilsiz bulur; ve sadece para açısından durumun önemi yüzünden değil, aynı zamanda Perpetua'nın berrak, sakin, bekleyen
gözleri yüzünden.

"Öyle mi?" der; ve sonra aniden, sanki sorduğu cevabı umursamıyormuş gibi, "Yani o---- Sen de onun benden hoşlanmadığını mı düşünüyorsun?" diye sorar. Soluk, küçük, güzel yüzünde bir keder vardır.

"Çok muhtemelen. Her zaman eksantrikti. Evde mükemmel bir baş belasıydı.
Hiçbirimiz onu anlayamadık. Sana karşı köklü bir tiksinti beslemiş ve bunu da kötü karşılamış olsa hiç şaşırmam! Bayan Wynter! Senin çekiciliğini göremeyen kişinin _benim_ kardeşim olması beni çok üzüyor. Bir çekicilik ki----" Gerçekten güzel gözlerinin biraz oynamasına izin vermek için etkili bir şekilde duraklıyor. Konservatuvar, sefahatin yakışıklı yüz hatlarında yarattığı tahribatı gizlemek için yeterince karanlık. Perpetua'nın ona içtenlikle ve belirgin bir ilgiyle baktığını görebiliyor. Zaten davasını kazanmış olarak görüyor. Kızın onun yüzünden etkilendiği açık, gerçekten de öyle! Şu anda kendine, onun kime benzediğini soruyor.

"Söylediğiniz şey mi?" diyor hayalperest bir şekilde.

"Vasi'nin gözünde hiçbir değeri olmasa da, sahip olduğunuz çekicilik, _benim_ için tarif edilemez derecede çekici. Aslında--Ben----"

Daha da etkili olması amaçlanan ikinci bir duraklama.

Perpetua bakışlarını ona daha doğrudan çevirir.
Onun tuhaf bir şekilde
donuk, zavallı bir adam olduğunu fark eder.

"Devam et," der. Ona çok fazla cesaretlendirmeyle başını sallar.

Cesaretlendirmesi yetersiz kalır.
Kız gibi bir karışıklık arayan Sir Hastings, bu açık himayeden biraz rahatsız olur.

"İzin verir misiniz," der--"O zaman size uzun zamandır ifşa etmekten korktuğum şeyi söylememe izin verin. "--dramatik bir şekilde--_"seni seviyorum!"_

Onun üzerinde duruyor, eli sandalyesinin arkasında,
hızlı kızarmayı, titremeyi, beyanlarından birinin ardından gelen olağan işaretleri
bekliyor. Ah! Şimdi ne kızarma, ne titreme, ne de
hiçbir işaret yok.

"Bu çok iyi bir davranış," diyor Perpetua, sakin bir tonla. Kadın ondan
biraz uzaklaşıyor, ama bunun dışında hiçbir duygu göstermiyor. "Daha da zoru, çünkü senin için
bir insanı on dört günde sevmek çok
zor olmalı! Ah! bu gerçekten nazik."

Sir Hastings'in gözlerine tuhaf bir ışık geliyor. Bu küçük
Avustralyalı kız, ona _gülüyor_ mu? Ama gerçek şu ki
Perpetua onu hiç düşünmüyor, ya da sadece düşüncelerinin bir gölgesi olarak
görüyor. O kim _gibi_? Bu onun içsel
şarkısının yükü. O anda biliyor. Başını kaldırıp aşağıdaki perdeli kapıda duran profesörü görüyor. Ah! evet,
işte bu! Ve gerçekten de, iki kardeş arasındaki benzerlik şu anda
harika bir şekilde güçlü! Her ikisinin de gözlerinde hızlı bir
ateş
yanıyor.

BÖLÜM XII. "Aşk, bir Haziran gülü gibi,
Tomurcuklanır ve tatlı tatlı eser--
Ama yapraklarını yırtar,
Ve dikenler arasında büyür."

Profesör, Perpetua onu görmeden önce tam bir dakikadır perdenin içinde duruyordu. Büyülenmiş gibi orada durmuş,
kızın
büyülenmiş gibi ona bakıyordu. O zamana kadar onu sadece
siyah--her zaman siyah--sert, soğuk--ama _şimdi_

Ona sanki onu ilk kez görmüş gibi geliyordu.
Boynunun zarif kıvrımları, kar beyazı kolları, yumuşak göğsün daha beyaz ihtişamına karşı
cübbenin ölü beyazı, duygu dolu iri, koyu
gözler, küçük zarif baş! Bunların hepsi _yeni_ mi--yoksa çok sevilen bir resmin daha tatlı, daha taze bir anısı mı?

Sonra kardeşini gördü!--Hastings--utanç, _aldatan_--
ve _ona doğru eğiliyordu!..._ O küçük hareket ve
kızın sakince geri çekilmesi ve----

Profesörün o anda öne doğru attığı adım onu
Perpetua'ya ihanet etmişti.

Şimdi ayağa kalktı, yelpazesini düşünmeden yere düşürdü.

"Sen!" diye bağırdı, küçük, yumuşak, hızlı bir şekilde. _"Sen!"_ Gerçekten de
ona onun olması imkansız gibi görünüyordu.

Neredeyse ona doğru koşuyordu. Eğer Sir Hastings'i tamamen anlamış olsaydı,
bilmesi imkansızdı, çünkü o zamandan beri kimse ona sormadı, ama
koruyucusunun gelişi kesinlikle ona bir rahatlama sağladı.

"Sen!" dedi tekrar, sanki yarı yarıya inanıyormuş gibi. Bakışları
şaşkınlaşıyordu. Eğer onu daha önce siyahtan başka bir şeyle görmemişse,
onu da eski sabah kıyafetlerinden başka bir şeyle görmemişti. Bu gerçekten profesör mü? Gözleri endişeyle bu soruyu soruyor. Bu uzun boylu, aristokrat, mükemmel bir şekilde görevlendirilmiş adam; kesinlikle _genç_ görünen bu adam. Şimdiye kadar gözlerini gizleyen gözlükler nerede? O eski, eski palto nerede?

"Evet." Evet, profesör kesinlikle ve olabildiğince itici.
Gözleri hala alev alev; ama Perpetua ondan korkmuyor. Ona bir ölçüde
kızgın ama korkmuyor. İnsan Sir Hastings'ten _korkabilir_ ama Bay Curzon'dan, hayır!

Profesör kızın ona doğru atıldığı sevinçli koşuyu görmüştü ve tüm damarlarında korkunç bir
haz sancısı dolaşmıştı -- ardından bir tepki gelmişti. Ona gelmişti çünkü onu _istiyordu_, çünkü ona faydalı olabilirdi, çünkü değil-- Hastings ona ne
söylemişti? Öfkeli gözleri kardeşinin üzerindedir,
"Yorgun musun?" dediğinde.

"Evet," der Perpetua.

"Seni Gwendoline'e götüreyim mi?"

"Evet," der Perpetua tekrar.

"Bayan Wynter şu anda benim bakımımda," der Sir Hastings, tembelce öne
çıkarak. "Seni Leydi Baring'e götüreyim mi?" diye sorar,
Perpetua'ya nazik bir gülümsemeyle hitap ederek.

"Benimle gelecek," der profesör, soğuk bir kararlılıkla.

"Bir emir!" der Sir Hastings, hafifçe gülerek. "Bayan Wynter, katı yürekli bir veliye sahip olmanın ne demek olduğunu gör." Omuzlarını silker. Perpetua ona hafifçe eğilir ve profesörü
koruma alanından takip eder.

"Yorgunsan," diyor profesör, biraz sert bir şekilde ve ona bakmadan, "yapabileceğin en iyi şeyin yatağa gitmek olduğunu düşünüyorum!"

Bu şaşırtıcı tavsiye, Bayan Wynter'ın
ellerinden pek az ilgi görüyor.

"Kardeşinden bıktım," diyor hemen. "Tanıdığım kadarıyla o da sıkıcı bir yaratık--ama kız kardeşinin partisinden değil; ve--ben yatağa gönderilmek için çok yaşlıyım, hatta bir _Vasi!!"_ Son kelimeye çok büyük bir harf koyuyor.

"Seni yatağa göndermek istemiyorum," diyor profesör basitçe.
"Ama senin gibi küçük kızların----"

"Ben küçük bir kız değilim," diyor öfkeyle.

"Kesinlikle büyük bir kız değilsin," diyor. Bu zamansız bir yorum. Bayan Wynter'ın şimdiye kadar bastırılmamış öfkesi şimdi alevleniyor.

"Büyük olmamamın bir suçu yok," diye haykırıyor. "Benim suçum değil. Babamın beni sana göndermesi de benim suçum değil. _Ben_ sana
gitmek istemedim. Senin ellerine atılmam benim suçum değildi.
Ve--ve"--sesi titremeye başlıyor--"benden _nefret etmen_ de benim suçum değil. "

"Ben--senden nefret ediyorum!" Profesörün sesi soğuk ve şaşkın.

"Evet. Bu doğru. Bunu inkar etmene gerek yok. Benden nefret ettiğini _biliyorsun_."
Şimdi salonun çok az insanın gelip gittiği bir köşesindeler
ve şu an için neredeyse yalnızlar.

"Kim sana senden nefret ettiğimi söyledi?" diye soruyor profesör buyurgan bir şekilde.

"Hayır," diyor başını sallayarak, "sana bunu söylemeyeceğim ama yine de hepsini
duydum."

"İnsan dinleyecek kadar aptalsa birçok şey duyar."
Curzon'un yüzü şimdi biraz solgun. "Ve--seninle kimin
konuştuğunu tahmin edebiliyorum."

"Neden dinlemeyeyim? Doğru, değil mi?"

Ona baktı. Cevabı titrek bir şekilde merakla bekliyor gibiydi.

"O zaman inkar etmemi mi istiyorsun?"

"Oh hayır, _hayır!"_ öfke ve pişmanlığın karışımından oluşan küçük bir hareketle elini uzattı. "Bana _yalan_ söylemeni istediğimi mi sanıyorsun?
İşte yanılıyorum. Sonuçta," gençliği ve tatlılığı nedeniyle çoğu
üzgün gülümsemeden daha hüzünlü bir şekilde yarım bir gülümsemeyle, "seni suçlamıyorum. Sanırım ben bir belayım ve bütün belalar nefret
edicidir.
Ben"--elini uzatarak--"tavsiyeni dinleyeceğim ve yatağa gideceğim sanırım."

"Kötü bir tavsiyeydi," dedi Curzon, elini tutup tutarak.
"Uyanık kal, eğlen, dans et----"

"Ah! Dans etmiyorum," dedi sanki gücenmiş gibi.

"Neden olmasın?" diye hevesle. "Senin yaşında uyumaktansa dans etmek daha iyi. Sen--sen
beni
yanlış anladın. Neden bu kadar erken gidiyorsun?"

Ona biraz tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Seni _hiç_ tanımayacağım, şu anda," dedi. "Bu geceki görünüşün bile bana tuhaf geldi ve şimdi de duyguların! Hayır, senden
etkilenmeyeceğim. İyi geceler, hoşça kal!" Ona aynı hüzünlü küçük şekilde gülümsedi ve bir iki adım öne çıktı.

"Perpetua," dedi profesör sertçe, "gitmeden önce, beni
dinlemelisin. Az önce bana yalan söylememi duymayacağını söyledin--sadece gerçeği duyacaksın. Sana benden nefret ettiğimi söyleyen kişi
kayıtlara geçmiş en katıksız yalancıdır!"

Perpetua yelpazesini yanağına birazcık sürttü.

"Eh--benden nefret etmediğine sevindim," dedi, "ama yine de ben bir endişeyim. Önemi yok,"--iç çekerek--"Uzun süre böyle kalmayacağımı düşünüyorum."

"Yani?" diye sordu profesör endişeyle.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. İyi geceler. İyi geceler _gerçekten."_

"Gitmek zorunda mısın? Senin için zevk hiçbir şey değil mi?"

"Ah! "Benim için her şeyi öldürdün," diyor. Bu ayrılık oklarını
ona fırlatıyor--_kötü niyet_. Etkili. Bununla
Macbeth'in yaptığı gibi uykusunu iyice öldürüyor. Profesör
gecenin geri kalanını odalarında aşağı yukarı volta atarak geçiriyor.

BÖLÜM XIII.

"İyi günde kötü günde, hem kıyıda hem de çalılıkta,
Ona bir şekilde ulaşmayı umarak."

"Beni sabit bir eleman olarak görmeye başlayacaksın," diyor Hardinge, biraz utangaç bir kahkaha atarak, kendini bir koltuğa atıyor.

"Her zaman hoş karşılandığını biliyorsun," diyor profesör nazikçe, biraz dalgın olsa da.

Ertesi sabah ve uykusuzluğundan kesinlikle daha kötü görünüyor. Yüzü gerçekten yaşlı görünüyor, gözleri kafasına
gömülmüş. Masada dokunulmamış kahvaltı kendi hikayesini anlatıyor.

"Sefahat sana göre değil," diyor Hardinge hafif bir
gülümsemeyle.

"Hayır. Vazgeçeceğim," diye karşılık verdi Curzon, kahkahası biraz kasvetli.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, dün akşam kız kardeşinin evinde seni gördüğümde. Ben de rahatladım - bazen bir adamın dışarı çıkıp - ve işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmesi gerekir."

"Acaba ne zaman olacak?" diye sordu profesör kayıtsızca.

"Bir adam koruyucu olduğunda," diye hemen ve belirgin bir şekilde yanıtladı Hardinge.

Profesör ona hızlıca baktı.

"Yani----?" dedi.

"Ah! Evet, tabii ki bir şey demek istiyorum," dedi Hardinge sabırsızlıkla.
"Ama sanırım kendimi açıklamamı istemiyorsun. Dün gece oradaydın - kendin görmüş olmalısın."

"Neyi gördün?"

"Pshaw!" diyor Hardinge, başını kaldırıp sigarasını
boş şömineye fırlatarak. "Seni
konakçıya girerken gördüm. Onu orada buldun ve--_onu._ Şu anda arkadaşları arasında
başlıca
konuşulan konu olmaya başlıyor.
Bahis
zaten oldukça serbest."

"Devam et," diyor profesör.

"Devam etmeme gerek yok. Daha önce bilmiyorsan şimdi biliyorsun."

"Bunu sen biliyorsun--ben değil. _Söyle!"_ diyor profesör neredeyse
sert bir şekilde. "Onunla ilgili mi?"

"Koğuşun mu? Evet. Kardeşin ona elini, kalan birkaç dönümünü ve" alaycı bir şekilde, "lekesiz ününü" vermeye karar vermiş gibi görünüyor.

_"Hardinge!"_ diye bağırıyor profesör, sanki vurulmuş gibi ayağa fırlayarak.
Açıkça şiddetli bir şekilde tedirgin. Arkadaşı onun heyecanının doğasını yanlış anlıyor.

"Beni affet!" diyor hemen. "Elbette _hiçbir şey_ onun hakkında böyle konuşmamı--sana--mazur gösteremez. Ama sana söylenmesi gerektiğini düşünüyorum.
Bayan Wynter senin sorumluluğunda, onun gelecekteki mutluluğundan -tüm _hayatının_ mutluluğundan, Curzon- bir ölçüde sen sorumlusun ve
eğer ona bir şey ters giderse----"

Profesör sanki onu kontrol etmek istercesine elini kaldırıyor.
Kül rengine dönmüş ve sandalyenin arkasına yaslanan diğer eli
görünür şekilde titriyor.

"Ona hiçbir şey ters gitmeyecek," diyor meraklı bir tonda.

Hardinge ona dikkatle bakıyor. Bu solgunluk, bu açıkça
korku, sadece kardeşinin gerçek karakterinin açığa çıkmasından hoşlanmamasından mı kaynaklanıyor?

"Sana söylemiştim," diyor soğuk bir şekilde.

"Bu bir hata," diyor profesör. "Genç, masum bir kıza yaklaşmaya cesaret edemez. Böyle bir adamın ona yapabileceği en onurlu teklif bile
alçakça ve onursuzca olurdu."

"Ah! "Sen de bunu o ışıkta görüyorsun," diyor Hardinge, biraz rahatlayarak. "Sevgili dostum, seninle onu tartışmak benim için zor,
ama yine de bunun yapılması gerektiğinden korkuyorum. Dün geceki tavrında hiçbir şey fark etmedin mi?"

Evet, profesör bir şey _fark etmişti_. Şimdi geri geliyor ona
Perpetua'nın üzerine eğilmiş o uzun boylu figür, yakışıklı, pis pis bakan
yüz, kızın içgüdüsel geri çekilmesi.

"Bir şey yapılmalı," diyor.

"Evet. Ve hemen. Genç kızlar bazen onun gibi erkekler tarafından
göz kamaştırılır. Ve Per--Bayan Wynter-- Bak, Curzon,"
aceleyle sözünü keserek. "Bu _senin_ meselen, biliyorsun. Sen onun koruyucususun.
Bunu halletmelisin."

"Onunla konuşabilirim."

"Bu ölümcül olurdu. O, ona 'Hayır' demesi gerektiği söylendiği için 'Evet' diyecek türden bir kız."

"Onu incelemiş gibisin," diyor profesör sessizce.

"İtiraf ediyorum, son zamanlarda onu epey gördüm."

"Ve bir amaca hizmet ediyor. Onu tanıman seni bu zorluktan
bir çıkış yolu bulmaya yöneltmeli."

"Bir tane düşündüm," diyor Hardinge cesurca, ama aynı zamanda da hemen kızararak. "Sen onun koruyucususun. Sir Hastings ile olan bu ilişki çok ileri gitmeden önce neden onun için başka bir evlilik ayarlamıyorsun?"

"Bir evlilikte iki taraf vardır," diyor profesör, sesi her zaman çok alçak. "Bayan Wynter'ı kiminle evlendirmeyi düşünüyorsun?"

Hardinge, ayağa kalkarak aniden pencereye gidip geri dönüyor.

"Beni uzun zamandır tanıyorsun, Curzon," diyor sonunda. "Sen--sen
benim arkadaşımdın. Ailem--pozisyonum--param--ben----"

"O zaman anlamam gereken, _sen_ koğuşumun eli için bir adaysın," diyor profesör, yavaşça, o kadar yavaşça ki ilgisiz bir dinleyiciye konuşmakta
çok
zorluk çektiğini düşündürebilir.

"Evet," diyor Hardinge, çok çekingen bir şekilde. Profesöre çekici bir şekilde bakıyor. "Çok daha iyisini yapabileceğini gayet iyi biliyorum," diyor, üzerinde çok sevimli duran bir tevazu ile. "Ama eğer
ben ve kardeşin arasında bir seçim yapmak gerekirse, ben--ben daha iyi bir adamım sanırım. Aman Tanrım, Curzon," öfkelenerek, "bu çok kaba bir davranış, biliyorum, ama onun senin _kardeşin_ olduğunu hatırlamak çok zor."

Ancak profesör alınmış gibi görünmüyor. Gerçekten de, Hardinge'in son sözünden o kadar
tamamen etkilenmemiş görünüyor ki, makul bir şekilde tek kelimesini bile duymamış olması
sebep olabilir.

"Ve o?" diyor. "Perpetua. O----" Tereddüt ediyor, sanki devam
etmesi imkansızmış gibi.

"Ah! Bilmiyorum," diyor genç adam, oldukça pişman bir
gülümsemeyle. "Bazen bana, tanıdıkları arasında en yabancı olana olduğundan daha fazla değer vermediğini düşünüyorum ve
bazen----" anlamlı bir duraklama.

"Evet? Bazen?"

"Nazik göründü."

"Nazik mi? Ne kadar nazik?"

"Şey--dost canlısı. Başkalarına olduğundan daha dost canlısı. Dün gece
benimle üç vals yaptı ve o sadece kardeşinle bir vals yaptı."

"Öyle mi?" diye soruyor profesör, sıkıcı ve tekdüze bir şekilde. "Öyle mi--ben senin veya onun dünyasında pek değilim, biliyorsun--bir kızın bir erkekle üç vals yapması çok belirgin bir şey mi?"

"Oh, hayır. Çok özel bir şey değil. Kızların bunu sık sık yaptığını biliyorum ama
o diğer kızlara benzemiyor, değil mi?"

Profesör bu soruyu bir kenara itiyor.

"Konuya odaklan," diyor.

"Eh, _o_ konu, değil mi? Ve bak, Curzon, neden
bizim dünyamızdan değilsin? Bu kesinlikle senin kendi hatan; insan
kardeşini, erkek kardeşini ve--ve _bunu"_ küçük, donuk dairenin etrafına hafifçe
baktığında, "neden
senin----" diye düşünmeden edemiyor.

"Bunu geçelim," diyor profesör. "Daha önce açıklamıştım. Ben
kasıtlı olarak hayatımda kendi yolumu seçtim ve sahip olduğumdan daha fazlasını
istemiyorum. O zaman, dün gece Bayan Wynter'ın sana cesaret verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Pek de öyle değil. Ve yine de--kesinlikle hoşuna gidiyordu--bu
benim onunla olmamı _hoşlanmamak_ anlamına gelmiyor; ve bir keresinde--şey,"--şaşkınca--"bu
hiçbir şey değildi."

"Bir şey olmalıydı."

"Hayır, gerçekten; ve ben de bundan bahsetmemeliydim--bir an bile."

Profesörün yüzü değişiyor. Son beş dakikadır üzerinde olan ilgisizlik şimdi yerini şiddetli bir umutsuzluğa bırakıyor.
Sanki belirgin özellikleri gizlemek istercesine
bir yana dönüyor ve pencereye giderek aşağıdaki sıcak, güneşli sokağa kör bir şekilde bakıyor.

Neydi--_ne?_ Bunu bulmaya asla cesaret edemeyecek mi?
Ve her şeyin sonu mu olacak? Bir anda kızın gelişi
önüne geliyor ve şimdi, işte gidiyor. O--o--neyi kastetmişti? Kız gibi hayalinin bu uzun boylu, yakışıklı, genç adama, nazik, neşeli tavırlarına ve dürüst anlamlarına odaklanmış olmasına şaşmamak gerek. Ah! Belki de dün gece ona "uzun süre onun için bir endişe olmayacak!" dediğinde kastettiği buydu. Evet, bunu kastetmişti; Hardinge ile evlen!

Ama Hardinge'in ne demek istediğini _bilmek_! Küçük
sevimli bir figürün, tamamen beyazlara bürünmüş işkence edici bir görüntüsü -- küçük
sevimli bir yüz
yukarı kaldırılmış -- bir diğer yüzün aşağı eğilmiş hali! Hayır! Bin kere hayır!
Hardinge bundan bahsetmezdi -- çok kutsal olurdu; ve yine de
bu korkunç şüphe----

"Bakın buraya. Size söyleyeceğim," diyor Hardinge'in sesi tam bu anda. "Sonuçta, sen onun koruyucususun - neredeyse babası - ama biliyorum ki
senin pozisyonundan pek hoşlanmadığını; ve bunu bilmen gerekir,
ve belki de sen de bana bunun bir şey olup olmadığı konusunda fikrini verebilirsin, biliyorsun. Gerçek şu ki, ben,"--biraz
utanarak--"ondan buketinden bir çiçek istedim ve o da
verdi. Hepsi bu kadardı ve," aceleyle, "verirken gerçekten bir şey kastettiğine inanmıyorum, sadece," gergin bir kahkaha atarak, "umarım _vermiştir!"_

Profesörün dudaklarından uzun, uzun bir iç çekiş doğrudan kalbinden gelir. Ona sadece bir çiçek verdi! Şey----

"Ne _düşünüyorsun_?" diye sorar Hardinge uzun bir duraklamadan sonra.

"Düşünemediğim bir konu."

"Ama şu var," der Hardinge. "Kardeşinin davasından ziyade benim davamı ilerleteceksin, değil mi? Bu, bilmem için olağanüstü bir talep --ama--seni de tanıyorum."_

"Kardeşimle evlenmesindense onun ölmesini tercih ederim," diyor profesör, yavaşça, belirgin bir şekilde.

"Ve---?" diye soruyor Hardinge.

Profesör bir an tereddüt ediyor ve sonra:

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye soruyor.

"Yapmak mı? 'Ona 'Benim için iyi bir söz söyle'; bu eski ifade şekli, değil mi? Ve demek istediğim her şeyi ifade ediyor. Sana saygı duyuyor,
eğer----"

"Eğer ne?"

"Onun üzerindeki gücüne isyan ediyor. Çok neşeli, biliyorsun," diyor Hardinge. "Bence onun çekiciliklerinden biri de bu.
Senden istediğim şey, Curzon, onu hemen görmen -- bugün değil, Lady Swanley'de bir öğleden sonra geçirecek -- ama
yarın ve -- biliyorsun," -- gergin bir şekilde -- "ona resmi bir teklifte bulunman."

Profesör başını arkaya atıp yüksek sesle gülüyor. Ne garip bir
gülüş.

"Ona teklif edeceğim -- ben mi?" diyor.

"Elbette benim için. Bu çok olağan bir şey," diyor Hardinge. "Ve sen
onun koruyucususun, biliyorsun, ve----"

"Neden kendin ona evlenme teklif etmiyorsun?" diyor profesör, ona
şiddetle dönerek. "Neden bana bu korkunç görevi veriyorsun? Sen
bir korkak mısın ki, kaderini başkasının
elinden öğrenmekten
kaçıyorsun -- başkasının----"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar," diye lafını kesiyor Hardinge, basitçe. "Öfkene
şaşmıyorum, ama gerçek şu ki, onu o kadar çok seviyorum ki, kendim ona dokunmaktan korkuyorum. Sen _bana_ yardım edeceksin, değil mi? Görüyorsun ya, sen onun babası Curzon'un yerinde duruyorsun. Eğer
babası olsaydın, sana tam da şu anda söylediğim şeyi söylerdim."

"Doğru," diyor profesör. Başını eğiyor. "Hadi, git," diyor, "Bunu düşünmeliyim."

"Ama sana güvenebilirim" --endişeyle--"benim için
elinden geleni yaparsın?"

"Onun için elimden geleni yapacağım."_

BÖLÜM XIV.

"Şimdi, iki başlı Janus sayesinde,
Doğa zamanında garip adamları çerçeveledi."

Hardinge daha yeni gitmişti ki, profesörün kapısının dışındaki geçitte çok daha ağır bir ayak sesi duyuldu.

Ardından, neredeyse küstahça bir vuruş sesi geldi.

"Ne kadar da büyük bir çukurda yaşıyorsun," diyor Sir Hastings, odaya girerek,
kitapların ve mobilyaların arasında yolunu bulup sanki onlardan
kirlenmekten korkuyormuş gibi. "Tanrım! Siz bilim insanları ne garip varlıklarsınız. İyi et ve kan yerine, etrafınız paçavra ve kemik. Peki, Thaddeus--beni burada görmeyi beklemiyordun,
ha?"

"Beni mi istiyorsun?" diyor profesör. "Oraya oturma--o
notlar gevşek; buraya otur."

"Faith, tahmin ettin, canım dostum, seni _istiyorum_ ve bu sefer çok
çok kötü bir şekilde. Şimdi senin koğuşun, Bayan Wynter! Deuced
sevimli küçük bir kız, değil mi ve iyi bir duruşu da var? Harika
yetişmiş--düşünüldüğünde."

"Sanırım buraya Bayan Wynter'ın iyi tavırları hakkında konuşmaya gelmedin."

"Aman Tanrım! Düşündüm. Görüyorsun ya, Thaddeus, artık dayanacak gücüm kalmadı ve--şey--yeni bir sayfa açmayı düşünüyorum--yeniden şekillenmek, bilirsin--yerleşmek--sıkıcılığa--evcilliğe ve bunun gibi tüm o lanet şeylere girişmek."

"Bu, yıllar önce daha büyük bir liyakatle varılabilecek mükemmel bir karar," diyor profesör.

"Hem vaiz hem de bilim insanı! Sevgili beyefendi, mümkün olanın ötesine geçiyorsun," diyor Sir Hastings, omuz silkerek. "Ama işe.
Bak, Thaddeus. Sana planlarımdan biraz bahsettim, şimdi gerisini dinle. Evlenmeyi düşünüyorum--bir varisle, _bien entendu_--ve bana öyle geliyor ki
sizin vesayetinizdeki, Bayan Wynter, bana yeterince uygun."

"Ve Bayan Wynter, _ona_ yeterince uygun olacak mısınız?"

"Fazlasıyla şeytani bir görüntü, demeliyim. Kızın bir aileden geldiği söylenemezken, Curzonlar---- Ona en çılgın hayallerinde bile umduğundan daha uygun olacak."

"Belki de en çılgın hayallerinde iyi bir adam ve onu dürüstçe sevebilecek biri olmasını umuyordu."

"Puf! Sen pek de güncel değilsin, sevgili dostum. Kızlar, günümüzde,
her şeye sahip olamayacaklarını ve onun iyi bir anlaşma elde edeceğini bilecek kadar akıllılar. Ünvan, pozisyon---- Diyorum ki, Thaddeus, senden istediğim şey
bu konuda bana yardım etmen--biraz--güldürmen,
eh?--bilirsin işte."

Profesör sessiz, söyleyecek bir şey
istemekten çok iğrenmesinden dolayı. Karşısındaki adama baktığında, onun kendisi için iğrenç olduğunu biliyordu - iğrenç ve kendi kardeşi! Damarlarında İngiltere'nin en iyi kanlarından biri olan bu adam, beyefendiyi tanımlayan standartların çok çok altında. Elbette ahlaksızlık birden fazla şekilde aşağılayıcıdır. Profesöre göre, yakışıklı, dağınık yüzüyle Sir Hastings, bayağı, iğrenç, kaba - neden, söylediği her kelime kaba bir tonda ve yine de, yumuşak, güneşli saçları ve gülen gözleriyle ne kadar da güzel bir çocuktu - "Bana yardım edeceksin, ha?" diye ısrar ediyor Sir Hastings, tüm vücudunu sarsan küçük kuru kronik öksürüğüyle.

"İmkansız," diyor profesör, basitçe, soğuk bir şekilde.

_"Hayır?_ Neden?"

Profesör ona bakıyor (delici bir bakış) ama hiçbir şey söylemiyor.

"Ah! Lanet olsun!" diyor kardeşi, kaşları koyulaşıyor. "Biliyor musun, eski adının daha uzun süre suyun üstünde kalmasını istiyorsan, daha
iyi olur."

"Yani----?" diyor profesör, ciddi bir yüzle ona dönerek.

"Şerefli olandan başka bir şey değil. Sana söylüyorum, yeni bir sayfa açmak istiyorum. Aman Tanrım, _onu_ kastediyorum. Tüm bu eski gürültüden bıktım,
beni öldürüyor. Ve benim ünvanım onun her yerde bulabileceği kadar iyi ve eğer batırılırsam--daha doğrusu--parası beni tekrar doğru yola
çeker ve----"

Profesörün yüzünde bir şeyle karşılaşarak duraklıyor.

"Yani----?" diyor ikincisi daha da yavaşça. Gözleri
aydınlanmaya başlıyor.

"Tam olarak söylediğim gibi," somurtkan bir şekilde. "Beni duydun."

"Evet, seni _duydum_," diye haykırır profesör, tüm kısıtlamaları bir kenara atıp aniden gelen şiddetli bir tutkuya -daha
şiddetlisi, genelde sakin ve kayıtsız olandan gelir- teslim olur. "Bugün buraya sadece genç ve masum bir kızın servetini ele geçirmek için değil, aynı zamanda bedenini ve _ruhunu_ da ele geçirmek için geldin! Ve bu utanç verici
işlemde taraf olmanı istediğin kişi benim, _benim_. Ölen babası onu benim bakımıma bıraktı ve ben onu sana mı satacağım ki, parası _senin_ attığın
bataktan ismimizi kurtarsın? Masumiyet feda mı edilecek ki, ahlaksızlık tekrar
dışarı çıksın? Bak," der profesör, yüzü
ölümcül derecede beyaz, "yanlış adama geldin. Vücudumda nefes kaldığı sürece Bayan
Wynter'ı _seninle_ evlenmekten
uzaklaştıracağım."

Sir Hastings de ayağa kalktı; _onun_ yüzü koyu kırmızı; kızıl sel alnına ulaşmış ve neredeyse siyaha boyamış. Şimdi, bu korkunç anda, ruhen çok farklı olan iki kardeş arasındaki benzerlik görülebilir; parlayan gözler, alaycı
dudaklar, ölümcül nefret. Şok edici bir benzerlik, ancak inkar edilemez.

"Ne demek _siz_, sizi lanetlemek mi?" diyor Sir Hastings; sanki tutkusu onu alt ediyormuş gibi hafifçe sallanıyor ve masanın
kenarını güçsüzce
kavrıyor.__

"Tam olarak _benim_ söylediğim gibi," diye karşılık veriyor profesör, sertçe.

"O zaman bu konuda benimle birlikte olmayı reddediyorsunuz?"

_"Sonunda._ İstesem bile, yapamam. Benim--onun için başka görüşlerim var."

"Gerçekten! Belki de diğer görüşler arasında siz de varsınız. Ödülü kendi özel çıkarınız için saklamayı mı düşünüyorsunuz? Parasız bir veli--zengin bir vesayet; bir durum olarak mükemmel;
olasılıklarla dolu."

"Dikkat edin," diyor profesör, bir iki adım atarak.

"Tut! Oyununuzu göremediğimi mi düşünüyorsunuz?" diyor Sir
Hastings, gerçekten de iğrenç olan en saldırgan
şekilde. "Beni
evli tutmayı
umuyorsunuz. Kendinize, bu hızla daha fazla yaşayamam diyorsunuz. Eski jargonu biliyorum--ezbere biliyorum--en fazla bir yıl verilirse hem unvan hem de mirasçı
sizin olacak! Sizi okuyabiliyorum--ben--" Alaycı bir şekilde gülmek için sözünü kesiyor ve onu yakalayan öksürük onu korkunç bir şekilde sarsıyor. "Ama hayır,
aman Tanrım!" diye bağırıyor. "Henüz umutlarını yok edeceğim. Seni hayal kırıklığına uğratacağım. Evleneceğim. Ben henüz genç bir adamım--henüz--önümde hayat--uzun_ bir hayat--hayat----"

Yüzünde korkunç bir değişim oluyor, geriye doğru sendeliyor, sadece
sağ tarafındaki bir kitaplığa körü körüne tutunarak kendini kurtarıyor. Profesör ona doğru koşar ve kolunu onun omzuna atar. Ayağıyla bir sandalyeyi daha yakına çeker ve Sir Hastings ağır bir
inlemeyle sandalyenin içine düşer. Ancak bu sadece anlık bir saldırıdır; kısa bir
süre sonra kurşun rengi kaybolur ve hala korkunç olsa da yüzü daha doğal görünür.

"Brandy," diye hafifçe soluklanır. Profesör onu dudaklarına götürür ve
bir iki dakika sonra ayağa kalkıp etrafına bakabilecek kadar kendine gelir.

"Benden tamamen kurtulduğunu sanıyordum," der, beyaz, gergin yüzünde
görülmesi korkunç olan kötü niyetli bir sırıtışla. "Ama seni
yine de yeneceğim! İşte!--Arkadaşımı çağır--aşağıda. Sabahleyin
kahrolası bir görevli olmadan dolaşamam, artık. Ama hepsini
iyileştireceğim. Kendi mezarıma gitmeden önce seni ölü göreceğim. Ben----"

"Efendini arabasına götür," diyor profesör,
şimdi eşikte olan adama. Sir Hastings'in gevezelikleri--henüz son nöbetinden
zorlukla kurtulmamışken--kulağına korkunç bir şekilde çarpıyor,
onu neredeyse bayıltıyor.

BÖLÜM XV.

"Aşkım gökyüzü gibidir,
Uzak ve yüksek;
Belki de güzel, nazik ve parlaktır,
Belki de fırtınalıdır--gözyaşlıdır--
Ne yazık ki! Nedenini pek bilmiyorum."

Profesör, Leydi Baring'in evine girdiğinde günün geç saatleriydi.
Perpetua'yı görmek için yarını beklememeye karar vermişti. Ona, bu şiddetli şüpheyle, kalbindeki bu acımasız belirsizlikle,
bir başka uykusuz gece geçirmenin imkansız olduğu göründü.

Onu kütüphanede buldu, ölmekte olan akşamın yumuşak ışığı
küçük, incecik vücuduna düşüyordu. Büyük bir koltukta oturuyordu, tamamen siyahlar içindeydi -onu en iyi böyle tanıyordu- dizinin üzerinde bir kitapla. Çok çekici ve yeni doğmuş bir çiçek kadar taze görünüyordu. Görünüşe göre
ne geceki parti ne de bugünün öğleden sonrası güzelliğini
söndürecek güce
sahip olmamıştı. En azından dün gece uyku _onu_ ziyaret etmişti.

Sandalyesinden fırladı ve kitabını yanındaki masaya fırlattı.

"Neden, beklediğim son kişiydin," dedi.

"Hiç şüphesiz," dedi profesör. Beklediği _ilk_ kişi kimdi? Ve Hardinge davasını şahsen savunmak için hemen burada olacak mı? "Ama gelmem zorunluydu. Sana söylemem gereken bir şey var - önüne sermek için."

"Bir mumya değil, umarım," diyor biraz küstahça.

"Bir teklif," diyor profesör soğuk bir şekilde. "Bu fikri sevmediğini
bilsem de, zavallı babanın isteği, reşit olana kadar hayatını bir ölçüde düzenlememdi. Bugün sana bildirmek için buradayım - Bay Hardinge benden sana şunu söylememi istedi - o----"

Profesör, sefil bir şekilde başarısız olduğunu hissederek duraklıyor. Derslerde ve kamusal platformlarda akıcı bir şekilde konuşan o, artık küçük bir durumu açıklama gücünden yoksun.

"Bay Hardinge'in nesi var ki," diye soruyor Perpetua, "buraya kendisi gelemiyor? Ciddi bir şey değildir umarım?"

"Ben senin koruyucunum," diyor profesör - ne yazık ki, bu gerçek için derinden üzgün birinin tüm
havasıyla, "ve o
bana_ sana şunu söylememi istiyor ki - seninle evlenmek istiyor."

Perpetua ona bakıyor. Aklında ne kadar acı düşünceler varsa,
onları gizliyor.

"O çok düşünceli bir genç adam," diyor, yumuşak bir şekilde. "Ve--ve
sen de bir başkasısın."

"Genç değilsem umarım düşünceliyimdir," diyor profesör,
saygın bir şekilde. Davranışları onu şaşırtıyor. "Hardinge'e gelince, şunu bilmenizi isterim ki --ben--onu yıllardır tanıyorum ve bence kesinlikle onurlu, iyi kalpli bir adam. İyi bir aileden geliyor. Parası var. Muhtemelen bir baronetliğe yükselecek --ama bu kesin değil, çünkü amcası, kıyaslandığında, hala genç. Ama unvanı olmasa bile,
Hardinge her kadının saygısını ve güvenini hak eden bir adam ve----"

Bayan Wynter'ın aniden bir neşe patlamasıyla sözü kesiliyor. Bu en öfkeli insanların neşesi ama bu yüzden onu daha etkili bir şekilde kontrol ediyor.

"Prenslere çok güvenmelisin!" diyor. "Hatta
_'unvanı olmadan bile, o saygıyı hak ediyor.'" Kadın onu cüretkarca taklit ediyor. "Unvanın saygıyla ne alakası var?--ve saygının aşkla ne alakası var?"

"Umarım----" diye başlıyor profesör.

"Gerek yok. Bunun bununla hiçbir alakası yok, hiç alakası yok. Geri dön ve Bay Hardinge'e söyle; ve ona da söyle, bir dahaki sefere kur yapmaya gittiğinde bunu bizzat yapması daha iyi olur."

"Korkarım misyonuma zarar verdim," diyor profesör, ilk hızlı bakışından beri ona hiç bakmamış.

_"Görevin mi?"

"Evet. Onun önce sana gelmesini engelleyen şey sadece gerginlikti. Devam edecek pek bir şeyi olmadığını söyledi ve ona verdiğin
bir çiçek hakkında bir şeyler söyledi----"

Perpetua sehpaya doğru hızla hareket ediyor, oradaki bir buketten bir çiçek alıyor
ve profesöre fırlatıyor. Kalbinin
kırılmasının ötesinde onun için hiçbir mazeret yok ve kalbi kırık insanlar her gün garip şeyler yaparlar.

"Herkese bir çiçek veririm!"_ diyor alaycı bir şekilde. Profesör nezaketsizce verilen hediyeyi yakalıyor, onunla oynuyor ve--saklıyor. Bu onun görünmeyen küçük bir hareketi mi?

"Umarım," diyor donuk bir şekilde, "ona kızgın değilsindir
çünkü önce o geldi. Bunu yapmaya onu zorlayan bir görev duygusuydu - biliyorum, hissediyorum ki - ve ona olan sevginle ilgili dürüst çekingenliğiyle birlikte. Gururun önüne geçmesine izin verme----"

"Saçmalık!" diyor Perpetua elini hızla hareket ettirerek. "Gururun
bunda hiçbir rolü yok. Bay Hardinge'i umursamıyorum - onunla evlenmeyeceğim."

Profesörün gözlerinin önünde küçük bir sis toplanıyor gibi. Gözlükleri engel oluyor gibi görünüyor, onları düşürüyor ve şimdi ona bakıyor, sanki duyularına inanmıyormuş gibi. Aslında onlara inanmıyor.

"Emin misin?" diye ısrar ediyor. "Sonra pişman olabilirsin----"

"Ah, hayır!" diyor başını sallayarak. _"Bay Hardinge_ pişmanlık
yaratacak kişi
olmayacak."

"Yine de, düşün----"

"Düşün! Düşünmediğimi mi sanıyorsun?" diye haykırdı, ani bir tutkuyla. "Neden onun davasını bu kadar güzel bir şekilde savunduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Benden _kurtulmak_ istiyorsun. Benden _yoruldun_. Beni her zaman kalpsiz, hatta zavallı babamı bile, sevgisiz, nefret dolu ve----"

"Kalpsiz değil; ne yaptım ki, Perpetua, bunu
söyledin?"

"Hiçbir şey. Senden _nefret ettiğim_ şey bu. Eğer bana
düşündüklerini açıkça söyleseydin, daha iyi dayanabilirdim."

"Ama senin hakkındaki düşüncelerim. Onlar----" Duraksadı. _Ne_ bunlar?
Her saat, her mevsim onun hakkında ne düşünüyor? "Onlar
her zaman naziktir," diyor, zayıf bir şekilde, alçak bir tonda, halıya bakarak.
O aşağı bakış onu gözlerinde mahkum ediyor - ona göre bu sadece ona karşı olan
suçluluğunun bir göstergesi.

"Onlar _değil!"_ diyor, ayağını hafifçe yere vurarak ve profesörü
zıplatıyor. "Beni, mevki kazanmak için _herkesle_ evlenecek zalim, kötü,
dünyalı bir kız olarak düşünüyorsun."

Burada öfkesi diniyor. Daha güçlü bir şey tarafından bastırılıyor.
Titriyor, soluyor ve sonunda içinde öfke olmayan, sadece yoğun bir keder olan
bir gözyaşı tutkusuna dönüşüyor.

"Ben yapmıyorum," diyor profesör, o da titriyor ama onun
söylemi kesin. "Düşüncelerim ne olursa olsun, _senin_ onları okuman
tamamen yanlış."

"Eh, her halükarda bir şeyi inkar edemezsin," diyor hıçkırıklarını kontrol ederek ve ona tekrar bitmeyen bir düşmanlıkla bakarak. "Benden
kurtulmak istiyorsun, beni biriyle evlendirmeye kararlısın, böylece
beni yolundan
çekmek için. Ama ben _seni_ memnun etmek için evlenmeyeceğim. _İhtiyacım da yok. Senin--_senin_ adayın dışında benimle
evlenmek isteyen başka biri var!" öfkeli bir bakışla. "Bu öğleden sonra Sir Hastings'ten bir
mektup aldım. Ve," isyankar bir şekilde, "henüz cevaplamadım." 

"O zaman şimdi cevaplayacaksın," dedi profesör. "Ve ona 'hayır' diyeceksin." 

"Neden? Çünkü bana emrediyorsun?" 

"Kısmen bu yüzden. Kısmen de bunu yapmanın bilgeliğini görmek için senin
içgüdülerine güvenmem yüzünden. "

"Ah! Soruyu soruyorsun," diyor, "ama sana
bunun için itaat edeceğimden pek emin değilim."

"Perpetua! Bana böyle konuşma, yalvarıyorum," diyor profesör, çok solgun. "Bütün bunları senin iyiliğin için söylemediğimi mi düşünüyorsun? Sir Hastings--o benim kardeşim--kendimi açıklamam
zor ama seni mutlu etmeyecek."

"Mutlu! _Sen_ benim mutluluğumu düşünüyorsun?"

"Başka ne?" Garip bir özlem ifadesi gözlerine geliyor. "Tanrı
biliyor ki _düşündüğüm tek şey bu," diyor.

"Ve beni Bay Hardinge ile mi evlendireceksin?"

"Hardinge iyi bir adam ve--seni seviyor."

"Eğer öyleyse, dünyada bunu yapan tek kişi o," diye bağırıyor kız
acı bir şekilde. Aniden arkasını dönüyor ve bir an kendisiyle mücadele ediyor, sonra tekrar ona bakıyor. "Peki, onunla evlenmeyeceğim," diyor.

"Bu senin elinde," diyor profesör. "Ama bahsettiğin diğer teklif hakkında
söyleyecek bir şeyim olacak."

"Kardeşinle evlenmek istediğimi mi düşünüyorsun?" diyor. "Sana söylüyorum
hayır, hayır, _hayır!_ Bin kere hayır! Onun senin
kardeşin_ olması bile beni engeller. Senin koğuşunda olmak yeterince kötü, senin
kayınbiraderin olmak ise dayanılmaz olurdu. Tüm dünya için
şimdi olduğumdan daha fazla
olmazdım sana."

"Bu akıllıca bir karar," diyor profesör buz gibi bir şekilde. Kalbinin
tamamen vurulmuş hissediyor. Hiç aralarında daha yakın, daha değerli bir bağ hayal etmiş miydi?--eğer öyleyse rüya şimdi bozuldu.

"Karar mı?" diye kekeliyor kadın.

"Kardeşimle evlenmemek."

"Sana daha fazla olmamak demek istiyorsun!"

"Ne söylediğini bilmiyorsun," diyor profesör, özdenetiminin ötesinde. "Sen sadece bir çocuksun, bir bebek, gelişigüzel konuşuyorsun."

"Ne!" diye bağırıyor kadın, ona doğru dönerek, "sana
sıkıntı verdiğimi, adımı hiç duymasaydın
minnettar olacağını mı inkar edeceksin?"

"Haklısın," ciddi bir şekilde. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Keşke adını hiç duymasaydım. İtiraf ediyorum ki beni rahatsız ettin. _Bunun bile ötesine geçiyorum,_ senin benim mahvoluşum olduğunu ilan ediyorum! Ve
şimdi, buna bir son verelim. Ben fakir ve meşgul bir adamım, babanın omuzlarıma yüklediği bu görev benim için çok ağır.
Vesayet görevimden istifa edeceğim; Gwendoline--Leydi Baring--bu görevi kabul edecek.
Senden hoşlanıyor ve--onun kalbini kırman zor olacak."

"Yani," diyor kız, "senin kalbini mi kırdım? _Senin kalbini?_
Bu kadar mı kötüydüm? Senin kalbini? Biliyorum, inatçı ve
sorunluydum, ama sorunlu insanlar birinin kalbini kırmaz. Peki
ben seninkinin kırılmasına sebep olacak ne yaptım?" Ona
yaklaştı. Gözleri tutkulu bir soruyla ona bakıyor.

"Bunu düşünme," diyor profesör, titrek bir şekilde. "Bunun seni
rahatsız etmesine izin verme. Az önce söylediğim gibi, ben fakir bir adamım ve fakir adamlar kalp gibi lüksleri karşılayamazlar."

"Yine de fakir adamların var," diyor kız kısık, boğuk bir sesle. "Ve--ve kızlarda da var!"

Uzun, uzun bir sessizlik oluyor. Curzon'a göre sanki tüm dünya garip, vahşi bir altüst oluşa uğramış gibi görünüyor. Ne demek istemişti--ne? Sözleri! Sözleri bir şey ifade ediyordu ama bakışları,
gözleri, ah, ne kadar daha fazla _onlar_ ifade ediyordu! Ve yine de onu dinlemek--inanmak--o, onun koruyucusu, fakir bir adam ve o bir mirasçı!
Oh! hayır. İmkansız.

"Fakir adamlar için çok daha kötü," diyor kasıtlı olarak.

Anlamı yanlış anlamak mümkün değil. Perpetua ona doğru küçük, hızlı bir hareket yapıyor--neredeyse fark edilemeyecek bir hareket. Ellerini ona uzatmak istercesine kaldırdı mı? Eğer yani, bu sonradan hatırlanmayacak kadar hafif bir jest ve her halükarda, profesör buna hiç dikkat etmiyor, muhtemelen, bu yüzden, onu görmüyor.

"Geç oldu," diyor Perpetua bir an sonra. "Gidip
akşam yemeği için giyinmeliyim." _Onun_ gözleri şimdi aşağıda. Solgun ve
utanmış görünüyor.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye soruyor profesör, kendini soruya zorlayarak.

"Ne hakkında?"

"Hardinge."

Kız beyaz yüzünü ona doğru çeviriyor.

"O zaman beni onunla evlenmeye _zorlayacak mısın_?" diyor. "Ben"--zayıfça--"senin için hiçbir şey miyim? Hiçbir şey----" Işığın giderek artan belirsizliğinde ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Curzon ona doğru bir adım atıyor.

Bu anda kapı aniden açılıyor ve bir adam--belli ki profesyonel bir adam--odaya giriyor.

"Sir Thaddeus," diye başlıyor, yavaş ve ölçülü bir şekilde.

Profesör aniden duruyor. Perpetua bile şaşkın görünüyor.

"Kötü haberin habercisi olmaktan pişmanım, efendim," diyor siyah giysili ciddi adam. "Seni burada bulacağımı söylediler. Sana söylemeliyim ki,
Sir Thaddeus, merhum Sir Hastings'in kardeşi öldü." Ciddi adam ellerini iki yana açtı.

BÖLÜM XVI.

'Sır artık sır olmaktan çıkana kadar
Bir saatin ışığında uçup giderken,
Bu saat, sona eren güneşlerin veya doğan güneşlerin saati olsun.'

Aradan epey bir ay geçti. Sıcak ve güneşli ağustos,
oldukça çılgın bir neşeyle hüküm sürüyor,
yaz sonunun yaklaştığını çok iyi bilerek,
günlerin tadını çıkarıyor. Hava boğucu;
sıcak topraktan, geç açan çiçeklerin neredeyse baskın kokusu yükseliyor. Perpetua, yumuşak beyaz patiska elbisesiyle karanfiller ve hatmi çiçekleri arasında hareket ediyor,
bunlardan birkaçını yavaşça toplayıp elbisesinin koynuna yerleştiriyor. Orada, beyaz zeminlerinde kan rengi bir leke olarak duruyorlar.

Leydi Baring, ağabeyinin ölümü üzerine, Perpetua'yı da beraberinde götürerek
kasabadan ayrılıp kır evinin inzivasına çekilmişti. Kıza çok düşkündü ve Sir Hastings'in ölümünden önce Thaddeus'un genç varise aşık olduğu ve ona uygun bir eş olacağı yönündeki hayali Sir Thaddeus'un artık ailenin reisi olması gerçeğinden hiçbir şekilde
zarar görmemişti.

Perpetua, son birkaç menekşeyi tembelce kopardıktan sonra onlara baktı
ve onları tembelce fırlattıktan sonra bahçelerde isteksizce yoluna devam etti. Tam _uzun_ bir ay ve ondan tek bir kelime bile yok! Sosyal görevleri artık o kadar çok mu ki bir vesayet altında olduğunu unuttu?

"Şey," vurgulu bir şekilde ve büyük beyaz şapkasını sertçe çekiştirerek, _"bazı_ insanların görev hakkında garip görüşleri var."

Yazlık eve neredeyse ulaşmıştı, asmalarla kaplıydı ve tüm bu sıcakta baştan çıkarıcı bir şekilde
serindi, ardından gelen hızlı bir adım onu
döndürdü.

"Bana burada olduğunu söylediler," diyor profesör, yanına gelerek. Yeni yasına, daha iyi kesilmiş kıyafetlerine ve genel olarak çok kötü bakılmış olmasına rağmen, o hâlâ o kadar belirgin bir şekilde profesör ki, Perpetua hemen onun yanında kendini evinde hissediyor.

"Bir süredir buradayım," diyor sakince. "Bir ay, değil mi?"

"Evet, biliyorum. O yeşil küçük yere mi gidiyordun? Harika görünüyor."

Harika ve özellikle boş. Arkasında küçük bir koltuk var ve profesör ve koğuşu dışında hiçbir şey yok.

"Perpetua!" diyor, ona dönerek. Ses tonu alçak ve tutkulu.
"Geldim. Daha erken gelemezdim ve _yazmazdım_. Nasıl
her şeyi kağıda dökebilirim? O son akşamı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diyor hafifçe.

"Ve söylediğin her şey?"

"Söylediğin her şey."

"Hiçbir şey söylemedim. Cesaret edemedim. _O zaman_ çok
zavallı bir adamdım, beni öldüren düşünceleri, korkuları,
umutları sana
açıkça söylemeye cesaret edemeyecek kadar önemsizdim."

"Hiçbir şey!" diye yankılandı. "O zaman unuttun mu?" Başını
kaldırdı ve ona hızlı ama yakıcı bir bakış attı. _"Hiçbir şey miydi? Arkadaşının davasını savunmaya geldin sanırım. Kesinlikle bu
bir şeydi? Bunu çok düşündüm. Ve Bay Hardinge hakkında
ne söyledin? Ah! Bunu _unuttum_ ama onu nasıl
övdüğünü biliyorum - göklere çıkararak övdün - onu bana
arzu edilen bir talip olarak
önerdin." Sanki içindeki bir şeyi
sarsmak istercesine sabırsız bir hareket yaptı. "Bugün neden geldin?" diye sordu. "Davasını
yeniden savunmak için mi?"

"Onun değil--bugün."

"Kimin peki? Başka bir talip, belki? Görünüşe göre hayal ettiğimden bile
fazlasına sahibim. "

"Bunu rüyanda görüp görmediğini bilmiyorum," diyor Curzon,
onun tavırlarından şaşkına dönmüş bir şekilde. Ona doğru yaptığı yolculukta kalbinde biraz umut vardı, ama şimdi ölüyor. Küçük, canlı yüzünde, parıldayan gözlerinde, aralık, alaycı dudaklarında gerçekten çok az sevgi var.

"Ben rüyalara düşkün değilim," diyor, huysuz bir omuz silkmeyle. "Ben_
ne demek istediğimi her zaman biliyorum. Ve sana söylediğim gibi, eğer bugün buraya, benimle evlenmek isteyen
bir başka arkadaşının adını, bana sunmak için geldiysen, beni taliplerden
kurtarmanı rica ediyorum. Birçok kişi arasından seçimimi yapabilirim ve evlenmek
istediğimde, kendim için seçeceğim."

"Yine de - eğer _bunu_ isimlendirmeme izin verirsen," diye başlıyor Curzon,
çok alçakgönüllülükle, "onu duymanın sana hiçbir zararı olmaz. Ve hepsi
senin kendi gücünde. Eğer istersen, evet diyebilirsin ya da----". O
duraklıyor. Duraklama anlamlı ve derin bir yalvarışla dolu.

"Ya da hayır," diye sakince ekliyor. "Doğru! Sen," yarı meydan okuyan, yarı
küstah bir bakışla, "bir koruyucunun birini tamamen kontrol edemeyeceğini öğrenmeye başlıyorsun."

"Seni hiç kontrol ettiğimi sanmıyorum, Perpetua."

"Ha--o! Belki de etmedin. Ama sonra sen bunu denedin. Bu daha kötü."

"Öyleyse önüne koymamı yasaklıyor musun----- bu ismi----?"

"Sana söyledim," diyor, "kendime bir isim bulabilirim."

"Konuşmamı yasaklıyorsun," diyor yavaşça.

_"Ben_ yasaklıyorum! Bir koğuş koruyucusunu yasaklıyor! "Korkmalıyım!" diyor, ona son derece yaramaz bir bakış atarak.

"Benimle dalga geçiyorsun," diyor profesör yavaşça, biraz sert bir şekilde,
ve kontrol edilemeyen bir umutsuzlukla. "Düşündüm ki - inandım ki - _çılgındım
_, dün gece tanıştığımız zamanki tavırlarından,
benim senin için basit bir koruyucudan daha fazlası olduğumu hayal edecek kadar."

"_Ondan_ daha fazlası._ Bu Herkülvari bir ilişki gibi görünüyor. Daha
ne olabilirsin ki?"

"Ben artık o değilim, en azından."

"Ne!" diye bağırıyor, derinden kızararak. "Sen--sen beni terk ediyorsun----"

"Beni_ terk eden sensin."

"Artık koruyucum olmayacağını söylüyorsun!" Onun bu açıklaması karşısında şaşkınlığa uğramış gibi görünüyor. Daha önce istifa etme niyetinden bahsettiğinde ona inanmamıştı. "Ama
yapamazsın," diyor. "Söz verdin. Papa bana bakman gerektiğini söyledi."

"Baban bilmiyordu."

"Biliyordu. Dünyada güvenebileceği tek adamın sen olduğunu söyledi."

"İmkansız," diyor profesör. "Bir -sevgili--koruyucu olamaz!"
Sesi bir fısıltıya dönüşmüştü. Dönüp kapıya doğru bir adım
atıyor.

"Gidiyorsun," diye bağırıyor, hala öfkeyle güçlü bir şekilde birleşmiş olan umutsuz bir gözyaşı arzusuyla mücadele ederek. "Beni terk edeceksin.
Artık koruyucum olmayacaksın. Ah! Haklı değil miydim? Sana
_benden kurtulmak için acele ettiğini_ söylememiş miydim?"

Bu son derece haksız suçlama profesörü aşırı öfkeye sürükler.
Döner ve ona öfkeli bir aslan gibi bakar.

"Sen bir çocuksun," der, herhangi bir kadını
kızdırmaya yetecek bir tonda. "Seninle tartışmak aptallıktır."

"Bir çocuk! Peki sen nesin?" diye bağırır titrek bir şekilde.

"Bir _aptal!"_ öfkeyle. "İpucu verildi, kabul etmeyecektim. Bana
vesayetin altında olmanın yeterince kötü olduğunu,
hiçbir şekilde bana daha yakın olmayacağını söyledin. _Bunun_ benim için açık olması gerekirdi,
yine de, bir aptal gibi, umutsuzluğa karşı umutlandım. Senin her gülümsemenden, her bakışından, her kelimenden sahte bir cesaret aldım. İşte! Şimdi seni
bıraktığımda, aramızdaki zincir kırılacak, _benim_ isteğimle, bir daha asla buluşamayacağız. Buraya geldiğinden beri taliplerin olduğunu söylüyorsun. Bana evlenmek istediğin kişinin adını söyleyebileceğini ima ettin. Öyle olsun. Gwendoline'e söyle - istediğin
herkese, ama bana değil."

Kapıya doğru yürüyor. Neredeyse köşeyi dönmüştü.

"Thaddeus!" diye bağırıyor küçük ama telaşlı bir ses. Eğer ölmek üzere olsa bunu duyar ve
dönerdi. Ellerini ona doğru uzatıyor, gözyaşları güzel yanaklarından aşağı
süzülüyor.

"Sana--sana_ onun adını söylerdim," diye hıçkırıyor, adam yavaşça, isteksizce ama _kesinlikle_ ona dönerken. "Yalnızca sana. "

"Bana! Hadi," diyor Curzon; "duymama izin ver. Evlenmek istediğin
adamın adı ne?"

"Thaddeus Curzon!" diyor, yüzünü elleriyle kapatarak ve aslında, ancak onun kollarını etrafında hissettiğinde ve kalbinin
kendisine çarptığını hissettiğinde, "Ve bu da _iğrenç_ bir isim!" diye ekleyebilecek kadar kendine geliyor.

Ama bu son küçük havai fişek zarar vermiyor. Curzon, onun
küçük küstahlığını fark edemeyecek kadar mutlu.

SON.

Yazıcı tarafından sessizce düzeltilen belirgin tipografik hatalar:

1. bölüm: =hepsini _planté la_ olarak bırakarak,=
sessizce =hepsini _planté là_ olarak bırakarak,=

2. bölüm: ='Mezardan geyliğe,= sessizce ="Mezardan geyliğe,=

5. bölüm: =sence bir gece beni tiyatroya götürmene izin vermez mi? Yaklaştı,= sessizce düzeltildi =sence
bir gece beni tiyatroya götürmene izin vermez mi?" Yaklaştı,=

bölüm 6: =Oturmamı istedi--ona itaat ettim.= sessizce düzeltildi
bölüm =Oturmamı istedi--ona itaat ettim."=

bölüm 6:_ ="Oturmayacak mı!"= _sessizce düzeltildi_ =Oturmayacak mı!=_

bölüm 7: =ya da insanlığın küçük bir bölümünü
aydınlatmak için yaptığı dürüst çabaları kınamak!"= sessizce düzeltildi =ya da insanlığın küçük bir bölümünü
aydınlatmak için yaptığı dürüst çabaları kınamak!=

bölüm 7: =Elbette Bayan: Mulcahy--kim, şüphesiz,= sessizce düzeltildi
bölüm =Elbette Bayan Mulcahy--kim, şüphesiz,=

bölüm 8: ="Burada kaç yarın kalacak?= sessizce
düzeltildi =Burada kaç yarın kalacak?=

bölüm 10: =Pişmanlığı açıkça gerçek, gerçekten. Hardinge'e
akşam= sessizce düzeltildi =Pişmanlığı açıkça gerçek, gerçekten;
Hardinge'e akşam=

bölüm 10: ="Ah, bana gülüyorsun." diye araya girdi o= sessizce düzeltildi
="Ah, bana gülüyorsun," diye araya girdi o=

bölüm 12: =onu hiç görmemişti, daha çok eski=
sessizce düzeltildi =onu hiç görmemişti, daha çok eski=

bölüm 12: =diyor o. "Bu zamansız bir yorum. Bayan Wynter'ın şimdiye kadarki=
sessizce düzeltilmiş =söylediği gibi. Zamansız bir yorum.
Bayan Wynter'ın şimdiye kadarki__=

bölüm 12: =ağlıyor o. Benim hatam değil=. Sessizce düzeltilmiş
=ağlıyor o. "Benim hatam değil=.

bölüm 12: =eğer biri dinleyecek kadar aptalsa," Curzon'un yüzü
biraz soluk= sessizce düzeltilmiş =eğer biri dinleyecek kadar
aptalsa." Curzon'un yüzü biraz soluk=

bölüm 13: =sadece kardeşinin gerçek karakterinin açığa çıkmasını duymaktan hoşlanmamasından kaynaklanıyor.= sessizce düzeltilmiş =sadece kardeşinin gerçek karakterinin açığa çıkmasını duymaktan hoşlanmamasından kaynaklanıyor?=

bölüm 13: =profesöre. Çok iyi biliyorum= sessizce
düzeltilmiş =profesöre. "Çok iyi biliyorum=

bölüm 15: =Peki. Onunla evlenmeyeceğim= sessizce şu şekilde düzeltildi
=Peki, onunla evlenmeyeceğim=

Bayan Hungerford'un Küçük Bir Asi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE REBEL ***

***** This file should be named 16186.txt or 16186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/8/16186/

Produced by Daniel Fromont <daniel.fromont@cnc.fr>
April 2005
2005 is the 150th anniversary of Mrs. Hungerford's birthday.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

