*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corporal Sam and Other Stories (Çavuş Sam ve Diğer Hikayeler)
Yazar: A. T. Quiller-Couch
Yayın Tarihi: July 3, 2005  [eBook #16194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Corporal Sam and Other Stories, by A. T.
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Corporal Sam and Other Stories
       Corporal Sam; The Copernican Convoy; Red Velvet; The Jew on the Moor; My Christmas Burglary; The Mayor's Dovecot: a Cautionary Tale; News From Troy!; Colonel Baigent's Christmas; Doctor Unonius; Mutual Exchange, Limited


Author: A. T. Quiller-Couch



Release Date: July 3, 2005  [eBook #16194]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPORAL SAM AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

ONBAŞI SAM VE DİĞER HİKAYELER


SIR ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH ('Q') tarafından.

İÇERİK.

ONBAŞI SAM.

KOPERNİK KONVOY.

KIRMIZI KADİFE.

MOOR'DAKİ YAHUDİ.

BENİM NOEL HIRSIZLIĞIM.

BELEDİYE BAŞKANININ GÜVERCİNLİĞİ: BİR UYARICI HİKAYE.

TROYA'DAN HABERLER!

ALBAY BAIGENT'IN NOELİ.

DOKTOR UNONIUS.

KARŞILIKLI DEĞİŞİM, SINIRLI.

ONBAŞI SAM.

BÖLÜM I.

Birinci (Kraliyet) Piyade Alayı'ndan Çavuş David Wilkes--üçüncü tabur, B Bölüğü--küçük bir yorgunluk birliğiyle, tüm gün zirvesinde çalıştıkları Mount Olia'nın kumlu yamaçlarından aşağı doğru ağır ağır yürüdü, topçuların bataryaya fazladan bir 24 librelik top
sürüklemelerine yardım ettiler. Topu sadece yarım saat önce pozisyona getirmişlerdi ve o, aynı kayalık platforma yerleştirilmiş başka bir 24 librelik top ve iki obüsle birlikte ateş açmıştı bile. Adamlar
inerken mermilerin başlarının üzerinden uçtuğunu duydular ve durdular, mermilerin çığlığını, mermi atışlarının donuk uğultusundan ayırt ederek, mükemmel olan
nişancılığın etkisini izlediler.

Kuzeye doğru, sağ taraflarında, tek bir savaş gemisinin tembelce manevra yaptığı ve iki mil açıkta kaldığı Körfezin mavi çizgisi uzanıyordu. Topların dumanı, Mount Olia'nın zirvesinden gelen kara esintisiyle aşağı doğru sürüklenirken, şimdi beyaz yelkenlerini saklıyor, şimdi kaldırıyor ve onları öğleden sonra güneş ışığında açığa çıkarıyordu. Ancak mavi, üst gökleri tutsa da - Temmuz'un bulutsuz mavisi - gemiye ulaşan güneş ışığı bulanıktı, neredeyse bakır rengindeydi; çünkü San Sebastian'ın yanan evlerinden batı ufkunda sürekli yuvarlanan daha yoğun bir duman bulutunu deliyordu.

Çavuş Wilkes ve adamları, dağın kum tepecikleri halinde Urumea'nın ağzına doğru düştüğü alt yamaçta durduklarında, kalenin tüm yan tarafını görebiliyorlardı. Tam şimdi, gelgit sırasında, daha uzak kıyıda sudan doğrudan yükseliyordu - denize bakan ucunda dört yüz fit yüksekliğinde koni biçimli bir kayaya tırmanan, küçük bir kaleyle taçlandırılmış, alçak, dar boyunlu bir kıstak. Bu kaleydi. Sadece zorla alınabilen kasaba, kıstağın boynu boyunca onun altında uzanıyordu; ve bu da yine kara tarafında yüksek bir sur veya perdeyle korunuyordu, ortasında yüksek bir burçla güçlendirilmiş ve önünden dışarı doğru itilen düzenli bir boynuz işi ile örtülmüştü. Denize ve karaya doğru olan uçlar için bu kadar. Urumea boyunca kum tepeciklerine sunduğu yerin o tarafı açıkça daha savunmasızdı, ancak kolayca savunmasız değildi. Derin su ve doğal kaya, kale tepesi olan Mount Orgullo'yu koruyordu. Deniz duvarı, uzunluğunun neredeyse yarısı boyunca, arkasında korkutucu bir şekilde yükselen boynuz işi için sadece bir _fausse braye_ oluşturuyordu. Sadece şehri kapladığı yerde, kale ile boynuz işi arasındaki boşlukta, bu duvar basit bir sur haline geldi; gerçekten sağlam ve sağlam ve yirmi yedi fit yüksekliğinde, enfilada ateş için iki yan kule ve ayrıca Mount Orgullo ucunda bir yarı burç vardı, ancak savunmada zayıf noktayı oluşturuyordu.

İngiliz bataryaları onu bulmuş ve vuruyordu; kaleninkileri kontrol altına almak için oraya çekilmiş olan Mount Olia'daki toplar değil, arkalarında bir sıra havan topu bulunan bir düzine 24 librelik top, haliç üzerindeki alt yamaçta, çıkıntılı bir kaya sırtının kum tepecikleri arasında sağlam bir zemin oluşturduğu yerde.
Bu kum tepeciklerinin dalgalı çizgisi, Çavuş Wilkes ve adamlarının görüş alanından gerçek gedik açan bataryayı gizliyordu, ancak onlar ondan yüz yard uzakta durmuşlardı ve en azından bir saat boyunca toplar dinlenmişti. Sadece, uzun aralıklarla, havan toplarından biri veya diğeri, iki yan kulenin arasına
sürülen ve zaten yüz fit genişliğinde olan gediği temizlemek için bir bomba attı.
Şehir bu gediğin arkasında alev aldı.
Kara esintisiyle haliçten aşağı taşınan duman, Mount Orgullo'nun orta yamaçlarına doğru ağır ağır yuvarlandı. Fakat onun üstünde küçük kale
açıkça yükseliyordu, batı ışığına karşı silüet oluşturuyordu ve zaman zaman
toplarından biri Mount Olia'dan gelen ateşe karşılık veriyordu. Bunun ve
kasabadaki düşen kerestelerin sesi dışında, San Sebastian sessizliğini korudu.

'Acaba nasıl bir his?'

Çavuş Wilkes, bunun ne anlama geldiğini kavrayamadan
yavaşça döndü. Konuşan kişi uzun boylu genç bir onbaşıydı, ismi Sam Vicary'di
ve doğuştan Somerset'li bir çocuktu--kıvırcık saçlı, geniş omuzlu, sade ve ilgi çekici bir gülümsemesi olan bir adamdı. Daha sonraki taslaklardan biriyle gelmişti ve kimse onun askere alınma nedenini bilmiyordu, fakat bunun
evde bir kaçak avcılık sorunu olduğu düşünülüyordu. Her halükarda, askere alma
çavuşu onda bir fırsat yakalamıştı, çünkü, hele ki boyu bir yana--ve Kraliyet ailesi bir alay olarak kendileriyle övünürdü--o, B Bölüğü'ndeki en iyi nişancıydı. Çavuş
Wilkes, Vittoria'dan sonraki gün kendisine onbaşılık
şeridinin verildiği tavsiyesi üzerine, ona gençleri arasında
en umutlusu olarak baktı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye yankıladı çavuş, genç adamın bakışlarını takip ederek ve bakışlarının büyük gedikte durduğunu fark ederek. "Ah! Saldırı mı demek istiyorsun? Şey, işin diğer herhangi bir kısmı gibi hissettiriyor, sadece kanın yükseliyor ve silahların yorulmasını bekleyerek
kendini sıcak tutmak zorunda değilsin. San
Vincenty'ye saldırdığımızda, şimdi, Badajoz'da--"

Birisi ciddi-komik bir inlemeyle sözünü kesti.

"Şimdi onu başlattın, Sam Vicary! Üçüncü
Tabur'dan Johnny-raws, nazik ilgin, dua et, Baba Wilkes ve boru kilinin boru kil olduğu
iyi eski günler için. Korkmayın, çünkü
o birinci sınıf kaleyi tek başına almış olsa da,
dizine oturabilirsiniz ve o size her şeyi anlatır.'

'Zaten siz çocuklarsınız,' dedi çavuş, hoşgörülü bir
gülümsemeyle. 'Ama zamanı geldiğinde, eğer Kraliyet'in itibarını
kazanırsanız sizi affederim - ve dahası, üçüncü sınıf bir yere karşı üçüncü bir tabur olduğunu asla söylemem. Ayrıca,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'general boynuz işini temizlemeden önce şu gedik için bir atış yaparsa, buna gerek kalmayacak.'

'Saldırıyı düşünmüyordum,' diye açıkladı genç onbaşı, 'ama kadınları ve çocukları düşünüyordum. Bu bekleyiş onlar için cehennem olmalı.'

Çavuşla alay eden aynı ses, kaba bir kahkaha attı.

'General, garnizonu çağırdığında uyarıda bulunmadı mı?' diye sordu. 'Sam Vicary de benimle birlikte burada,' dedi, 've bu yüzden size haber veriyorum, çünkü Sam işe başladığında dehşet verici oluyor.'

'Eğer siz arkadaşlar bir an bile aptalca davranmayı bırakabilirseniz--' diye başladı Çavuş Sam,
safça bir kızarmayla. Ama burada aniden, altlarındaki yamaç, gedik açan bataryanın -top üstüne top- deniz duvarına ateşini
yenilemesiyle bir kükremeyle açıldı. Gürültünün ortasında ve yer ayaklarının altında sallanırken, çavuş kendini toparlayan ilk kişi oldu.

'Bir gedik daha!' diye bağırdı patlamalar arasında, iki elini bir gözlük gibi kaldırıp dumanın arasından bakarak.
'Şuraya bak--sola; ve bu, son saatteki sessizliklerini açıklıyor.' Bir dakika kadar atışın etkisini izledi ve
başını salladı. 'Boynuz işini halletseler daha iyi olur.
Badajoz'da, şimdi--'

Ama burada kendini zamanında toparladı ve neyse ki kimse onu duymamıştı. Adamlar ilerledi ve bataryalardan kampa giden
çizgili yola girdi. Döndü ve onları kahverengi bir
çalışmayla takip etti. Badajoz'dan beri, kuşatma operasyonları Çavuş Wilkes'in zaafıydı. Çocukları bunun üzerinde oynuyor, onu kamp ateşinin
üzerindeki tartışmalara çekiyor ve o, paralellikleri, traversleri, sur ve glacis'i, engebeleri ve karşı engebeleri temsil etmek için çubuk parçaları kullanarak açıklamalar ve çizimler yaparken birbirlerine göz kırpıyorlardı.
Ama ışıklarından sonra teorinin bir kısmını öğrenmişti ve bataryalarımızın boynuz işini ihmal etmesi ona bilimsel olmayan bir şey gibi geldi. Yoldaşlarının birkaç düzine metre gerisinde, keskin bir köşeyi ikiye böldüğü bir virajda, yol boyunca ilerlerken ellerinin selam vermek için yukarı kalktığını gördü ve bu hafif uyarıyla birlikte kendi subaylarından ikisi -Binbaşı Frazer ve Yüzbaşı Archimbeau- soldaki bir tepeciğe tünemiş ve dürbünleriyle topçu tatbikatını dikkatle inceliyordu. Yüzbaşı (bu arada, B Bölüğü'ne komuta ediyordu) ona durmasını işaret etti ve yorgun grup ağır ağır ilerlerken yanına indi. Binbaşı Frazer, aşağı inerken dürbününü kapatarak onu takip etti.

'Ne diyorsun buna?' diye sordu Yüzbaşı Archimbeau, elini büyük gediklere doğru
seğirtti.

'Yapılabilir, efendim,' diye cevapladı Çavuş Wilkes. 'En azından,
yapılması gerekir. Ama itaatle, efendim, 'önce boynuzları temizlemezlerse, fena halde
boşa gidecek.'

'Biz saldırırken orayı oldukça iyi süpürebilirler. Gerçek şu ki,'
dedi uzun boylu bir İskoç olan Binbaşı Frazer, İskoç aksanıyla,
'yarın erken saatlerde saldırıya geçiyoruz ve general benden gönüllüler bulmamı istedi.'

'Boş bir umut için mi, efendim?' Çavuş, Kraliyet ailesine yapılan iltifat üzerine biraz kızardı.

Binbaşı Frazer başını salladı. 'Henüz herkesin bilmesine gerek yok.
Adamlarımı seçmeme izin var, ama geceyi gönüllüler arasında seçim yaparak geçirmek istemiyorum. Anlıyor musun?'

'Evet, efendim. Alayın dışına çıkmadan bol bol kazanacaksın.'

'Yüzbaşı Archimbeau bizimle geliyor; ve Wilkes, senden de gruba katılmanı istemeyi düşündük.'

'Çok iyisiniz efendim.' Ancak çavuşun tavrında bir tereddüt vardı ve Binbaşı Frazer bunu fark etti.

'Anlıyorsunuzdur,' dedi soğuk bir şekilde, 'hiçbir zorunluluk yok.
Bunu yapabilsem bile bir adamı bu tür bir hizmet için zorlamam.'

Çavuş kızardı. 'Alayı düşünüyordum, efendim,' diye cevapladı ve
yüzbaşısına döndü. 'Adamlarımız destekleyecek mi?--eğer sormaya cesaret edebilirsem.'

'Kraliyetler büyük gedikte yolu gösterecek, 9. destekte olacak. 38. daha küçük gedikle mücadele edecek. (Kendisinin söylediği gibi) daha emin olmak için, generalin aklında tümenden seçilmiş bir müfrezeyle merkezde bizi güçlendirmek var.'

Çavuş Wilkes başını iki yana salladı. 'Üzgünüm efendim.
Generale ders vermek bana düşmez; ama alayların
karıştırılmasından şüphe ediyorum. Kraliyet ailesi yapabileceklerini en iyi kendileri yapabilir.'

'Biraz gururunu incitiyor, değil mi, çavuş?' diye sordu binbaşı, kısa bir
gülüşle. 'Ve yine de, dostum, daha dün senin bölüğüne Beşinci tümenin pisliklerini taşımaya uygun olmadıklarını söylediğini duydum.'

'Bu onlara iyi geliyor, efendim. Bir adam, eğer iyilik yapmak istiyorsa, bazen kastettiğinden biraz daha fazlasını söylemelidir.'

'O zaman onlara güvenebilir misin?'

'Ve bu yine efendim - sizin huzurunuzdan tasarruf etmek - kastettiğimden daha fazlasını söylemek olurdu. Çünkü delikanlılar, efendim, genç delikanlılar, yeterince istekli olsalar da;
ve genç delikanlıların, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, bakılmaya ihtiyaçları vardır. Aramızda
olsun, efendim'--burada Yüzbaşı Archimbeau'ya seslendi--'B Bölüğü taburdaki en istikrarlı olanıdır. Ama binbaşı yüzbaşısını ve onun üstündeki kıdemli çavuşunu alırsa--peki, özür dilerim, iltifat iltifattır ama çok pahalıya mal olabilir.'

'Wilkes haklı,' dedi binbaşı bir duraklamadan sonra. 'İkinizi birden almak riskli olur; ve eğer yanılmıyorsam, Archimbeau, sizin daha kolay kurtulacağınızı düşünüyor.'

'Hiç şüphem yok,' diye kabul etti Yüzbaşı Archimbeau gülerek.

'Ama ben öyle düşünmüyorum, efendim.' Çavuş daha fazlasını söylemek üzereydi,
ama kendini tuttu.

'Ee?'

'Bir fikir belirtmek bana düşmez, efendim, eğer sorulmadığı sürece.'

'O zaman bunu istiyorum--bir asker olarak senin açık fikrin.'

'Bir subay bir subaydır--benim fikrim bu. İyi ve kötü var,
elbette; ama buradaki yüzbaşı gibi, adamların güvenebileceği bir subay, herhangi bir çavuştan daha zor kurtulur: subayları çok sık yayabileceğinizi hiç söylemiyorum bile--iyi olanları bile, ve hatta
umutsuz bir şekilde. '

'Benim yerimi istiyor,' dedi Yüzbaşı Archimbeau; 've duygularımı bir tanıklıkla yatıştırıyor.'

'Buna gelince, efendim,' -çavuş sırıtarak kabul etti- 'Sanırım sorun başladığında bizden çok da geride olmayacaksınız. Ve eğer binbaşı B Bölüğünden iyi bir adam istiyorsa, benimle aynı fikirde olacaksınız, efendim, o oraya gidiyor.' Ve Çavuş Wilkes, kum tepecikleri geri çekilen figürünü gizlemeden bir an önce uzun boylu genç onbaşının ardından başparmağını salladı.

BÖLÜM II.

Saldırı en başından beri bir karmaşaydı.

Başlangıçta, bir gün (23 Temmuz) için emir verildikten sonra, bir sonrakine ertelenmişti; gerçekten de makul gerekçelerle, çünkü büyük gediğin hemen arkasındaki kasaba bir fırın gibi yanıyordu;
ama bu, birliklerin liderlerinin danışmada dikkatlerinin dağıldığına dair rahatsız edici bir his uyandırdı. Nehir tarafından bölünen topçular ve hücumcular karşılıklı bir anlayışla çalışmadılar. Ağır top, büyük gediğin solunda kısa bir deneyden sonra, ateşini
sağ tarafına kaydırmıştı ve alacakaranlıktan önce orada uygulanabilir bir delik açmayı başarmıştı. Ancak ya bu plan değişikliği
siperlere bildirilmemişti ya da saldırıyı yöneten subay, açıklanamayan bir şekilde buna uyum sağlamayı başaramamıştı.
Büyük gedik için birlikler, daha fazla yolu olan
38.'den önce sıraya dizilmişti.

En kötüsü, şafaktan bir saat önce harekete geçmeleriydi,
Wellington gün ışığının beklenmesi yönünde emir bırakmıştı ve Urumea'nın karşısındaki topçular, kuşatılmış olanları karanlıkta
devirmekten caydırmak için hala deniz duvarında toplarını kullanıyorlardı. Elbette saldırı için bir işaret verilmişti - bir mayının boynuzlara ateşlenmesi - ve usulüne uygun olarak verilmişti; ancak gürültü ve karanlıkta ya duyulmadı ya da anlaşılmadı.

Böylece, Kraliyet ailesinin umutsuz umutları ve destek birlikleri siperleri temizledikten hemen sonra, safları üzüm ateşi ve bizim silahlarımızdan gelen
bir titremeyle sarsıldı.
Çaresizce oradan geçip şansımızı denemekten başka çare yoktu ve Binbaşı Frazer, kılıcını sallayarak, adamlarını onu çifte takip etmeye çağırdı.
Önlerinde, deniz duvarının eteği boyunca, çekilen gelgit, kaya ve kaya havuzları ve yosun parçalarıyla
dolu, koyu ve kaygan bir şerit bırakmıştı. Ara sıra bir mermi patladı ve bu parçaları aydınlattı veya hala damlayan çamur, yukarıdaki duvardan gelen tüfek atışlarının
parıltıları altında parladı; çünkü savunucular
koruyucu siperlere ve yan kulelere aceleyle gitmişlerdi ve ateşleri
sahilin tüm uzunluğu boyunca çıtırdıyordu.

Çavuş Wilkes, binbaşının bir iki adım gerisinde koşuyor, her iki yardada bir kayıyor ve sendeliyor, genç Çavuş Sam'in omzunun dibinde olduğunun farkındaydı -onu göremese de.
Çocuk koşarken kendi kendine konuşuyordu: ama konuşması sessiz, anlamsız küfürlerden ibaretti ve farklı insanlarda dövüşmenin şehvetinin nasıl işlediğini anlayan çavuş, kendisi de tuzlu su havuzunda dizlerine kadar tökezleyene kadar cevap verme zahmetine girmedi, destek için elini uzattı ve kavrandığını hissetti.

'Kahretsinler!' Çavuş onu sağlam bir dayanağa sürüklerken, başının üstünden bir mermi
patladığında yukarı baktı ve yüzü, ateşin parıltısında tutkuyla beyazlaştı. 'Hiç kimse onlara bunun bir anlamı olmadığını söyleyemez mi!'

'Rahat ol evlat,' diye soludu çavuş neşeyle. 'Bütün bu tüfek seslerini duyunca bir dakika içinde anlayacaklardır. Kazalar olacak - ve zaten gedikte bizi görmeden edemezler. Şu kulenin ötesindeki ışığa bak!'

Birlikte çırpınmaya devam ettiler. Elli metreden daha yakın olan kule her mazgal deliğinden ateş
fışkırıyordu; ama nişancıları aceleyle yakalanmış ve fişekleri
atmadan önce karanlığa nişan alıyorlardı. Çavuş duvarın altına yaklaşmak için
koşarken, bir kurşun onun shako'sunu vızıldattı; ama yine de koşmaya devam etti ve gediğin dibine başı açık bir şekilde geldi. Kıyıya doğru uzanıyordu, molozların genişleyen bir yığını, harap duvarcılık, kırık kereste kirişleri - bazıları için için yanıyordu; ve
üzerinde kasabanın alevleri parlıyordu. Fakat gerçek boşluk
savunmasız görünüyordu ve daha da iyisi, yakın taraftaki çöpler o kadar yığılmıştı ki, fırtınacılar yarı yolda
enfilading ateşten korunarak siper alarak tırmanabiliyorlardı. Binbaşı çoktan
elleri ve dizleri üzerine çökmüş ve yukarı doğru yolu gösteriyordu,
bir yığın çöpten diğerine tırmanıyordu. Hemen arkasından, Mühendisler üniforması giymiş bir subay, onun peşinde Çavuş Sam ile birlikte geliyordu. Çavuş başını eğdi ve onu takip etti, diğer tarafında mermilerin sıçradığı bir bloktan diğerine
kaçarak.

'İleri! Kraliyet Ailesi İleri!'

Liderler bağırıyordu ve o da bağırmayı sürdürdü. Şimdiye kadar
hiç kimse gediğin yamacına düşmemişti. Kendisinden birkaç yıl daha genç olan, ondan daha çevik olan iki kişi onu yakaladı ve geçti; ama
zirveye ulaşan altıncı kişiydi ve bu onun ağırlığındaki bir adam için çok iyi bir iş sayılabilirdi. Sonra, tekrar bağırmak için döndüğünde,
üçü de umutsuzluk içinde yukarı doğru sendeleyerek geldi ve dokuz kişi
yarıksız bir şekilde uçurumun zirvesinde durdu ve görünüşe göre onlara karşı koyacak kimse yoktu.

Ama bunun ötesinde, aralarında kasaba ve altlarında yirmi fitlik bir mesafede, alevleri yüzlerine doğru
kükreyen, alev alev bir katran gölü vardı.

'İleri Kraliyet Ailesi! Merdivenler--merdivenler! Ah, hayatınız pahasına, ileri
merdivenlerle!'

Binbaşı haykırmaya başladı. Çavuş Sam, haykırışı alarak tekrar tekrar haykırdı. Karanlıkta, arkada ve aşağıda, çavuş Yüzbaşı Archimbeau'nun adamlarına acele etmeleri için seslendiğini duydu.
Bir merdiven taşıyıcısı gürültüyle yukarı çıktı; ancak merdivenler altı ayak uzunluğundaydı ve tek bir merdiven işe yaramazdı. Yine de,
aceleci öfkesiyle, Çavuş Sam onu ​​adamdan aldı ve
çökün üzerine sıkıştırmak için eğiliyordu ki,
sağdaki siperden
ani bir çapraz ateş gediğin başını süpürdü. Bir mermi
elini vurdu. Acıyla yukarı baktı ve
Binbaşı Frazer'ın dönüp, onu sabitlemek için uzatılan çavuşun elinin yanından
geçip
yokuş aşağı baş aşağı düştüğünü gördü. Merdiven taşıyıcısı
ve diğer uzun boylu Kraliyet aynı anda düştü.

'Merhaba, çavuş!' Genç Mühendis subayı çok keskin ve net bir şekilde konuştu, aynı anda sırtın birkaç adım aşağısına doğru yürüdü, şimdi şehrin mazgal deliklerinden ıslık çalarak gelen kurşunların önden ateş ettiği yerden. 'Tanrı aşkına, bağırın ve adamlarınızı
çabuk getirin, yoksa bu geceki şansımız kaçar.'

'Biliyorum, efendim--Biliyorum,' diye inledi Wilkes.

'O zaman bağır, dostum! Elli adam daha yapabilir, ama her an aleyhimize. Şu surların üzerindeki sürüyü görün, sağda!'

Hep birlikte bağırdılar, ama boşuna. Dört veya beş merdiven taşıyıcısı
yokuşa çıktı, ama sadece neredeyse ayaklarının dibinde vurulmak için.
Mühendis subayı öne doğru uzanıp merdiven uzunluklarından birini alıp altına saklandığı bir duvar yığınının arkasına
sürükleyerek, böylece bir anlığına kendini
teşhir ederek, aniden yüzüstü düştü. Ve şimdi sadece Çavuş Wilkes ve Onbaşı Sam tutunarak, hala oyalanan yardımı bekleyerek kaldılar.

Olan şey şuydu. Kıyı şeridi boyunca yaşanan karmaşadan dolayı düzensizleşen destek birlikleri, gediğin dibine ikişerli ve üçerli gruplar halinde ulaştı; ve burada, subayları onları bir araya getirmeye çalışırken, arkadaki genç askerler, bir anlığına komutansız ve yan kuleden gelen ateşten bıkmış bir şekilde, savunmacılarla ve surdaki düşmanla işe yaramaz atışlar yapmak için durdular. Böyle bir mücadele boşuna olmaktan daha kötüydü: 38. birliğin yolunda onları tamamen geciktirdi, şimdi daha küçük gediklere doğru giderken onları yakaladı ve beş dakika içinde iki birlik ayrılmaz bir şekilde birbirine karışarak duvarla nehir arasındaki dar alanı tıkadı ve tüm bu karanlık karmaşada ölümcül bir ateşe maruz kaldı. Sonunda, adamlarının üçte birinden azı onu takip etse de,
Yüzbaşı Archimbeau destekçileri gedikten yukarı çıkardı; ancak bu sırada
düşman her iki taraftaki surları doldurmuştu. Hiçbir asker,
kolun başına yağan tüfek, üzüm ve el bombası yağmuruna dayanamazdı.
Kolon tereddüt etti, tekrar öne doğru ilerledi ve
zirveden yaklaşık on beş fit öteye, tükenmiş bir dalga gibi kırıldı. Sonra,
Kraliyetliler geri dönerken, 9. Alay'dan Teğmen Campbell,
seçkin müfrezesinden toplanabilen her şeyle birlikte,
onların ağırlığı altından geçerek yolunu açtı, açık kazandı ve
tepeye doğru bir hamle yaptı. Boşuna! İlk hücumu onu, Çavuş Wilkes ve onbaşının siper almak için tutunduğu duvarın hizasına getirdi.
Ona katılmak için dışarı koştular; ancak, tüm müfreze geri çekilmeye başlamadan önce, onun tarafına zar zor ulaşmışlardı. Adamlar geri çekilmedi; aksine, adamlar liderlerinin yanına düştükçe, kolun tepesi soldu. Kendisi de bir
yara almıştı. Yine de kılıcını salladı ve onları ikinci bir
saldırıda ilerletti, sadece daha önce ulaştığı yere ulaşmak ve orada ikinci bir kurşunla yere serilmek için.

Bu arada, yamacın dibine sürülen Kraliyetler, daha küçük gedik için baskı yapmaya devam eden 38.'nin yolunda yeni bir engel olarak fırlatıldılar. Harabelerin yarı yolundaki tüneğinden, Çavuş Wilkes, onları toparlamaya çalışan Yüzbaşı Archimbeau'yu gördü ve ona yardım etmek için aşağı indi. Çavuş, yaralı elini tutarak onları takip etti. Ona ulaştıklarında bir boru geri çağırmayı çaldı.

Saldırı başarısız olmuştu. Gediğin dibinde, öfkeden deliye dönmüş 4. Alay'dan bir asker, Kraliyetlere bir küfür savurdu.
Çavuş Sam kanayan yumruğunu kaldırdı ve ağzına vurdu. Çavuş ikisini ayırdı, bir kolunu yoldaşının kolunun altına soktu ve bir çocuğu götürür gibi onu götürdü. Bir an sonra geri çekilen kalabalığın dalgası onları neredeyse ayaklarından sürüklemişti. Ancak çavuş sıkı bir şekilde tuttu ve arkadaşını kurşunlarla süpürülmüş kıyı şeridi boyunca her metrede geriye doğru yönlendirdi. Şafak söktüğünde yarıdan daha az bir mesafe kat etmişlerdi; ve yüzüne baktığında çocuğun sessizce ağladığını gördü - yanaklarındaki barut lekesi gözyaşlarıyla çizgi çizgi ve kanallara ayrılmıştı.

BÖLÜM III.

'Seni anlamıyorum, evlat,' dedi Çavuş Wilkes.

'Yeterince çabuk anlarsın, eğer yüzüme baksaydın,' diye cevapladı Çavuş Sam, topuğunu kuma gömerek.

İki adam kaba otlardan yapılmış bir minderin üzerinde sırtüstü yatıyordu; çavuş
sigara içip gökyüzüne bakarken, onbaşı, sağlam eliyle
yaralı elini başının arkasına sıkıştırmış, bakışları kasvetli bir şekilde
dizlerinin arasından ve kum tepeciklerinin üzerinden, San Sebastian'daki henüz onarılmamış gedikte sabitlenmişti.

Saldırıdan bu yana tam iki hafta geçmişti: Birlikler için iki hafta boşta kalma, Beşinci Tümen'in kendini rezil ettiği hissiyle neredeyse dayanılmaz bir şekilde
kırılmıştı. Bir alay
diğerini suçluyordu ve hepsi topçuları lanetlemek için komplo kuruyordu -- bu arada, topçuların tatbikatı kuşatma boyunca harikaydı. Topçular da karşılık vermekten geri kalmadı; ancak daha şanslıydılar, önce bataryalarını kaydırıp en kötü silahlarını gemilere taşımakla, sonra İngiltere'den parça parça gelen yeni treni çekip yerleştirmekle meşguldüler; ve sadece meşgul olmakla kalmayıp, aynı zamanda uyanıktılar, sortilere karşı nöbet tutuyorlardı. Ayrıca, saldırı sütunlarını top atışıyla vurma hatası hiçbir zaman düzeltilmemiş olsa da, Wellington'un hoşnutsuzluğunun en büyük kısmı hücum edenlere düşmüştü. Marki, piyadelerine, onları kullanıp kullanmamak veya onları suçlamak konusunda her zaman baskı yapardı; ve suçlama fırsatı bulduğunda, tümen generalini ve erleri eşit şekilde yaralayan sözleri ve yöntemleri olurdu.

'Yeterince çabuk anlarsın,' diye tekrarladı Çavuş Sam vahşice.

'O zaman anlıyorum ve anlamıyorum,' diye itiraf etti Çavuş Wilkes, bir duraklamadan sonra. Çocuk onu şaşırttı; ona birkaç sır verdi, hiç istemedi
ve kesinlikle neşeli bir arkadaş değildi; ve yine de bu aşağılanma günlerinde ikisi neredeyse ayrılmaz bir şekilde arkadaş olmuşlardı.
'Bunu okudum,' diye devam etti çavuş, 'Kutsal Kitap'ta veya bir yerde,
kendini tutan bir adamın bir şehri ele geçirmekten daha iyi durumda olduğunu. Bunu tamamen anladığımı söylemiyorum; ama kulağa doğru geliyor.'

'Kraliyet'te aldığımız şehirlerin sayısı çok fazla,' diye homurdandı Çavuş Sam.
Duruşunun izin verdiği ölçüde San Sebastian'a doğru başını salladı.
'Ve sen buna üçüncü sınıf kale diyorsun!'

'Kazalar olacak.' Çavuş Wilkes, piposunu tüttürerek, felsefi olarak eski sloganına geri döndü. 'Bu seni zorluyor,
çünkü gençsin; ve daha da zor oluyor çünkü
kendini şan ve şöhret hayalleriyle
bırakmıştın.'

'Eh?'

'Eh, ve bunun üstesinden gelmek zorundasın, hepsi bu. Bir adam, bunun üstesinden gelmeyi öğrenene kadar
kendisine düzgün bir şekilde asker diyemez.'

'Eğer hepsi buysa, tabur hızla nitelik kazanıyor!' Çavuş Sam
acı bir şekilde karşılık verdi ve güçlü güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak doğruldu.

Sonra, Çavuş Wilkes cevap vermediği için veya belki de Çavuş Wilkes'in
başka tarafa bakan yüzünde bir şey tahmin ettiği için, aniden bir pişmanlık
hissetti onu. 'Sen de mi hissediyorsun?'

'Bütün bu zahmetten sonra,' diye cevapladı Çavuş Wilkes sertçe.

'Üzgünüm. Bak buraya--keşke yüzünü çevirsen--senin için daha kötü ve yine de üstesinden geliyorsun, dediğin gibi. Şeytan nasıl başarıyorsun?'

Bir süre daha Çavuş Wilkes cevap vermeden geriye yaslandı.
Ama aniden o da doğruldu, gözlerini gölgelemek için
şapkasının tepesini aşağı çekti ve piposunu ağzından çekip, aralarındaki kum tepeciklerinin
yükselişini ve haliç arasında yavaşça geçen bir figürü göstermek için sapını çekti.

'Şu adamı görüyor musun?'

'Elbette görüyorum. Bir subay ve R.A.'da - lanet olsun onlara! - ama
yelkeninin kesitini hatırlayamıyorum.'

'Görmezsin. Adı Ramsay ve yeni tutuklanmış.'

'Ne yaptı?'

'Birçok şey, ilk ve son. Fuentes d'Onoro'da tüm Fransız süvarileri onu - onu ve bataryasını - kesti ve o da temiz bir şekilde
onların arasından geri hücum etti; ah, delikanlı, atları
göbekleri aşağıda ve arkalarındaki silahlar skijack'ler gibi zıplayarak, bir şerit gibi onları geçti; tek bir silah
alınmadı ve neredeyse hiç topçu yaralanmadı. Bu tür adamlar.'

'Neden tutuklandı?'

'Çünkü Marki ona bir emir verdi ve unuttu. Ve çünkü
daha sonra gelip, onu olmadığı ve olma hakkı olmadığı yerde bulmayı bekledi, Marki sinirlendi. Ve aynı şekilde, çünkü,
büyük bir adam sinirlendiğinde, doğru ya da yanlış pek önemli değildir.
İşte böyle, Kaptan Ramsay yıkıldı; bir beyefendi ve doğuştan bir savaşçı;
ve bir kaptan ölecek. Bu her şeyi fetheden orduda değirmenler böyle öğütülüyor. Ve bizim gibiler burada oturup şikayet ediyoruz.'

'Bir adam bana bunu yaptıysa--' Çavuş Sam ayağa fırladı ve
kum tepecikleri boyunca tek başına hareket eden ufak tefek figüre baktı.

Merakı onu birkaç adım daha ileriye götürmüş olsaydı, gerçekten
tuhaf bir manzara görmüştü.

Yalnız başına ve yanan bir kalple dolaşan Yüzbaşı Norman Ramsay,
bir kum çukurunun kenarında aniden durdu. Altında dört adam duruyordu,
bir düğüm halinde toplanmışlardı--ikisi topçu subayı, diğerleri hat subayları. İlk tepkisi dönüp kaçmaktı, çünkü
az önce tüm arkadaşlıklardan kaçınıyordu. Ama ikinci bir bakış ona
neler olduğunu söyledi; ve hemen anladıktan sonra,
doğruca kumlu kıyıya daldı, genç bir topçu subayına doğru yürüdü
ve tabancayı elinden aldı. Hepsi bu kadardı ve hepsi
üç dakikadan kısa bir sürede oldu. Düellocu adayı--ve
son saldırıdan beri meydan okumalar yaygındı--adamı ve
hikayesini tanıyordu. Bu konuda, ordudaki herkes onun hikayesini biliyordu.

Bir hayalet olarak onları hayrete düşürdü. Bir anlığına birinden diğerine bakarak durdu ve sonra şarjı çekip tabancayı sahibinin ayaklarına fırlattı ve yoluna devam etti. Çavuş Sam, sadece kumulların kenarından geçerken o hafif figürü görmüşken geri döndü ve kendini tekrar sıcak kıyıya attı.

'Bir adam bana bunu yaptıysa--' diye tekrarladı.

BÖLÜM IV.

Elbette, haklı ya da haksız, Marki kendini cehennem gibi
hoşnutsuz edebilirdi. Karargâhtan at sırtında gelip yeni saldırı planlarını hallettikten sonra ana ordusuna döndü ve orada Birinci, Dördüncü ve Hafif Tümenleri oluşturan on beş alaydan her birinden elli gönüllü istedi - (kendi deyimiyle)
_diğer birliklere nasıl gedik açacaklarını gösterebilecek adamlar. Beşinci Tümenin bunu nasıl sindirdiği tahmin edilebilir; ve aralarında eski generalleri Leith'ten daha öfkeli olan kimse yoktu; Leith, şanssız bir
aradan
sonra komutayı yeniden devraldı. Beşinci Tümen, Yarımada'daki herhangi bir askerle başa çıkabileceğine yemin etti. Yedi yüz elli gönüllüye öfkeliydi ve Marki'nin doğrudan olmaktan çok örtülü olan emrinden kaçarak, bu davetsiz misafirlerin asla adamlarını gediklere götürmemesi gerektiğine dair bir yemin ekledi. Öfke öfkeyi doğurur. Saldırı için belirlenen 31 Ağustos'un sisli sabah saatlerinde, geri çekilen ve yedeklerle
uğraşan bu gönüllüler, siperlerden çıkmaktan neredeyse hiç alıkonulamadı. 'Yol göstermek için değilse neden buraya getirildiler?' diye sordular. Subaylarının yumuşak bir cevap verecek ruh halinde olmadığı bir soruydu bu. 
Yine de sıra onlara geldi. Kuşatma operasyonlarında amatör olan Çavuş Wilkes, gediklerde hayat kaybının, boynuzlar susturulup oraya biraz yerleşene kadar kötü ve yararsız olacağını en başından beri doğru bir şekilde kehanet etmişti. Böylece sabah ilerledikçe ve deniz sisleri yerini yakıcı güneşe bıraktıkça,
ve bu da aralıksız top atışlarıyla toplanan yoğun gök gürültüsü bulutlarına dönüştükçe, Beşinci Tümen'in yedeklerinden giderek daha fazlası
yukarı itildi, ta ki siperlerde sadece gönüllüler ve 9. Alay'dan bir avuç kişi kalana kadar. Onlar da, sonunda Leith
serserilerini serbest bırakmak zorunda kaldı ve gediklere doğru ilerlediler,
bir tazı sürüsü gibi bağırarak; ancak tepe noktasında ilk başta alay ettikleri alaylardan daha iyi durumda değillerdi. Üç ve dört kez
oraya ulaştılar ve sadece geri devrildiler. General, Urumea'nın karşısındaki bataryalardan savaşı izlerken, topçulara
fırtınacıların başlarının üzerinden ateş etmelerini emretti; ve tekrar bir çığlık yükseldi, adamlarımızın kendi topçuları tarafından
katledildiğine dair. Bundan yılmayan,
ilk saldırıyı hatırlayıp onları yıldırmayan
Hafif Tümen'den bir bölük, yangından yararlanarak
büyük gediğin sağındaki surları aşarak
aslında kasabanın içindeki bazı yıkık evlerde bir yer ele geçirdi. Orada
bir saat kadar bu cesur adamlar kuşatıldı, çünkü saldırı genel olarak
ilerlemedi.

Beş saatlik mücadeleden sonra bile başarısız olmuş olmalı, ama bir
kaza olmasa. Büyük gediğin arkasındaki geçitlerin arkasında toplanan bir sıra barut fıçıları
ateş aldı ve patladı, en yakındaki hariç tüm Fransız el bombacılarını geri püskürttü, onları da parçalanmış yığınlar halinde dağıttı.
Patlamalar birbirini kovalarken, parlak alev yayıldı ve yüksek perde boyunca ilerledi. İngilizler onun peşinden atladı, geçidi
yarıp perdenin zirvesine doğru ilerledi. Neredeyse aynı anda, nehri daha alçak bir sığlıktan geçen On Üçüncü ve Yirmi Dördüncü Portekizliler, sağdaki daha küçük gedikten
attılar kendilerini; ve şişmiş gökler bir yağmur ve gök gürültüsü fırtınasıyla
patlarken, bu noktadan ve o noktadan kuşatanlar, bir barajın
dudağından
gibi, sokaklara doğru aktılar.

'İnsanlara köpek gibi davranın, onlar da köpek gibi davranırlar,' diye homurdandı
Çavuş Wilkes, başına gelebilecek her türlü kötülüğü önlemek için onu takip ederken.
Ama bunun yeterli olmayacağını gayet iyi biliyordu.

BÖLÜM V.

Kamp ateşinin ışığının kenarına gelen Çavuş Sam Vicary,
bir an orada bembeyaz bir yüzle durdu. Bunun sebebi -yeterli bir sebep olsa da- ateşin etrafındaki adamların dinlediği hikaye değildi; çünkü anlatıcı, onbaşıyı görünce aniden sözünü kesmişti, onun bir tür dindar olduğunu, onaylamama kapasitesine sahip olduğunu ve bunu destekleyen bir çift yumruk olduğunu biliyordu. Bu yüzden, yoldaşları kahkahalarla gülerken, o oldukça akıllıca bir şekilde konuyu değiştirdi.

'Ah, ve bu arada, manastırdan bahsetmişken' - kalenin tam yamacının altında, silahlarıyla korunan ve üç günlük çatışmadan sonra hala düşman tarafından tutulan yüksek bir bina olan Santa Teresa Manastırı'nı kastediyordu - 'içinizden herhangi biri, solunda, arasında sadece bir bahçe şeridi olan küçük bir ev biliyor mu? Bir tür çamur yuvası, bir kırlangıç ​​yuvası gibi, uçurumun çıkıntısının altına sıkışmış. Hayır mı? Eh, bu üzücü, çünkü duyduğuma göre general o eve ilk giren adama beş pound vaat etmiş.'

'Ama neden, hiç?' diye sordu sağındaki yakındaki bir adam.

'Ben orayı biliyorum,' diye ekledi bir diğeri; 'bir penceresi sokağa bakan, o da ikinci katta, diyebilirsiniz,
orta halli bir bina. Bana göre beş pound değerinde bir şeyi alabilecek bir ev değil, toplamda--bunu zorlamak için, bir adamın manastırdan ateşin yarısını geçmesi
gerekiyor ve hem de açıkça görülebiliyor. Beş pound _kahretsin!_ Beş pound bu zamanlarda o kadar da nadir değil ki, bir adam gidip dul eşi için onu almaya ihtiyaç duysun.'

Onbaşı arkasını dönüyordu. Üç gündür San Sebastian bir cehennemdi, alevlerinin arasında ruhunu hasta eden şeyler görmüştü. Onu hala hasta ediyorlardı, sadece hatırlayarak. Evet, ve hastalık bir kereden fazla fiziksel hale gelmişti. Artık insanların bunun için ne yaptığını bildiğinden, boğazı ganimet konuşmalarıyla 
çalışıyordu.

'General mobilyacının peşinde değil,' diye cevapladı ilk konuşmacı.
'Bir çocuğu ilgilendiriyor.'

'San Sebastian'da bir çocuk o kadar nadir değildir ki,
birisine beş pound teklif etmesi gerekmez.'

'Bu çocukla ilgili konuşmalar ne?' diye sordu Çavuş Wilkes, devriyesinden dönerek ve
ateşin yanındaki bir koltuğa çökerek.
Çavuş Sam'i biraz geride dururken gördü ve başını salladı.

'Görünüşe göre, bu çocuk hariç, evdeki herkes
öldürülmüş. Bu yerin ölümün yaklaşması neredeyse kesin ve
krittur, bilinen kadarıyla, iki günden fazla bir süredir yiyeceksiz kalmış. Bana söylendiğine göre bir çocukmuş--küçük bir şey, en fazla dörtten fazla değil. Arada pencereye koşup dışarı bakıyormuş.
Nöbetçiler onu bir düzineden fazla kez görmüşler; ve biri bana
bir hayalet görmeyi tercih edeceğini söyledi.'

'O zaman neden Fransızlar yardım etmiyor?' diye sordu biri. 'Yakınlarda, manastırda bir sürü var.'

'Manastır sayılmaz. Evle arasında bir bahçe var ve manastır tarafında boş bir duvar var--hiç pencere yok, sadece
gözetleme delikleri. Bunun dışında, evin diğer tarafında tamamen alevler içinde bir bina bloğu var ve dumanı öyle bir yayılıyor ki
çocuğu ancak birkaç saat içinde görebiliyorsunuz. Olasılıklar, tamamen açlıktan ölmeden önce diri diri yakılacak ya da boğulacak;
ve, sanırım, birini diğerine karşı koyarsak, 'daha merhametli bir son olur.'

'Zavallı küçük dilenci,' dedi çavuş. 'Ama general neden beyaz bir bayrak gönderip onu indirmiyor?'

'Vali buna çok inanırdı--ve sen ve ben bu iki günde gördüklerimizden sonra! Ona, 'Eğer izin verirseniz, zavallı üç yaşındaki bir çocuğu almaya geldik,' diyecek iyi kalpli bir ekip.
Neyse, onu _yemek_ istediğimize inanmak istemezdi.'

Çavuş Wilkes kamp ateşinin üzerinden, Çavuş Sam'in durduğu
noktaya baktı. Ama Çavuş Sam ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM VI. Saat gece yarısına yaklaşmış olmasına ve ay görünmemiş olmasına rağmen,
Çavuş Sam'in San Sebastian'da onu aydınlatacak bir fenere ihtiyacı yoktu;
çünkü şehrin yukarısındaki büyük bir bölüm hala şiddetle yanıyordu ve zaman zaman havan toplarından nehrin karşısına doğru yükselen bir mermi kalenin üzerinden veya Fransızların hala tutunduğu
kayalara çarpıyordu ve her patlama göklere bir parıltı saçıyordu.

Şehre meydan okunmadan girmişti.
Yorgun gruplar, nehir kıyısındaki yıkıntılar arasında ikişer üçer ceset ararken, şüphesiz onun da aynı işi yaptığını düşünüyorlardı. Her neyse, ona hiç dikkat etmediler.

Yangının kendini söndürdüğü duvarların hemen içinde,
dikkatle geçilmesi gereken kara gölge parçaları vardı.
Burada savaş inatçıydı ve birden fazla alev alev yanan ev
kalınlığın içine çökmüştü. Onbaşı, gevşek taşların arasına gömülmüş veya yarı gömülmüş bazı şeylerin düşüncesiyle hafifçe titreyerek, dikkatlice yolunu seçti. Gerçekten de, ilk sokağın başında ayağı yumuşak bir şeye takıldı. Bunun bir adamın pelerini veya _ponçosu_ olduğu ortaya çıktı ve üniformasını gizlemek ve devriyelerden biriyle karşılaşırsa açıklamalardan kaçınmak için onu giydi; ancak bunun hissi onu bir an için korkuttu.

Aslında, çocuk kavga etmekten ve katliamdan bıkmıştı - bunları hatırlayıp düşündükçe fiziksel olarak hastalanıyordu. Saldırının öfkesi, bir ateş gibi içine
dolup onu zayıf, sersem, mide bulantısı içinde bırakmıştı. Acı çekmekten, hatta
aptal hayvanların acısından bile her zaman nefret etmişti: ve İngiltere'deki bir sporcu olarak, ister hayvan ister kuş olsun, avını temiz bir şekilde öldürmeyi öğrenmişti. Düşüncelerinde, kasaplık mesleğinden her zaman nefret etmişti ve askerliğin -burada San Sebastian'da gördüğü gibi- bu viraneden daha vahşi olabileceğini kesinlikle hiç tahmin etmemişti.

Bir sebepten ötürü, yolunu seçerken, aklı San Sebastian'ın pis kokusundan uzaklaşıp İngiltere'ye, Somerset'e, Mendip yamaçlarına doğru gitti. Oradaki evi eski bir savaş alanına bakıyordu ve çocukken, yaylalarda koyunlara bakarken, yaşlı adamların hikayelerini dinlediği için, sık sık ve merakla orayı dolaşmış. Savaş, birçok su setiyle kesişen geniş bir ovada yapılmıştı. İki veya üç kez, yakından bakmanın ona tarihi hakkında bir şeyler anlatacağını umarak, burayı keşfetmek için tatile çıkmıştı; ama, ona yardımcı olacak hiçbir kitabı olmadığı için,
orada çok büyük bir şeyin gerçekleştiğine dair bir hayranlık duygusundan ve (bilinçsizce) setleri çevreleyen çiçeklerden gelen kokuların depolanmış hatıralarından başka pek bir şey getirmemişti -
burada evde olan nane ve çayır tatlısı kokuları, tıpkı yukarıdaki tepelerde alıçın evde olduğu gibi.

Şimdi onları, San Sebastian'ın pis kokusunun üzerinden kokluyordu ve onu İngiltere'ye geri götürüyorlardı - çocukluğuna, savaş hayalleri kurduğu ama suçlarından masum olduğu yıllara - uzun düşüncelere, umursamaz koyunların arasında geçirdiği uzun yaz günlerine, yanında köpeği Rover'a - neredeyse safkan bir collie ve iyi bir köpek, ama sonu trajik olmuştu... Ama neden şu anda düşünceleri Rover'a yöneliyordu?

Yine de, ve her ne kadar, giderken İngiltere ona daha yakın ve yolunu seçtiği dumanlı yığınlardan daha gerçek olsa da,
tüm bu süre boyunca yukarı kasabaya, meydandan geçerek
manastırın ve kalenin kayalık tabanının
gözetlediği tepeye doğru yöneldi. Evin tam konumunu biliyordu ve
şimdi ıssız ve yangınla harap olmuş--doğrudan ona giden dar bir sokak seçti.

Ev henüz yangından etkilenmemişti, ancak solundaki bir başkası
şiddetle
parlıyordu.
Bir kırlangıç ​​yuvası gibi,
kayalığın yüzüne yapışmıştı. Ön tarafın altından bir bahçe duvarı geçiyordu; ve duvarla paralel olarak, manastırdan gelen tüfek ateşiyle sürekli olarak süpürülen bir yol vardı. Sokağın başında Çavuş Sam, geçidin köşesinde kurşunlardan korunan
bir tüfekçiye rastladı,
sakin bir şekilde yangını izliyordu.

'Merhaba!' dedi tüfekçi neşeyle; 'Daha fazla seyirci istiyordum,
ve tam zamanında geldin.'

'Evde bir çocuk var, ha?' diye soludu Çavuş Sam, koşarak sokağın yukarısına gelmişti.

Tüfekçi başını salladı. 'Zavallı küçük şeytan! Ama yakında acısından kurtulacak.'

'Neden, daha çok zaman var! Ateş yarım saat daha dayanamaz.
En iyi içeri girme yolu nedir? . . . Sen ve ben, eğer bunun için geri çekiliyorsan, paylaşabiliriz,' diye ekledi Çavuş Sam, adamın ona kıpırdamadan baktığını görerek.

'Merhaba! Bill!' Tüfekli er, bir arkadaşına ıslık çaldı, o da yakındaki bir kapıdan, bir elinde saat, diğerinde ise bu yağma parçasının içini incelediği bir fenerle, çömelerek çıktı. 'İşte yaşlı bir kadının pelerininde haşlanmış bir ıstakoz,
bize şuradaki eve giden yolu öğretmek istiyor.'

'Ona eve gitmesini söyle,' dedi Bill, hala saatin mekanizmalarına bakarak. 'Ona _orada_ olduğumuzu söyle.' Bir an kıkırdadı, başını kaldırdı ve Çavuş Sam'e döndü. 'Hangi alay?'

'Kraliyet'.

İkisi de alaycı bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladılar. 'Onu örtmenize şaşmamalı,' dedi ilk tüfekli er.

Çavuş Sam _ponçosunu_ çıkardı. 'İkinizle de dövüşmeyi teklif ederdim,' dedi, 'ama zavallı bir çocuğu yolun karşısına geçirmeye cesaret edemeyen
birkaç beyaz karaciğerle zaman kaybı. Bırak geçeyim;
_sen_ yine de kalacaksın.'

'Şimdi buraya bak, evlat--' İlk tüfekçi yolunu kapattı.
'Öfkeyle söylenen tek bir söz için kötü niyet beslemem: bu yüzden sessiz dur
ve tavsiyemi dinle. O ev ateş almayacak. 'Çünkü neden?
'Çünkü Bill'in dediği gibi, biz oradaydık--orada ve şimdi yanmakta olan yan evde--ve biliyoruz. 'Çünkü ayrılmadan önce--dün gece önce--çocuklarımızdan bazıları yan evin bir yerinde, zemin katta, yavaş bir kibritle iki fıçı barut koydular. Bu yüzden
_biz_ ayrıldık; ama, öyle oldu ki, kibrit ateş almadı. Ama
barut orada ve eğer şimdi birkaç dakika beklerseniz
hayal kırıklığına uğramayacaksınız.'

'Çocuğu geride bıraktın!'

'Eh, aceleyle ayrıldık, sana söylediğim gibi ve bir şekilde aceleyle
kimse onu yanımıza almadı. Zavallı küçük şeytan için de üzgünüm.'
Arkadaş döndü. 'Onu şimdi pencerede gör! Eğer
acısından kurtulmak istiyorsan--'

Tüfeğini kaldırdı. Çavuş Sam kolunu aşağı çekmek için bir hamle yaptı ve arbedede iki adam da yola doğru savruldu.
Ve bununla birlikte veya bir an sonra, tüfekçinin kollarının arasından kaydığını hissetti ve kaldırım taşlarına
çökerken ağzından kan fışkırdığını gördü.

Onbaşı Sam, Bill adlı adamın öfkeli bir küfür savurduğunu duydu, manastıra doğru yola doğru şaşkın bir bakış attı, yüksek duvarından fışkıran
parıltıları gördü ve yara almadan hızla geçti. Kapıyı bulup kendini bahçeye fırlattığında bir kurşun kulağının yanından geçti. Burada neredeyse karanlıktı, ama sadece bir an için karanlıktı. . . .
Çünkü dar bir kapıya giden bir merdiven uçuşu gördüğünde ve onlara doğru koştuğunda - ve en alttakine ayak bastığında - aniden altındaki toprak kabardı, onu bir alev tabakasıyla
yakaladı ve onu geriye fırlattı - geriye ve sırtüstü, bir defne kümesine.

Yavaşça kendini toparladı. Gökyüzü şimdi karanlıktı; ama, söylemesi
harikaydı, ev ayaktaydı. Kütlesi hala defnelerin üzerinde yükseliyordu.
Evet, ve merdivenlerin başındaki kapının altından bir ışık göründü. El yordamıyla yukarı doğru ilerledi ve kapıyı iterek açtı.

Işık karşı duvardaki bir yarıktan geliyordu ve bu
pürüzlü deliğin kenarında birkaç ince çıta alev alev yanıyordu.
Alevleri söndürmek için odanın karşısına koştu ve bu
kolayca yapıldı; ancak bunu yaparken şöminenin yanındaki zemine
uzanmış bir kadının cesedini ve köşede büzülüp onu
izleyen bir çocuğu gördü. 'Gel ve yardım et, küçüğüm,' dedi Çavuş Sam, hala çıtalara vurarak.

Çocuk İngilizce bilmiyordu ve ayrıca yardım etmek için çok küçüktü.
Ama çavuşun sesi onu cesaretlendirmiş gibiydi, çünkü yaklaştı ve izlemeye devam etti.

'Bunu _kim_ yaptı, küçüğüm?' diye sordu Çavuş Sam, ellerinden kömürleşmiş tozu ovuştururken, başıyla cesedi işaret ederek.

Çocuk bir süre ona baktı, anlamadı; ama sonra
masanın altını ve sonra tekrar annesini işaret etti.

Çavuş masaya yürüdü, eğildi ve altından bir tüfek ve fişeklerle yarı dolu bir kese çıkardı.

'Ona _orada_ olduğumuzu söyle.' Tüfekli Bill'in sesinin, hemen yanında, kelimeleri tekrarladığını duyuyor gibiydi. Kesenin üzerindeki
rozeti tanıdı.

Durduğu yerde titriyordu; ve belki de çocuğun ona bu kadar tuhaf bakmasının sebebi buydu. Ama, şaşkın genç gözlere bakarak,
sadece şu soruyu okudu: 'Ne yapacaksın?'

Bu tüfekçilerden nefret ediyordu. Hayır, odanın etrafına bakınca,
bu odayı bu hale getiren tüm iğrenç güçlerden nasıl da nefret ediyordu! . . .
Ve yine de, kararlılığın eşiğinde,
yapmak istediği şey için ölmesi gerektiğini biliyordu . . . bu şeyin affedilemez olduğunu, sonunda
vurulacağını ve haklı olarak, bir köpek gibi vurulacağını biliyordu.

Köpeği Rover'ı, zavallı hayvanın gece gizlice
koyun öldürmeye nasıl teşvik edildiğini; ve sonunda
tespit edildiğinde, vurulmak üzere efendisine doğru süründüğünde gözlerindeki bakışı hatırladı.
Başka bir cümle mümkün değildi ve Rover bunu biliyordu.

Daha iyi bir mazereti yok muydu? Belki de yoktu. . . . Sadece şunu biliyordu ki
elinden geleni yapamadı; bu şey yapılmıştı ve birçok kişinin rızasıyla... ve bir adam olarak bunun için öldürmesi gerekiyordu, ancak bir asker olarak sadece öldürülmeyi hak ediyordu.

Çocuğun gözleri hala hayretle üzerindeyken, tüfeği kabzasına koydu ve bir fişek fırlattı; ve böylece, elleri ve dizleri üzerine
çökerek pencereye doğru süründü.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah erken saatlerde Çavuş Wilkes, büyük gediğin kalıntıları arasından geçerek şehre doğru ilerledi, yorgun grupların ateşleri yakıp gömülmemiş cesetleri toplamasının
rüzgâr yönünde ilerledi.

San Sebastian deniz duvarının içinde ve boyunca yanmış harabelerden oluşan bir yığın vardı. Sokakları dolduran taşlar ve molozların arasında,
kırık tüfekler, burulmuş kapılar, paramparça olmuş mobilya parçaları--
aynalar, perdeler, kadın giysileri, çocuk giysileri--yağmacıların
değersiz, sel enkazı olarak düşürdüğü ganimetler vardı. Çok az sayıda sakinin yanından geçti ve bunlar ona hiçbir şey söylemediler; aslında, onu
görmüş gibi görünmüyorlardı, ancak evlerinin yıkıntılarının yanında
yüzleri aptalca bir dehşetle oturuyorlardı. Yakınlarda yıkılan bir evin çarpması bile
onları kıpırdamaya ikna edemezdi ve son üç gün boyunca yüzlercesi bu şekilde
bastırılmış ve gömülmüştü.

Çavuş bu görüntülere karşı duyarsızlaşmıştı. Yürümeye devam etti,
kendisine duyulandan biraz daha fazlasına dikkat ederek, büyük meydana geldi
ve büyük manastırın biraz solunda, kuzeye giden bir sokağa tırmandı. Sokak dardı, uzunluğunun yarısı boyunca
iki tarafı yangından harap olmuş evlerle kaplıydı; ancak üst yarısı,
terkedilmiş olmasına rağmen, neredeyse sağlam görünüyordu. En başta ve
kale duvarlarının hemen altında, sağa doğru keskin bir dönüş yaptı,
ve daha sonra, neredeyse aynı derecede keskin bir şekilde,
surlarla paralel uzanan
daha geniş bir ana caddede sona ermeden önce sola doğru bir dönüş daha yaptı.

İkinci dönüşte çavuş durdu; çünkü ayaklarının dibinde,
geçit boyunca uzanan, bir ceset yatıyordu.

Bir irkilerek geri çekildi ve etrafına baktı. Çavuş Sam dün gece saat dokuzdan beri kayıptı ve
Çavuş Sam'in burada veya buralarda olduğundan emindi. Ancak
görünürde yaşayan tek bir ruh yoktu.

Ayaklarının dibindeki ceset bir tüfekçiye aitti;
General Leith ve tüm
Beşinci Tümen için varlığı hiç hoş karşılanmayan gönüllülerden biri. Ölü yumruk tüfeğini kavradı; ve çavuş bunu serbest bırakmak için eğilirken, vücudun sıcak olduğunu hissetti.

'Geri dön, aptal aptal!'

Hızla döndü. Başka bir tüfekçi başını yakındaki bir kapıdan
dışarı çıkarmıştı. Silahı kaparak
atılan çavuş, sığındığı
geçitte ona katıldı.

'Ben--ben buralarda bir arkadaş arıyordum.'

'Bu sokağın başında çok sayıda arkadaş bulacaksın!' diye hırladı tüfekçi ve başparmağını cesede doğru salladı. 'Bu sabahki üçüncüsü oldu. Bu Johnnie'lerde hiç onur duygusu kalmadı--karakollara ateş ediyorlar, buna ne dersen de.'

'Nereden ateş ediyorlar?'

'Bu konuda 'onlar' diye bir şey yok. O kulübeyi gördün mü--yoksa görmedin mi?--tam orada, duvarın altında; içinde tek bir pencere olan yer?
Arkasında bir yerlerde bir şeytan var; odanın arkasından ateş ediyor ve dahası, adamını asla ıskalamaz. Nick'in şansına sahipsin--senin de güzel hedefin var; tabii, kendilerine İngiliz diyen ve daha iyisini bilmeleri gereken bazıları gibi, o Tüfekçilere karşı özel bir kin beslemiyorsa.'

Çavuş alaycı bakışlara aldırmadı. Düşünmeye başlamıştı.

'Bu ne zamandır devam ediyor?' diye sordu.

'Sadece gün ışığından beri. Dün gece orada bir çocuk vardı; ama
bir çocuğun bunu yapamayacağını düşünmek mantıklı. Asla ıskalamaz, sana söylüyorum. Ah, az önce şansın yaver gitti!'

'Acaba,' dedi Çavuş Wilkes, düşüncelere dalarak. 'Yine de tekrar deneyeceğim.' Ve tüfekçi soluk soluğa kalırken cesurca yola çıktı.

Tahmininin muhtemelen yanlış olabileceğini biliyordu: doğru olsa bile, sonraki iki saniye içinde onu ölü bir adam olarak görebilirdi.
Yine de kendini tatmin etmek zorundaydı. Gözleri uğursuz
penceredeydi - yarı açıktı ve dar sokağa bakıyordu - cesedin yanına diz çöktü, mühimmat kesesini buldu, kayışı çözdü ve bir avuç fişek çıkardı. Sonra kendini kararlı bir şekilde doğruldu - ama kalbi hızla atıyordu - ve aynı kararlılıkla geri yürüyüp geçitteki tüfekçiye katıldı.

'Cesaretin var,' dedi tüfekçi, sesi biraz titreyerek.
'Görünüşe göre kırmızı ceketlilere ateş etmiyor; ama yine de senin cesaretin var.'

'Aksi takdirde gitmiş olabilir,' diye önerdi çavuş ve hemen kendini düzeltti; 'ama sizi buna inandırmamanız konusunda uyarıyorum. Sokağın virajında, herhangi bir yerde ona bakan bir pencere var mı?'

'Bilmiyorum.'

Tüfekli asker, dikkatli bir keşif için başını yana doğru çevirerek dışarı baktı. 'Belki de _gitti_, sonuçta--'

Kapının köşesinden dışarıya doğru açtığı sadece başıydı; ve
ancak, o anda keskin bir ses duyuldu ve o,
geçide doğru öne doğru eğildi. Kendi tüfeği yanındaki taşlara
takırdadı ve düştüğü yerde, bir taş gibi yatıyordu.

Çavuş Wilkes çenesini sıkarak döndü ve arkasındaki
terkedilmiş evin merdivenlerine çıktı. Onu çatıya çıkardılar ve orada
karnının üstüne düştü ve süründü. Üç çatı boyunca sürünerek ilerledi ve
enine yola bakan bir korkuluğun arkasına uzandı.
Korkuluğun sütunları arasından yolun tam karşısına ve kulübenin yarı açık penceresine baktı.
İçerideki oda, arka duvardaki aynanın parıltısı dışında karanlıktı.

Çavuş dişlerinin arasından 'Onu öldürmeliyim,' diye homurdandı, 'ama bunun için
günü bekleyeceğim.'

Ve orada bir saat, iki saat çömelerek bekledi.

Sıkışık duruşunu birazcık, çok azcık, yaklaşık yirminci kez değiştiriyordu ki, aynada bir renk lekesi belirdi ve
bir sonraki an karanlık bir gölgeye dönüştü. Kulübedeki nişancının sokakta başka bir tüfekçi görmüş olması mümkündü.
Ancak çavuş camdaki yansımayı fark etmişti, kırmızıydı. İki el ateş aynı anda duyuldu. Ancak çavuş,
korumanın arasından baktıktan sonra ayağa kalktı,
çatıların üzerinden geri yürüdü ve merdivene geri döndü.

Sokak boştu. Kapılardan birinden bir ses ona
geri dönmesini söyledi. Ama o, caddeden yukarı ve yolun karşısından yeşil boyalı bir bahçeye doğru yürüdü. Bahçenin bir bahçeye açıldığını ve bahçenin karşısında, üzerinde açık bir kapı bulunan bir merdiven uçuşuna geldi. Buradan da geçip küçük bir odaya baktı. Odanın diğer tarafında, bir koltukta, Çavuş Sam oturuyordu, geriye yaslanmış, elini göğsüne koymuştu; ve ona bakan, masum bir hayretle dolu bir yüzle, bir çocuk duruyordu - küçük, ciddi, kıvırcık saçlı bir çocuk.

BÖLÜM VIII.

"Bunu çabuk yaptığın için mutluyum," dedi Çavuş Sam.

Sesi zayıftı, yine de kelimeleri sıkıca çıkarmayı başardı, tahta koltukta geriye yaslanmış, bir eli sol göğsünde, açık ve alt kaburgalarını kapatıyordu.

Çavuş hemen cevap vermedi. Açık parmaklarının arasında, rengini
bozduğu kırmızı tunikten daha koyu, ince bir akıntının aktığını gördü. Belki üç saniye boyunca izledi. Ona
zaman dakikalar gibi geldi ve bu arada
elindeki sıcak tüfek namlusunun farkındaydı.

'Çünkü,' diye devam etti Çavuş Sam, biraz titrek bir gülümsemeyle,
yarı hüzünlü bir şekilde gözlerini aralayarak, 'bunu zaten yapmak zorundaydın--
değil miydi? Ve başka türlü--zor olabilirdi.'

'Çocuk, seni _ne_ yaptı?'

Çavuş Wilkes'in söyleyebildiği tek şey buydu ve kendi sesinin
duygusuna şaşırarak söyledi. İkisinin arkadaş olduğunu ve sonuçta birbirlerini öldürmeye meyilli olmadıklarını gören çocuk,
aşağıda parlayan güneşli bahçeye bakmak için merdivenlerin başına doğru yürümüştü, sonuçta bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmiş gibiydi ve geri dönerek, biraz uzakta, parmağını dudağına götürerek durdu.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı onbaşı, düşüncelerini
toplamaya çalışan bir adam gibi. 'En azından, sana açıklamak için değil.
Bir süredir 'geliyordur herhalde.'

'Ama _ne_, evlat--_ne?_'

'Ah--"ne?" diyorsun. Sorun bu ve ben sana asla _gördüremem_--evet, _gördüremem_--bunun cehennemini. _Düşünmekle başladı--sadece düşünmekle--_beni gedikten eve getirdiğin o ilk gece. Ve gördüğüm ve duyduğum şeyler; ve sonra, buraya geldiğimde, sadece _onu_ kurtarmak istiyordum--'

Kesip başını çocuğa doğru salladı, çocuk da onun gözüne ilişince gülümseyerek başını salladı.

O ve onbaşı belli ki çok iyi arkadaş olmuşlardı.

Ama onbaşının bakışları, onun yanından geçip, köşedeki bir sehpaya sabitlenmişti.

'Bir kadın vardı,' dedi. 'Soğukkanlıydı; ama çocuk bana söyledi--ben ağzını kapatana ve gerisini tahmin edene kadar.
Onu aşağı indirdim ve bahçeye gömdüm. Ve bununla birlikte,
bütün bunların--bütün işin--yanlış olduğu ve
kendimi düzeltmek için öldürmem ve öldürmeye devam etmem gerektiği aklıma geldi. Elbette
sonun ne olacağını biliyordum. Ama senin
gelişin gibi bir şans hiç beklemedim. . . . Utandım, ilk başta, seni görünce--utanmadım--sadece görmeni istemedim. Ama sen
siper alıp beklediğinde--dünyalar için sana zarar vermem--neden o zaman
sonun nasıl olacağını biliyordum.'

'Çocuk,' dedi çavuş, soluk soluğa onu izlerken, 'seni anlamıyorum, sadece çok yanıldığını biliyorum. Ama seni gördüm--
aynanın yanında gördüm, orada, arkada; ve bilmen doğru.'

'Elbette beni gördün... Suçlamıyorum, değil mi? Sen yapmak zorundaydın ve ben de almak zorundaydım. Bu en kolay yoldu. Ben başka bir şey yapamazdım ve sen de başka bir şey yapamazdın, bu senin görevindi. Ve çocuk, orada--'

Çavuş Wilkes bir an çocuğa döndü, çocuk bakışlarıyla karşılaştı,
gözleri kocaman açılmıştı; sonra tekrar arkadaşına.

Ama onbaşının başı göğsüne doğru düşmüştü.

Çavuş emin olmak için omzuna dokundu; sonra, arkasına bir bakışla, ama çocuğu görmezden gelerek, odadan dışarı ve merdivenlerden aşağı, bir rüyadaymış gibi. Güneşli bahçede, temiz hava onu
canlandırdı ve arıların vızıldadığı, beyaz çiçeklerle kaplı, yaygın bir gül çalısına bakmak için durdu. Kafasında uğultular yankılanıyordu
öyle ki tüfek seslerinin
söndüğünü fark edemedi. Bir saat önce, manastır duvarının altından ve daha küçük gediklere giden sokağa doğru yürürken ölümle burun buruna gelmişti. Manastır aslında teslim olmuştu ve savunucuları
şu anda bile tepeden kaleye doğru çekiliyorlardı. Daha küçük gediği
buldu ve oradan aşağı, Portekizlilerin ikinci saldırının sabahı geçtiği
terk edilmiş sığlığın yanındaki Urumea kıyısına tırmandı.
Ötesinde kum tepecikleri parlıyordu, bataryalarımızı saklıyordu.

Kıyıya oturdu ve çizmelerini ve çoraplarını çıkarıp yürümeye
hazırlandı; ancak hafif bir sesle döndü.

Çocuk onu takip etmiş ve gediğin kalıntılarının yarısına kadar, hüzünlü ve kararsız bir şekilde
durmuştu.

Çavuş Wilkes, ısrarcı bir köpeği tehdit eder gibi öfkeyle
bir kolunu salladı. Çocuk döndü ve sessizce uzaklaştı, San
Sebastian'a geri döndü.

KOPERİKAN KONVOYLARI.

[Hikaye, Inner Temple'dan Will Fleming, Avukat ve bazen Parlamento Ordusu'ndaki 32. Süvari Birliği'nin Korneti tarafından anlatılır, o zamanlar (Aralık 1643) Hants sınırındaki Farnham'da konuşlanmıştı.]

BÖLÜM I.

Söylemeye cesaret ediyorum ki, dünya kurulduğundan ve insanlar savaşmayı öğrendiğinden beri,
bizimkinden daha fazla homurdanan ve orta derecede müreffeh bir ordu
olmamıştır. Kasım ayının son haftaları ve Aralık 1643'ün ilk iki haftasında. Suç kısmen generalimiz Sir William Waller'da ve onun gece saldırılarına ve karargahları
darbelemeye olan düşkünlüğündedir. Ne kendisi ne de adamları dinlenirdi, onları umursamadan harcardı ve birkaç kişiyi sadece yorgunluktan firar etmeye zorlardı. Bu onun yoluydu ve Lord Essex'in yolundan farklıydı, o daha çok uyuşuklukla gücünü harcıyordu ve bundan dolayı üzülüyordu.
Bu iki generalin birbirlerini sevmediği biliniyordu: ve Essex'in emrinde hiç görev almamış olan benim için taraf tutmak doğru olmaz. Ama General Waller için şunu söyleyeceğim: O, sıradan bir asker kadar kendini esirgemezdi; iyi bir hizmetkarın yüzünü asla unutmazdı; ve genel olarak adamlarını iyi beslerdi ve maaş gecikmelerinden şeytan gibi nefret ederdi.

Yine de, ne kadar nefret etse de, maaşımız gecikmişti.
Dahası, yürüyüş ve karşı yürüyüş yorgunluğunun yanı sıra, piyademizin büyük kısmı Londra tren bandolarından çekilmişti:
Kızıl Westminster Alayı ve Londra Şehri ve Tower Hamlets'in Yeşil ve Sarı Yardımcıları; yani, altı aylık ayrılıktan sonra eşleri ve aileleriyle birlikte tekrar evlerine dönmekten bıkmış esnaflar ve (Beyaz Yardımcı Alayı gibi) yeni askere alınmış, ayrılığın hatırasını zar zor atlatmış olanlar. Bu alaylar da, Parlamento'nun askerlik hizmetlerini efendileriyle geçirmiş gibi saymalarına izin verdiği çok sayıda çıraktan oluşuyordu: ve çırak ve usta yan yana yürüdükçe ve sık sık gencin terfi alması ve büyüğüne emir vermesiyle, içler acısı bir durum olduğunu tahmin edebilirsiniz. Buna, bu iyi vatandaşların, terfinin ne kadar sıklıkla (ve aslında düzenli olarak) aileden genç bir beyefendiyi veya 'cin'i, hırlayarak 'Mahkeme Hanlarından' diye bağırdıkları gibi, fark etmelerinin onları rahatsız ettiğini de ekleyin. Atlı ve yaya olarak yaklaşık beş bin kişilik bir kuvvetle Farnham kasabası ve kalesinin etrafında ve etrafında iyi bir şekilde konuşlanmıştık, arkamızda Londra'ya giden açık bir yol ve önümüzde Batı'ya giden geçidimizin karşısına neredeyse eşit bir düşman yerleştirilmişti. Bir cetvel ve kalemle bir harita alıp Winchester'dan Oxford'a, Kral'ın Sarayını tuttuğu yere kadar bir çizgi
çizebilirsiniz. Bunun tabanında, Winchester'da General Hopton'ın ana kuvveti bulunuyordu. Kuzeyinde ve doğusunda, Alton'da, Lord Crawford yeterli süvari ve Albay Bolle'nin piyade alayıyla yolun karşısında duruyordu; ancak daha kuzeyde, Lord Winchester'ın garnizonuyla Basing House, bizim için üst yolu kapatmıştı; ve yine de ötesinde, Sir Edward Ford'un alayı tepelerin geçitlerini Oxford'a doğru tutuyordu; böylece bir süreliğine ve karşımızda, haberciler, birlikler, hatta topçular meydan okumadan ileri geri geçebiliyorlardı. Bu savunma hattı, her yolda bizi engellese de, Hopton'un gücünü çektiği ve çok uzak mesafelerde zayıflattığı için zayıftı. Generalimiz bunu fark etti ve ani bir darbeye karşı kendini hazırladı. Şimdi, Aralık ayının girişiyle birlikte, altı hafta süren ve savaşların veya kan dökülmesinin yardımı olmadan bu kışı unutulmaz kılmaya yetecek kadar acımasız bir donun başladığını belirtmeliyim. İlk başta hepimiz, bir aydır neredeyse geçilmez olan yolları sertleştirdiği için bunu alkışladık: ve her iki komutan da bundan hızla yararlandı - Hopton Sussex'e hızlı bir yönlendirme yapıp Arundel Kalesi'ni ele geçirmek için (ki bu sadece bir darbeydi, çünkü birkaç hafta içinde tekrar kaybetmişti) ve bizim generalimiz kısa, hızlı bacaklarıyla Londra'ya konuşlanacaktı, orada iki gün içinde Essex'ten iyi takviyeler, birlikler için ödeme ve deri tüfekler sevkiyatı vaadiyle - yeni bir icat ve son derece taşınabilir. 5 Aralık akşamı tekrar aramıza döndü ve erzaklarımız çekilirken düşmanı zıplatmaya devam etmemiz için bizi kuzeye, güneye ve doğuya gönderdi. Bana terfi getiren gece çatışmalarından veya sürprizlerden biriydi. Çünkü 10 Aralık akşamı, Odiham civarını dövmek üzere görevlendirilen birliğimiz, yolda Lord Crawford'un zırhlı süvarilerinin yarım filosuyla karşılaştı ve gevşek tabanca atışlarında beş esir aldık ve kornetimiz, Usta John Ingoldby'yi kaybettik. Ertesi gün dinlendik; ve o sabah, Farnham Kilisesi'nin yanındaki ocağın yanında paslı bir tırmıkta oturmuş, nalbantın atımı kabalaştırmasını izlerken, Başçavuşumuz Le Gaye, bir Valon, yanıma geldi ve Albay Stuckey'e eşlik etmemi istedi, o da hemen ve pek çok nazik ifadeyle bana ölü kornetin odasını doldurmak için seçildiğimi söyledi. Şimdi bu gurur vericiydi: ve bunu ne kadar büyük bir coşkuyla karşıladığımı düşünebilirsiniz, hevesli ve gençtim (aslında, yirmi yaşına yeni girmiştim). Ama o zamanki hırslarımın neredeyse ötesine geçti. Birliğin beş çavuşundan biriydim, aralarında en olgunlaşmamış olanıydım ve zaten şanslı sayılırdım. Bu terfinin onları geçtiğini ve bana hak ettiğimden çok, albayımızın emirlerini iyi doğmuş adamlar tarafından verilmesini tercih ettiği için ulaştığını çok iyi biliyordum. Tüm ordunun elli terfi gibi zaten acı çektiğini biliyordum ve homurdanmaları önceden gördüm. 

'Size karşı hiçbir kötü niyetim yok' - kıdemli çavuşumuz Roger Inch'in bunu algılayış şekliydi. 'Ama bir yıl önce at kılını kendi perukundan başka hiç tıraş etmemiş bir avukat arkadaşı için bunun bir kenara bırakılmasına izin vereceksiniz.' Ve böylece - ama daha az nazik bir şekilde - diğer çavuş arkadaşlarım kendilerini ifade ettiler. 

Yine de o akşam yeni şerefime içki içmeye hazırdılar. Yer Farnham'daki Bear Inn'di; içki, ısıtılmış bira; ve ben de viskiyi ödedim. Gece yarısına doğru
Çavuş Inch, kin duygusunu çoktan unutmuştu ve
Robin ve Baykuş'un şarkısını söylemeye başlamıştı - 'Robin', Essex Kontu ve kendi generalimiz olan 'Baykuş', karanlıkta yaptığı aktivitelerden dolayı bu lakapla anılırdı.

Bu şenlikle hiçbir kuralı ihlal etmedik, gelenek gereği,
bir gece eyerde kaldıktan sonra, bir sonraki geceyi istediğimiz gibi geçirmemize izin veriliyordu, yeter ki
odamıza sadık kalalım. Benim için, yatakta daha iyi olsam da, biraz uyku çeksem de, onu aramanın zamanı geçmişti. Bizim bir nöbetçimiz, kasabanın batısına, Alton Yolu'na fırlatılmıştı ve saat on ikide nöbeti devralmam gerekiyordu. Bu yüzden içkiyi
etrafta dolaştırdım ve Çavuş Inch şarkı söylerken bana karşı olan kinlerinin azaldığını hissettim,--

'Robin uyuyor, çünkü Robin iyidir;
Robin'in narin alışkanlıkları vardır;
Ama "Whoo!" der gri Gece Baykuşu--bir, iki,
Ve üç kez "Whoo!" küçük utangaç fareler için,
Fareler, sıçanlar ve tavşanlar için,
"Who-oo!"'

Her kıtanın sonunda bir baykuşun hayata çağrısını taklit etti--
gençliğinde Bradley Ovası'nın kenarındaki New Forest'ın bir verderer'i olmuştu; ve üçüncü kıtasının sonunda, bir
uhulamanın ortasında, Alton'a giden yolda çok da uzakta olmayan bir trompetle cevaplandı.

Sesi duyunca hepimiz ayağa fırladık ve iki üç kişi
sokağa koştuk: çünkü iki orduda kışlaları dövmek kötü bir alışkanlık olmuştu, çoğumuzun düşündüğü gibi işe yaramazdı.
Dışarıdaki gece iğrenç bir şekilde dondurucuydu: Sıcak odadan ve bira içmekten sonra
içime ürperti verdi. Hatırladığım kadarıyla ay
yüksekti, yola yumuşak, sisli bir ışık saçıyordu: ve orada, hanın girişinde, bir iki dakika durdum, elim kılıcımda, dikkatle bakıp dinledim. Sağımda, solumda ve arkamda,
adamların kışlalarında alarma geçmek için hareket ettikleri ve bekledikleri sesleri geldi,
ben de beklerken. Fakat ilk çağrıyı hiçbir saldırı sesi takip etmedi;
ve bir süre sonra hızlı bir ayak sesi sessizliği bozup
Ayı'nın kapısına doğru hızla inince geri çekildim, orada durdu.

'Sen misin, Fleming?' dedi Galli levazım subayımız yaşlı Price'ın sesi. 'O zaman hemen Batı Kapısı'na doğru yola koyulun! Düşman bir trompet gönderdi ve siz onu Kale'ye kadar götüreceksiniz.'

Hemen ahırdan alaca kısrağımı aldım, bindim ve Batı Kapısı'nın ötesine, küçük Wey Nehri'nin ana yolun hemen yanından geçtiği bir noktaya kadar sürdüm. Orada trompeti bizim nöbetçiyle sohbet ederken buldum ve çavuşun fenerinin yardımıyla onu inceledim. Siyah, iri yapılı bir adamdı, kalın yan saçları, sivilceli bir yüzü ve burnunda, bana göre, buzlu havadan gelmeyen bir miktar mavilik vardı. Eyerinde çok yüksekte, büyük eklemli bir doru oturuyordu ve alayını örten ve neredeyse küreklerine kadar uzanan lekeli bir ceket giyiyordu. Şapkasının siperliğinde kirli kırmızı bir tüy sallanıyordu. At sırtında giderken beni neşeli bir kardeşçe küfürle karşıladı ve bana mektubunu göstererek Şato'da iyi içkiler bulundurmamızı umdu. 'Ve eğer öyleyse,' diye ekledi, 'küçük Fatih William'ın aklına estiği sürece beni yanında tutabilir.'

Geri dönüp Farnham'a girdiğimizde ona Sir William'ın kural olarak işi hemen bitirdiğini söyledim.

'Lansdowne'da işi hemen bitirdi,' dedi Şövalyem,
ve bir avı trollemeye başladı,--

'Büyük William the Con,
O kadar hızlı koştu ki,
Arkasında isminin yarısını bıraktı!'

Onun terbiyesiz bir adam olduğunu ve alaylarına cevap vermenin zaman kaybı olacağını düşünerek, konuşmayı mesajına çevirdim.

'Lord Crawford esir değişimi için mi gönderiyor?' diye cesaret ettim.

'Lord Crawford benim yeteneklerimi esir takası için harcamaz,' diye cevap verdi. 'Ve Orlando Rich yola çıktığında
ve böyle bir gecede sağlığını riske attığında, bunun acil bir iş olduğundan emin olabilirsiniz.'

Ona daha fazla soru sormadım. Parktan geçtik (nöbetçiler
şifremi aldılar) ve Kale'nin muhafız odasına geldik,
biz attan inerken, generalin levazım subayı dışarı çıktı ve atlarımızı almak için birkaç adam çağırdı.
Sonra, yoldaşımın Lord Crawford'dan bir mesaj getirdiğini öğrenince, hiç gecikmedi ve
bizi doğrudan generalin odasına götürdü.

Köşedeki saat gece yarısını göstermiş olmasına rağmen, general dirseğinde bir lamba ve bacaklarını parlak bir deniz kömürü ateşine doğru uzatmış bir şekilde bir kağıt yığınının içinde oturuyordu. Yanında Londra tren bandolarından gizli Albay Pottley vardı ve etraflarındaki kağıtlara bakılırsa
listeleri kontrol ediyorlardı (iki gün sonra yeni gelen taslaklar arasında yoğun bir askeri mahkeme
araştırması ve Middlesex'te uygunsuz davranan subayların
kastedilmesi vardı).

'Crawford Kontu'ndan mı geliyorsunuz?' diye sordu general, sandalyesinden kalkmadan, mektuba elini uzatarak.

Haberci mektubu iyi bir asker selamıyla sundu; ve
bıyıklarını çekiştirerek ve sert bir şekilde bakarak öylece durdu. 'Adınız?'

'Kont'un Sadık Birliği'nden Çavuş Orlando Rich.' General
mührü kırdı, kağıdın üzerinde gözlerini gezdirdi ve kısa bir kahkaha
attı.

'Lord hazretleri bana sevgi dolu iltifatlarını gönderiyor ve kendi şarabının bittiği ve Alton'daki biranın midesine iyi gelmediği için ona bir çuval veya malvoisy göndermemem için yalvarıyor.'

'Hiçbir adamınkiyle de değil,' diye doğruladı Çavuş Rich.

'Karşılığında bana şişman bir öküz göndermeyi vaat ediyor ve--' General
karalamanın dibine baktı, kağıdı çevirdi ve isim ve yön dışında
boş olduğunu gördü--'ve görünen o ki, hepsi bu. Mahkumlardan söz edilmiyor. . . . Gerçekten gece yarısı postalanması gereken acil bir mesaj!'

'Lord hazretlerinin durumunu görseydiniz--' diye mırıldandı Çavuş Rich.

'Lord hazretleri dolu bir fıçıya sahip olacak; ama sizin tarafınızdan değil;' General adama kurnazca bir bakış attı ve dışarı çıkmamı ve koridorda bekleyen levazım subayını çağırmamı söyledi. 'Levazım subayı,' dedi, 'ziyaretçimizi mutfağa götür. İstediği et ve şarabı ver. İstediği zaman gitsin ve istediği kadarını taşısın -- derisinin altında. 
Bu arada üç tane yük arabası gönder ve kilerciye söyle,
Bay Trenchard'ın bana geçen perşembe günü gönderdiği çuvaldan altı fıçı getirsin. Her ata bir çift olmak üzere onları as ve iyice sabitle -- çünkü yollar kaygan. Ve sen, Efendi Fleming--'

Selam verdim; belki de adımı hatırladığı için biraz kızararak.

'Bu gece nöbet mi tutuyorsun? O zaman sana bir yedek bulmalıyız.
Bu şarabı bir trompetle Lord Crawford'a götürmeye ne dersin? Birliğinizden yarım düzine kişiyi sizinle birlikte binmeleri için seçebilirsiniz. Alton'a giden yol kolayca gözden kaçırılamaz; ve eğer kaçırılabilseydi, bu geceki baskınlar genç bir asker için en iyi eğitimdir. Şüpheliyim, Efendi Fleming, bu sabah sizi kornet olarak terfi ettirdiğimden beri, hamlığınıza
göz atan konuşmalar duymuşsunuzdur, değil mi? İşte öğrenmeniz için bir fırsat. Benim açımdan, karanlıkta yabancı bir ülkede yolunu
koklayabilene kadar hiçbir adama tamamlanmış bir aktivist demem. Görevi beğeniyor musunuz? O zaman gidin ve başarılı olun: ve emin olun Lord Crawford, şarabımı bir kez tattığında size
nazik davranacaktır.'

BÖLÜM II.

Sabahın birinde, Farnham saatinden gelen, ince buzlu havadan gelen ses, bizi yola iyice yaklaştırdı.
Ben hızlanmıştım, levazım subayı ve kilerci de öyle. Çavuş Orlando Rich'e gelince, hıza ulaşamamışsa bile en azından acele etmişti. Nöbetçi odasının kapısından atlarımı çıkarmadan önce
mahzenci yanıma geldi ve onun sarhoş olduğunu bildirdi; ve gecenin işine karşı beni güçlendirmek için bir dilim pasta almak üzere büyük mutfağa girdiğimde, kahramanımı yerde yatarken ve horlarken, kürek kemikleri kaldırımda düz bir şekilde dururken gördüm. Bu yüzden onu uyumaya bıraktım.

Generalin muhafızlarından biri atlarımı Ayı'nın kapısına kadar götürmeme yardım etti ve orada vekilimi ve yanımda götürmeyi seçtiğim altı iyi askerimi yere serdim. Bunlar
en genç çavuşumuz ve tanıdığım en iyi huylu adam olan Carey;
terfimin boş bıraktığı göreve terfi için çok uygun olan Randles; ve dört er daha--Shackell, Wyld, Masters,
ve Small Owens (bizim ona taktığımız adla), Vale of Cardigan'dan bir Galli. Onları yolculuğa hazırlamak için ev sahibini aradım ve her birine birer bardak sıcak Hollands suyu verdim; ve yola koyulduk,
iyi bir şekilde ve neşeli bir şekilde.

Çetemizi geçtikten sonra iki mil boyunca rahat bir şekilde yürüdük.
Ay güneybatıda alçaktaydı, ama henüz bize bol ışık veriyordu; ve rüzgar -tam karşıdaki bölgeden-
acı ve keskin olsa da sağ omuzlarımızın arkasından esti ve neşeyle ilerlememize yardımcı oldu. Sıkıntılarımız, sonbaharın otoyolu sular altında bırakan taşkınlarının don tarafından yakalanıp buzun dalgalı bir zemine sabitlendiği Froyl köyünün bu tarafındaki yolun çukurunda başladı. Kendi atlarımızın kaba saba olmasına dikkat etmiştik; ve hatta bu geçitte onlar bile adımlarını cılız bir şekilde hissetmeye zorlanıyordu; ama
sadece levazım subayının güvencesine sahip olduğum katır atları,
en beceriksiz demirciler tarafından elle tutulmuştu (eğer elle tutulmuşsa). Zavallı hayvanlar yayıldılar ve bu şekilde oradan oraya süründüler ve sonunda sanki rıza göstermiş gibi dizleri titreyerek acınası bir şekilde durdular. Bu yüzden sabaha kadar beklemeye ve titremeye istekli görünüyorlardı: ama benim emrim üzerine Randles, Owen ve Masters atlarından inerek onları ve kendi atlarını ayak ayak, emin bir zemine götürdüler.

Bir mil öteye ve Froyl'u biraz daha geçinceye kadar, eğer çukurlardan kaçınırsak, güvenli bir şekilde gidebilirdik. Ama burada ay bizi yarı yolda bıraktı; ve Carey yardım etmek için bir fener yaktığında, taşıyıcıların midelerinin kalmadığını gösterdi. Biri, üzerindeki köpük donmuş olsa da, dinlenmiş bir tay gibi terliyordu. Diğer ikisi, eğer dizgin iplerini gevşetirsek,
birlikte sendeleyip durur ve bir çift çekingen dul kadın gibi, hassaslık konusunda tereddüt ederek, boyun boyuna giderlerdi.

İşte tam burada, onları yoldan çıkarıp sol tarafımızdaki tarlalardan geçirme fikri aklıma geldi. Yolun kendisini gayet iyi biliyordum ve yavaş yavaş sola, Alton'a kadar uzanıyordu.
Danıştığım Carey, istediğimiz zaman tekrar bulabileceğimizi kabul etti.
Bu yüzden, daha fazla uzatmadan, geldiğimiz bir sonraki kapıyı açtık ve
hayvanları içeri sürdük.

İlk iki tarla, anız olduğu için bize iyi hizmet etti; ve bir sonraki,
bir otlak, daha da iyiydi. Bunun ötesinde bir kapı bulmakta biraz zorluk çektik, ama sonunda Masters rotamızdan biraz uzakta bir kapıya rastladı ve bu, yeni dönmüş ama donmuş, atlarımızın epeyce şaşırdığı karıklarda geniş bir saban tarlasına açılıyordu. Hattımızı (anlaştığımız gibi) otoyolun rotasını işaretleyen uzun çitin tezgahına doğru uzun bir eğimle tutarak ilerledik. Sabanın diğer tarafında bu çit tepeden aşağı, benim tahmin ettiğimden daha keskin bir şekilde bize doğru uzanıyordu: ama tekrar
açmadan önce başka bir meradan geçmemiz gerekiyordu. Tam önümüzde parlayan bir ışık nedeniyle bunun yol olduğundan daha emindim, bunun Holibourne köyünün yönü olduğunu düşündüm. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, solumuzdaki tüm yol boyunca zemin kolay bir eğimle alçalıyordu, ama don aşağıda akan küçük nehri sınırlamış ve onu sessiz tutmuştu. Gerçekten de meranın uzak tarafında bir kapıya geldik ve önde giden Shackell, ana yolun ötede olduğunu söyledi. Ancak bir dakika sonra bize bunun olamayacağını söyledi: çok dardı, aslında sadece bir patikaydı; ve bununla birlikte, kapıya doğru ilerlerken, felaket oldu.

Bunun nedeni, çalılığın rüzgâraltına sığınmış zavallı aç bir eşekti ve şimdi, neredeyse onu çiğnediğimizde, korku dolu bir anırmayla kendini gölgeden dışarı attı.
Yakın mesafeden bize doğru gelen ses, bir gölete atılan bir taş gibiydi. Atlarımızın kıçları döndü ve topuklar ve toynaklar yukarı kalktı. Küçük Owens'ın burnunun kırıldığını yüksek sesle bağırdığını duydum.
'Sürü hayvanlarını yakalayın!' diye bağırdım, bize doğru geri çekilirken ve ikisi yakalanıp sıkıca tutuldu - kim tarafından olduğunu bilmiyorum. Üçüncüsü, dinç olan, neredeyse
çökmüş halde, arkamdan sıçrayarak geçti, yularını kavrayışımdan çekti ve bir anda
yokuş aşağı dörtnala koşmaya başladı.

Diğerlerine sabit durmaları ve beni beklemeleri çağrısında bulunarak, kısrağımı
çevirdim ve onu yakalamak için kovalamaya başladım. Neredeyse
tam karanlık bu avlanmayı çok tatsız hale getirdi; ama biliyordum ki,
bir köstebek yuvası tarafından fırlatılma ihtimalini savuşturarak, beyefendimi yeterince
güvende tutmuştum. Çünkü, başlangıçta, iki fıçı fıçı kaburgalarına çarparak
hızı rahatsız edici bulacaktı; ve inişin
dibinde nehir kesinlikle onu durduracaktı. Elbette ki
donmuştu ve kuru ayakla geçebilirdi, ama kıyıdaki
kızılağaçlar onu korkuttu ve kısa süre sonra onu çitle dere arasında bir
açıda hapsettim. Burada, yavaşlayıp onu kandırmak için ilerlerken, arkasındaki karanlığın içinden aniden bir bağırış ve toynak sesi duyuldu ve önümde (ama çitin arkasında gizlenmiş) bir atlı birliği daha uzaktaki yamaçtan aşağı ve yoldaşlarımın toplandığı patikaya doğru ilerledi.

Bir an için tüm bunların ne anlama gelebileceğinden şüphe etsem de, birkaç tabanca atışı, ardından küfürler ve bağırışlarla karışan gevşek bir yaylım ateşi, bunu şüpheden çok çabuk uzaklaştırdı. Adamlarım, düşman birlikleri tarafından, tek başına kimliklerini taşıyan benden çeyrek mil karanlık ve sert yükselen bir zeminle ayrılmışken, soru sorulmadan veya meydan okunmadan saldırıya uğruyordu. Aceleyle kısrağımı yokuşa doğru sürdüğümü, mahmuzu vurduğumu, trompetimi sapanından çekip çıkardığımı ve elimden geldiğince her iki ordunun da müzakere notu olarak kabul ettiği
çağrıyı üflediğimi söylememe gerek yok. (Bunu kötü adamlara bırakıyorum) kısrağın omuzlarının sarsıntısı ve inip kalkmasıyla
nefesimi keserken, kötü bir ses çıkardım veya
gürültü ve boğuşmada şaşkınlıkla duydular ve aldırmadılar.
Her neyse, ateş devam etti ve kapıya ulaşmadan önce
kavga patika boyunca yayıldı.

Sert taşlara doğru savruldum ve peşinden koştum. Fakat düşman,
bu sayede, arkadaşlarımı kaçırmış ve onları dörtnala
sürüklüyordu. Durumumu daha da kötüleştirmek için, takip ederken arkamdan gelen ve bana yetişen nal sesleri duydum; bir
atlının beni
aşağı sürdüğünü düşündüm; ve, kısrağı sertçe dizginleyerek,
onun saldırısına karşı koymak için döndü. Vadide bıraktığım zavallı yük atı olduğu ortaya çıktı! Bir yarışçı gibi dörtnala gitmiş olmalı; ama şimdi
durdu ve zavallı şaşkın yüzünü
karanlığın içinden bana doğru çevirdi. Onu şeytana havale ederek,
bir kez daha döndüm ve mahmuza vurdum; ve ben dörtnala giderken, o da
arkamdan dörtnala gitti.

Bu sapma bana iyi elli yardaya mal olmuştu.
Şeridin er ya da geç ana yola çıkacağını gayet iyi biliyordum ve
eğer arkadaşlarım önce oraya ulaşırsa
Farnham'a geri döneceklerinden emin oldum. (Başıma ne geleceğini Providence'a bıraktım!) Ama düşmandan iki veya üç kişi önden koşmuş ve o geri çekilmeyi kesmiş olmalı;
çünkü oraya vardığımda sağdaki yol gerçekten açıktı, ama
tüm kargaşa sola doğru, Alton'a doğru
aşağı doğru ilerliyordu. Tekrar takip ettim ve iki yüz metreden daha az bir mesafede
en arkadaki üç veya dört biniciye
yakınlaşıyordum. Bu bana
trompetimi tekrar çağırmak için iyi bir fırsat gibi geldi ve
hızımı düşürmeden
üfledim. Bunun sesi üzerine, öndeki karanlık figürlerden biri eyerinde döndü ve ateş etti, flaşı ve
göğüsünde ve boynunda ışığı gördüm: ve bununla birlikte, kurşun kısrağımın omzuna çarparak, çılgınca döndü, yükseğe sıçradı,
ve ön ayakları yere basmış bir şekilde aşağı indi, beni boynum ve kırbacımla
donmuş yola fırlattı.

BÖLÜM III.

Şüphesiz düşüş beni sersemletti; ama şüphesiz ki birkaç saniyeden fazla sürmedi. Çünkü uzaklardaki toynakların davul sesine uyandım ve tamamen
sönmeden önce Farnham yönünde yönünü saptayabilecek kadar kendime gelmiştim. Gariptir ki, Alton'a doğru her şey
sessizdi. Ayağa kalkmış, iki elimle başımı bastırırken, bir anlığına kendi kısrağımın dörtnala koştuğunu fark ettim. Bir
vuruş daha. Kendime sordum, neden bir başkası? Eve doğru gidiyordu - belki de yaralı - kesinlikle korkmuştu. Ama neden bir arkadaşıyla?
. . . Sonra, aniden, zavallı sürü hayvanını hatırladım; ve onu
hatırladıkça, tüm yeteneklerim bulanıklaştı.

Ya da en azından öyle olduğunu varsaymalıyım; çünkü Alton yolundaki ani sessizliği hiç düşünmedim. Beni daha sonra etkileyen şey, iki elimi şakaklarıma bastırdığımda sağ elimin soğuk, ama sol elimin rüzgara rağmen açıklanamayacak kadar sıcak olmasıydı - altındaki bilek bilek bile enfes bir şekilde, ya da avuçlarımı birbirine sürtünce yapışkan, kanlı olduklarını fark edene kadar öyle hissettim.

Kanın, daha sonra sol şakağımdaki bir kesikten fışkırdığını keşfettim.
Parmaklarımı kaldırarak, taze akışın yanağımda donmuş bir kabuğun üzerinden geçtiğini hissettim; ve bunu nasıl durdurabileceğimi merak ettim.
Tekrar yolu bulup nehre doğru sürünme gücümden şüphe ettim; üstelik nehir donacaktı. Kesinlikle yattığım yerde donarak öleceğim ve Farnham'a dönüş yolunda daha da kesin olarak bayılıp düşmem ve düşüp donmam gerekecekti.
Bununla birlikte, tarlaları geçerken önümüzde parıldadığını gördüğümüz ışığı hatırladım; ve sendeleyerek onu aramaya başladım, önce birkaç adım ötedeki çite yuvarlanmış olan morionumu yokladıktan sonra.

Bir süre yönümü şaşırmış bir şekilde yanlış taraftan aradım; ama
sonra soldaki bir kapıdan onun parıltısını yakaladım ve
kollarımı bara yaslayarak onu inceledim. Parladığı ev
Holibourne köyünün bir parçası olamazdı, vadinin karşısındaki yüksek bir arazide bir yerde olmalıydı. Geri dönüp
şaşırdığımız yolu kullanarak ona ulaşabileceğimi düşünebilirdim:
ama bu uzun bir tur atmak anlamına geliyordu. Kan kaybından zayıflıyordum ve--aşağıdaki nehrin
sert olacağı aklıma gelince--düz bir çizgide gitmeye ve engellerle karşılaşmaya karar verdim.

Sonradan anlaşıldığı üzere, hiçbiri yoktu, ya da beni geri atacak kimse yoktu. Derenin kenarında, bir mürver dalından tutarak, ağırlığımla buzu test ettim, sağlamlığını test ettim, çatlatmadan geçtim ve
aşağı denilemeyecek kadar küçük, çıplak çimenli bir yamacı geçtim, orada birkaç çıplak alıç
rüzgarda
hırıldayıp gıcırdıyordu. Üstünde, bir burç gibi yuvarlatılmış bir set vardı, sol tarafına
süründüm -ya da neredeyse sürünerek ilerledim- ve tepeye ulaştığımda,
kendimi bir konutun ön cephesinin hemen altında buldum.

Beyaz badanayla kaplıydı, parıltısı karanlıkta bile binanın garip şeklini gösteriyordu. İki kattan oluşuyordu, ikisi de biberlik kadar yuvarlaktı. İlkinin üstünde, ikinci ve daha küçük biberlik için bir hasır (tabiri caizse) görevi gören dar, dairesel bir sazlık vardı. Bu üst katın nasıl çatıyla örtüldüğünü anlayamadım, ancak çatıda bir delik vardı ve oradan bir ışık huzmesi geliyordu. Işık da parlıyordu, ancak bir perdeden, saçakların hemen altındaki küçük bir pencereden. Alt katta hiç ışık yoktu.

Kapıyı tıklattım. Bir dakika bekleyip dinlesem de hiçbir yanıt gelmedi. Tekrar tıklattım ve bağırdım; ve üçüncü kez meydan okumak üzereyken, eşikte bir ışık huzmesi belirdi. Boğuk ayak sesleri koridordan aşağı geldi ve
çok fazla gıcırdamayla sürgüler açıldı.

'Kim kapıyı çalıyor?' diye sordu bir adamın sesi, biraz tiz ve sızlanan.
'Zavallı bir öğrenci huzur içinde yatamaz mı, hem de bu gece vakti?'

'Hayırseverlik adına!' diye ısrar ettim.

Kapıyı ardına kadar açtı ve yüksekte tuttuğu el feneriyle bana baktı: fare kadar zayıf, takkeli, kürklü
cüppeli ve terlikli ufak tefek yaşlı bir adam. Lamba gümüş saçlarına ve şapkasının kenarına kadar ittiği bir gözlük çiftine vuruyordu;
ve bana kaşından çenesine kadar hafifçe düşünceli bir yüz gösterdi, ki bu yüz buna karşın son derece kararlıydı.

'Daha fazla asker!' diye homurdandı. 'Veba, onlar ve meteorların cennetten düşmek için aynı geceyi seçmeleri gerektiğini söylüyor!
Bu sefer kaçınız?'

Yalnız olduğumu ve durumum hakkında bir şeyler daha söylemek istediğimi söyledim; ama lambanın ışığı altında bunu fark etmemiş olamazdı, çünkü yüzüm ve bej ceketimin sol omzu kan maskesiydi.

'Hımm!'--sözümü kesti. 'Size duygusuzca gelebilir: ama
Cennet bana asker göndermeye devam ederse, onları beslemektense fiziksel olarak tedavi etmeyi tercih ederim:' ve bunu söyledikten sonra beni içeri davet edercesine kenara çekildi. Emin olun
Ona memnuniyetle itaat ettim ve içeri adım atarak, sağda açık duran bir kapının pervazına bir an elimi koydum.
Lambasının ışığı, beni incelemek için onu yakınına tuttuğunda, içerideki odanın bir görüntüsünü verdi bana -- örtüsü eğri bir masa, şarap lekelerini dökmüş devrilmiş şişeler, sandalyeler ve mobilyalar bu tarafa ve o tarafa itilmişti.

'Demek ki selefleriniz beni terk etti,' dedi yaşlı beyefendi, bakışlarımın yönünü
yakalayıp başını sallayarak. 'Sabah kahvaltısı için bana yeterince şey bırakıp bırakmadıklarını, uşağım gün ışığında Holibourne'dan geldiğinde
öğrenecek.'

'Sanırım onlar Kötücüllerdi, efendim: Crawford Kontu'nun adamları.'

'Onlara ne dediğiniz veya kendilerine ne dedikleri umurumda değil! Gökleri inceliyorum ve senin ay altı bölünmelerine aldırış etmiyorum.
Ama beni evimden ve yuvamdan yediler ve içtiler; o saatte,
hem de en çok meteorun tahmin edildiği zamanda: ve daha kötüsü
beceriksiz çizmeleriyle çatı katımı istila ettiler ve
Orkestra Coeli'mi devirdiler. Sen kapıyı çaldığında ben tamir ediyordum.
Bu arada,' diye ekledi daha nazik bir şekilde, 'sen yaranı yıkarken ben tamir etmeye devam edebilirim,
bu kandan temizlendiğinde daha az korkunç görünecek.
Yukarıda bir ateş ve sıcak su var. Gel.'

Dış kapıyı kapattı ve beni dirseğimden nazikçe tutarak,
bir merdivenden biraz daha iyi olan ve doğrudan gördüğüm en garip odaya götüren merdivenden yukarı yarı destekledi.

Daireseldi -çapı belki on iki fitti- yüksek konik bir
çatısı vardı. Çatının iç kısmında ahşap bir kaplama vardı ve içindeki bir delikten -bir panelin geriye kaydırıldığı yerden- büyük bir optik cam, bir pivot sehpa üzerinde yükseltilmiş, burnunu geceye doğru uzatıyordu. Kapının hemen içinde meşe bir pres ve yanında, bir üçayak üzerinde, kömürle dolu ve parlayan bir mangal duruyordu. Bir kamyonet yatağı, bir sandalye ve iki sıra, mobilyaların geri kalanını oluşturuyordu: ve sıralardan biri her türlü aletle doluydu - törpüler, pense, küçük çekiçler, ayrıca mercekler, pergeller, cetveller ve bir yığın pirinç talaşı; diğeri, uzunluğunun üçte ikisi boyunca, bir kitap ve kağıt yığınıydı. Ancak çalışma tezgahına en yakın olan uç temizlenmişti ve burada, tahtadaki deliklerden geçen ince pirinç zincirlerle, tekerlekler, pirinç tel ve küçük pirinç bilyelerden oluşan çok ilginç ve karmaşık bir mekanizma duruyordu. Ev sahibim,
havlu ve leğeni almak için
baskıya doğru yürürken, omzunun üzerinden ona şefkatli bir bakış fırlattı.

'Bu aptal, çarkın pimini yerinden oynatmış,' diye homurdandı.

'Tanrıya şükür, bunun bir elmasta işe yarayacağını hiç tahmin etmemişti, ya da
zavallı oyuncağımın
kaba parmaklarıyla içine sıkışmış olması ihtimali!'

Leğeni, mangalın yakınında duran bir bakır ibrikle suyla doldurdu ve ısıtmaya koydu. 'Bu gece meteorlardan vazgeçmem gerekeceğinden şüpheliyim,' diye devam etti ve
makinesine geri döndü, gördüğüm kadarıyla parmakları onunla meşgul olmak için can atıyordu.

'Bu sizin bir icadınız mı, efendim?' diye sordum.

'Evet, asker,' diye cevapladı; 'sadece benim; beynimin
doğurduğu çocuk.' Elleri narin noktaların ve tellerin üzerinde gezindi. 'Ve büyük bir başparmak parmaklı ejderhacı tarafından böyle öldürülmek!'
Bir mercek ve narin bir iğneyle, içine bakmaya ve onu delmeye başladı;
ve hemen merceği gözüne sabitleyerek el lambasına uzandı.

'Bunu ne işe yarayacak şekilde tasarladın, efendim?' diye sordum, onu izleyerek
bir süre geçirdikten sonra.

'Hiçbir işe yaramıyor, asker,' diye cevapladı, daha sert bir şekilde. 'Su
sıcak ve yaranı yıkayabilirsin, sonra da ben onu sıvayacağım.'
Şakabimi havlunun kenarıyla yıkarken, suyun
dalışı arasında kesik cümlelerle sesini duydum: 'Hiçbir işe
yaramaz. . . . Bir adam güneşe ne işe yaradığını sorar mı? . . . . ya da aya ve gezegenlere? . . .'

Yaramı nazikçe silerek yukarı baktım. Sesi yükselmiş ve yüksek, tekdüze bir
perdede kendini uzatmıştı. O,
mısralar okuyordu.

'Ay'ın ölçülerini kim görmez?
Her yıl on üç kez dans eder,
Ve Pavane'ını on üç kez bitirir

Hey? Dizelerini biliyor musun, asker?' Öne çıktı ve
ben sallarken başımı dikkatle inceledi. 'Tush! Bir kesik, bir önemsiz şey! Devam et
yıkanmaya. . . . Dizelerin yazarı, efendim, İngiliz şairlerinin ilki olan Sir John Davies'tir.'

'Gerçekten de efendim,' dedim. 'Şimdi, İç Tapınak'ta, bu dertlere karışmadan önce, çok şiir okur ve diğer gençlerle tartışırdım. Birkaç tane şairimiz vardı; ama inanın bana-ve isterseniz küçümseyin--Sir John Davies'ten bahsedildiğini duymuş olsak da, altı kişiden birinin ondan bir dize okuduğundan şüpheliyim.'

'Evet, gerçekten,' diye beni yakaladı, 'başka bir şiirin neredeyse tek bir satırını bile okumadım. Onu keşfettikten sonra ihtiyacım kalmadı. Çünkü hiçbir şey bilmeme rağmen şunu gözlemlememe izin verin; şiirde Özne dokuz mükemmellik noktasıdır; ve Sir John Davies, İlham Perisi tarafından
işlenebilen
en yüce konuya değindiği için, onun en yüce şair olması gerektiği sonucu çıkar. Size şunu söyleyeyim ki -eğer tartışmayı
kısaltacaksa- genel olarak ve hayatın her alanında, ikinci en iyiden nefret ederim.'

'Duydum ki, efendim,' dedim, 'bu şaheser Dans üzerine bir şiirmiş. Ama siz başka bir şey düşünüyor olmalısınız.'

'Hiç de değil, genç adam,' diye cevapladı ev sahibim, oyuncağına yeniden dalarak. 'Adı "Orkestra"; konusu ise Dans. Ama ne dans!--güneş, ay, yıldızlar--Eh? Halleluia, ama yine gidiyor!'

Gerçekten de, lavaboya eğildiğimde, bir tekerlek vızıltısı duydum ve
başımı kaldırıp baktığımda, tüm makinenin çılgına dönmüş bir
yırca
topaç gibi fırladığını, pirinç bilyelerin o kadar hızlı sallandığını ve döndüğünü
gördüm ki göz onları küçük, titrek daireler ve elipsler içinde
kaybetti ,
tekerlekler vızıldayarak ve vızıltılarıyla odayı doldurdu.

Gökbilimcim tezgahın altına dalmıştı. O an için sadece
poposunu ve terliklerinin tabanlarını gördüm.

'Affedersiniz,' diye homurdandığını duydum ve makinenin hızı, bağımlı zincirlerine birkaç kurşun ağırlık taktığında yavaşladı. Geri çekildi, dışarı çıktı ve dik durdu;
gözlüklerini düzeltti ve icadına gülümseyerek baktı.

'Ama anlamı nedir, efendim?' Sandalyemden kalkıp
yaklaşarak sordum.

'Ah! Gelişiyorsun, asker. Bunun bir anlamı var, kullanımı değil: ve
göklerin hareketini ifade ediyor. Bakın--bu daha büyük top güneş; ve burada, çeşitli çubuklarında, gezegenler--hepsi kendi rotalarında sallanıyor. Bu kadran plakasındaki bir işaretçiyle--beni şimdi gözlemleyin--bir günün alanını
bir, iki, üç dakikaya indiriyorum, istediğim gibi,
geciktirerek veya hızlandırarak, ama her zaman tam orantılı olarak. 'Bu Aralık günleri için
hazırlandı; güneşin kapsamını fark edeceksiniz--zenitin
güneyinde nasıl yattığını ve ekinoks noktalarından ne kadar kısa yükselip alçaldığını. Ama biraz bekleyin ve birkaç dakika içinde--yani
günler içinde--onun turunu genişletmeye başladığını göreceksiniz. İşte şimdi
Satürn, kenarıyla: ve burada Venüs--nasıl da nazikçe
kalktığına bakın, efendisinin hareketini takip ediyor--`

'Tıpkı Güneş'le birlikte narin ayakları hareket ediyor--'

'Ve bu Dans--Orkestra Coeli--Gökkubbenin Dansı.'

'Harika!' diye haykırdım.

'Bunu hemen söyleyeceksin! Şimdiye kadar sadece gördün: şimdi duy!'

Mekanizmanın ayağından küçük bir pirinç pim çıkardı ve hemen
vızıldamaya başladı, tıpkı çocukların tarak ve bir kağıt parçasıyla
yaptıkları gibi üç veya dört notayla.

Notalar yükselip alçaldı ve küçük toplar--her biri kendi ayrı
dairesinde--döndü ve döndü, onlarla birlikte titreşti, ta ki başım da yüzmeye başlayana kadar.

'Şimdi bir saat sürecek,' diye güvence verdi ev sahibim bana. 'Gerçekten de, biri 
gözetleyip ağırlıkları uygun aralıklarla çekerse, sonsuza kadar
çalışır.'

'Başım dönüyor,' dedim.

'Başın hafiflemiş, kan kaybından.
Seni sandalyeye oturt, şimdi merhem ve
alçıyla neler yapılabileceğini deneyeceğim.'

Beni oturmaya zorladı ve
baskıdan küçük bir ilaç kutusu
alıp çalıştırmaya başladı. Parmakları olağanüstü hızlı ve inceydi ve dokunuşu o kadar hassastı ki hiç acı hissetmedim veya çok az: ama başım çok arkada yatmış ve makineyi artık görmemiş olsam da, beynimi döndürmüştü ve ellerinin baskısı onu
döndürüp duruyordu, sesi (çünkü aralıksız konuşuyordu) masadan gelen müziğin
uğultusu ile karışıp iç içe geçiyordu. Dizelerden okuyordu; şüphesiz en sevdiği şiirden. Ama onların sesi kulaklarımda bir dere gibi aksa da, sadece bir beyitini hatırlayabiliyorum,--

'Ve her şey çeşitli ölçülerde zevk verir,
Yine de hiçbir ölçüyü doğru tutmaz. . . .'

Baş dönmesine yenik düşerek bayıldığımı söyleyebilirim: ve yine de
hiçbir aralığı hatırlayamıyorum. Çemberler beni yakalamış,
beni aşağı çekiyor, ve yine de aşağı; ta ki, nefes almak için yarı yarıya
patlayan bir dalgıç gibi, güç bulana, yukarı sıçrayana ve bir çığlıkla
yüzeye ulaşana kadar.

Çığlık hala kulaklarımda çınlıyordu. Ama sonuçta, kendi
dudaklarımdan mı gelmişti? Bir tür dehşetle sandalyenin kollarını kavradım ve
öne eğildim, bir adım geri çekilen ve
benimle lamba arasında duran ev sahibime baktım.

'Affedersiniz efendim,' bir duraklamadan sonra söyleyecek sesimi buldum, 'Sanırım
uykuya daldım. Başım--' Elimi ona doğru uzattım ve
sarılmış olduğunu fark ettim. Bana cevap vermedi, ama
dinliyormuş gibi göründü. 'Başım--' diye tekrarladım ve yine aniden durdum--
bu sefer bir çığlık sesiyle.

Dışarıdaki geceden geliyordu: ve hemen beni uyandıran sesin tekrarı olduğunu anladım. Aslında bir çığlık da değildi, ama
rüzgara karşı bir çığlık gibi yükseliyordu: daha ziyade, giderek daha da yaklaşan, sürekli seslerin karışık bir
kargaşası.

Sonra, ben ev sahibime ve o da bana bakarken, gürültü sarhoş bir şarkı gibi
anlaşılır hale geldi--'Çek, kürek, kürek! Çek, kürek, kürek! . . .
Kırpık saçlı Püritenler, çek, kürek, kürek. . . . Çizme ve eyer ve yedek,
kürek çek, kürek çek!_--ve yaklaşırken koro halinde konuşmaya başladılar,--

'Waller ve Hazelrigg, Stapleton, Scroop--
Yol açın! Majestelerinin birliklerine yol açın!
Saçlı Püritenler, Majestelerinin beyefendilerinin
çizme, eyer ve yedek-sıra-sıra-sıra ile at sırtında geçmesini engellemeye cesaret edemezler!'

'Aman Tanrım!' diye mırıldandı ev sahibim, iki elini umutsuzlukla uzatarak.
'Daha fazla asker!'

Ama bu sırada elim kapıdaydı. 'Beni merdivenlerden aşağı indir,' diye emrettim; 'kapıya kadar! Ve açmadan önce,
ışığı söndür!'

Kapıya ulaştığımızda sesler çok yakındı,
yoldan aşağı geliyordu: ve her notasıyla daha da net bir şekilde
ikna oluyordum. 'Efendim,' diye fısıldayarak sordum, 'bu şerit Alton'un yakın tarafındaki yoldan mı ayrılıyor?

Bir an beni duymamış gibi göründü. 'Tanrım, ışığı zamanında
buldum diye dua ediyorum!' diye gevezelik etti. 'Bir gecede üç ziyaret
günahlarımın hak ettiğinden fazla... Evet; şerit Alton'un bu tarafına yarım mil
giriyor ve geri dönüyor--'

'Tamam, nereye geri döndüğünü biliyorum,' dedim. 'Dostum, onları
büyüledin mi?--bir süre önce beni büyülediğin gibi?'

'Eh?'

Karanlıkta bana baktığını hissettim.

'_Bir şey_ onları büyüledi,' diye ısrar ettim. 'Ya şarap ya da
şu şeytanın oyuncağın onları ele geçirdi; ya da ikisi birden, belki.
Bunlar aynı adamlar ve tam bir daire çizdiler, dinleyin onları!--kürelerin müziği, efendim.'

'Sanırım haklısın,' dedi ev sahibim kıkırdayarak. 'Ah, Kopernik!'

Kapıyı yavaşça açtım ve yukarı baktım. Daha önce çok
yıldızlı olan gece şimdi bulutlanmıştı. Askerler - koro halinde haykırışlarının ve bağrışlarının üstünden atlarının nal seslerini duyabiliyordum - benden on metre uzaklıktaki çukur bir yoldan aşağı doğru kıvrılarak gidiyorlardı. Aramızda ve ona bakan çit arasında çakıllı bir yol vardı. Bunu, rehberlik için yaktıkları fenerlerin soluk yukarı ışıklarından gördüm.

Çitin üzerinden parmak uçlarıma basarak yürüdüm ve baktığımda son şüphemden kurtuldum: çünkü alayda en arkada ve sarhoş bir askerin emri altında, kolları arkalarında ve ayak bilekleri acıklı bir şekilde atlarının göbeklerinin altında kıvrılmış zavallı yoldaşlarım vardı.

Onlar geçerken aklıma bir düşünce geldi: ve çitin yüzü - eyer yayında salladığı bir fenerin gölgesinde belli belirsiz görünüyordu - beni karara bağladı. Kuşağımı çıkardım, elimde gevşekçe doladım ve böylece ev sahibime veda etmeyi beklemeden
bankadan aşağı şeride kaydım.

Donmuş bankanın üzerinden her zamankinden daha hızlı bir şekilde
geçmeme ve bir gümlemeyle yola düşmeme rağmen, korosunu
bağırarak söyleyen asker eyerinde dönmedi. Ayak uçlarımda peşinden yürüdüm, bir yürüyüşle bir koşu arasında, ama yine de dönmedi. Üzengisiyle aynı hizaya gelene kadar
üstünde olduğumu anlamadı; ve buna rağmen
zar zor küfür edebildi ki, kuşağımı üzerine fırlattım ve
bir sarsıntıyla onu eyerinden çıkardım. Yan yatarken, fener bir takırtıyla düştü ve çite yuvarlandı.

'Ne oluyor sana, orada!' Gürültüde,
en ortadaki iki veya üç askerin dizginleri çektiğini duydum.

'Doğru! Tamam!' diye bağırdım onlara, atın dizginini yakalayıp aynı anda zavallı aptalın üzerine eğilerek -gerekirse onu tıkamak için. Düştüğü gibi yatıyordu. Umarım onun ölümünü hesaba katmamışımdır ve birkaç saat sonra yanından geçtiğimde kesinlikle yolda yatan bir ceset yoktu.

'Tamam!' diye bağırdım sertçe, sesimi kurbanımınkine olabildiğince yakın olacak şekilde
taklit edecek şekilde kalınlaştırdım--

'Kırpık saçlı Püritenler, iki sıra sıra!'

Nakaratı hala bağırarak, isteksiz atı kontrol altına aldım, kendimi eyere
attım ve yoldaşlarıma doğru ilerledim.

'Carey! Shackell!' diye yumuşak bir sesle bağırdım, onları geçtim.

Sesimi duyduklarında, her şeyi
bozacak bir çığlık atmaya yaklaştılar. Ustalar gerçekten de bir çığlık attılar: ama Küçük Owens
(neyse ki ilk önce bantlarını kesmiştim) elini uzattı ve
ağzını kapattı.

At sürerken 'Kaç kişiydiler?' diye sordum.

'Yirmi iki,' diye cevapladı Randles, bileklerini ovuşturarak, 've hepsi lordlar kadar sarhoştu.'

'Eğer silahlarımız olsaydı,' dedi Carey, 'hepsini sürebilirdik.'

'Ama silahlarınız olmadığına göre,' dedim, 'girişimimizi daha aşağı çekmeliyiz.
Üç dakika içinde ana yola ulaşacağız; ve sonra Farnham'a doğru
sağ tarafa doğru mahmuzlarımızı vuracağız!'

Ama şansımız umduğumuzdan daha iyi çıktı. Çünkü yolun çıkışına yaklaştığımızda, bir sesin meydan okuduğunu duydum. Tüm yol boyunca süren koro aniden kesildi ve bir tabanca sesiyle devam etti. Hemen burada yardım olması gerektiğini tahmin ettim ve trompetimi arayarak
buldum ve çağrıyı çaldım. Yoldaşlarım silahsız olduğu için, arkadan hücum ettik, kırdık ve
karanlığa fırlattık, bu sırada başçavuşumuz Wilkins'in kargaşanın üstünden bağırdığını duyabiliyorduk.

Beş dakika içinde bu çifte hücum her şeyi yatıştırdı. Katırlar yine bizimdi, yirmi bir sarhoş tutukluyla. Üçüncü katırı peşinde dörtnala eve giden kısrağım, nöbetçiyi alarma geçirmişti ve Wilkins yirmi adamla birlikte Alton yolunu taramak için dışarı çıkmıştı.

Bu yüzden, sarhoşlarımızı son adama kadar güvenceye alırken,
talihimi kutsamak için boş vaktim oldu.

BÖLÜM IV.

Bu sırada şafak arkamızdaki gökyüzünde büyümeye başlamıştı.

Tutukluları Wilkins ve Carey'e teslim ettim ve Wyld ile Masters'a onlarla birlikte Farnham'a dönmeleri için izin verdim: 'Çünkü,' dedim, 'en yorgun olanlar onlar gibi görünüyor ve Shackell ile Küçük Owens gün ışığında refakat için yeterince iyi hizmet edecekler.'

Wilkins dik dik baktı. 'Bana,' dedi, 'o aptal şarapla devam etmeyi planladığını ve senin böyle bir durumda olduğunu söylemiyorsun!'

'İşte emirlerim, başlangıç ​​olarak,' dedim; 've -Tanrı adamı korusun!- bu geceki işten sonra, şansım döndüğüne ve yoluna devam ettiğine göre, eğlenceyi kaçırmayı planlamıyorum. Şarap konusunda, Lord Crawford fıçı başı için sadece üç fıçı alacak; ama eğer haydutları barışçıl bir konvoya haydutluk yapmayı seçerse, bu onun gözetmenliğidir. Ve benim durumuma gelince, kendimi bu bandajlarla
göstereceğim ve kendisine şerefli bir şekilde gönderilen bir trompet ve kendi isteği üzerine şiddet uygulayan ne tür birliklere komuta ettiğini soracağım.'

Ve bunu (hikayemi kısaltmak için) yaptım. Shackell ve Small Owens ile iki katırımı Alton'a giden yolda sürdüm ve herhangi bir aksilik olmadan ve şafaktan yarım saat sonra kontun karakollarına ulaştım. Orada trompetimi çaldım ve hiç vakit kaybetmeden lordluğun karargahına götürüldüm.

Onu sekreteriyle ve piyade alayını komuta eden ve ertesi gün Alton Kilisesi'ni savunurken (duydum) tam kürsüde öldürülen ciddi, yakışıklı bir adam olan Albay John Bolle ile birlikte otururken buldum. Bu Albay Bolle bana çok nazik bir şekilde eğildi, ancak kont (ilk bakışta anlaşılabileceği gibi) surat asmıştı: belki de en sevdiği içkiden mahrum kaldığı için. Ya da belki de bunun yerine içtiği bira -dirseğinde bir kupa vardı- midesinde ekşime yapmıştı.

'Hey?' diye başladı, kaşlarını çatarak, mektubumun mührünü kırarken.
'General Waller'ın tüm askerleri bu durumda mı? Yoksa bana bu kadar şık bir trompetçi göndermeyi nezaket mi sayıyor?'

'Efendim,' dedim, 'sizin şarabınız ve zavallı benliğim dolambaçlı bir yoldan geldiler ve yolda bir miktar çalındı.'

'Kim tarafından, efendim?'

'Bazı adamlarınız tarafından, efendim.'

'O zaman onları bunun için asacağım.'

'Teşekkür ederim, efendim; ama bunun için General Waller'la görüşmeniz gerekecek.' Ve ona hikayeyi anlattım, ya da onun için iyi olduğunu düşündüğüm kadarını.

Kapanışta bir süre bana öfkeyle baktı, kaşları çatılmıştı.

'Siz küstah bir düzenbazsınız, efendim, durup bunu yüzüme söylüyorsunuz. Şuraya bakın, Bolle'-- sanki bu yakışıksız tacizi durdurmak istercesine elini uzatan albaya doğru döndü. 'Bu köpeğin
şaraba karışmadığını nereden bileceğim? Tanrı aşkına!' Bir hizmetçi bir bardakla içeri girdiğinde, 'İçmeyeceğim - bir damla bile içmeyeceğim - ta ki bu adam burada, bizim huzurumuzda ilk tadına bakana kadar.'

Sanırım bembeyaz kesildim: ama öfkedendi. 'Bana bir bardak ver,' diye cevapladım; ve hizmetçi doldurup bana uzattığında, 'Şarap, efendim, sizin isteğinizle ve kendi riskinizle geldi,
size hatırlatmalıyım. Yine de içeceğim - uzun ömrünüz ve daha iyi tavırlarınız için.' İçtim, kadehi bıraktım ve bir duraklamadan sonra, 'Gidebilir miyim, efendim?' diye sordum.

'Şeytan'a gidebilirsin!'

Tereddüt ettim. 'Hatırladığım kadarıyla, bir öküzden biraz bahsedilmişti--'

'Efendinize gelip almasını söyleyebilirsiniz,' diye homurdandı.

Efendim onu ​​aldı ve hem de hızla. Aynı gece, Farnham'daki parkta davul çalmadan beş bin adam topladı ve saat yedide Basing'e doğru yürüdük. Crondall'a giderken, atlılar olarak piyade alaylarının bize yetişmesi için bir saatliğine durduk ve hep birlikte Alton'a doğru yola koyulduk. Bu şekilde, sabah saat dokuzda, kasabanın batısına indik, kont doğuya giden yollarda nöbet tutarken;
ve hemen saldırdık.

Kontun nöbet tuttuğunu söylüyorum; ama gerçekte bu görevi kaptanlarına vermişti, hala generalimizin çuvalıyla uğraşıyordu. O ve atı asla kavga etmedi, sadece önümüzde Winchester'a giden yolda dörtnala koştular; bu yolda, bir saatlik bir kovalamacanın ardından,
piyadelerimiz Alton Kilisesi'nin kapılarını zorlayıp, hala orada direnen Albay Bolle'nin alayını
keserken trompetlerimiz bizi geri çağırdı. Crawford Kontu şarabının yarısını geride bıraktı ve iki gün sonra beni çağıran generalimiz bana bu mektubu gösterdi--

'Sir W. Waller'a.

'Efendim,--Umarım Alton'u ele geçirmeniz size pahalıya mal olmuştur. Kendi
çantanızdan içmek sizin kaderinizdi, ki ben asla sizin için bırakmayı
istemedim. Lütfen bana kendi cerrahınızı gönderecek kadar lütufta bulunun ve şerefim üzerine size onun değişimine uygun bir kişi göndereceğim.--Efendim, hizmetkarınız,

'Crawford.'

Bu mutlu başarıdan sonra, aynı öğleden sonra, birliğimizi Farnham'a geri götürmek benim şansım oldu.
Sağ tarafımızdaki bir patikanın girişine
gelirken, ana yoldan kaçınıp yan yola yöneldim.
Nehre doğru yokuş aşağı kıvrıldı, onu geçtim ve daha sonra, daha uzak yamaçta bir çukurda, iki katlı yuvarlak bir kulübeyi
gördüm. At sırtında giderken kemiklerimizi
arayan bir donun üzerine alacakaranlık çökmesine rağmen, ondan hiç duman çıkmıyordu. Hiçbir sakinin
yüzünü göstermedi. Ama geçerken el salladım ve eğer bir el üst kattan bir kepengi kapatarak karşılık vermediyse yanılıyorum.

KIRMIZI KADİFE.

[Ağustos 1644. Hikaye, Parlamento Ordusu'ndaki
Yirmi İkinci (veya Gri Ceketli) Atlı Birliği'nin
Kaptanı olan ve o zamanlar Cornwall'da görev yapan Ralph Medhope tarafından anlatılır.]

Biz nöbette sekiz kişiydik. Kornetim Ned Penkevill yanımda at sürüyordu; trompetçimiz Israel Hutson bir iki adım arkamda;
beş asker de arkamdaydı. Size isimlerini söyleyebilirim ama gerek yok, çünkü sekiz kişiden sadece ben hikayeye dahil oldum. Geri kalanlar o gece ölümlerine
gittiler ve şafak vakti, insanlar gibi ölümle karşılaştılar.

Fowey Nehri'nin sol yakasındaki yüksek tepeler boyunca kuzeye ve iç kesimlere doğru sürdük; iyi çim ve fundalıklarla ayaklarımızın altında ve
ay sağ omuzlarımızın arkasında. Hasat ayıydı, şimdi
son çeyreğindeydi ve rakımından, batı ülke saatine göre, sabahın dördünü çoktan geçmiş veya şafak vaktine bir saat
kala olduğunu tahmin ettim. Ama burada parlak bir şekilde asılı durduğu için, her çukuru ve oyukları kullanarak temkinle öne doğru ilerledik. Göğüslüklerimizi,
sırtlıklarımızı ve boyunluklarımızı, Penkevill'in sancağını ana birliğin taşıması için arkamızda bırakmıştık; ve sade gri yeleklerle biniyorduk -üstelik başımız açıktı, çünkü vadi sisinin üzerindeki yükseltiye tırmanırken morionlarımızı çıkarmıştık (ay ışığından korktuğumuz için) ve onları bir
çamurlukta saklamıştık, ki muhtemelen gelecek yaz funda arıları onları bulup
kovan yaptılar.

Denizden gelen sis -yedi veya sekiz mil ötede- altımızdaki tüm
vadiyi doldurdu: ve bu sis bizim binmemizin sebebiydi. Çünkü vadi, Kral'ın generalimizi iki bin beş yüz atlı, altı bin piyade ve kaç tane topla tuttuğu bir tuzağın boynunu oluşturuyordu. Kendi topçuları,
altında at sürdüğümüz yükseklikleri sıralamıştı -yani nehrin solunda veya doğusunda;
birkaç bataryayı karşı tepelere doğru itmişti ve
aralarından vadiye kolayca hakim olmuştu. Sadece bu kolaylık onu dikkatsiz yaptı ve bize şansımızı verdi.
Atının büyük kısmını kıyıya çekmişti, dağınık üssümüze karşı bir gösteri yapmak için; ve generalimiz bunun farkındaydı, hatta
yüksekliklere bir saldırıyı düşünüyordu ki aniden gelen sis planlarını değiştirdi ve
atını, sisin koruması altında, doğrudan tuzağın içinden yürütmeye karar verdi. Elbette risk neredeyse umutsuzdu; çünkü, bildiği kadarıyla, Kral birliklerini aynı
koruma altında geri yürütüyordu ve o dar vadide (üstelik şırıl şırıl akıyordu ve yer yer sular altındaydı) yakalanmak süvarilerinin tamamen kaybedilmesi anlamına gelecekti. Yine de, ben veda edip yedi adamımla
gittiğimde neşeyle konuşmuştu; bizim işimiz düşman hatları boyunca herhangi bir hareket olup olmadığını gözetlemek, gerekirse bir uyarıda bulunmak ve
şaşırtıldığında veya yakalandığında, şüpheyi ana gövdenin hareketinden uzaklaştıracak şekilde davranmaktı.

Düşman burada gevşek bir şekilde nöbet tutuyordu. Kamp ateşlerini, aramızdaki sırtta ve Boconnock'un karanlık ormanlarında, baykuşların öttüğü yerde görebiliyorduk; ama ya şanslıydık ya da karakolları dikkatsizce kurulmuştu. Açıkça bu kamplara hiçbir alarm ulaşmamıştı.
Ama Tanrı vadide neler olduğunu veya olmaya hazırlandığını biliyordu. Orada her an tek bir tüfek sesi duyulursa her şeyin
kaybedildiğini anlayabiliriz.

Penkevill--iyi bir çocuk--her şeyin yolunda olduğunu ısrarla söyledi. Adamlarımızın
saat ikide yola çıkması gerekiyordu ve tüm gecikmeler hesaba katılırsa bu zamana kadar
vadinin bağırsaklarını geçmiş olacaklardı, karşıt bir kuvvetin
kendisini konuşlandırmayı kesinlikle seçeceği yer.

Benim buna cevabım, buna izin verilse bile, vadinin yukarısındaki Respryn Köprüsü'nde veya biraz aşağıdaki iki sığlıktan birinde savaş sesini beklememiz gerektiğiydi. Çünkü orada ve sadece orada, adamlarımız nehri geçebilirdi, Liscard'dan ve Devon'a doğru herhangi bir kaçış hattını vurmak zorundaydılar. Köprünün bir muhafız tarafından tutulduğunu biliyorduk ve son yağmurlarla şişmiş olsalar da sığlıklar neredeyse kesin olarak gözetlenecekti. Bu geçişleri şaşırtmak ve zorlamak planın bir parçasıydı ve şüphesiz ki - eğer muhafızları güçlendirilmemişse - zorlanabilirlerdi. Fakat muhafızlar ne kadar zayıf olursa olsun, en azından bir miktar mücadele gösterisi yapacaktı; aynı şekilde, buradaki ateş sesi kesinlikle başarıyı ilan edecek ve ana birliğe yeniden katılmamız için bir işaret olacaktı. Şimdi Respryn'in bu köprüsünden vadiden bir otoyol tırmanıyor ve
aşağılıkların tam doğusuna doğru uzanıyor; yani, tuttuğumuz yolun tam karşısından; ve emirlerimiz kesinlikle bu otoyolu geçmek değildi, ancak yakın tarafında biraz mesafede durmak, kendimizi siper almak ve böylece işareti beklemekti. Çünkü düşman onu tutuyordu - Five Barrow Tepesi'ni geçtiği yerde kamp ateşlerinden birkaçını görebiliyorduk, üçüncüsü ise Grey Mare adı verilen çapraz şeritlerin yanında biraz daha yakındı ve kesinlikle devriye gezilecekti. Eğer geçmeye çalışırken devriyeye rastlarsak, alarm birliklerini köprüye doğru çekebilirdi; ve yine, eğer bir aksilik olmadan geçersek, daha iyi bir konumda olmazdık ve hedefimizi kolayca aşabilirdik, çünkü bu yolun bir yerinde generalimiz geri çekilmeyi, millerce ötede ve her iki tarafta bir mil veya daha fazla uzanan funda ve kısa çimenlik üzerinden yönlendirirdi - güzel açık arazi ve süvariler için dünyanın en iyisi. 
Buna göre, vadiye bakan bir köknar ağacı kuşağında siper bulduk ve bir süre ruhlarımızı sabırla ele geçirdik. Erken gelmiştik, bir aksilik veya meydan okuma olmadan gelmiştik ve iki bin beş yüz adamın benzer bir hızını beklemek - sulak çayırlarda yoğun siste, geçilmesi gereken hendekler ve bulunması ve geçilmesi gereken kapılar - son derece mantıksızdı. Yine de, şafak
çok uzakta olamazdı ve dakikalar geçtikçe, ruhum çöktü
ve düşüncelerim bir dizi olası felakete yöneldi.

Yavaş yavaş gökyüzü solmaya başladı. Küçük bir atlı birliğinin
yoldan yürüyerek geldiğini duyduk--belki bir devriye, ya da belki de
köprüdeki muhafızı rahatlatmak için aşağı iniyorlardı. Dinledik ve
sayılarının yirmi veya buna yakın olduğunu fark ettik. Rüzgâr
dönmüştü--yolun bizim tarafımızda kalmamız için bir başka iyi sebep--ve
onlardan bize doğru esiyordu; ama atlarımız iyi eğitilmişti. Birlik saklandığımız yere yaklaştı; gemlerinin şıngırtısını duyabiliyorduk,
ve bununla birlikte işaretimiz geldi. Birkaç tabanca sesi duyuldu;
her birimizin eyerinde sıçramasına neden oldular ve bunları
bir yaylım ateşi izledi.

Şaşkınlığımla mahmuz kazmış ve köknar kümemizin ötesine doğru ilerlemiştim, sesin vadiden değil, önümüzden, yolun karşısından ve yamaçtan yukarı doğru geldiğini fark etmeden hemen önce. İlk hareketim, yoldaki askerlere saldırmak, onları köprüde yardım etmekten alıkoymak (ya da en azından onları kontrol altına almak) olmuştu; ve ikinci kez düşündüğümde bile, buna tutunarak daha akıllıca davranmıştım, çünkü sese doğru dönmüşlerdi ve böylece
sırtlarını bize vermişlerdi. Onlar böyle dururken biz onların arasından
geçebilirdik ve her şey yolunda giderdi.

Ancak, bize bu fırsatı sadece bir an için verdiler; ve sonra,
çarpıcı bir mahmuzla, yolun uzak tarafındaki kıyıya tırmandı ve
çimlerin üzerinden dörtnala geçti. Baktık ve yavaşça
anladık. Yarım mil ötede, tepelerin yukarısında, geniş
karanlık bir gölge hareket ediyordu; ve daha önce onu zar zor fark etmiştik,
şafağın solukluğunda, küçük ışık noktaları dalgalanıyor ve
morionlar, boyunluklar, göğüs zırhları üzerinde kırılıyordu. O hareket eden gölge, tepeye hafif bir tırısla tırmanan bizim ana gövdemizdi.

Birkaç piyade arkalarında asılıydı. Elbette, alarmı
veren bunlardı: ve yakında trompet sesleri Beş Barrow Tepesi'ne ulaştığında, dört yüz atlı bir birlik dörtnala
yükseltiyi aştı ve kütleye doğru eğik bir şekilde ilerledi - ilk başta çok güvenliydi: ama daha yakın mesafelerde cesaretini kaybetti ve katı kütlenin sağ kanadını taciz etmeye başladı, bu da ona pek dikkat etmedi ve
yoldan sapmadan yoluna devam etti.

Bundan önce atlarımızı harekete geçirmiştik, devriyeyi yakalamak için
(ben buna böyle diyeceğim) ve yoldaşlarımıza katılmak için yarıp geçtik. Ama burada
gecikmemiz ölümcül oldu. Çünkü dörtnala
çıkmamızın sesiyle dönüp, sanki bizi ikinci büyük atlı birliğinin öncüsü olarak yargılayan devriye lideri adamlarını döndürdü,
bir an için onları durdurdu ve böylece doğrudan üzerimize doğru saldırdı. Sayıları ikiye birden fazlaydı, eğimin avantajı vardı ve bir dakika boyunca sertçe savaşmamıza rağmen bizi kırdılar ve yola doğru başımızı öne eğdiler. Burada da durmadılar, ama,
bizi kaçarken yakalayıp, bizi köprüye doğru yola doğru yönlendirdiler.

Burada, köprü başında, korumasız olduğunu görünce,
dönmeyi ve birkaç takipçiyi püskürtmeyi başardım: ve Israel Hutson ve bana katılan askerlerden biri, üçümüz geçidi kapattık ve yerinden oynatılamadık. Çünkü köprü aşırı dardı; o kadar dardı ki, inşaatçılar her iki korkulukta da, yayaların geçen bir vagonla karşılaşmaları durumunda kenara çekilmeleri için
burada ve orada bir mazgal yapmışlardı.

Süvariler, bizim bu kalıntılarımızla karşılaştıklarında ve belki de hala desteğe güvendiğimize inanarak, yaklaşık otuz yarda geri çekildiler ve açıkça bize tekrar saldırmak mı yoksa işi bırakıp tepenin tepesinden karışık bir şekilde yükselen trompet seslerine doğru geri mi at sürmek konusunda kararsızdılar; o zaman, hem onların hem de bizim en büyük
dehşetimize, arkamızdaki yolda bir toynak sesi duyuldu ve arkamızdaki köprüden, başlarında bir kadın olan atlı bir güruh geldi - tamamen kırmızı giyinmiş, siyah, dalgalı bir şapka ve kırmızı bir tüy. Nasıl bir kadın olduğunu tahmin etmeye vaktim yoktu. Ama o, kolunu kaldırmış, bir tabancayı kavrayıp diğerlerine ilerlemeleri için işaret ederek at sürdü; ve hiçbir şekilde askere benzemeyen takipçileri, açıkça bizim yıkımımızı istedikleri için bağırarak onun peşinden koştular.

İki tabancamı yeniden doldurmayı başarmıştım; ve şimdi, birini
kemerime sokup diğerini kavradım, kılıcım bileğimdeki düğümde sallanırken, attan indim ve en yakın sipere
kaydım, orada hayatımı olabilecek en pahalı fiyata satmak için. Bunu yaparken, nal seslerinin üstünde, beş veya altı el ateş edildiğini duydum ve Hutson'ın
attan inerken kollarını havaya kaldırdığını, yolun karşısına düştüğünü ve benim dehşete düşmüş atımın ayaklarının altında hareketsiz yattığını gördüm.
Asker, devriyeye doğru kendini fırlatacakmış gibi öne doğru bir hamle yaptı; ve şüphesiz onu ortadan kaldırdılar. Onu bir daha hiç görmedim.

Benim için, siperdeki kurşunların
tükürmesi bana yön verdiğinde, yeni saldırganlarla karşılaştım ve bu insanların
beni açıkça öldürmeyi
amaçlayanların ne tür insanlar olduğunu merak etmeye pek vakit bulamadım.
Bazıları at arabalarına biniyordu; bir veya iki tanesi savrulan dirgenler; ve eğer bir insan bir kabusta hayatına veda etme hissine kapıldıysa, o da o bir sonraki dakikada bendim. Bir düzine kadarının üzerimde olduğu anlaşılıyordu.
İkinci tabancamı ateşlediğimi hatırlamıyorum; ama bir süre,
sırtımı mazgalın köşesine dayayarak, kendimi neredeyse
şaşırtıcı bir rahatlıkla tuttum ve rakiplerim becerikli olmaktan çok vahşi olduklarından, içlerinden biri bana bir adamın mızrak fırlatması gibi
barbarca dirgenini fırlatmasaydı, bunu dakikalarca sürdürebilirdim.
Bir ucu sol kolumun üst kaslarına saplandı ve saplandı; diğeri kaburgama oldukça sert bir şekilde battı; ve bu çift vuruşun acısı
kılıcımı bırakıp lanetli füzeye
bir hamle yapmaya, onu çıkarmaya zorladı. En fazla iki saniyelik bir işti ve sonra bilek düğümüne bir hamleyle kılıcın kabzasını tekrar elime aldım; ama üç iri yarı haydutun beni bitirmesine izin verdi. Ve bunu bir iradeyle yapıyorlardı ki,
kafatasımı yarıp geçmekle tehdit eden bir darbe indirdiğimde, onlara durmaları için seslenen bir ses duydum ve kızıl giysili kadın atını zorla aramıza soktu. Hayvanın omzu beni mazgalımın açısına doğru bastırırken, tabancasını kol boyu uzaklıktan uzattı, parmağı tetikteydi ve tam yüzüme doğrulttu.

'Sen benim esirimsin.'

Tabancanın namlusuna doğru baktım ve gözleriyle karşılaştım.
Bana küçümseyerek, içlerinde merhamet olmadan, ama (bana) belli bir merakla bakıyorlardı. Hafif bir kaş çatması kaşlarını çattı.
Soğuk, sakin bir sesle konuşmuştu ve rengi soluk olsa da,
tavırları ve tavırları hiçbir tedirginlik belirtisi göstermiyordu.

'Görünüşe göre,' dedim, 'başka seçenek yok. Kabul ediyorum, hanımefendi--sizin
memnuniyetinize, ama sizin yönettiğiniz ayaktakımına değil.'

Bunun üzerine kaşları hafifçe kalktı. 'Bir beyefendi mi?' dediğini duydum, ama bana değil, kendi kendine.

'Çatallardan hoşlanmadığı ölçüde,' diye cevapladım, '.

Buna cevap vermedi, ama mırıldanan ve boğazımı kesmeleri için birbirlerine seslenen adamlarına doğru döndü. 'Sanırım bu subayın benim esirim olduğunu söylediğimi duydunuz. Bunu unutan adamı kırbaçlayıp sonra da vururum. Şimdi geri çekilin, lütfen.'

Kılıcımı ona vermem için bir işaret yaptım, ama bana saklamamı işaret etti ve kalabalığın bana bakmasını
bırakarak devriyeye doğru uzaklaştı. Otoritesinin onlara ne kadar hakim olduğundan emin olmadığım için, siperime yapıştım ve tehlikeyi göz önünde bulundurarak, olabildiğince dikkatsizce alnımdaki teri sildim -çünkü iş
süregeldiği sürece sıcaktı. Bu köylülerden birkaçını ciddi bir şekilde yere sermiştim ve yoldaşları onları sürüklerken,
ve onları karşıdaki korkuluğa yaslayıp yaralarını yıkamak için su isterken, kendi yaralarımın farkına varmak için tatsız bir şekilde hissettim.
Üst kolumdaki bıçak yarası, az da olsa kanıyordu,
sanki dirgen zehre batırılmış gibi yanmaya devam etti; ve kaburgalarımdaki daha az acı veren çizikten kan kaybediyordum; gömleğimin altında kanın
fışkırdığını ve kasıklarımın oyuklarından aşağı doğru ılık aktığını hissedebiliyordum. Kan kaybının, derler ki, bir adamın görüşünü netleştirdiği ve diğer yeteneklerini harekete geçirdiği sıklıkla görülür; ya da sabah güneşi sisin kalanını yutarken, etrafımdaki köprü ve üzerindeki kişiler, vadideki ağaçlar, aralarından akan nehir aniden belirginleşti. Her neyse, hafızamda, bulanık bir baskıdan, hanımımın, devriyeyle yaptığı görüşmeden dönerkenki görüntüsü belirdi, güneş ışığı alevli tüyünde ve kırmızı kadifeden cübbesindeydi ve atının gölgesi granit korkuluk boyunca belirgin bir şekilde hareket ediyordu. Hayır, sanki benimle konuşurken sesi de daha keskindi.

'Şuradaki kaptana, senin benim tutsağım olduğunu açıkladım.
Senin atın hangisi? - koyu kahverengi, sanırım.' Çünkü hem benimkini hem de zavallı Hutson'ınkini ele geçirmişlerdi ve bir hizmetçi ikisini köprünün ucundan tutuyordu.

'Öyle, hanımefendi.'

Adama onu öne götürmesini işaret etti. 'Şimdi bin,' dedi; 've lütfen beni takip et. Kılıcını saklayabilirsin.'

Benim durumumda olan bir adam için binmek o kadar da kolay bir iş değildi; ama yaralı adamlar hakkında bazı talimatlar vermek için öne doğru yürümüştü ve bunun bana ne kadar acıya mal olduğunu fark etmemişti. Yine de (kendi kendime) beni yaramı alırken görmüş olmalı; ve kayıtsızlığı beni öfkelendirdi.
Attan inip üzengilerimi bulduktan sonra dişlerimi sertçe sıktım.

'Hazır mısın?' diye sordu, omzunun üzerinden geriye bakarak.

'Hizmetinizdeyim, hanımefendi.'

Başka bir söz söylemeden veya bakmadan hızlı bir tırısa geçti, atımı taklit etmeye zorladım, ama bu bana seçebileceği
herhangi bir şeyden daha fazla rahatsızlık verdi; ve peşimde üç hizmetçisi büyük, tıkırdayan at arabalarında gidiyordu. Köprünün ötesindeki otoyol, ağaçlarla
çok gizlenmiş, hafif bir eğimle yükseliyordu. Aralarında, tepeye doğru kısa bir mesafede, bir kulübe kapısı, bir park ve
onun ötesinde güzel bir cadde gördüm; ama bunlardan sadece bir anlığına görebildim,
çünkü hemen hemen hanımım bizi sağa ve çürümüş yaprakların küfüyle kararmış, vadi tabanına kadar uzanan ve nehrin kıyısına yakın olan
çizgili bir araba yoluna götürdü. Güneş,
derenin üzerine sarkan karaağaç ve kızılağaçların yapraklarını delecek kadar yüksekti ve önümdeki kızıl ağacı
güzel noktalar ve gölge desenleriyle beneklendiriyordu; ama henüz nehrin kıvrıldığı
alçakta yatan yazlıklara (benim ülkemde böyle adlandırılırdı)
ulaşacak kadar yüksek değildi. Ve burada, yarı uyanık sığırlar vardı,
kendilerini inlerinden dışarı çıkarıp uzanıp
otlamaya başlıyorlardı. Savaş vadinin bu kısmına dokunmamıştı; ve
uzaktaki gizli tepelere ara sıra ateşlenen bir veya iki atış olmasa,
yüz mil uzakta olduğunu düşünebilirdik. Hayır, daha altı fersah kadar yol kat etmiştik ki olta atan yaşlı bir adama geldik. Sırtı bize dönüktü ve bize bakmaktan bile çekinmedi.

Araba yolu, arada sırada kıyıya yakın bir yerden inip
son sellerin bıraktığı bir plasheti geçse de, yolunun çoğunu kısmen düz ve nehrin yaklaşık yirmi fit yukarısında tutuyordu. Böylece
bir mil kadar sürdük ve ilkinden daha yeni ve daha büyük olan ikinci bir köprünün görüş alanına girdik, çünkü ilçenin ana yollarından birini taşıyordu. Burada da iki derenin birleştiği yerde vadi genişledi ve karanlıktan çıkıp otoyola çıktığımızda gözlerim köprüden yukarı doğru eğimli, teraslar ve asil bir evle taçlandırılmış geniş çimenli bir parka takıldı. Bu parkın girişi sol tarafımızdaki yoldan sadece bir atış mesafesindeydi; ve oraya varınca hanımım dizginleri çekti.

'Adınız?' diye sordu.

'Medhope.'

'Bir beyefendi bulmuş olmam tuhaf,' dedi, düşünceli, yarı şüpheci bir sesle, eyerimden eğilip acıyı bastırırken ve kapıyı onun için açarken.

Kuru bir şekilde, 'Parlamento ordusu hanımefendi, birkaç kişiyi içeriyor.' dedim. Bu konuyu neden zorladığınızı bilmiyorum: ve 'inanıyorum ki beni kimlik bilgileri beklemeden aldınız; ama eğer isterseniz, ben shire'ın
zavallı bir şövalyesiyim. '

'Kocam şanslı,' dedi; ve atını tekrar dörtnala koşturdu.

Ben hala bununla ne demek istediğini düşünürken -çünkü bunu bir gülümsemenin gölgesi olmadan söylemişti- eve ulaştık ve
büyük, boş bir arka avluya girdik, yine de ana giriş oradaydı -geniş bir merdivenle çıkılan kemerli bir kapı. Burada
eyerinden kaydı, bana inmemi emretti ve atımı ahıra götürmesi için refakatçimize verdi. Bana işaret ederek, basamaklardan yukarı doğru yolu gösterdi ve ben de kan kaybından yarı başım dönerek onu takip ettim. Büyük kapı
açıktı. Beyaz ve siyah cilalı granit eşkenar dörtgenlerle döşenmiş serin bir salona geçtik; ve buradan sola dönerek, benzer şekilde döşenmiş ve duvar halılarıyla kaplı uzun bir koridordan aşağı indik. Bu koridorun sağında birçok kapı vardı,
beş veya altı tanesinin önünden beni geçirdi ve sonra birinde beni geçmem için durup kapıyı itti.

İçerideki oda oldukça büyüktü ve üç uzun pencereden içeri
dolan sabah güneşiyle doluydu.
Ortasında
kahvaltı için hazırlanmış bir masa vardı ve masanın başında,
soğuk etlerle dolu bir büfenin arkasında, bıçak ve çatal kullanan ve yanında bir sürahi hazır bulunan bir adam oturuyordu - ağır,
geniş omuzlu, bakır kırmızısı tenli ve alnında
olağanüstü derecede kısa uzamış siyah saçlı bir adam. Bu ve kısa,
ağır çenesi ona asık suratlı, somurtkan bir görünüm veriyordu. Yaşının
otuz civarında olduğunu tahmin ettim.

Bizim kapıda durmamız onu rahatsız etmiş gibiydi. Bir an için hanımıma kaşlarını çattı ve gözlerini indirdi, (bana öyle geldi ki) öfkeli bir kan hücumu yüzüne yayıldı ve ona
morumsu bir renk verdi; ama sonra gözlerini kaldırıp bana dikti,
bu bakış kelimelerin işimi talep ettiği kadar açıktı. Hanımım da bana döndü.

'Bu,' dedi, 'kocam Sir Luke Glynn.' Ona doğru döndü. 'Sizi buraya, isyancı ordunun bir subayı olan Yüzbaşı Medhope'u, vermeye hazır olduğunuz karşılığı almak için getirdim. Sizi uyarmama
rağmen, o iyi bir kılıç ustasıdır.'

Bununla ne demek istediğini soğuk bir şekilde söyledi ve soğuk bir şekilde gözlerini ondan ayırmadı, cevabını bekledi. Hala onlardan kaçınarak bana bakmaya devam etti ve hemen ardından kupasını bir kenara iterek,
sert bir kahkaha atarak sandalyesine yaslandı.

'Sevgili Kate'im,' dedi acımasızca, 'En azından seni bir sporcu sanıyordum?' Hala geriye yaslanmış bir şekilde bana doğru işaret etti.
'Arkadaşın yaralı, onu nerede bulduysan orada. Pascoe'yu arayıp
yatağa yatırsan iyi olur.'

'Yaralı mı?' diye yankıladı ve bana döndü, ben sallanarak duruyordum, bir elim masanın kenarında ve yüzüm (söylemeye cesaret edebilirim) bezli bez kadar beyazdı. Gözleri önce inanmazca, sonra da dehşetle bana döndü.

'Ciddi değil,' diye kekeledim. 'Birisi bana bir sandalye
-hayır, oraya değil--halıdan uzağa koyarsa. Sanırım çizmelerim kanla
dolmuş.'

Bunun üzerine bayılıp doğrudan onun kollarına düşmüş olmalıyım ve baygınlığım birkaç dakika sürmüş olmalı. Çünkü duyularım geri geldiğinde biri çizmelerimi ve çoraplarımı çıkarmıştı ve bir el gömleğimi göğsümden genişçe açmış ve yarayı bulmuştu. El Leydi Glynn'indi; ve diğer tarafımda kocası bir kadeh şarapla duruyordu, bir kısmını boğazımdan aşağı akıtmayı başarmıştı.

Şarap şüphesiz beni canlandırmıştı, ama tüm bunları bir anda veya belirgin bir şekilde fark edecek kadar değil. Bir süre gözlerim kapalı bir şekilde uzandım ve ev sahibimle ev sahibemin birlikte konuştuğunu duydum.

'Gördüğünüz gibi bir çizik,' dedi Leydi Glynn. 'Bir cerrah çağırmaya gerek yok, belki de ondan sadece kan alır: ve zaten yeterince kaybetti. Birkaç saatlik dinlenme, eğer yarayı yıkadığımda, sen ve Pascoe onu yukarı taşırsanız--'

'Gerçekten düşüncelisiniz,' diye cevapladı. 'Şüphesiz,
zorbanızı işe aldığınız için, ondan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsunuz. Ama--size soruyorum--
benden onu emzirmemi istemekle benim Hristiyan erdemimi aşıyorsunuz.'

'Sanmıyorum,' diye düzeltti onu soğukkanlı, sakin bir sesle. 'Yani,
eğer onu olduğu gibi, şerefinizin habercisi olarak kabul ederseniz. Gerisi için, o bir zorba değil, bir beyefendidir--
ama itiraf ediyorum,' diye ekledi, 'bu tamamen şans eseri aklınıza geldi:
Seçmek veya seçmek için zamanım olmadı. Son olarak, onu işe almadım; ama--'

'Ama ne?' diye sordu, o kasıtlı bir duraklamaya geldiğinde.

'Ama, beni buna zorlarsan, deneyebilirim.'

Bununla ne demek istediğini, aralarında gözlerim kapalı yatarken tahmin edemedim:
ama sanırım bakışlarıyla karşılaştığında anlamıştı.

'Sen mi?' dedi sonunda, boğuk bir sesle. 'Sen mi?' diye tekrarladı ve
öfkeli bir küfürle patladı. 'Hayır, Kate, bunu kastetmiş olamazsın!
Yapamazsın--bu sana göre değil... orada, elini ondan çek, yoksa
boğazını keserim, orada, yattığı yerde!'

Ama eli titrese de, hala göğsümde, yaranın üstünde duruyordu. 'Eğer ona elini uzatırsan, doğruca Kral'a giderim; ve
eğer bana zarar verirsen, Kral'a bir mektup ulaştıracağım.
Her şekilde tuzağa düştün, koca; ve--ve lütfen şiddete başvurmayalım,
çünkü işte Pascoe sonunda sıcak suyla geliyor.'

Bu konuşma sırasında gözlerimi kapalı tutmak bana biraz özdenetim kaybettirmişti. Gri saçlı bir hizmetçi, buharı tüten bir tavayla içeri daldığında gözlerimi açtım. Sadece bir saniyeliğine Leydi Glynn'in gözleriyle karşılaştılar.
Belki de kalbinin düzensiz bir atışı--elini çekmemişti--ya da nefesimdeki bir tutukluk, dönme anında onu uyarmıştı. Bana ne kadar duyduğumu sormak ister gibi baktı: ama hemen
hemen yaşlı adama yaklaşmasını işaret etti.

'Bir süngerin var mı?' diye sordu.

'Tavada, hanımefendi.'

Aldı, suyun çok sıcak olmadığından emin olmak için iki veya üç kez duruladı ve yaramı yıkamaya koyuldu. Eli son derece hafifti; ılık suyun hissi lezzetliydi; ve tekrar gözlerimi kapattım. Ama bu bakış alışverişinde ona dair önceki imgem
bir şekilde solmuş veya dönüşmüştü ve bu güne kadar açıklayamadığım bir anilikle. Elbette onu aceleyle ve oldukça sert bir
kavganın dikkat dağıtıcı unsurları arasında oluşturmuştum. Eve giderken
önceden gitmişti ve benimle sadece yarım dakikadan az bir süre sohbet etmek için dizginleri çekmişti. Sadece bir kez - devriyeyle yaptığı görüşmeden köprüden geri dönerken - görünüşüne bir göz attım (siz de böyle diyebilirsiniz); ve yine de gözlerim gerçek yüz hatlarından ziyade kızıl giysisi ve tüyü, duruşu, eyerdeki oturuşu ve emirlerini söylerken kullandığı tonla meşguldü. Bunların yakışıklı olduğunu kesinlikle fark etmiştim: ama bunları ancak şimdi ve zıtlık olarak keşfettiğim zamanda daha belirgin bir şekilde fark etmiştim. Burada da, yaşımın kırk beş ve biraz fazla olduğunu söylemeliyim; ve hayatım boyunca (yoldaşlarımın sık sık bana temin ettiği gibi) kadınların cazibesine karşı garip bir şekilde duyarsız ve güzelliklerine karşı kayıtsızdım; ve bunu gurur duyduğum için değil -Tanrı bilir ki değilim- ama okuyucunun hikayemin geri kalanında herhangi bir yanlış yorum, hatta geçici bir yorum bile yapmaması için söylüyorum. Leydi Glynn'i sevme tehlikesiyle bir an bile karşılaşmadım, o da
bir an bile benden hoşlanma tehlikesiyle karşılaşmadı. Ama ona acıyordum;
ve bu acıma sayesinde bir veya iki saatliğine daha önce hiç yapmadığım ve o zamandan beri bir daha asla denemediğim, istemediğim veya umursamadığım
bir şeyi yapabildim: Bir kadının zihnini net bir şekilde görebilmek.

Ama bu daha sonra oldu. Şimdilik, yaramı süngerlerken orada yatarken, sadece onun benim tahmin ettiğimden çok daha genç olduğunu gördüm; ve sadece genç değil, aynı zamanda sıkıntıdaydı; ve sadece sıkıntıda değil, aynı zamanda bir şekilde çaresizdi. Kısacası, köprüden geçen
termagant'a o kadar benzemeyen bir kadın vardı ki, ikisini uzlaştırmak veya bir olduklarına inanmak zordu.

Süngerlemeyi bitirdikten sonra, yaşlı adam Pascoe ona bir bandaj verdi ve onun bir işaretiyle omuzlarımı biraz kaldırdı ve bandajı sırtımın altından geçirdi. Bunu yapmak için iki kolunun gömleğin altından vücudumun etrafında dolanması gerekir: ve sanırım bu görüntü kocasını neredeyse kontrolden çıkarmıştı: çünkü bir köpek gibi hırladı ve hâlâ tuttuğu kadehten yere bir şarap sıçradığını duydum.

Ancak itaat etti ve bana yukarı çıkmama yardım etmem emredildiğinde kolunu uzattı - asık suratlı da olsa: ve bu bir dürtüyle ve hiçbir kötülük düşünmeden yapılmış olsa da, kapıda durup hanımına bir bakış atarak onun sinirini bozmadım.
Tavanın yanında diz çökmüş, süngeri duruluyordu; ve sırtı bize dönüktü. Dönmedi ve bu yüzden bakışlarım karşılıksız kaldı; yine de - bu sadece bir hayal olsa da - tavrı onun sıkıntıda olduğuna ve yardıma ihtiyacı olduğuna dair kesinliğimi güçlendirdi.

İki adamın beni götürdüğü büyük goblenli yatak odasında Sir Luke'un tavrı değişti ve ilk başta şaşırtıcı bir şekilde. Beni yatağa yatırdıktan ve rahatça dinlendiğime dair güvence aldıktan sonra, Pascoe'yu bir kadeh şarap ve bir ekmek almaya gönderdi,
ve bunlar getirilirken, amaçsızca odada dolandı,
şimdi elleri ceplerinde bir o yana bir bu yana yürüyordu ve ara sıra durup pencereden dışarı bakıyordu. Pascoe tepsiyi getirdi,
yatağın yanındaki küçük bir masaya koydu ve çekildi. Sir Luke onu takip ediyormuş gibi yaptı,
ama kapıda durdu, kapıyı kapattı ve geri döndüğünde,
yatak ayağının karşısında bana kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

'Karım seni nereden aldı?' diye sordu.

'Köprüde,' diye cevapladım, 'bir kalabalık -anladığım kadarıyla, sizin
hizmetkarlarınızdan- boğazımı kesmeye hazırlık olarak bana dirgenlerle saldırıyordu.'

'Bu sizin ilk karşılaşmanız mıydı?'

Kaşlarımı kaldırarak gözlerimi ona doğru açtım. 'Evet,' dedim sessizce, sanki neden sorduğunu merak ediyormuş gibi. Sanırım
utanma nezaketini göstermişti. Her neyse, gözlerini indirdi; hatta hemen
kaldırsa da onları benimkilere dikemedi.

'Sanırım siz bir tür artçıydınız? Bana atınızın ana gövdesinin
temiz bir şekilde geçip kaçtığını söylediler. Chester'a ne olduğunu
biliyorsunuz?'

'Chester?' diye yankıladım.

'Anladığım kadarıyla köprüdeki mevzilerimize komuta ediyordu... . . . . 'Bizimki' dediğimde bu sadece alışkanlıktan. Kampanyanın ilk bölümünde bir birliğe liderlik ettim, ancak bir aydan fazla bir süre önce Majestelerinin hizmetinden çekildim, Dick Grenville'i hazmedemedim. Dick Grenville'i tanıyor musunuz?'

'İtibaren.'

'Ama Chester değil mi? . . . Chester bir zamanlar onun baş kaptanıydı: ancak
o zamandan beri kavga ediyorlar ve öyle görünüyor ki--'

Cümleyi tamamlamadı, ancak geriye ne kaldığını tahmin etmem için beni bıraktı.

'Yani,' dedim, 'Chester geçişi satmış gibi görünüyor? Pekala, eğer satmışsa, bunun veya onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onu ilk kez duyuyorum. Ancak bir girişimde bulunarak, ya boynunda bir yular olduğunu ya da taraf değiştirdiğini ve birliklerimizle birlikte
gittiğini söyleyebilirim.'

Sir Luke başını salladı, ancak hiçbir şey söylemedi; ve bir süre sonra pencereye doğru yürüdü. Tekrar konuştuğunda sırtı bana dönüktü.

'Acaba,' dedi, 'arkadaşlarım seni hemen öldürmedi mi?'

'Bunun için neredeyse bir veba saldırısı yapıyorlardı,' diye cevapladım; 'ama Leydi Glynn araya girdi.'

'Ve işin garip kısmı da bu. Tüm isyancılar, kural olarak,
onun için zehirdir. . . . Bana gelince, anlıyor musun, sefere çıkan bir adam
düşmana karşı bir tür his edinir. Tüm
doğruların bir tarafta, tüm yanlışların da diğer tarafta olmadığını görür. Şimdi, senin deneyimin de buna çok benziyor, öyle mi?' Ben buna cevap vermedim ve bir duraklamadan sonra devam etti, hala pencereden dışarı bakıyordu,
'Ben kendi adıma Rab'bin Meshedilmişine inanıyordum: ama tartışma uğruna, o taraftaki hakka izin verirsek, dürüst bir adamı zehirlemeye yetecek kadar kötülük ve çıkarcılık var. . . . . Şimdi Chester için bile söylenecek bir şey olmasına şaşırmamalıyım.'

'Bu pek mümkün görünmüyor,' dedim, onun ne amaçladığını merak ederek.

'Bilmiyorum. Davanın onun tarafını duyana kadar bekle. . . .
Ama konumuza geri dönecek olursak--görüyorsunuz ya, size karşı hiçbir kötü niyetim yok: Ben bu kavgadan
uzağım ve--hanımefendinin inatçılığını kurtarmak için--gerçekten--anlamıyorum--Majestelerinin tutuklularıyla birlikte konaklamam gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Dahası, ilçenin doğusunda, Plymouth'un biraz bu tarafında bir arazim var. Geçen yıl sizin adamlarınızdan bir bölüğü oraya yerleştirdiler ve duyduğuma göre, orası bir vahşi doğa.
. . . Oraya veya Plymouth'a ulaşabilirsem--peki, bir iyilik bir başkasını hak eder, değil mi?--yani, seyahat edebilecek durumdaysanız?'

Sanırım bu noktada etrafına dönüp bana ilk kez baktı. Ama uyuyakaldığımı belli ettim. Küfür ettiğini duydum
ve yarım dakika sonra odadan çıktı.

Bana kaçmamı teklif ediyordu. Ama neden? Sözlerini çevirdim
ve ne kadar çok çevirirsem o kadar az hoşuma gitti. Bana
partimin haklı olduğunu kanıtlamak için şüpheli sayıda fırsat vermişti. Bana öyle geliyordu ki, bu adam yarım bir ipucuyla
kaçmayı planlıyordu. Evet ve karısı -sözlerini hatırladım- onu bir
tuzakta tutuyordu. Yine de, yüzünü hatırlayınca,
onun değil, onun yardıma ihtiyacı olduğu hayalinden kurtulamadım.

Bütün bunları düşünürken, hala gözlerim kapalıyken,
ciddi ciddi uykuya daldım.

Uzun saatler süren bir uykudan uyandığımda, yaşlı Pascoe'nun yatağın ayağında durduğunu gördüm. Hiç şüphe yok ki girişi beni rahatsız etmişti.

Bir elinde botlarımı, diğerinde bir kutu sıcak su, kolunda çoraplarımı ve temiz bir gömleği taşıyordu; ve saatin dört olduğunu ve saat dört buçukta Sir Luke ve hanımının
yemek yiyeceğini duyurdu. Kendimi yeterince iyileşmiş hissedersem,
benim arkadaşlığımın zevkini istiyorlardı.

Yatağa dik oturdum. Başım hala dönüyordu, ama uyku
beni ferahlatmıştı ve bunca zamandır tadına bakmadığım şaraptan bir yudum almak
kendimle aramı oldukça iyi hale getirdi. Yaşlı adama iltifatlarımı hanımına iletmesini ve ona minnettarlıkla zevkini yaşatacağımı söylemesini söyledim. 'Ama önce,' dedim, 'yanımda durup
beni temiz bir gömlekle görmelisin.'

Daha fazlasını yaptı. Üst kolumdaki bıçak biraz kanamıştı ve
gömlek kolumu acı çekmeden çekip çıkaramıyordum. Yan cebinden bir makas çıkardı ve
yaranın etrafındaki
çarşafı kesti: ve sonra, zayıflığımı fark edip yıkanmama ve giyinmeme yardım etti, çoraplarımı ve çizmelerimi giydi, kılıç kemerimi takana kadar beni yalnız bırakmadı ve o zaman da sadece
masaya gelmeden önce ceketini değiştirmesi gerektiği bahanesiyle. Sir Luke ve Leydi
Glynn (bana temin etti) bu sırada beni yemek odasında bekliyor olacaklardı.

Gerçekten de onları orada buldum, hanımım en ortadaki
pencerenin yanında durmuş parka bakıyordu, Sir Luke şöminenin yanındaydı,
bir kolu yüksek şömine rafına dayanmış ve çamurlu bir çizmesiyle
yeni yapılmış bir ateşin kütüklerine
çarpıyordu, ta ki alev bacadan yukarı doğru kükreyene kadar.
Ağustos ayında (her ne kadar ayın sonu olsa da) bu kadar büyük bir yangını hangi çılgınlığın yönetebileceğini merak ettim, ta ki
dönene ve çok içtiğini görene kadar.

Lady Glynn'in beni içeri girerken duymadığı anlaşılıyordu, çünkü kapının biraz içinde durduğumda, dönmeden öne doğru eğildi ve
pencerenin bir kafesini açtı. Bunu odadaki ateşin sıcaklığını azaltmak için yaptığını sanıyordum. Ama hayır; eğilmiş ve batıda uzaklarda gelen silah seslerini dinliyordu. Ses -uykumda ve ara sıra giyinirken duymuştum- camları ıslatan siste
ağır ağır kırıldı ve açıklıktan, boynunda dalgalanan buklelerini ve çıplak omuzlarına sardığı ipeksi şalı kabartan bir esintiyle birlikte geçti.

Sir Luke başını kaldırdı ve beni ilk gören o oldu.

'Silah seslerini duyuyor musun?' dedi. 'Ayağın atının şansına sahip değil. Kral onları yakaladı, Lestithiel Köprüsü'nden geri sürdü ve
tüm gün onları kaçırıp kıyıya doğru itti.'

'Rapor bu mu?' diye sordum. 'Raporum bu,' diye cevapladı; 've' - çamurlu bir çizmeyi öne doğru uzatarak - 'buna güvenebilirsiniz. Eğlenceyi takip edip izliyordum.'

Bu sırada Leydi Glynn dönüp kocasının yanından geçerek bana bakmadan selam verdi.

'Dinlenmen için daha iyi misin?' diye sordu. 'En azından,
yaralı olmana rağmen, bana temiz keten ve temiz bir çift çizme giyerek iltifat etmeyi başardığını görüyorum.'

Bu garipti ve -daha da kötüsü- bunu garip bir şekilde, hiç de ona yakışmayan bir canlılıkla, nazik ama yapmacık bir şekilde söyledi.
Elbette kocasını kızdırmak istiyordu ve adamın yüzü onun başardığını gösteriyordu. Somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak ateşe doğru döndü,
o ise gülümseyerek bana elini uzattı.

Saygılı bir şekilde dokundum ve bıraktım. 'İtibar,' dedim,
'tamamen hizmetkarınız Pascoe'ya aittir.'

'Ve işte burada,' Pascoe kapıda belirdiğinde beni neşeyle yukarı aldı.
'Akşam yemeği hazır mı?'

'Hemen servis edilmek üzere, hanımefendi.'

'O zaman beni koltuğuma götürür müsünüz, Kaptan Medhope? Sizinki yanımda, sağda; evet, hemen orada. Kocam, onun tarafında,
ateşin tadını çıkarabilir.'

Yerlerimize oturduk. Açtım ve akşam yemeği güzeldi. Her
şeyden yedim, ama sadece mükemmel bir somon ızgarası ve
kızarmış bir geyik budu hatırlayabiliyorum: Bunun sebebi Leydi Glynn'in beni sürekli
konuşmaya devam ettirmesiydi. Zavallı hanım!--Neredeyse, zavallı çocuk diyecektim!--çünkü onun
çaresiz saflığı, o ısrar ettikçe benim için daha da belirginleşti. Okuyucuya söylendiği gibi, kadınların
yollarında en ufak bir beceriye sahip olan ben bile, burada yüksek eğitimli ama eğitimsiz birinin olduğunu görebiliyordum; hem onun üstünde hem de altında bir oyun oynuyordu; neredeyse onun başarabileceğinden çok daha üstündü, gerçek aşağılamasının altındaydı. Kadınların erkekleri kandırabileceğini biliyordu; ama bunu yaparken sütçü kızının ona ders verebileceğinden çok eminim. Ama ne diyorum? Zavallı cilveleri beni aldatmadı, ama asla beni aldatmasını istemedi. Sonuçta, tam da onun amaçladığı şeyi başardılar. Yarı sarhoş, budala kocasını aldattılar ve çileden çıkardılar. Elbisesi de utanmazcaydı. Kırmızı eteğinin (ki bindiği etek olduğuna gerçekten inanıyorum) üstüne, genç boynunu ve büstünü sergileyen, bir nedime eteği kadar alçak, aynı parlak renkte bir korsaj giymişti.
Boynuna bir sıra granat takmıştı.
Parmaklarını eski moda yüzüklerle doldurmuştu, bunların donukluğu bile
bu zavallı hizmette kullanıldıklarını görünce irkildim. Ve tahmin ettim ki
ben içeri girmeden önce bu sıra dışı şıklık kocasını
çileden çıkarmıştı.

Bizimle onun arasında bir masa parçası vardı. Sessizce oturdu, kaşlarını indirerek
bizi süzdü, az yedi, kadeh kadeh içti.
Ne kadar öfkeli olsa da, kadının sesi onu büyülemiş gibiydi. Binlerce şeyden bahsetti, ama özellikle Parlamento kampanyasından, bana soru üstüne soru sordu - sayımız, disiplinimiz, son üç haftadaki zorluklarımız, generalimizin kaçış planı ve özellikle de bunda üstlendiğim rol. Ve ben cevap verdiğimde, sanki Kral ve Parlamento onun sevgisinde dengedeymiş gibi gülümseyerek dinledi. Ve bu, birkaç saat önce bizi ezen ve zavallı Hutson'ın cesedini çiğneyen
termagant'tı!

Bütün bunları gerçek değerinde aldım, ona istikrarlı bir nezaketle cevap verdim, kendi kendime onun amacının kocasını kışkırtmak olduğunu, bu yüzden benim hiçbir sözümün ona bir
patlama bahanesi vermemesi gerektiğini söyledim. Bir kavga çıkarmak için iki kişi gerekir, derler. Ama üç kişi bir şeye karıştığında (ve biri kadın olduğunda), üçüncüsü her zaman pasif kalmayı bekleyemez.

Yemeği oldukça başarılı bir şekilde atlatmayı başarmıştım. Tatlıya
gelmiştik ve Pascoe (varlığı efendisini biraz
kısıtlamış olabilir) geri çekilmişti. Lady Glynn'in önünde bir
tabak armut vardı ve benden bir tanesini kendisi için soymamı istedi. Bu basit isteğin Sir Luke'un sabrına son damlayı koyup koymadığını bilmiyorum ama o bardağını tekrar doldurdu ve acımasız bir küstahlıkla şöyle dedi: 

'Kaptan Medhope, karımın ilgisini çektiğin için şanslısın.
Sana temin ederim ki, senin yiğitliğin onu büyüleyene kadar, o tüm isyancılardan tahılda korkak olarak bahsetmeye alışmıştı.'

'Umarım, Sir Luke,' dedim, 'sen, bizim deneyimlerimiz sayesinde, ona daha iyi öğretmeye çalışmışsındır.'

'İnancım gereği, hayır,' diye daha da acımasızca cevapladı, alaycı tavrını bir kahkahayla destekleyerek. 'Bunun için hiçbir sebep göremiyorum.'

'Yine de,' dedim bilerek, armutumu soyarken, 'bugün bana arkadaşın Chester gibi bir adam için bile bir şeyler söylenebileceğini söyledin.'

Bir küfür savurarak ayağa fırladı. Yine de karısının -ve bir hayaletinki kadar solgun bir yüzle- kolumu tutmamış olsaydı, şimdi bile kendini tutabileceğine inanıyorum.

'Yaranı unutmuşum,' dedi, kocasını görmezden gelerek.
'Bıçağı beceriksizce kullanıyorsun. Meyveyi keseyim de paylaşalım.'

Sir Luke elini çevirerek sandalyesini geriye fırlattı ve sandalye
bir gürültüyle düştü.

'Aman Tanrım, Kate! Eğer bu adamı sen tuttuysan, önce cinayet işler sonra da sevişir. Hayır, ama ben onu da durduracağım.
Önce kendine bak, hanımefendi!'

Kılıcını çıkarmıştı ve ben kılıcımı
çıkarmadan önce ona doğru koşuyordu. Ama kılıcının ucunu indirmek için zamanında yetiştim ve
sonra -çünkü zekası yavaştı ve sarhoştu- şans eseri çok az güç gerektiren bir bilek hareketiyle onu silahsızlandırdım. Kılıcı masanın en uzak köşesine çarptı, bir sürahi şarap parçaladı ve yere düştü.

Şimdi üçümüz de ayaktaydık; Leydi Glynn dirseğimin biraz gerisindeydi.

"Onu öldürecek misin?" diye sordu ve o duydu.

Bir an aptalca ona baktı, sonra masanın üzerinden akan şarap akıntısına, sonra tekrar ona baktı ve öylece bakarak
ellerini havaya kaldırdı ve öne doğru atıldı. Bir öküz gibi düşerken alnı, bir an önce kalktığı sandalyeye çarptı.

Bir mum yakaladım. Ama önümdeydi ve onun yanına dizlerinin üzerine
çökmüştü. Düşerken yan tarafına yuvarlanmıştı ve
bir an için yakasını gevşetmekle meşgul olduğunu düşündüm.
Ama hayır--mumu sıkıca tuttuğumda ceplerini hissediyordu ve ışığında bir sürü anahtar tutuyordu.

'Onu öldürmediğine sevindim,' dedi sadece dizlerinden kalkarak. 'Gerek yoktu.'

'Gerek yok mu?' diye aptalca tekrarladım, güçsüzlükten sallanarak.

'Göreceksin.'

Yanımdan kayıp odadan çıktı. Eğilip Sir Luke'un yakasını gevşettim ve onu kaldırmaya çalıştım ama çabayı bırakıp bir sandalyeye çöktüm, orada oturmuş, düşen enkaza bakıyordum. Hala başım dönerek bakarken, arkamdan yaşlı Pascoe'nun sesini duydum.

'Bunu başarabiliriz, efendim - sanırım - aramızda.' Yanımdan geçti,
ve birlikte efendisini kaldırdık ve onunla birlikte bir kanepeye doğru sendeledik,
orada yatıyordu, zor nefes alıyordu.

Pascoe beni sandalyeme geri çağırdı, orada oturdum ve soluk soluğa kaldım.

Ben otururken, o geri geldi. Onun yaklaştığını duymadım, sadece
bana gelmemi fısıldayan sesini duydum: ve onu odadan
çıkıp koridora, koridor boyunca da verandaya kadar takip ettim,
uykusunda yürüyen bir adam gibi.

Verandanın yanında bir fener vardı ve onun ışığında atım eyerlenmiş ve hazır bir şekilde duruyordu.

'Vadiye giden yolu tutacaksın,' dedi, 've
ikinci köprüden geçeceksin. Ondan sonraki yol tam doğuya doğru gidiyor ve
korunmasız.'

'Ama bu ne?' diye sordum, eyerin kabzasına elimi koyduğumda ve yanında sert ve ağır bir şeyin asılı olduğunu hissettim.

'Geçişin bedeli ya da yarısı.
Diğer tarafta başka bir çanta daha var ve aralarında, sanırım, altı yüz
pound tutuyorlar.'

'Onun bedeli bu muydu?'

'Bu bedeldi. Ve şimdi git: onu generaline geri götür.'

'Binmeme yardım etmelisin,' dedim.

Binmeme yardım etti.

'İkinci köprüyü hatırlayacaksın,' dedi, üzengilerimi bulduğumda.

'Hatırlayacağım. Hepsi bu mu?'

'Hepsi bu: ama eğer istersen sana teşekkür edeceğim ve
iyi davrandığını söyleyeceğim.'

'İstemedim,' dedim, 'ama şimdi söyledin, sevindim.
Benden nefret ediyorsun, anlıyorum.'

'Ve anladığın için teşekkür ederim. Evet, iyi davrandın.'

'İyi geceler, o zaman ve Tanrı seni korusun!'

Dizginleri sallayıp avludan çamura ve sise doğru koştum.

Onu bir daha hiç görmedim.

Yıllar sonra onun da o gece kocasının çatısından ayrıldığını ve (şüphesiz) hiçbir tarihi bana ulaşmayan birçok maceradan sonra, Lahey'deki sürgüne giden Mahkeme'ye katıldığını öğrendim; orada, bana söylendiğine göre, ölmüş.

Kocası iyileşti ve içkiyle amacına ulaşmak için yaşadı. Kendisine karşı fısıltılar vardı, ancak geçişi satmada aracılık ettiğine dair kesin bir kanıt yoktu. Savunucuları her zaman onun meşhur yoksulluğunu ileri sürebilirdi. Ölümünden önce mülkünün üçte ikisinden fazlasını
elinden vermişti. Geri kalanını miras alacak bir çocuğu yoktu.

Sonuna kadar karısının sadakatsizce ondan kaçtığını ve bunun için acındığını
iddia etti. En azından ben öyle duydum ve umursamıyorum; eminim ki umursamazdı. Benim zavallı yardımımla onun onurunu kurtarmıştı ve onu kurtardıktan sonra ikimizden de kurtulmuştu.

Yabancı topraklar onun üzerinde hafifçe dursun diye dua ediyorum.

MOOR'DAKİ YAHUDİ.

[Sahne, Dartmoor'un batı ucunda, Walkham Nehri'nin üzerindeki küçük bir çiftlik evinin mutfağıdır. Başlangıçta kaba granit olan duvarlar, birçok kat badana ile
pürüzleri düzeltilmiştir. Zemin kireç külünden, güzelce zımparalanmış. Kaba, planyalanmamış kirişlerden ve üstteki yatak odasının planyasından oluşan tavandan, hepsi gazeteye sarılmış jambon ve pastırma parçalarıyla dolu bir raf sarkıyor. Pencerede bir düzine sardunya çiçek açıyor ve bunların ötesinde göz Sharpitor'un yamacına ve Sheepstor'un uzaktaki sırtına takılıyor. Pencereye bakan şömine derin ve geniş ve granit levhalarla kaplı. Bunların üzerinde parlayan turba ateşi yanıyor ve ateşin üzerinde haşlama işlemi gören bir süt kabı asılı. Arkasındaki tek kişilik odada bu hikayeyi anlatan kişi oturuyor ve Dartmoor duşundan sonra dizlerini kuruluyor. Oturduğu yerden geniş bacaya bakabiliyor ve dumanın ötesinde gökyüzünü ve tekrar mavi ve parladığını görebiliyor. Ama çiftçinin orta yaşlı kız kardeşini dinliyor, kız
pencerenin yanındaki masada duruyor ve konuşurken bir turta kabuğu açıyor. (Çiftçi dul ve evini onun için yönetiyor.) Şifonyer ile uzun saat arasındaki duvar boşluğunu ve evin küçük kütüphanesiyle dolu sehpanın hemen üstündeki siyah ve altınla yapılmış bir silueti süsleyen küçük bir resimden bahsediyor. Portre, yüksek yakalı bir palto ve beyaz yakalı, biraz dikkat çekici derecede yakışıklı genç bir adamın profili.]

'Ailemizden değil, ama bize neredeyse yüz yıl önce geldi. Amerika'dan geldi. Genç bir beyefendi Philadelphia'dan büyükanneme, evli ve mutlu olduğunu ve onu her zaman hatırlayacağını söyleyen bir mektupla birlikte gönderdi. Belki de hatırlamıştır;
ve yine, belki de hatırlamamıştır. Büyükannem onu ​​son kez
duymuştu.

'Ama Amerika'da yapılmadı. Şu anda mahkumların tutulduğu Princetown'daki Savaş Hapishanesi'nde yapıldı. Duydum ki
onu çizen ve kesen adam tek kolu olan bir Fransız çavuşmuş. Diğerini savaşta kaybetmiş ve şansı son taslağına kadar kalmış. Serbest bırakıldığı sabah bitirmiş ve genç Amerikalıya -adı Adams'mış-
bir hatıra olarak vermiş. Amerikalılar geride kalmak zorunda kalmış çünkü savaşları henüz bitmemişti.

'Büyükanneme şöyle geldi: Bu çiftliğin sahibi olan büyükbabamla evliydi ve bu evde yaşıyordu;
ve haftada iki kez öğleden önce başlayıp akşama kadar her gün orada kurulan pazara, hapishaneye giderdi. Bazen büyükbabam onunla birlikte araba kullanırdı, ama çoğu zaman kullanmazdı.
Kendine çok iyi bakabilirdi.

'Kümes hayvanı ve domuz eti, yumurta ve tereyağı ve sebze; bazen domuz yağı ve saman ve diğer ıvır zıvır satardı. (Mahkumlar
samanı şapka örmek için kullanırdı.) Her gün Tavistock, Okehampton, Moreton ve Moor'un her yerinden çok sayıda satıcı hapishaneye seyahat ederdi: Plymouth'dan Yahudiler de, salaş giysilerle.
Ama tüm bu kalabalığın içinde büyükannem kendini korudu.
Gardiyanlar onu tanıyordu; mahkumlar onu yakışıklılığı ve iyi huyu için seviyorlardı ve
çünkü her zaman adil davranıyordu; ve ajan (o günlerde valiyi böyle çağırıyorlardı) haftada iki kez onun için bir masa ve sehpalar ayırmasını emretmişti, pazar meydanının girişinin hemen içine, en iyi Fransız mahkumların
Petty Caution adını verdikleri bir binada
yaşadıkları tarafa.

'Ama tutuklularla ilgili olarak, kalbi birçok kez onlar için erise de, her zaman çok dikkatliydi ve en iyi müşterileri için bile asla tütün veya mesaj kaçırmadığını herkese duyuruyordu. Bir süre sonra bunu anladılar ve (siz bunu garip bulabilirsiniz) yine de ondan hoşlanmaya başladılar. Ajan, kendi adına, ona güveniyordu - ve gardiyanlar ve askeri yetkililer - ve ona daha az saygı duymuyordu çünkü o asla hikaye anlatmıyordu, oysa onlar onun birçok hikaye anlatmış olabileceğini biliyorlardı.

'Bu, yaklaşık üç yıl boyunca, ağırbaşlı ve düzenli bir şekilde devam etti; ve sonra, güzel bir Ekim akşamı, büyükannem, küçük arabasıyla eve vardığında, eşeğin koşumlarını çözüp ahırına yatırdıktan sonra, büyükbabamın elma şarabına baktığı meyve bahçesine yürüdü ve ona şöyle dedi,--

'"William, korkunç bir şey yaptım."

'Büyükbabam şapkasını çıkardı ve başının tepesini ovuşturdu.
'Aman Tanrım!' dedi. "Bana söyleme!"

'"Bir mahkûmun kaçmasına yardım ettim,' dedi.

'"O zaman kaybolduk ve bitti,' dedi büyükbabam. "Nasıl oldu?" Ve bunun üzerine biraz bekledi ve dedi ki, "Kahretsin, canım, eğer başka biri bana bu hikayeyi anlatsaydı, onun tenini bronzlaştırırdım." Çünkü sana büyükbabamla büyükannemin birbirlerine düşkün olduklarını söylemeliyim.

'"Bunu yapacağını biliyorum,' dedi büyükannem kederle. "Ve bu ayartmanın beni nasıl ele geçirdiğini anlayamıyorum. Ama zavallı yaratık daha bir çocuktu ve gözlerinde bir şey vardı--"
Yani, on iki yıl önce kaybettiği en büyük oğlunu hatırlatan bir şey olduğunu söylemek istiyordu.

'Büyükbabamın anlayıp anlamadığını bilmiyorum.
Ama tek söylediği, "Bunu nasıl ayarladın?" oldu.

'"Bu," dedi, "altı beyaz tavşanı pazara götürmemden kaynaklandı.
Hepsini sattım; ve satıldıklarında ve kümes boş
kaldığında--" Büyükannem mendilini çıkarıp
gözlerini sildi.

'"Onu tavşan kümesine mi sürdün?" diye sordu büyükbabam.

'"Onunla parmaklıklar arasında bir avuç saman vardı," dedi.
"Daha çocuk bile değil. Ne kadar kolay olduğunu tahmin edemezsin. Ve içeri
süründüğündeki hali--"

'"Nerede o?" diye sordu büyükbabam.

'"Şu anda ahırın etrafında bir yerlerde takılıyor," dedi ona,
bir tür hıçkırıkla.

'Böylece büyükbabam arka tarafa çıktı. Mahkûmu ahırda bulamadı, ama sonra onu arkasındaki anız tarlasının yamacında gördü. Zavallı çocuk bir çapa almıştı ve loş ışıkta
uzaklaşırken çapayla uğraşıyormuş gibi yapıyordu.

"Merhaba!" diye şarkı söylüyor büyükbabam kapının karşısından; ve tarlada ona doğru
yürüyor. "Ben olsam," diyor, "anız
çapalamazdım; çünkü bu buralarda yeni bir tarım türü ve dikkat çekmesi muhtemel."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyordum," diye cıvıldadı mahkûm. Narin görünümlü bir çocuktu, solungaçları şu anda çok beyazdı. "Marblehead'den geliyorum," diye açıkladı, "ve denizle çiftleştiğim için, bunun önemli olacağını düşünmedim."

"Eğer buna devam edersen, önemli olacak, göreceksin. Ama içeri gel. Akşam yemeğinden bir lokma aldıktan sonra seni bu gece elma şarabı deposuna koyacağız. Ve yarın--peki, bunu düşünmem gerekecek," dedi büyükbabam.

'Önümüzdeki birkaç saat boyunca kendini oldukça rahat hissetti. O ve karısı, bir kaçışta herhangi bir parmağı olduğundan şüphelenmesi uzun zaman alacak olan ajanla iyi bir üne sahipti. Üçü akşam yemeğini birlikte rahat bir şekilde yediler, ancak büyükbabam zaman zaman bir silah sesi duymuş gibi kulaklarını dikti. Ancak o gece rüzgar güneybatıdan esti ve bir silah ateşlendiğinde ses duyulmadı.

'Akşam yemeği bittiğinde büyükannem, çocuğun elma şarabının olduğu çatı katına çıkmak yerine, yukarıdaki
çatı katında uyumasını önerdi; ve büyükbabam, çocuğun yüzüne bir
baktıktan sonra dudaklarını kapattı ve ona karşı çıkmadı, ancak yatakta ona hatırlatmadan edemedi--çatı katında iki battaniyeler, bir hırsız için.

'Ancak, o gece rahatsız edilmediler. Ama
büyükbabam, düşünmek için çok az uyudu ve
sabah, aklına gelen en iyi planla çatı katına çıktı.

'"Bunu çevirip duruyorum," dedi, "ve önümüzdeki günlerde Moor'u geçmene
yardım edecek hiçbir yol yok. Gürültü dinene kadar burada beklemelisin ve bu arada hanım senin için bir
kılık bulmalı; ama yatakta beklemelisin, çünkü bir adam bu evin önünden veya arkasından, etraftaki tüm tepelerden
görünmeden dışarı adım atamaz. O yüzden olduğun yerde dinlen, ben de Walkhampton'a doğru, Plymouth yolunun Sharpitor'un altından geçtiği yere, ve uzun zamandır bir tarla parçasını ayırmayı düşündüğüm yere doğru
sürüneceğim. Yolda her zaman giden ve gelen çoktur ve belki de gözümü açık tutarak kovalamacanın hangi çizgiyi izlediğini öğrenebilirim."

'Böylece büyükbabam biddick'ini omuzladı ve vadi boyunca aşağı ve
karşıya doğru yürüdü, yamaçta oldukça yüksek bir yeri işaretledi ve
çalışmaya koyuldu. Tam orada, yolun tüm trafiğini ve evinin etrafındaki tarlaları gözünün önünde tutabilirdi; ve bir an için, görüş alanının dışında kalan tek tarlada, yazın Savaş Hapishanesi'ndeki ajan masası için bezelyeyle biçtiği bir
tarlada bir korkuluk bıraktığını hatırlayınca şok oldu. Elbette, bir arama ekibini yanıltması olası değildi ve eğer yanılttıysa, neden bir korkuluk korkuluktur; ama büyükbabam bu soylulardan hiçbirinin evin yakınında olma düşüncesinden hoşlanmadı. Eğer gelirlerse, daha fazla arama yapmak isteyebilirlerdi. Bu yüzden akşam yemeği vakti geldiğinde eve dönüp korkuluğu indirmeye karar verdi.

'Yol (söylediğim gibi) Plymouth ile Savaş Hapishanesi arasında gidip gelen her zaman oldukça yoğun bir trafikle doluydu. Fırıncıların arabaları, market arabaları ve et arabaları vardı, ayrıca Bickleigh ve Buckland'dan gelen pazar arabaları da vardı. Büyükbabam birinin ve diğerinin geçmesini izledi, ancak -ve belki bir saat kadar kazdıktan sonra- yoldan dörtnala gelen atlı bir asker görene kadar olağandışı bir şey göremedi ve bunun geri dönenlerden biri olması gerektiğini anladı. Bir dakika sonra adamı bir tanıdığı, garnizonun bir çavuşu ve Grimwold adında biri olarak tanıdı ve yaklaştığında onu selamladı.

'"Merhaba! Siz misiniz?" dedi çavuş dizginleri çekerken. "Ve orada
ne kadar süredir çalışıyor olabilirsiniz?"

'"Bir saatin neredeyse bir kısmı," dedi büyükbabam. "N'aber?"

'"Bir mahkum kaçtı, o lanet Yankees'lerden biri daha," diyor
çavuş. "Plymouth'a kadar alarmı kurdum.
Buradan şüpheli görünen bir grup geçmedi sanırım?"

'Büyükbabam çok doğru bir şekilde görmediğini söyledi, ama çok doğru bir şekilde göz kulak olacağına söz verdi. Bu yüzden
çavuş ona iyi günler diledi ve Two Bridges'e doğru yola koyuldu. 'Sonraki yirmi dakika boyunca sadece bir vergi arabası ve eşeği olan bir pazarcı kadın geçti; ve bir süre sonra çok
tuhaf görünümlü bir figür belirdi.

''Omuzlarında büyük bir çuval ve başında iki veya üç şapka, üst üste, yürüyen bir adamdı.
Dedikleri gibi,
fırçasının ucundan, büyükbabam onu ​​hemen Plymouth Yahudilerinden biri olarak tanıdı; düzinelerce kişi Princetown'ı ziyaret ediyorlardı ve satmak için
kullanılmış giysiler ve bazen hapishaneye ödül parası olarak giren altın paralar için gümüş paralar getiriyorlardı. Bazen de, Fransızların
dövmede çok usta oldukları İngiltere Bankası banknotlarını götürüyorlardı. Ama yaklaştığında, adamın üzerinde Yahudi yazıyordu, büyükbabam daha önce bu Yahudi'yi hiç gördüğünü hatırlayamıyordu.

'Dahası, Yahudi'nin büyükbabamı tanımadığı bir dakika içinde yeterince açıktı; çünkü onu orada, yamaçta yukarıda görünce, önce irkildi, sonra kararsızca birkaç adım ilerledi ve en sonunda arabayı çekti, yorgun bir adam gibi
boşaltma çantasını yere koydu ve arkasına, yola baktı. Yol
boştu, bu yüzden dikkatini büyükbabama çevirdi ve yarım dakika boyunca ona çok meraklı bir şekilde baktıktan sonra, "Günaydın," dedi.

'Bu sırada büyükbabam adamın aklından geçenleri tahmin etmişti ve biraz eğlenmek geldi.

'"Günaydın, yabancı," dedi burnundan, Amerikan konuşma tarzını olabildiğince iyi taklit ederek.

'"Ne zamandır orada çalışıyorsun, dostum?" diye sordu Yahudi, hala yola
yukarı aşağı bakarak.

'"Uzun zaman," diye cevapladı büyükbabam, korkmuş bir ifade takınarak ve
sözlerini duraksayarak. "Bu toprak parçası bana ait"--ki bu yeterince doğruydu, ama pek olası görünmüyordu; çünkü o her zaman giyiminde dikkatsiz bir adamdı (kendisinin ve büyük annemin ara sıra
konuştuğu tek konu buydu) ve bugün, onun kırbaç eline sahip olduğunu hissederek, bir ceket yerine eski bir çuval bezi giymeyi fırsat bilmişti.

'"Ah, gerçekten de," dedi Yahudi, fazlasıyla kuşkulu bir şekilde ve hiç şüphesiz, kaçan bir mahkumu ele geçirmenin düzenli ödülü olan üç gineyi düşünerek.

'"Bu korkunç gerçek," dedi büyükbabam ve ıslık çalmaya başladı,
sanki buna karşı çıkan bir adam gibi. Ama seçtiği melodi "Yankee Doodle!" idi.
Bu, elbette, Yahudi'yi adamından tamamen emin kıldı. Ama o zayıf, ufak tefek bir adamdı ve büyükbabam da ele geçirilemeyecek kadar güçlüydü. Bu yüzden ikili birbirlerine bakarak durdular, ta ki yukarı bakana kadar, büyükbabam yolun köşesinden Plymouth'dan gelen üç askeri
görene kadar, ve bunun üzerine biddick'ini bırakıp çaresiz bir adam gibi
döndü.

'Yahudi de onları gördü ve hemen hemen aynı anda.
'Yardım edin, yardım edin!' diye bağırdı ve çantasını düşürdüğü yerde bırakarak, askerlerle buluşmak için yola koyuldu, iki kolunu sallayıp hala bağırıyordu, "Yardım edin! Bir tutuklu! Bir tutuklu!"

'Büyükbabam daha sonra bunu duyduğunda,
oldukça inlediğini söylerdi. Genel olarak hiç de komik biri değildi ve onun açısından, şaka yeterince ileri gitmişti; ve bir adamın şakada o kadar ileri gidebileceğini ve daha da ileri gitmekten kendini alamayacağını
uyarmak için eklerdi--kadınlarla histerik olmak gibi. Her neyse, askerlerin ona doğru geldiğini gördü, onu
önlemek için kendilerini
yaydılar ve onlar gelirken o da dağıldı ve yamaçtan yukarı doğru
koştu.

Bu şiddetli egzersiz ona hiç uymuyordu ve iki dakika sonra askerlerin mesafeyi el üstünde tuttuklarını fark edecek kadar mutluydu. Bir an için açlık ve bitkinlikten bitkin düşmüş gibi yere düşmeyi düşündü, ama yüzü ve şekli bu aldatmacaya kendini
vermedi. Bu yüzden tutundu ve
en iyisini yaptı, ta ki en öndeki asker otuz yarda yaklaşana ve
bağırıp ateş etmekle tehdit edene kadar. Dönüp tüfeğini neredeyse "şu anda" elinde tuttuğunu görünce büyükbabam kollarını indirdi,
hareketsiz durdu ve bir kuzu gibi onu almalarına izin verdi.

'"Ama," dedi asık suratlı bir şekilde, "eğer beni hapishaneye götürmeyi düşünüyorsan, o zaman beni götür. Yola geri dönerim, ama
kendi ayaklarımla bir adım bile ileri gitmem ve bunun üzerine son dolarını bahse girebilirsin."

'Askerler -Somerset Milisleri'nin üç ham çocuğuydu- önce onu süngüleriyle yol boyunca delmekle tehdit ettiler. Ama bu sırada küçük Yahudi soluk soluğa ve heyecandan neredeyse zıplayarak gelmişti.

'"Kan dökülmedi!" dedi peltek peltek. "Kan
dökülmesin! Bana üç ginelik değeri olan adam.
Beş şiline mal olursa bir arabası olacak! En yakın köy nerede?"

'Koşup yoldan aşağı inerken, büyükbabam askerlerle birlikte çimenlere oturdu ve bir pipo tütün içti.
Çok iyi çocuklardı da; ama onların yanında utanıyordu,
onları ne kadar kötü kandırdığını ve şakanın neredeyse bitmek üzere olduğunu düşünüyordu. Çünkü, Yahudi hangi arabayı kiralarsa kiralasın, sürücü
büyükbabam olarak çok tanınan bir adamı tanımadan edemedi.

'Ama şansı hala yerindeydi. Çünkü küçük adam yolda üç çeyrek milden fazla koşmamıştı ve Buckland'a doğru yarı yolda bile değildi - bir arabaya en yakın şansı - hafif bir vagon ve üç askerle karşılaştı, dördüncüsü arkadaydı ve hepsi de küçük bozukluklarla dolu çuvallarla Princetown'a kadar tutukluların haftalık harçlıklarını taşıyordu. Bu, nefes tasarrufu ve araba kirası için bir fırsattı ve küçük Yahudi tepeye tırmanırken onlara öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki, dizlerinin üzerinde bir tüfekle paranın üzerinde oturan onbaşı, ona açıklama yapması için zaman vermeden önce onu neredeyse bir haydut olduğu için vuracaktı.

'Ancak hikayesini duyduklarında atları kamçıladılar; ve
böylece, Sharpitor'un altındaki yola gelip durduklarında, çok geçmeden
büyükbabamı bağlayıp para keselerinin üzerine yatırdılar ve
Yahudi ve üç milis, arabanın arkasında ağır ağır yürürken, onunla birlikte İki Köprü'ye doğru koştular.

'Hapishane kapısına vardıklarında saat birdi veya biraz geçmişti; ve Kuzey Hessary'nin üzerinde, yılın bu zamanında, genellikle açık bir sabahtan sonra olduğu gibi, bir sis toplanmaya başlamıştı.
Büyükbabam, arabanın eğiminden dışarı baktığında, daha önce hiç hissetmediği
bir şekilde, yeni gelen birine ne kadar kasvetli bir yer gibi göründüğünü hissetti ve kalbi, evde sakladığı çocuğa doğru biraz daha eridi.

'"Merhaba!" dedi kapıdaki nöbetçi.

'"Burada ne olduğunu gördüğünde, Merhaba'dan daha fazlasını söyleyeceksin!' diye söz verdi onbaşı.

'Sonra büyükbabamı gün ışığında dışarı çıkardılar ve
onbaşı gururla nöbetçiye hemen ajanı çağırmasını söyledi.

'"Aman Tanrım!" dedi nöbetçi, "Çiftçi Mugford'u rahatsız etmiyorsa!"

'Tam o sırada, tesadüfen, ajanın kendisi kaleden çıktı, her öğleden sonra sağlığı için yaptığı yürüyüşe çıktı. Adı Yüzbaşı Sharpland'dı ve daha sonra, Amerikalılar isyan ettiğinde, onlara sert davranmakla suçlandı, ancak
büyükbabam daha iyi kalpli bir adamın asla adım atmadığını söyledi.

'"Merhaba," dedi Yüzbaşı Sharpland, durup gözlüğünü takarak. "Neden, Mugford, bunun anlamı ne?"

'"Buradaki Yahudi'ye sorsan iyi olur, efendim," diye cevapladı büyükbabam, somurtkanlığını bastırarak.

'"Eğer izin verirseniz, asil kaptan," diye araya girdi Yahudi, henüz bir terslik olduğunu tahmin etmemişti, "kafası karışmış pritoneri iyileştirdik - bir
tuthle'den sonra-"

'"Ve rica ederim, siz kimsiniz?" diye sordu Yüzbaşı Sharpland,
gözlüğünü gözüne vidalayarak. Prensip olarak Yahudilerden nefret ediyordu. '"Sizin için rica ederim, asil kaptan, benim adım Nathan Nathaniel, Thoutthide Thtreet, Plymouth'dan: ve bu sabah yolda, sizinle birlikte, prithoner'a geldim--"'

'"Tutuklu ol--" diye başladı Yüzbaşı Sharpland, ama sırıtışını gizlemek için yüzünü elleriyle kapatan nöbetçiye küfür etmek için sözünü kesti. "Sevgili Bay Mugford, _açıklar mısınız_?"

'"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı büyükbabam ve hikayesini anlattı,
Yahudi'nin gözleri giderek daha da genişledi ve çenesi daha da aşağı düştü.

'"Elbette tazminat talep ediyorsunuz, değil mi?" dedi Yüzbaşı Sharpland son anda ve olabildiğince ciddi bir şekilde, ama o da üst dudağını bir eliyle okşamak zorunda kaldı.

'"Neden, efendim" - büyükbabam şaşırmıştı - "Bunu bir şaka olarak aldım ve bunun için Hükümete karşı kin beslemiyorum."

'"Bunu yapsanız bile size faydası olmazdı," dedi Yüzbaşı Sharpland. "Ama bence Bay Nathan, burada, size ufak bir borcu var - bunu yirmi pound olarak mı belirleyelim?"

'Ama burada Bay Nathan çığlık atarak ellerini havaya kaldırdı ve yola
oturmak istedi. Askerler onu yakaladılar ve dik tuttular ve kandırılmış olmanın verdiği öfkeyle kollarını biraz büktüklerini tahmin edebilirsiniz.

'"Onu benim odama götürün, bunu tartışalım," diye emretti Yüzbaşı Sharpland, tekrar kaleye dönerek ve yolu göstererek. Yahudi, ajanın odasına vardığında dizlerinin üzerine çöktü ve o kadar uzun süre sızlandı ki, beş gineyi sayması saat dörtten epeyce sonra oldu, bu da Yüzbaşı Sharpland'ın duyabileceği en az miktardı. Büyükbabam onları cebine saydı, şansına inanmakta güçlük çekti. Yaratık odadan gizlice çıktıktan sonra geride kaldı - yüzbaşıyla biraz gülmek için, yüzbaşı ona çok içten bir şekilde bir bardak içki ikram etti; ve bununla birlikte bu iyi adamı nasıl kandırdığını
düşündü. İçkiyi kabul edemedi; "İyi geceler, efendim ve teşekkür ederim" diyecek kadar yüzünü toparlayamadı ve eğer o da dışarı çıkarken kuyruğunu bacaklarının arasına almamışsa, Bay Nathan'dan daha fazla memnun hissettiğinden şüpheliyim. 'Ama kapının hemen dışında aklını dağıtacak bir şey buldu.
Askerler, aptal gibi görünmenin verdiği öfkeyle, kemerleriyle Bay Nathan'ı orada bekliyorlardı; ve büyükbabam, zavallı adamın merhamet için ulumasını duymak için tam zamanında geldi, onu Kuzey Hessary'nin rüzgâr altı tarafındaki bataklıktan
alacakaranlığa doğru
götürürlerken.

'Bir dakika kadar durup dinledi, ama sonunda bağırışlar sona erdi ve askerler, birlikte gülerek geri döndüler, sanki hoş bir intikam almış ama fazla da
ilerlememişler gibi. Bu yüzden yüzünü eve doğru çevirdi ve gecenin
sonunda eve ulaştı; ve orada cebini büyükannemin önünde açtı, büyükannem her bir gineyi ayrı ayrı ele alana kadar hikayenin tek kelimesine bile inanamadı. Sonra o da önlüğünü başına fırlattı ve güçsüzleşene kadar güldü. Ama büyükbabam
haklı olarak parayı mahkumla paylaşmaması gerekip gerekmediğini bilmek istiyordu.

'Büyükannem bu konuda karar veremedi ve ona
üzerinde uyumasını tavsiye etti. Genç adam (dediğine göre) bütün gün yatağında sadık bir şekilde yatmıştı
ama dinleniyormuş. Bu yüzden büyükbabam akşam yemeğinden önce
bir ışık alıp yukarı, çatı katına çıktı.

'"Bugün kokuyu yaydık," diye bildirdi, çok neşeli bir şekilde.
"Ama bir süre daha hareketsiz yatman gerekecek."

'"Burada yatmak bir adamı zorluyor," diye homurdandı çocuk. "Karanlık çöktüğüne göre
tarlalarda bir tur atamaz mıyım? Evden
çok uzaklaşmayacağıma söz veriyorum."

'"Bu bir fikir," diye kabul etti büyükbabam. "Bir keresinde iki gün boyunca boğaz ağrısıyla yatakta yatmak zorunda kalmıştım ve bundan nefret ediyordum." Bir süre düşündü,
ve itiraz edecek bir şey göremedi. "Aşağıya inip bizimle akşam yemeği ye," dedi;
"ve sonrasında, eğer hanım kabul ederse, yürüyüşe çıkabilirsin.
Ama tekrar içeri girdiğinde çok fazla gürültü yapma. "

'Eh, böylece kararlaştırıldı; ve akşam yemeğinden sonra çocuk büyükbabamın ödünç verdiği bir çift
yüksek-alçaklı bot giydi ve gece havasında bir yürüyüşe çıktı, en güvenli yollar hakkında bolca talimatla.
Her zamanki saatleri olan saat dokuzda, büyükbabam ve
büyükannem ışığı gördüler ve yatağa girdiler, kapıyı
mandalda bıraktılar. Büyükbabamın uyuması bir saat sürdü.
Beş gineyi ve bunların nasıl haklı olarak
bölünmesi gerektiğini düşünüyordu.

'Sabahın beşinde karısı onu uyandırdı ve kendi inancına göre
çocuğun hala dışarıda olduğunu söyledi. Eğer geri dönüp
çatı katına gitmiş olsaydı duymuş olmalıydı; ama hiçbir şey duymamıştı. Büyükbabam dışarı çıkıp bir göz atmak için
çatı katına çıkana kadar bunu tekrarladı; ve gerçekten de yatak boştu.

'İkisi de gün doğana kadar uyanık kaldılar, şunu bunu düşünerek. Ama şafak vakti, büyükbabam artık dayanamadı. Pantolonunu ve çizmelerini giydi, aşağı indi ve
kapıyı açar açmaz çığlıklar duydu ve gömleğine kadar çıplak,
bahçeden eve doğru koşan zavallı bir figür gördü. Bu Yahudi Nathan'dı ve büyükbabamın önüne
düştü ve merhamet için bağırırken onu çizmelerinden yakaladı.

'Sizce açıklama neydi? Büyükbabam, Yahudi'nin hikayesini dinledikten sonra bile, bundan
neredeyse hiç anlamıyordu. Ve ne o ne de büyükannem, tutuklu çocuğu bir daha hiç görmedi.
Ama yaklaşık dokuz ay sonra Amerika'dan, her şeyi netleştirmeye yardımcı olan bir mektup geldi.

'Zavallı çocuk--mektubuna yazmıştı--on beş aylık esaretten sonra
gökyüzünün altında serbest bırakıldığında,
çatı katına geri dönemezdi. Gece zifiri karanlık ve sisle dolu olmasına ve
yıldızlar gizlenmiş olmasına rağmen, tek istediği ileri geri yürümek,
yukarı bakmak ve göğsünü ona açmaktı. İleri geri gitti, her seferinde biraz daha ileri, ama her zaman büyükbabamın talimatlarını aklının bir köşesinde tutuyordu ve evin nerede olduğunu gösteren beyaz badana parıltısını görebilene kadar her zaman geriye bakıyordu. Büyükanneme
gönderdiği
mektupta, orada ileri geri yolunu bulmaya çalışırken aklına gelen düşünceleri çok özgürce anlatıyordu; ve hiç parmaklıklar ardında kapatılmamış ağırbaşlı bir kadın için yazı -ya da
çoğu- yeterince çılgıncaydı. "Özgürlük! Özgürlük!" demeye devam ediyordu:
ve "iyi olsa da, sisin içinden sadece bir
yıldız görebilseydi ne kadar da iyi olurdu!"

'Azar azar ipini o kadar uzağa uzattı ki, zamanın nasıl geçtiğini unutarak, şafak onu evden yarım mil öteye kadar
yakaladı; ve griliğin arasından, yaklaşık elli yard uzaklıkta, tam yolunun üzerinde duran bir adam gördü. Koşmak için döndü ve
sonra kollarını açmış bir şekilde onu yakalamak için duran başka bir adam gördüğünde yüreği ağzından fırlayacaktı!

'Ama olan şey şuydu, bezelye tarlasına sapmıştı ve
kollarını uzatmış olan figür aslında hiç de bir insan değildi, bir
korkuluktu. Çocuk bundan emin olur olmaz
arkasından kırbaçladı, ellerini ona silah görevi gören
çapraz ağaçlara uzattı ve dua ederek orada tutundu.

'Şimdi tarladan aşağı sürünen adam Yahudi Nathan'dı. Bütün gece
Mağribi'de dolaşmıştı, dehşetten delirmişti; ve şafak vakti ona bir ev gösterdiğinde, Hıristiyan olup dizlerinin üzerine çökebilirdi. Ama ona doğru koşarken omzunun üzerinden bir bakış attığında,
korkuluğu gördü. Bir iki saniye daha hızlı koştu,
ya bir adam ya da hayalet olduğuna inanarak. Bir kez daha geriye baktı
ve durdu.

'Artık bunun bir korkuluk olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı, ayağa kalktı ve ona baktı.

'Korkuluğun üzerinde yırtık pırtık bir giysi ve eski bir kunduz şapkası vardı. Nathan'ın ilgisini çeken şapkaydı. Kunduz şapkaları
o günlerde epey pahalıydı: ama dayanıklıydılar,
ve Nathan ne kadar eski olursa olsun, birkaç peniye satamayacağı
bir şapkayla neredeyse hiç karşılaşmamıştı. Bir dakika kadar orada durdu,
iş anlayışının korkusuna galip gelmesine izin verdi; sonra
boğazında kalan son şüpheyi yuttu,
doğruca korkuluğa doğru yürüdü ve şapkayı yakaladı.

'"Başımı rahat bırak, olmaz mı?" dedi korkuluk. Ve bununla
Bay Nathan bir kriz geçirdi; ama o kadar da çabuk değildi ama düşmeden önce
çenesine sert bir darbe yedi.

'Kendine geldiğinde, ceketi, çantası ve şapkaları,
korkuluğunki de dahil olmak üzere gitmişti. Ama korkuluğun geri kalanı, tıpkı daha önce olduğu gibi
kollarını uzatmış bir şekilde onun üzerinde duruyordu; ve kendini
kaldırıp ondan kaçtı.

'Çocuk ise bu zamana kadar Plymouth'a doğru iki mil yol kat etmişti. Mektubunda büyükannemden vedalaşmadığı için çok güzel bir şekilde özür diledi. Hayatını ona borçlu olduğunu söyledi; ancak hazırlıksız yakalandığı için koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmıştı.'

BENİM NOEL HIRSIZLIĞIM.

[_Bir Pierrot'un Anılarından_.]

Yüksek beklentilerle gelmiştim, çünkü altmış beş yaşında bekar Bay Felix'in otuz yıl boyunca bu özel dolabı idolü yaptığı söyleniyordu. Herhangi bir zengin veya milyoner koleksiyon yapabilir. Bay Felix, orta halli bir şekilde varlıklı olduğu için seçmişti. Sadece en iyisini istiyordu; ve en iyileri pamuk yününün üzerinde, en ufak bir el yazısıyla
etiketlenmiş, bir tokayla
açabileceğim bir çekmece yuvasında özenle saklanıyordu.

En üstteki çekmecede böcekler vardı (ki ben bunların uzmanı değilim);
ikincisinde yaklaşık iki düzine oyma vardı ve bunlardan, boğa gözü fenerimin ışığında, hepsini çantama
almadan önce beş veya altısını inceledim - Europa ve Boğa, kartal pençesindeki Ganymede, Pentheus'un başını taşıyan Agave, gevşek kanadıyla
tek dalgalı bir çizgiyle temsil edilen bir denize doğru baş aşağı inen İkarus; her biri ve hepsi
paha biçilemezdi. Üçüncü çekmecede bir kralın fidyesi değerinde, yerleştirilmemiş bir zümrüt, iki ametistten oluşan bir toka ve bir saç teli genişliğinde siyah incilerden oluşan bir kolye vardı. Bu sırada, koleksiyonun engin cimriliğinden bile anladığım kadarıyla, bir sanatçıyla
uğraşmak zorunda olduğumu görebiliyordum ve bu dünyada sanatçıların birbirlerini avlaması
gerektiği için iç çektim. Dördüncü çekmece minyatürler için ayrılmıştı, çoğu elmaslarla çevriliydi: beşinci çekmece enfiye kutuları-altın enfiye kutuları içindi, kraliyet şifreleri taşıyan enfiye kutuları, kaplumbağa kabuğu ve altından enfiye kutuları, elmaslarla süslenmiş mavi emaye enfiye kutuları. Bunlardan birkaçı
çantaya düşerken birbirine çarptı. Ses
beni ürküttü ve bir an durup omzumun üzerinden baktım.

Pencere bıraktığım gibi açıktı. Dışarıda, rüzgarsız
buzlu gecede, evlerin çatılarındaki kar, ilk çeyreğinin sonuna yaklaşmış olan kışlayan
ayın altında parıldıyordu. Ancak gece rüzgarsız olmasına rağmen, odaya bir hava akımı girdi ve üç dakika önce deniz kömürlerinin sadece zayıf bir parıltı, yarı somurtkanlık tuttuğu şöminede küçük bir alev dansı başlattı. Aşağıda,
uzak bir dairede, kemanlar bir vals melodisiyle meşguldü,
ve bir viyolonsel alçak bir gümlemeli pizzicato ile ritmi tutuyordu.
Çünkü Bay Felix bir Noel partisi veriyordu.

Bu aceleci bakıştan başka bir enfiye kutusu almak için döndüm.
Parmaklarım kutuya kenetlendiğinde müzik aniden yükseldi ve
kapı açıldığında yukarı baktım ve eşikte bir adam duruyordu - kısa boylu, kare yapılı, siyah giysili bir adam.

'Eh?' Hafifçe şaşırarak irkildi. 'Hayır, hayır, özür dilerim, dostum, ama yanlış dolabı arıyorsun.'

Kendimi toparlayamadan, pencereye gidip
kapattı. 'Sessizce hareketsiz dursan iyi olur,' dedi, 've sonra
konuşabiliriz. Aşağıdaki merdivenlerde hizmetçiler var ve
geldiğin yoldan gitmeye çalışırsan, hemen köşede üç polis memuru var. Araba trafiğini düzenlemeleri için onları tuttum: ama şimdi
son misafir de geldiğine göre, bir süre dinlenecekler; ve bir düdüğüm var. Ayrıca bir tabancam da var.' Elini
çevirerek pencerenin yanındaki karanlık bir dolabın kapısını açtı,
elini girintilerine daldırdı ve silahı çıkardı. 'Ve
dolu,' diye ekledi, hala aynı iş gibi sesiyle, ilk kısa haykırışından sonra kulağımın titreme duymadığı.

'Elbette konuşalım,' dedim.

Şömineye doğru gidiyordu, ama sesimi duyunca
aniden döndü. 'Eh? Eğitimli bir adam, anlaşılan!' Tabancayı
şömine rafına koyduktan sonra, yakındaki bir vazodan bükülmüş bir kağıt parçası çıkardı, eğildi, onu deniz kömürlerinde dans eden alevden tutuşturdu ve şöminenin üzerine sarkan eski moda bir
girandole'deki mumları yakmaya başladı. Beş mum vardı ve hepsini yaktı.

Ona temiz tıraşlı, beyaz saçlı, siyahlara titizlikle giyinmiş bir adam gösterdiler - siyah kırlangıç ​​kuyruğu ceket, açık yelek ve çamaşırcısının saatlerce emek vermiş olması gereken fırfırlı gömlek;
sıkı oturan siyah diz üstü pantolon, siyah ipek çoraplar, siyah cilalı
ayakkabılar. Bana doğru dönmeden önceki anda, bir punchinello'nunki gibi kocaman bir burun ve onu karikatürize olmaktan kurtaracak kadar büyük, biçimli bir başın ana hatları da siluet oluşturuyordu. Başın büyüklüğü yine de bir deformite olduğunu düşündürürdü, ama onu taşıyan geniş omuzlar olmasaydı. Sırtı ocağa dönük, göğsü ve omuzları bir koşucunun kalçalarına kadar daralırken ve (ayakta durmasına rağmen) bir hanımı utandırmayacak ayak bileklerine ve ayaklarına kadar daralırken, bana yıllar önce gördüğüm bir matadoru, Sevilla'daki ringde boğasıyla karşı karşıya gelirken hatırlattı. Arkalarındaki ateş ışığı bacaklarının düzgün hatlarını vurguluyordu. Sol kolunda siyah bir pelerin ve sol elinde sol tarafına düz bir şekilde bastırılmış bir opera şapkası taşıyordu. Pencereyi kapatırken, tabancayı bulup çıkarırken ve tekrar mumları yakarken sadece sağ elini kullanmıştı. 'Bir beyefendi mi?' diye sordu, kaşlarını çatarak ve bana bakarak.

'Eh,' dedim, rahatsız edici, gergin bir kahkaha atarak, ki bu da
yetiştirilmemi, o duruma göre çok daha aşağı bir seviyede olmasını suçluyordu, 'muhtemelen
sen de ahlaki davranışla ismi karıştıranlardansın--'

'Bir dereceye kadar,' diye cevapladı, sözünü kesmeden. 'Herkes öyle yapıyor sanırım.'

'Her neyse, buna itiraz etmeyeceğim,' dedim. 'Ama istersen bana biraz eğitimli diyebilirsin. Bir keresinde Magdalen'deydim ama
derecemi almadan Oxford'dan ayrıldım.'

'Ah!' Başını hafifçe yana eğdi. 'Kartlar mı?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım hararetle. 'Görünüşlerin bana karşı olduğunu kabul ediyorum ama ben asla öyle bir adam olmadım. Aslında,
bir at yüzünden oldu.'

Başını salladı. 'Yani sen de, isme meydan okumasan da, ahlaki davranışı mizacınla karıştırmak zorundasın. Çizgiyi
çeşitli şekillerde çizeriz, ama herkes bir yere çizer... Magdalen, ha?
Yanılmıyorsam, Magdalen'in kurucuları -belki de seninle birlikte lisans öğrencisi olanlar da dahil- şu anda Noel'i kutlamak ve koroyu Pergolese'nin "Gloria"sını söylerken dinlemek için üniversite salonunda toplanmış durumdalar.'

'Bu hatırlatma canımı acıtıyor,' dedim - eğer bu seni memnun edecekse.'

'Duygusal biri mi?' Bay Felix'in gözleri parladı.

'Daha iyi ve daha iyi! Senin için tam da bu işi yapıyorum - ama bunu
yakında tartışırız. Sadece şunu söylememe izin ver, az önce, cennetten bana
atlamış olmalısın - gerçekten yapmalısın. Ama lütfen bunu
bir alışkanlık haline getirme! Meraklarıma çok fazla yatırım yaptım; ve diğerleri
daha fazla yatırım yaptı. . . . Örneğin, az önce elinizde tuttuğunuz o enfiye kutusu... . . . tarihinde bir zamanlar maliyeti - 
ay, ve getirisi - iki yüz milyona yakındı.'

Bir deliyle uğraştığımı ummaya başladım. 'Ya da daha doğrusu,' diye düzeltti kendini, 'para,
içerdiği enfiyeden bir tutam için ödendi. Lütfen dikkatlice açın! Ve
gerçek rappee'yi, Fransa'nın Avusturya ile
savaştığı parçacıkların ta kendisini göreceksiniz. Virgil ne diyor? '_Hi motus animorum atque
heac cerlamina tanta Pulveris exigui jactu_'--evet, ama bu durumda, görüyorsunuz, toz tutamı heyecan verici sebepti.
Efendim, Avusturya büyükelçisi, ölümcül bir öğleden sonra, üç hafta sonra ve çok geç olsa da, milyonlarca dolar karşılığında memnuniyetle satın alabileceği şeyi elinizdeki kutudan almayı reddetti.
Kapaktaki imparatorluk tacına ve etrafındaki arılara bakın, sanki Virgil'in uyarısını
göstermek için. Ben bunu kendim, efendim, altı napolyon karşılığında, Rue du Fouarre'daki bir satıcıdan aldım: ama fiyat
tekrar yükselecek. Evet, kesinlikle, bu hayattan ayrıldığımda en azından üç yüz pound getireceğine güveniyorum ve üç yüz pound anıtıma biraz olsun katkıda bulunacak.'

'Anıtın mı?' diye yankıladım.

Tekrar başını salladı. 'Zamanı gelince, dostum, bunu duyacaksın;
çünkü, gördüğüm kadarıyla, iyi bir dinleyicisin. Yeteneklerin var, ama
onlara adaletli davranmıyorsun. Senin gibi bir
duygusalcı olduğumu söylemem yeterli. Hiç evlenmedim ve çocuk sahibi olmadım;
ve gelecekteki duruma dair sadece titrek bir inancım var; ama
duygusallığım bir tür
süreklilik istiyor -hatta varsaydığını bile söyleyebilirsin. Bunu burada ve şimdi tartışamam, çünkü
kemanların sesiyle, dans sona eriyor ve misafirlerim
sabırsızlanmaya başlayacak. Ama Samson'un bilmecesini hatırlıyor musun? Pekala, cesedimden (inanıyorum) bal çıkacak: ama seninkinden, yeteneklerini daha iyi kullanmazsan--' Duraksadı ve
bana doğru yaklaştı. 'Ah, ama özür dilerim,' dedi ve elini uzatarak aniden yakamdan yakaladı.

Tutuklanma--tutuklanma olduğundan emin oldum--beni hazırlıksız yakaladı ve
dengemimden fırlattı. Bir adım geri çekildim, yumruğumu geri çektim
ve o anda elinin garip bir şekilde gevşediğini hissettim
sanki parmakları boynumun arkasında davul çalıyormuş gibi. Onun da güldüğünü duydum: ve ben vuramadan
geri sıçradı, elinde beyaz bir tavşan tutuyordu!

'Eski bir numara--eh?--ve basit bir numara.' Opera şapkasının yayını bastırdı,
tavşanı içine bıraktı, elini onun arkasından daldırdı
ve kulaklarından iki beyaz tavşan çıkardı. 'Ama bu, aşağıdaki genç arkadaşlarımı eğlendirecek ve ben de ara sıra bu tür şeyleri prova ediyorum.'

Tavşanları yere koydu, orada kendilerini silkeledi
ve pencere perdelerinin sığınağına doğru zıpladı.

'Şimdi tam da istediğim adamsın,' dedi, 've akşam yemeğin için
sana şarkı söyleteceğim.' Dolaba doğru yürüdü ve ermin kürklü
uzun bir kırmızı pelerin çıkardı. 'Bunu kendim giymeyi düşünmüştüm,' diye devam etti; ama yüzümü görünce aniden durdu
ve sessizce gülmeye başladı, öyle ki onu boğazından tutmak için can atıyordum. 'Aman Tanrım, aman Tanrım! Anlıyorum! Fikirlerin
çağrışımı--Assize Mahkemesi, ha? Ama bu yargısal bir cübbe değil, dostum:
Noel Baba'ya ait. İşte peruk şimdi--fark ettiğiniz gibi bambaşka bir
tür peruk--etrafında bir kutsal ağaç çelengi var. Ve işte sakalı, gümüşle güzelce kaplanmış.' Peruk ve sakalı pencereye doğru tuttu ve ay ışığının üzerlerinde oynamasına izin verdi. 'Hadi, hemen! . . . Ve çizmeler.' Tekrar dolaba daldı
ve uzun bilek derileri pamukla
yapışmış bir çift Blucher çıkardı, karı temsil ediyordu. 'Bacaktan yukarı kadar uzanmaları şanslı, çünkü pelerin senin boyundaki bir adam için biraz kısa.' Bir adım geri çekildi ve sakalıma
uygunlaşırken beni süzdü. 

'Cezalar ve cezalar var,' dedim. 'Ve umarım,
oyunun ne olursa olsun, bir aptal gibi giyinmenin bir cezası olduğunu
hatırlarsın. '

'Ah, ama ruhunu yakalayacaksın!' diye güvence verdi bana: ve sonra,
ellerini ovuşturarak, bir an için düşüncelere dalmış gibi göründü. 'Yapmalıyım,' dedi,
şömineye doğru bir bakış atarak, 'Gerçekten Noel Baba'yı bacadan aşağı göndermeliyim. Baca tam burada
yukarıda açılıyor ve sanırım sana uyacaktır; ama hizmetçimin geçen baharda süpürüp süpürmediğinden pek emin değilim. Hayır,' diye karar verdi,
'müzik durdu ve vakit kaybetmemeliyiz. Seni bacadan
kurtaracağım.'

Tavşanlarını çağırdı, perdelerin arkasından zıplayarak gelenleri
kucakladı, şapkasına soktu, bir çırpıda kapattı ve işte! kaybolup gittiler.

'Affedersiniz,' diye cesaret ettim, kapıya doğru yürürken; 'ama--ama
bu--buradaki birkaç eşya--'

'Ah, onları da yanınızda getirin: mutlaka getirin!
Aşağıda yapmamız gereken bir veya iki hediye olabilir.'

Merdiven başından aşağıya, kağıt fenerlerle neşeyle aydınlatılmış bir salona baktık. Geniş korkuluk,
ve duvarların etrafındaki eski resimler, kutsal diken ve sarmaşıklarla süslenmişti.
Yüzlerce cam prizmayla ışıldayan büyük bir avizeden bir demet ökseotu sarkıyordu
ve altında, o anda jöle ve hece tepsileriyle çaprazlanmış, yaldızlı üniformalar ve barut giymiş birkaç uşak vardı.

Onlar da iyi eğitimli uşaklardı; çünkü aptalca kıyafetimle merdivenlerden indiğimi gördüklerinde hiç şaşırmadılar.
Birisi tepsisini bir masanın üzerine koydu, Bay Felix en alt basamağa ulaştığında düzgünce öne çıktı ve sağdaki kapıyı açtı. Kendimi eşikte bir yerde buldum, bir ışık parıltısına göz kırparak ve odanın en uzak ucunu dolduran minyatür bir sahneye mumlu zeminin perspektifinden bakıyordum. Herkesin bildiği gibi ışık sesten daha uzağa gider: öyle olmasaydı, neredeyse parıltının önünde bir ses uğultusu olduğunu söylerdim -- mutlu çocuk sesleri. Kesinlikle gözümü kırpmadan önce kulaklarımı
sersemletti.

Oda çocuklarla doluydu -- onlarca çocuk: ve bazıları küçük gruplar halinde toplanmıştı ve bazıları danslarından soluk soluğa kalıp
gülerek duvarlar boyunca dizilmiş sandalyelere düşmüştü. Ama bunlar azınlıktı. Konukların çoğu
bezlerde yatıyordu veya yanlarında koltuk değnekleriyle oturuyorlardı veya ellerini kucaklarına koymuşlardı. Bunlar sonuncular kör olanlardı. Çocukları seven biri olmak için yola çıkmıyorum: ama bu küçük misafirlerin çoğunun sakat olduğunu keşfetmek beni bir tür acıklı dehşetle sarstı; ve tam üstüne ikinci ve daha kötü bir şok geldi, kaç tanesinin kör olduğunu fark etmek.

Bana göre bu kör gözler merhametli olan tek gözlerdi, çünkü Bay Felix meraklı bakışların iki sırasının arasından sahneye kadar kendisini takip etmesi için Noel Baba'yı işaret etti. Kapıda beni gördüklerinde ilk çığlıkları 'O--oh!' olmuştu: ve 'O--oh!' diye mırıldandıklarını duydum, çocuk üstüne çocuk, uzun füg halinde, her mumdan, her reflektörden, cilalı zemininin her bir ayağından göz kırpan odanın uzun uzunluğu boyunca ilerlerken.

Sahneye bayraklarla kaplı kısa bir merdivenden birlikte çıktık. Bay Felix opera şapkasını sallayarak orkestrayı 'İyi Bir Eski İngiliz Beyefendisi'ni çalmaya çağırdı (ben veya isterseniz Noel Baba'dan bahsediyorum: ve size göründüğüm aptalı hayal etmenizi bırakıyorum). Sonra sahneye doğru yürürken beni tanıttı ve
en gizli çekmecelerini karıştırıp
çantamı onlar için mevsimlik hediyelerle doldururken yukarı katta dolaşırken karşılaştığını açıkladı. Beş veya altı kez
sakalımdan bir kraker veya şekerleme koparıp seyircilerine fırlatmak için gevezeliğini yarıda kesti. Çocuklar önce
nefeslerini tuttular ve yerdeki sihirli ganimetlere baktılar. Bir süre sonra maceraperest küçük bir kız öne doğru sürünerek geldi ve bir kraker aldı ve
gerçek olduğunu keşfettiğinde attığı sevinç çığlığı genel bir mücadelenin sinyalini verdi. Bay Felix, aldırış etmemiş gibi görünerek gevezeliğini sürdürdü: ama eli giderek daha hızlı bir şekilde sakalıma ve peruğuma doğru gitti ve kısa süre sonra havai fişekler sağanak halinde düşmeye başladı. Çocukların onları yerden alıp kör kardeşlerine, gerçek olduklarından emin bir şekilde meraklı, el yordamıyla ilerleyen ellerinin arasına sıkıştırdıklarını gördüm... Bay Felix de bunu gördü ve kelime akışı bir yudumla kesildi, sanki akan bir pınar aniden gürüldeyip yeraltına çekilmiş gibi. 'Ben duygusalım,' dedi bana, kimsenin aldırış etmediği bir duraklamayla; çünkü bu sırada havai fişekler sağa sola çarpıyordu ve çocuklar birlikte bağırıyorlardı. Bağırışları tek bir kahkahaya dönüştü, kendini toparlayıp boynuma atladı ve iki mücadele eden tavşanı çıkardı. Opera şapkası bir şakırtıyla açıldı ve içeri girdiler. Bir saniye sonra tekrar dümdüz kapandı ve
gittiler, ince havaya. Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak şapkayı açtı,
elini uzattı ve metrelerce kurdele çıkardı--kırmızı,
yeşil,
beyaz, mavi, sarı kurdeleler, bir deste oyun
kartı ile karışmıştı, elinin bir dönüşüyle ​​havaya fırlattı ve
Vallombrosa'daki yapraklar gibi kalın bir şekilde düştü.

'Sıra sende!' diye soludu, kurdelenin ucundan kocaman bir
lahana çıkardı ve onu odanın aşağısına doğru yuvarladı. Çantamı elimden alıp
bir kere pelerinini üzerine geçirdi ve şişkin bir şekilde, ağzına kadar oyuncaklarla tıka basa dolu bir şekilde ellerime geri verdi--bebekler, topaçlar,
kırbaçlar, trompetler, hayvan kutuları, teneke askerler kutuları. . . .

'Noel Baba, şimdi! Noel Baba'ya yol açın!'

Enfeksiyon beni ele geçirdi ve sahneden merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken, cömertliği sağa sola dağıtmaya başladım. İlk torba beni odanın üçte birinden daha az bir mesafeye taşıdı: çünkü iki elimle verdim ve kör bir çocuk bir oyuncakla uğraşırken onu ayaklarının dibine düşürdüm ve bir başkasını, gülümsemesi bana uyana kadar bir başkasını daha denedim. Düşen oyuncaklar düştükleri yerde duruyordu. Oyunun ruhu beni pervasızlaştırmıştı; parmaklarım torbanın dibindeki mücevherlere dokunduğunda soğuk bir titremeyle durdum ve odaya baktığımda, stokumun tükendiğini ve çocukların üçte ikisinin henüz hediye almadığını fark ettim. Geri dönüp -soğuk bir titremeyle- kör çocukların ayaklarının dibindeki oyuncakları aldım ve bunu yaparken kendimi affedilemeyecek kadar beceriksiz hissettim. Ama dönerken sahneye bir bakış attım: ve orada Bay Felix onaylayarak
ve el sallayarak duruyordu. Böylece, bir rüyadaymış gibi geri döndüm, 'Başkent!'
tek yorumuydu. Çantamı alıp pelerinini tekrar
üzerinden geçirdi ve ağzına kadar dolu bir şekilde tekrar bana uzattı.

Üç kez ona döndüm; ama üçüncü dolum yetersizdi,
çünkü bu zamana kadar tatmin edilecek daha uzun boylu çocuklardan sadece yirmi tanesi eksikti. Onlara da hediyelerini dağıttım
ve her hevesli el yüklendiğinde, bir sonraki emir sözcüğü için
döndüm.

Ama Bay Felix sahneden aşağı atladı ve perdenin arkasına düşmesine izin verdi. Sırtı bana dönük bir şekilde durdu, iki kolunu
orkestraya doğru salladı; ve müzisyenler Oyuncak Senfonisi'nin açılış notalarına
daldıklarında, perde neredeyse iner inmez açıldı; ve Noel için süslenmiş dükkanların olduğu bir sokağı temsil eden bir sahnede yükseldi,
ve saçaklarında ve pencere pervazlarında kar vardı.

Sonra, hala Oyuncak Senfonisi'nin ezgilerine kulak vererek, bir Harlequin içeri koştu,
bir Columbine ile, bükülmüş dizinin üzerine büktü ve hafifçe bir fırıncının dükkanının üst penceresinden içeri
attı, kendisi de bir an sonra, asasını bir şaplakla, balıkçının kapısının kanadından içeri
daldı. Sonra, donmuş bir kaydıraktaymış gibi,
Palyaço geldi, elinde kızgın bir maşa, Pantaloon sopasına takılıp
düştü ve
iki Polis memuru sosis iplerine sarılmıştı. Palyaço, Pantaloon'un kulaklarını tokatladı; Pantaloon büfeyi Polis Memurlarına
geçirdi ve hepsi birlikte balıkçının
barına daldılar. Palyaço, çalınmış bir pisi balığıyla koşarak ortaya çıktı, onu Pantaloon'un eline verdi, Pantaloon da onu takip etti ve ardından Polisler tarafından olay yerinden uzaklaştırıldı: ancak en son kovalayan balıkçı, Palyaço'ya rastladı, Palyaço bir fıçı kırmızı ringa balığı yakaladı ve ona
başlık taktı. Balıkçı kendini kurtardı ve ikisi birbirlerine ringa balığı fırlatmaya başladı, çocuklar kahkahalarla
çığlık attılar. . . .

Bu ünlü bir palyaço oyunuydu; ve her zamanki gibi eğlenceyi
sonlandırdı. Çünkü bir palyaço oyunundan sonra, bir çocukla mutlu rüyalar arasında ne durabilir ki?--özellikle de kolları Noel hediyeleriyle dolu olarak onlara
giderse. Perde indikten beş dakika sonra kendimi salonda Bay Felix'in yanında buldum, o da
misafirlerine iyi geceler diliyordu. Kiraladığı arabalar
onlar için gelmişti ve arabacılar görünüşe göre emirlerini almışlardı.
Bir düzine iyi eğitimli hemşire salonda dolaşıyordu ve küçükleri giydirdikten sonra -ki bu sırada eğlencecilerine teşekkür etmek için neredeyse çok uykuluydular- onları
portikoya taşıdılar, orada üniformalı uşaklar araba kapılarının yanında duruyordu.
Çarp! Kapılar açıldı ve birbiri ardına -neredeyse tek bir emir sözcüğü olmadan- arabalar kalın karda hızla uzaklaştı.

Son misafir de gittiğinde, Bay Felix bana döndü.

'Oyun bitti,' dedi. 'Ben gittiğimde, her yıl Noel'de Sakatlar Hastanesi'nde tekrarlanacak. Vasiyetim bunu sağlıyor ve orası benim anıtım olacak. Ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca eğlenceyi burada, kendi evimde yapmayı umuyorum.
Gelin, cübbenizi ve peruğunuzu çıkarıp huzur içinde gidebilirsiniz. Seninle biraz konuşmak isterdim ama yorgunum, tahmin edebileceğin gibi.
Git o zaman--ve huzur içinde git!'

Uşağa geri çekilmesini işaret ederek benimle birlikte dışarı çıktı ve
portikonun basamaklarından aşağı indi; ama donmuş karın kenarındaki en alt basamakta durdu ve elini sallayarak beni
geceye gönderdi.

Çantamın taşıdığımı ve--şaşkınlıkla--çantamda hala çalıntı mücevherlerin olduğunu fark etmeden önce sokağın sonuna ve nehrin üzerinden geçen köprüye
gelmiştim.

Köprüdeki ikinci lambanın yanında durdum, çantayı karla kaplı korkuluğa kaldırdım, elimi uzattım ve çıkardım--bir ringa balığı!

Ringa balıkları--kırmızı ringa balıkları--çanta ağzına kadar doldu. Onları
sürükledim ve avuç avuç denize, kara suya
yağmur yağdırdım. Yine de, onların altında, mücevherleri bulma umudum vardı. Ama
mücevherler gitmişti. En azından, son ringa balığını da attıktan sonra, çantanın dibini yokladığımda hepsinin gittiğini varsaydım.

Bir şey parmağımı deldi. Çıkardım ve lamba ışığının altına tuttum. Küçük bir turkuaz broştu, etrafı elmaslarla
doldurulmuştu.

En az iki dakika boyunca, orada, lambanın altında, ona baktım;
yeleğimin cebine yarıya kadar kaydırmıştım; ama aniden yeni bir
karar aldım ve eve doğru sokaktan geri yürüdüm.

Bay Felix hala revakın alt basamağında duruyordu. Onun üstünde,
bir heykel gibi hareketsiz duran bir uşak, efendisinin tekrar içeri girmesini
isteyene kadar büyük ev kapısında bekliyordu.

'Affedersiniz, efendim--' diye başladım ve broşu kaldırdım.

'Sizin için istemiştim,' dedi Bay Felix sessizce, nazik bir şekilde. 'Bunun için bir açık artırmada tam beş pound verdim ve sizi uyarıyorum ki
bu paranın değeri tam olarak bu miktarın üç katıdır. Yine de, eğer
sizin durumunuzda olduğu gibi hazır parayı tercih ederseniz, cesaret edip öyle yaptığınızı söyleyebilirim,--pantolon cebine dokundu--'işte beş altın ve--bir kez daha--
huzur içinde gidin.'

BELEDİYE BAŞKANININ GÜVERCİNLİĞİ: BİR UYARICI HİKAYE.

On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde, Troy'daki Dolphin House'da, genel onaya göre kasabada ikamet eden en komik adam olan Bay Samuel Pinsent adında bir gemi levazımcısı yaşıyordu. Aslen South Hams'ın bir yerinden geliyordu, ancak bu bize hiçbir şey anlatmıyor, çünkü South Hams halkı iyi, sessiz bir topluluktur ve bugün bölgeyi baştan sona dolaşsanız bile Bay Pinsent gibi birine rastlamanız mümkün olmayabilir.

Aslında orijinal biriydi. Sıradan bir adam gibi hiçbir şey yapamazdı ve her şeyi şakacı bir şekilde, göz kırparak ve kıkırdayarak yapardı.
Onu izlerken, işin birinci sınıf bir şaka olduğunu düşünebilirsiniz ve o da kurbanının sırtına vurarak her zaman sert bir pazarlık yapardı. Bazıları ona Komik Pinsent, diğerleri En İyisi derdi. Çok az kişi onu severdi. Yine de başarılı oldu ve 1827'de ilçenin belediye başkanı seçildi.

Şahsen, Bay Pinsent zayıf ve ufak tefekti, kel bir kafası, her iki kulağının üzerinde bir tutam porsuk grisi saçı ve taze renkli, temiz tıraşlı bir yüzü, yüzünde ve gözlerinin köşelerinde olağanüstü kırışıklıklar vardı, bir çift huzursuz, dik kaşın altından size parıldıyordu. Sadece onlara bakmanız ve dudaklarının seğirmesini fark etmeniz, adamın şakacılığı konusunda uyarılmanız için yeterliydi. Bay Pinsent'in ofisi -çünkü bir dükkân cephesi yoktu ve aslında ticari malları incelemeye davet edecek kalitede değildi- Kasaba Meydanı'na bakıyordu; arka tarafı limana bakıyordu, bir bahçe parçasının karşısındaydı, alçak bir duvar ve mavi boyalı bir rıhtım kapısıyla sonlanıyordu. Bay Pinsent öyle dediği için ben de ona bahçe diyorum; ve,
elbette, bir çim alanı, birkaç çiçek tarhı, bir
bayrak direği ve küçük bir sundurma serası vardı. Fakat fıçılar ve
manilla ipi bobinleri, bloklar, pompalar ve zincir kablolar,
noktadaki olanakların --çakıllı yolu, parterleri, Bay Pinsent'in oturup bir akşam sigara içtiği ve nakliyeyi izlediği nasturtiumlarla kaplı yükseltilmiş platformu-- işgal ediyordu; serada
gemi ekmeği çuvalları ve saksı bitkileri saklanıyordu; ve hizmetçisi Bayan Salt (evli değildi) bayrak direğine bir ip bağlamış ve
çamaşırları orada havalandırmıştı.

Fakat bahçenin gururu, bir direğin üzerindeki büyük bir elma şarabı fıçısından oluşan güvercinlikti. Fıçı, güvercin delikleriyle delinmişti ve
kuşların kendilerini temizlemek için üzerinde durdukları çıkıntılarla donatılmıştı. Bay Pinsent kendisini bir meraklı olarak tanımlamıyordu. Güvercin kuşu ve roket kuşlarının karışık bir koleksiyonu olan güvercinliği, kötü bir borcu telafi etmek için bir iş rüzgarıyla ona gelmişti; ancak terasında oturup limanın üzerinden ve gemi direkleri arasında uçan güzel yaratıkları izlemekten hoşlanıyordu. Bunları tutmak ona hiçbir maliyet çıkarmıyordu, çünkü her zaman elinde bol miktarda kınanmış bezelye olurdu; ve herhangi bir kedinin tırmanamayacağı kadar pürüzsüz olan direklerinin tepesinde huzur içinde çoğalıyorlardı.

Ancak bir yaz gecesi, belediye başkanlığının yaklaşık yarısında, Bay Pinsent garip bir çırpınma sesiyle uykusundan uyandı. Bahçedeki açık pencereden geliyordu ve neredeyse yatakta oturup gözlerini ovuştururken güvercinliğinde ciddi bir sorun olduğunu fark etti. Yatak örtülerini
çıkardı ve pencereye doğru bir sıçrayış yaptı.

Gece sıcak ve rüzgarsızdı, doğuda azalan bir ay vardı ve
altında henüz şafak vakti titremiyordu. Güvercinliğin eteğinde çimenler en kara gölgedeydi; ancak Bay Garraway'in arka tarafındaki alçak sırtı aşan bir ay ışığı (Bay Pinsent'in soldaki komşusu) namlunun doğu tarafını, üzerinde durduğu çıkıntılı platformu ve direğin bir yarda veya daha fazlasını, zirvesinden aşağıya doğru aydınlatıyordu - ya da daha doğrusu, bacaklarından tutunan genç bir figüre ve platformun üzerinden tünek soymak için uzanan bir el ve kola soluk bir ışık saçıyordu.

'Sen cehennemlik genç hırsız!' diye bağırdı Bay Pinsent.

Sesi sessiz bahçenin karşısındaki gecede yankılanırken, el
birdenbire boynundan tuttuğu bir güvercini sürüklerken durdu. Kuş, neredeyse aynı anda serbest bırakılarak
platformun üzerinden kanat çırptı, kanatlarını buldu ve uçarak uzaklaştı. Hırsız -Bay Pinsent onun yüz hatlarını fark edememişti-
direğin üzerinden karanlığa doğru kaydı ve karanlık, bir an sonra, fısıltılı sesler ve Bay Garraway'in duvarının daha da derin gölgesine doğru
kaçan ayak sesleriyle doldu.

'Kim var orada?' diye tekrar meydan okudu Bay Pinsent. 'Kötüler! Hırsızlar!
Ben aşağı inene kadar bekleyin! Burada bir silahım var, George!
ve eğer orada durup bana isimlerinizi vermezseniz--'

Ama bu boş bir tehditti. Bay Pinsent, sporcu olmamasına rağmen, yıllar önce küçük bir krediye karşılık teminat olarak kendisine emanet edilen bir silaha sahipti. Ama silah aşağıdaki ofisin şöminesinin üzerinde asılıydı ve gerekli barut ve saçmalar
verilse bile, onu dolduramazdı. Muhtemelen çocuklar bunu tahmin etmişlerdi.
Her neyse, hiçbir cevap vermediler.

Muhtemelen (beyaz bir gecelik ve gecelik neredeyse zifiri karanlıkta seçilebiliyordu) onu pencereden geri çekilip aşağı inip onları şaşırtmak için
gördüler. Bay Pinsent sadece ayaklarını gevşek bir çift terliğe sokmak için durakladı ve tekrar, arka kapıyı açarken, bir feneri kancasından kapmak için. Yine de bahçeye
çıktığında, yağmacılar kaçmayı başarmışlardı.

Fenerin içinde acil durumlar için
el altında bulunan çakmak kutusunu aradı; buldu ve direğin yanındaki çimenlikte diz çökerek çakmak taşını çeliğe çarptı. Çakmağa üflediğinde ve hafif ışık yüzünü ve çakmak taşını aydınlattığında, üst pencerelerden birinden ürkek bir
ünlem titredi.

'Ah, efendim! Ne--sorun ne?' Ev hizmetçisi Bayan Salt'ın sesiydi.

Bay Pinsent bir an cevap vermedi. Kükürt kibritini fenerin içine
atma eylemi sırasında gözü çimlerin üzerinde ve bir metre ötede yatan beyaz bir nesneye
takılmıştı - beyaz bir yelpaze kuyruklu güvercin, ölü, boynu bükülmüş. Kuşu aldı ve etrafına öfkeyle
karamsarlığa baktı.

'Soygun, hanımefendi,' diye duyurdu, penceredeki görünmeyen kişiye seslenerek. 'Bazı genç haydutlar güvercinlerimi çalıyor ve öldürüyor. Onları suçüstü yakaladım ve ciddi bir mesele, onları bulacaklar.' Burada Bay Pinsent sesini yükseltti, suçlulardan herhangi biri kulak mesafesinde gizleniyorsa diye. 'Sanırım, hanımefendi, böyle bir davanın mahkemeye gitmesi gerekecek.'

'Üzerinize bir şeyler giyseniz iyi olmaz mıydı?' diye önerdi başka bir ses, Bayan Salt'ın sesi değil, soldan bir yerden.

'Eh?' Bay Pinsent dönüp karanlığa baktı.
'Sen misin, Garraway?'

'Öyle,' diye cevapladı Bay Garraway duvarın üzerindeki yatak odası penceresinden.
'Güvercinlerini mi çalıyorlardı? Pekala, üzgünüm; ama yine de
bir şekilde içim rahatladı. Çünkü, ilk başta, seni orada, elinde bir fenerle gömleğinle
zıplarken görünce, gecenin bir vakti komik bir şekilde
aldanmış olmandan korkardım!'

'Adamı kutsa!' dedi Bay Pinsent. 'Bunu bir şaka için mi yapacağımı sanıyorsun?'

Bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Garraway, ihtiyatlı bir dürüstlükle. 'Korkuyordum. Ama tabii, eğer güvercinlerini çaldılarsa, bu başka bir mesele. Dediğin gibi çok ciddi bir mesele ve şüphesiz belediye başkanı olman durumu daha da kötüleştiriyor.'

Şimdi Bay Garraway'in bu tavrı, Bay Pinsent bunu kavrayabilseydi, bir uyarı ima ediyordu. Truva sakinlerinin aslında bir mizah anlayışı vardır, ancak bu mizah anlayışı şakacılığı içermez. Aksine, şakacılık onları rahatsız eder ve acı verir. Bunu anlamazlar ve Bay Pinsent başka hiçbir şeyi anlamadı. Yirmi yıla yakın bir süredir komşularını çok hoş bulduğu nezaketlerle rahatsız ettiği söylenmiş olabilir miydi, cevabı şüphesiz 'Ne kadar da büyük aptallar!' olurdu. Ama şimdi sonu gelmişti. O sabah kahvaltısını sessizce yedi. Soygunu tartışmak için yanıp tutuşan Bayan Salt, gereksiz bir gürültüyle tabakları masaya koydu, ancak boşuna. Başını bile kaldırmadı. 'Gerçekten de efendim, ve sizi hiç bu kadar üzgün görmemiştim,' diye uzun uzun
söyledi, kendini daha fazla tutamadı. 'Her zaman
harika olduğunuzu söylerdim, her şeyin parlak tarafını görme şekliniz
ve bunu bir kahkahayla geçiştirebilmeniz.'

'Aman Tanrım!' dedi Bay Pinsent öfkeyle. 'Gece yarısı soygununu hiç gülünecek bir şey olarak mı adlandırdım?'

'Hayır--o,' diye cevapladı Bayan Salt, yine de pek emin olmayan biri olarak. 'Ve belediye başkanı olmanızın sizi ciddi bir görüşe yönelttiğini söyleyebilirim.'

Kahvaltı bittikten sonra, belediye başkanı şapkasını ve bastonunu alıp, akşam yemeği için Butcher Trengrove's'a doğru her zamanki sabah yürüyüşüne çıktı ve
burayı seçti ve kasabanın en erken dedikodularını aldı. Troy'un en hareketli saati; Süt arabaları, eve doğru
tıkırdayarak, nehrin yukarısından gelen ve rıhtıma yeni yanaşmış ve kapı kapı dolaşıp kümes hayvanlarını, taze yumurtaları, sebzeleri, meyveleri ve bahçe çiçeklerinden oluşan buketleri satmaya başlamış kırsal kesim insanlarıyla karşılaştığında;
Tüccarlar, kepenklerini indirip, yol kenarında durup, vitrinlerinin etkisine hayran kaldıklarında ve camları temizleyen çırakları uyardıklarında; çocuklar okula giderken
sek sek oynayıp, ev hanımları onları
gönderdikten sonra, kapı eşiklerini temizlerken komşuluk sohbeti için zaman bulduklarında.

Belediye başkanının hayali olabilir ve daha fazlası değil, ama ona göre, çocuklar onunla karşılaştıklarında ve selamlaştıklarında alaycı bir şekilde gülümsüyorlardı. Bu sırıtan cinlerden herhangi birinin -kahretsin!- komploya karışmış olabileceğini biliyordu. Kasabalılar her zamanki gibi ona 'günaydın' dediler, ama her zamanki gibi değil. Baskın haberinin yurt dışına yayıldığını hissetti; konuşmaktan çekinseler de, bir işaret için yüzünü incelediklerini. Yüzünü dikkatlice neşeli tuttu; ama Trengrove'un dükkanına vardığında Bay Garraway'in çoktan orada olduğunu ve kasapla ciddi bir şekilde sohbet ettiğini görünce neredeyse sinirlenmeye başladı.

'Ah! Yine günaydın! Tam da sizden ve güvercinlerinizden bahsediyordum,' dedi Bay Garraway, açık sözlü bir şekilde.

'Günaydın, Majesteleri,' diye yankıladı Kasap Trengrove. 'Ve bu güzel sabah Majesteleri için ne yapabilirim? Bay Garraway'e, genç cüretkarların iltifatlarıyla size bir kuş bıraktığını görünce, belki bir turtayı doldurmak için güzel bir biftek parçası istersiniz diye söyledim.'

'Bu tam olarak gülünecek bir konu değil, Bay Trengrove.'

'Hayır, hayır, kesinlikle!' Kasap Trengrove özür dilercesine genişçe gülümsedi. Fakat bir an sonra, Bay Pinsent'in yüzünü ve (ne pahasına olursa olsun) mizahi kıvrımını koruduğunu gözlemledikten sonra, yüz hatlarının gevşemesine izin verdi. 'Yine de, eğer herhangi bir adam biraz eğlenerek
intikam alabilecekse, bunun sizin Majesteleri olacağını kabul ediyordum.'

'Ah, korkmayın ama onlarla ödeşeceğim,' diye söz verdi Majesteleri, hissetmediği bir rahatlık
yaratarak.

'Ama korkunç! Canavarca!' diye devam etti kasap. 'Bu kasabanın çocukları
her türlü kontrolü
aşıyorlar. Ben onlara
gerçek genç uzuvlar diyorum.'

'Ve suçlu olan adam da orada,' diye söze girdi Bay Garraway, karşı kaldırımda dükkanın önünden aceleyle geçen küçük bir adama başıyla işaret ederek.
Bu, okul müdürü Bay Lupus'tu, okulu açmaya gidiyordu.
'Merhaba! Bay Lupus!'

Bay Lupus irkildi, durdu ve dükkan kapısını açtı, ay şeklindeki gözlüklerle korunan hafif meraklı bir çift göz.
Bay Lupus, Feribot İskelesi'nin yanında bir fırın işleten yaşlı bir kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu ve orada ders dışı saatlerinde denizcilere mektup yazarak biraz para kazanıyordu.
Aşk mektuplarının epey bir ünü vardı ve onları güzel bir el yazısıyla, büyük harflerin etrafına süslemeler yaparak
yazıyordu; ancak Troy'da önemsiz bir kişi olarak görülüyordu.

'Affedersiniz beyler! Beni mi arıyordunuz?' diye kekeledi Bay Lupus.

'Günaydın, Lupus!' Belediye başkanı ona başını salladı. 'Biz de tam
bu kasabanın çocuklarını utanç verici bir şekilde yetiştirdiğinizi söylüyorduk. Evet, efendim,
utanç verici bir şekilde.'

'Hayır, kesinlikle, Majesteleri,' diye itiraz etti Bay Lupus, çekingen bir gülümsemeyle yukarı bakarken, gözlüklerini çıkarıp parlatırken. 'Sizin Majesteleri bana hoş geldiniz. Sizi temin ederim ki, beyler,
oğullarım çok iyi çocuklardır ve bana neredeyse hiç sorun çıkarmazlar.'

'Bunun sebebi, okulda hayallere dalıp etrafınızda olup biten
şeyleri fark etmemenizdir. Bir grup meshedilmiş
genç serseri, Bay Lupus!'

'Bunu kastetmiyorsunuz, efendim. Ah, kesinlikle kastetmiyorsunuz!
Sizin Majesteleri'nin olayları ifade etmedeki komik yolu, eğer öyle söylemek istersem, iyi bilinir.
Ama onlar iyi çocuklar, genel olarak, çok iyi çocuklar; ve onların ne kadar düzenli olarak geldiklerini görmelisiniz. Bazen, kasabadaki mevki sahibi beyefendilerin bize biraz daha sık uğramasını isterim.
Bu size bizim hakkımızda daha iyi bir fikir verirdi,
gerçekten de verirdi. Çünkü oğullarım çok iyi çocuklar ve devamsızlık düzenliliği için Cornwall'daki herhangi bir okula meydan okuyacağız efendim, eğer övünmemi affederseniz.'

Şimdi Bay Lupus'un bu önerisi, nazik bir şekilde ve sinirli bir çırpınışla söylenmiş olsa da, haklı olarak belediye başkanını ve Bay Garraway'i sert bir şekilde etkilemeliydi; ikisi de Özgür Dilbilgisi Okulu'nun yönetildiği hayır kurumunun mütevellileriydi. Ancak o günlerde birkaç kamu görevlisi eğitime kafa yoruyordu ve Bay Lupus, kendi vicdanına, kendi coşkusuna itaat ederek, valilerinin ziyaretlerinden veya tavsiyelerinden cesaret almadan, yıl be yıl okul öğretti.

Belediye başkanı, şüphesiz, bir an için kızardı; ancak Bay Garraway'in omuzları gergin değildi.

'Bu, hırsızlık yapmalarını ve Papa'nın güvercinlerini çalmalarını mazur göstermez,' dedi. Olanları kısaca anlattı.

Bay Lupus gözlüklerini düzeltti ve yeniden düzeltti, hala gergin bir telaş içindeydi.

'Beni şaşırtıyorsunuz beyler. Bu benim çocuklarıma benzemiyor - onlar hakkında
inandığım her şeye benzemiyor. Beni mazur görün ama eğer bu doğruysa,
bunu çok ciddiye alacağım. Çok düzenli bir şekilde geliyorlar ve - güvercin çalıyorlar mı diyorsunuz? Ah, emin olun beyler, bu sabah onlara
bir nutuk atacağım - sert bir nutuk atacağım.'

Küçük okul müdürü telaşla sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Bay Pinsent dalgın dalgın arkasından baktı.

'O adam,' dedi uzun bir duraklamadan sonra, 'bastonunu kendisi için
kullanacak birini işe almalı.'

Bunun üzerine, görünürde hiçbir sebep yokken, gözleri aniden parladı.
Ama ilham kaynağını kendine sakladı. Biftek sipariş ederken her zamanki gibi şakacıydı.

Eve giderken kasaba çavuşu Thomas Trebilcock'un kapısını çaldı. Yetmişlik bir adamdı ve daha çok Güzel Tommy olarak bilinirdi. Kasaba çavuşu kırsalda mantar topluyordu; ancak kapıyı açan en küçük torunu, geri döner dönmez onu belediye başkanının ofisine göndereceğine söz verdi.

Saat onda veya biraz sonra Güzel Tommy geldi ve Bay Pinsent'i masasında, imzasını yeni attığı bir el yazması sayfasının üzerinde rahat bir şekilde çalışırken buldu.

'Sanırım bu yeterli olur,' dedi Bay Pinsent, göz kırparak ve kompozisyonu yüksek sesle okudu.

Güzel Tommy boynuz gözlüklerini düzelttikten sonra kağıdı aldı ve zahmetle okudu.

'Bunu kasabada haykırmamı mı istiyorsun?'

'Elbette. Zilini alıp hemen gidebilirsin.'

'Elbette ki, Majesteleri en iyisini bilir.' Güzel Tommy tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

'Neden, bunda ne sorun var?'

'Hiçbir şey' dedi Tommy, yavaş bir duraklama ve bir kez daha okuduktan sonra, 'sadece
'alışılmadık - alışılmadık ve aynı zamanda komik; ve bu her zaman bir
risktir.' Bir an daha durakladı ve yüzü aydınlandı.
'Ama işte!' dedi, ''bu zamana kadar alıştığınız bir
risk.'

Yarım saat sonra, sokağın sonundaki kasaba çavuşunun zili, esnafı tezgahlarından ve ev kadınlarını mutfaklarından, Tommy'nin resmi cübbesini (mavi, altın işlemeli) kırmızı bir pelerin ve üç köşeli bir şapka giyerek onurlandırdığı şu bildiriyi duymaya çağırdı. O da görkemli bir figürdü,
burundaki gözlüklerle yolun ortasında duruyordu ve
kolunun altına sıkıştırdığı büyük el zili--

'AH EVET! AH EVET! AH EVET!

'Hepinizin dikkatini çeksin: Dün gece bazı kötü niyetli çocuklar Samuel Pinsent'in, bu İlçenin Saygıdeğer Belediye Başkanı'nın
işlerine girdiler ve
birkaç değerli güvercini çaldılar;
Saygıdeğer, bu tür bir çocuğu teslim edecek olan herhangi bir çocuğun ebeveynine veya ebeveynlerine
Beş Şilin ödül teklif ediyor, böylece Belediye Başkanı onunla on dakika baş başa kalabilir.
Amin.

'TANRI KRALI KORUSUN!'

Bay Pinsent, ofisinde oturmuş, zilin sokağın yukarısından geldiğini duydu ve kendi kendine kıkırdadı. Tekrar kıkırdadı, tel panjurlarının arasından baktı,
Güzel Tommy dışarıdaki meydana
çıktığında ve duyuruyu okumak için meydanın ortasında durduğunda. Kalabalık toplamadı, ancak birçok yüzü pencerelere ve kapılara çekti ve Bay Pinsent, teklifinin mizahını
aldıklarında hepsinin sırıttığını gördü.

Ellerini ovuşturdu. Başlangıçta öfkeliydi; evet, itiraf edecekti, çok öfkeliydi. Ancak bunun üstesinden gelmiş ve
itibarını kazanmıştı. Kasaba, onunla
eğlenceye girebileceğini düşünerek yanılmıştı. Yine misillemeydi ve kahkahalar
Samuel Pinsent'le
hâlâ devam ediyordu.

O gün akşam yemeğini çok neşeli bir şekilde yedi, birkaç kadeh
port şarabı içti ve (sıcak öğleden sonralarında yaptığı gibi)
bir saatlik siesta için arka salonuna çekildi. Açık pencereden
güvercinlerinin kümeslerinde mırıldanan kalıntılarını duydu ve ses onu uykuya
çekti. Böylece yarım saat boyunca rahat bir vicdanla, sağlam bir sindirimle ve sineklerden korumak için başının üzerinde sarı bir bandanayla uyudu. Kapının tıklatılmasıyla uyandı.

'Burada bir kadın var - Back Street'ten Long Halloran'ın karısı - sizi görmek istiyor, efendim,' diye duyurdu Bayan Salt'un sesi.

'Kadın!' dedi belediye başkanı huysuzca. 'Bu zamana kadar akşam yemeğinden sonra rahatsız edilmemem gerektiğini öğrenmediniz mi?'

'İşinin önemli olduğunu söyledi, efendim. Konu--konu güvercinler,' diye açıkladı Bayan Salt.

Ve tekrar itiraz edemeden, Bayan Halloran odaya
girdi ve reverans yaparak durdu, yakın zamanda ağlamış olmanın gözyaşları çirkin ve aşırı kirli yüzündeydi. Arkasında sıska,
utangaç bakışlı bir çocuk yürüyordu ve omzunun dibinde yarı somurtkan, yarı meydan okuyan bir bakışla durdu.

'Mike'ımla ilgili, efendim,' diye başladı Bayan Halloran, gözyaşlı bir sesle,
ve gözlerini önlüğünün bir köşesiyle silmek için durdu. 'Eminim ki, efendim, tüm nezaketiniz için
ve katlandığınız zahmet için size çok minnettar olmalıyız, ve çocuğun babası da böyle diyor.
Çünkü her geçen gün daha da bir avuç oluyor ve onunla nasıl başa çıkacağımız
aklımızı aşıyor.'

'Bana, Bayan Halloran, sizin bu çocuğunuzun güvercinlerimi çalan
hırsız olduğunu mu söylüyorsunuz?'

Bay Pinsent, çocuğa hakim bir şekilde kaşlarını çatarak baktıktan sonra,
keşke kasabaya çavuş göndermekte bu kadar acele etmeseydi diye düşünmeye başladı.

'Yaptın, değil mi Mike?' diye yalvardı Bayan Halloran. Ve Mike,
doğruca önüne bakarak, bir itiraf olarak kabul edilebilecek bir şeyler homurdandı. 'Çocuğun tavrını görmezden gelmeye çalışmalısınız, efendim.' Korkarım ki o katı bir adam ve bir çocuğu hırsız olarak yetiştirmem bir annenin yüreğini acıtıyor. Ancak Halloran'ın bana söylediği gibi, "Genç dalı mabedine götür," diyor Halloran, "ve belki de mabedindeki bir beyefendinin yapacağı ufak bir düzeltmenin bir etkisi olur," diyor. Ancak umarım efendim, tüm cezayı Mike'a yüklemezsiniz, çünkü bunu tek başına yapmadı; ve her ne kadar hak etmediğini
söylemesem de, onu tek günah
keçisi yapmak adil değil -- şimdi mi efendim?'

'Sevgili hanım, ben--benim böyle bir niyetim yok,' diye kekeledi belediye başkanı,
çocuğa tekrar baktı ve görünüşünü her zamankinden daha fazla beğendi.

'Majestelerine teşekkür ediyorum. ' Bayan Halloran hızlıca bir reverans yaptı.
'Ve böylece Halloran'a söylemek için serbest kaldım, o da bundan şüphe ediyordu.
'Bay Pinsent,' dedim, 'sağduyulu bir adamdır ve emin olabilirsiniz,' dedim, 'sonuncuya da birinciye de aynısını yapacaktır." '

'Evet, evet!' Belediye başkanı onu sabırsızlıkla aldı ve bir an durakladı, hala çocuğa bakıyordu. 'Şey--bu arada, oğlunuz kaç yaşında?'

'On beş yaşında, efendim; on beş yıl önce geçen St Michael Günü'nde, yani Eylül ayının yirmi dokuzunda vaftiz edildi, ama ona pek faydası olmadı. Babasına çekmiş, efendim. Tüm Halloranlar fasulye gibi uzun boylu ve kemikleri kalın. Ya da babası öyle diyor. Ben İrlanda'ya hiç gitmedim; ama
en'in görünüşüne bakılırsa on yedi günden az değil. Kan parası gibi görünüyor, beş şilin alıp çocuğu ona teslim ediyorum--o küçük yaşta--ve ben de onu emziren annesini!'

Burada, duyguları bir süredir onu ele geçiren Bayan Halloran şiddetli bir hıçkırık krizine girdi; ve bu onun
yavrularını o kadar etkiledi ki bir köpeğin ulumasına benzer bir ses çıkardı.
Uyarmadan başlattığı gibi, aniden bitirdi ve
duygusuz bir yüzle etrafına baktı.

Bu ürkütücüydü. Belediye başkanının sinirlerini bozdu. 'Sevgili Bayan Halloran,
eğer oğlunuzla bir iki kelime etmeme izin verirseniz--'

'Ah, biliyorum!' diye feryat etti. 'Böyle söylediniz. Ama bana
parayı verin, efendim, ve zayıflamadan önce hemen gitmeme izin verin. Hiç kendi çocuğunuz olmadı, Bay Pinsent--ve çocuğa yazık daha da yazık--ama kendi çocuğunuz olsaydı ne hissettiğini anlardınız!'

Bay Pinsent pantolon cebini yokladı, iki tane yarım kron çıkardı
ve bunları Bayan Halloran'ın kirli avucuna bastırdı. Bir hıçkırık ve bir dua ile kaçtı. Bayan Halloran'ın koridordan hıçkırarak ön kapıya doğru koştuğunu duydu. Sonra Mike'a döndü.

Çocuk sırtını duvara yaslayarak yan dönmüş ve
sol dirseğini kaldırmış ve yumruklarını yarı sıkmış bir şekilde orada duruyordu. Belediye başkanı yarım dakika boyunca ona baktı ve o da belediye başkanına baktı.

'Otur, Mike,' dedi belediye başkanı nazikçe.

'Goo! Beni ne sanıyorsun?' dedi Mike, ellerini biraz kaldırarak.

'Otur, diyorum sana.'

'Huh--evet, ve beni kafamın üzerinden geçirmene izin mi vereyim? Sadece dene--hepsi bu; sadece gelip dene?'

'Ben--şey--denemeye hiç niyetli değilim,' dedi Bay Pinsent.
'Kesinlikle senin--şey--inçlik bir gence bedensel
ceza vermek--uygulamak--benim--olacağım--bir şey değil. Beni üzen--beni
-anlatabileceğimden
daha çok acıtan şey, senin--şey-boyutunda
ve-şey--gelişiminde--zihinsel gelişim, sorumluluk duygusu--şey--bu utanç verici olaya karışmış bir çocuk bulmak.
Bunun bir şaka olduğunu, sadece--çocukça bir
yaramazlık olduğunu ve faillerin oldukça küçük çocuklar olduğunu düşünmüştüm.'
(Burada -hiç şüphe yok- Bay Pinsent gerçeği söylüyordu.)

'Neden,' diye devam etti, hoş bir keşifte bulunan birinin havasıyla, 'sizi neredeyse kendim kadar uzun boylu bulduğuma şaşırmam! Evet. Sizin de oldukça uzun olduğunuza inanıyorum! Hayır' - Mike'ın bir hileden şüphelenerek savunma pozisyonuna geri çekilmesiyle elini kaldırdı - 'bugün önlemlerimizi almayacağız. Düşünmem gereken daha ciddi bir şey var. Çünkü fark etmişsinizdir ki, bu soygunun küçük, düşüncesiz çocukların işi olduğundan şüphelenirken, bunu hafife aldım; ama şimdi sizin gibi iri yarı bir adamın bu işe karıştığını gördüğüme göre, sizinle gerçekten çok ciddi bir şekilde konuşmak benim görevim.'

Ve öyle de yaptı. Masanın karşısındaki Mike Halloran'ın karşısına oturdu ve ona, Mike'ın boyutlarındaki herhangi bir çocuğun kendinden tamamen utanmasını sağlayacak bir ders verdi; ve Bayan Salt kapıyı tekrar çalmasaydı
bir saat boyunca uyarmaya devam edebilirdi.

'İzin verirseniz,' diye duyurdu Bayan Salt, 'Rıhtım'dan Dul Barnicutt, kızıl saçlı 'Dolphus'uyla birlikte sizi görmeye geldi. '

'Hangi,' dedi Dul Barnicutt, topuklarının dibinde soluk soluğa yaklaşarak ve
bir reverans yaparak, 'Hazretlerinizi rahatsız ettiğim için üzgünüm,
ve zavallı babası hayatta olsaydı ve onlara iyiliği için kayış verebilseydi bunu yapmazdım. Ama çocuk o kadar kontrolden çıkmış ki
tüm tehditlerim onu ​​sertleştirmekten ve geçimsiz bir kadına haftada beş şilin maaş vermekten başka bir şey değil; ve umarım Hazretleriniz nefesimle çıkardığım sesi mazur görür, ki bu da eşek sesidir ve diğer kadınlarla mücadele ederken çıkardığım sestir.'

Bay Pinsent soluk soluğa kaldı ve elini alnına koydu.

'Diğer kadınlar mı?' diye yankıladı. 'Diğer hangi kadınlar?'

'Geçit onlarla dolu,' dedi Bayan Salt, sanki evin yandığını bildiriyormuş gibi.

'Ay,' dedi dul kadın, 'ama suçlu olan benim 'Dolphus'um--bunun için
sözünü aldım.'

'Maria Bunny var,' diye ısrar etti Bayan Salt, parmaklarındaki
listeyi işaretlemeye başlayarak, 'Maria Bunny ve Wesley John'u, ve Mary Polly Polwarne ve Dokuz Günlük Mucizesi, ve Amelia Trownce ve ikizler, ve Deb Hicks, İncil'den çıkmış gibi
düşünerek vaftiz ettiği çocuğuyla; ve William Spargo'nun ikinci karısı Maria ve üvey çocuğu, ve Catherine Nance ve adını hiç hatırlayamadığım
ayakları açık oğlu--'

'Ah! Onları gönderin!' diye haykırdı Bay Pinsent. 'Kocaları işten eve gelip isyan
çıkarmadan önce onları gönderin!' Sonra kendini
topladı. 'Hayır, hepsini buraya, sokaktan getirin,' dedi,
bir sandalyeye çöküp başını iki elinin arasına alarak. 'Hepsini getirin ve onlarla ben ilgileneyim!'

Kasaba, ertesi gün bu hikayeye güldüğünde, şakanın kremasını buldu - Bester Pinsent, Bayan Halloran'a oğlunun cezayı geri kalanla paylaşacağına söz verirken, zihninin çalkantısında ödülün de paylaşılması gerektiğini belirtmeyi unutmuştu. Durum böyle olunca, ona tam beş şilin ödemişti ve diğer kadınlar (yirmi dört kişiydiler) daha azıyla yetinmeyeceklerdi.

Ama aslında son sözü, farkında olmadan, okul müdürü olan küçük Bay Lupus söylemişti. Ertesi sabah, okul açmak için yola çıkan
Kasap Trengrove'un dükkanının önünden koşarak geçen Bay Lupus,
Keşkesi'nin kapının içinde durduğunu gördü, durdu ve
yüzünde gergin bir kızarıklıkla sokağın karşısına geçti.

'Sayın Belediye Başkanı, efendim, sizinle bir şey konuşabilir miyim? Özür dilerim, efendim, ama vicdanımda bir şey var -bütün gece efendim, beni rahatsız etti--dün size çocuklarımın iyi devamsızlıklarıyla övündüm. Gerçekten de efendim, geçmişte iyiydi. Ama dün
öğleden sonra! Ah, efendim, korkarım ki haklıymışsınız ve
bu kasabanın çocuklarında ciddi bir sorun var!'

Bay Pinsent'in cevabının tam kelimelerini burada bildiremediğim için üzgünüm.

TROY'DAN HABERLER!

Troy--tarihinde ilk kez değil--kahkahalarla dolu; Benim küçümsediğim kahkaha, tarafsız bir
tarihçi olarak bunun sebebini ve nedenini belirlerken.

Saygıdeğer ve mükemmel toprak sahibimiz Sir Felix
Felix-Williams'ın, birkaç yıldır küçük kasabamızın, kendi deyimiyle, 'kendisinin ötesinde' olduğunu hissettiğini bilmelisiniz. Babasının zamanında, sokaklarımızda büyüyen
çimenleri hatırlıyor. O zamanlar limanı ziyaret eden birkaç gemi, Felix-Williams arazisinin telif haklarını aldığı madenler için Amerikan kereste destekleri getiriyordu ve karşılığında, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, o arazinin geçindiremediği göçmenlerden oluşan küçük kargolar gönderiyordu. Bu basit bir sistemdi ve Sir Felix, benimle sık sık konuşurken, kendi zamanında, modern ticaretin karmaşıklıkları tarafından kademeli olarak boğulmasından yakınıyordu.--Bu arada, Sir Felix'in 'benim
zamanımda' en sevdiği ifadeyi söylediğini duymalısınız; Bunu, 'Bakın, ben gerçekten geçmiştenim, ama adımı bir döneme ödünç verdim' diyebilecek kadar onurlu bir tevazu ile yapıyor. '

Gerçek şu ki, küçük limanımıza bir demiryolu bağlantısı, çini kili ticareti için iskelelerin inşa edilmesi, yılda 300.000 tondan fazla nakliye alan limanımızın
gelirinin geliştirilmesi, bunların hepsi, doğrudan ve dolaylı olarak, yaşlı beyefendinin gelirini iki katından fazla artırdı. Ama ona hakkını vermek gerekirse, bunu pek de dikkate almıyor. Bunu, kamusal etkinliklerde 'İmparatorluk Büyüklüğümüzün genişlemesi' olarak adlandırdığı şeye bağlıyor ve haklı olarak; ama kalbinin derinliklerinde, incir ağacının altında oturup sarnıcından içmeye alışmış bir nüfus üzerindeki
güçsüzleşmesinden pişmanlık duyuyor.
Çalışan sınıflar, büyümeleriyle birlikte, refahlarının dürüstçe düzenlenmesinden ziyade kendi kendine yardım etmeyi tercih etmeye başladı. Hiçbir kavga olmadı:
Hepimiz Sir Felix'i seviyoruz ve ona saygı duyuyoruz, ancak ara sıra ona çok gülüyoruz.

Hiç kavga olmadı, tekrar ediyorum. Fakat farkında olmadan onun sevgisinde ilk sırayı kaybettik, ki son yıllarda giderek daha fazla kıyının bir köşesindeki küçük Kirris-vean köyüne yoğunlaştılar. Gerçekten de güzelliğiyle, herhangi biri Kirris-vean'a aşık olmak için mazur görülebilir. Sir Felix'in büyük evinin neredeyse gerçek gölgesinde, dik bir ormanlık vadinin eteğinde yer alır ve küçük bir plaj ve iskeleyle komşu koyun mavi sularına bakar. Evler beyaz badanalı ve yasemin, patlıcan ve aylık gülle süslenmiştir. Ön bahçelerinde fuşyalar açar; lahana ve fasulyeler sırtlarında düzgün sıralar halinde yamaca tırmanır. Kadınlar bir yabancıya reverans yapar; erkekler şapkalarına dokunur; ve sakinleri
çoğunlukla yaşça ilerlemiş, çünkü genç erkekler ve kızlar
Sir Felix'in
hak ettiklerini gördüğü için
vermekten büyük keyif aldığı

tanıklıklarla
köyü terk ediyorlar.
Eğer Eaton Meydanı'nın ortasındaki kavşakta durup yüksek sesle 'Kirris-vean!' deseydiniz, yer altından bir sürü yüzün çıkıp
alan korkuluklarından hüzünle bakması olasıdır (ama
söz
veremem). Çünkü Kirris-vean'da doğan hiç kimse
onu asla unutamaz. Ancak Kirris-vean'ın kendisi
büyükbabalar ve torunlar tarafından mesken tutulmuştur (bunlar Eaton Meydanı'nda
'Encumbrances' olarak bilinir). Sir Felix'in özel bir gurur duyduğu bir cankurtaran botu vardır (ancak hava güzel olmadığı sürece onu suya indirmemelisiniz, aksi takdirde
mürettebat düşer). Ayrıca Felix-Williams'ın armasından esinlenerek The Three Wheatsheaves adında örnek bir meyhane de vardır. Truva halkı, Kirris-vean'daki herkesin bu amblemi taşıyan tam bir yaldızlı düğme takımıyla doğduğuna inanır veya en azından bunu iddia eder.

Bu örnek köydeki yaşamın nazik akışını --belki de durgunluk demek daha betimleyici olurdu-- birkaç savurganlık dalgalandırır. Hafta sonundan hafta sonuna kadar yosun kaplı iskelesinin sığınağından neredeyse hiç tekne çıkmaz; çünkü Kirris-vean bir balıkçılık yeri görünümüne sahip olsa da aslında öyle bir yer değildir.
Mavi formalı erkekler ve güneş başlıklı kadınlar olan sakinleri, emekli maaşlarında rahatça oturur ve derinliklerin tehlikelerine karşı hiçbir şey yapmazlar. Neden kendi hayatlarını kısaltma riskine girsinler ki? Birkaç yengeç kabı -bir ressamın deyimiyle 'aksesuarlar'- yaz boyunca yüksek su seviyesinin üzerindeki plajda duruyor; birkaç tabaklanmış ağ asılı duruyor ve yıllardır okul binasının duvarında kuruyor. Ancak yaygın koku hanımeli. Cankurtaran botunun yaşlı dümencisi geçen yıl bana bir Amerikalı ziyaretçinin kendisine demir yolundan uzakta yaşayan halkın balıklarla nasıl başa çıktığını sorduğunu söyledi. 'Sevgili dostum,' dedim, 'ona Billingsgate'ten Parcels' Post ile aldığını söylemeliydin.'

Hiçbir zaman bilemedim -asla, bu hayatta keşfedemeyeceğim- söylentinin Truva'da nasıl işlediğini, nasıl geldiğini veya yayıldığını. Ağustos ayının başlarında, ilk bakışta inanılmaz görünen bir söylenti bana Kirris-vean'ın bir Regatta planladığına dair ulaştı! . . . Bir hafta boyunca buna inanmadım; neredeyse bir hafta daha unuttum; ve sonra bak! Sir Felix bizzat beni aradı ve doğruladı.

Üç genç uşak (görünüşe göre) Kirris-vean'a pansiyon ücretiyle tatil geçirmek için gelmişti - birkaç işverenleri orman tavuğu için kuzeye, birkaç hizmetçinin yeterli olduğu elverişsiz avlanma alanlarına gitmişti. Kendilerini başıboş bulan (kendi ifadeleriyle) bu üç genç adam, bir Regatta'nın çılgınca - mutlu - neredeyse çılgınca bir fikrine kapılmıştı; ve cesaretlerini ellerine alarak Sir Felix ile bir görüşme yapmaya çalışmışlardı, plan için ondan himaye istemişti. Onu en sevimli ruh halinde bulmuşlardı ve bir saat içinde - yaşlı beyefendi laf cambazıdır - Patron ve Başkan olmayı ve toplantıyı varlığıyla onurlandırmayı kabul etmişti. Ama dikkat edin; fikir 12 Ağustos'tan önce ortaya çıkmış olamaz, o gün üçlü Londra'dan geldi; ancak 2 veya 3'ünde bir fısıltısı bana ulaştı. Tekrar ediyorum, Truva'daki söylentinin işleyişini asla anlayamayacağım.

Sir Felix, biraz düşüncesizce onay vermiş olmasına rağmen, daha soğuk bir saatte
zorlukları önceden görmeye başladı ve bunları bana iletmek için Truva'ya girdi. Neden böyle şüphe ve utanç durumlarında, kendini (tabiri caizse) her zaman göğsüme attığını bilmiyorum; ama durum böyle. Regatta'nın Ağustos ayında yapılması gerektiğini açıkladı ve biz zaten ayın ortasına gelmiştik, 24 Salı günü önerilmişti - kendisi için çok uygun bir tarihti: hatırladığım kadarıyla Petty Sessions'dan önceki gündü, hemen ardından Devonshire'daki ikinci oğlunu ziyaret edip bir torun vaftiz törenine katılmaya söz vermişti. Ama on gün bize 'etkinlikleri' organize etmek, bir müzik grubu tutmak, gerekli posterleri asmak vb. için zaman kazandıracak mıydı?

Ne kadar zorlarsak zorlayayım, bunun yapılabileceğine dair ona güvence verdim. 'Eğer Komitemize katılmayı kabul edersen kendimi çok daha güvende hissedeceğim,' diyecek kadar nazikti. Ve biraz eğlenme umuduyla kabul ettim. Ama ah! Ne kadar eğleneceğimi önceden tahmin edebilirdim!

'Gerçekten de içimi rahatlattın... Ve--şey--belki de
başlangıç ​​hakemi ve--şey--hakem veya zaman tutucu olarak görev alarak bize yardım edebilirsiniz?'

'İsteyerek,' dedim; 'Komite'nin istediği herhangi bir kapasitede.'

'Onlar, aralarında yaşamayan birinin--şey--
kararlarına güvenmeye daha meyilli olacaklardır.'

'Öyle mi?' dedim. 'Kirris-vean'da, insan bunu düşünebilirdi--ama,
sonuçta, yarışmacıların benimle tanışmamasına bağlı olan kamu güvenini
her ne olursa olsun feda etmek zorunda kalacağım, çünkü üçte ikisi size Truva'dan gelecek.'

'Emin misiniz?'

'Kesinlikle. Sir Felix, Kirris-vean'ın--bir yarış için ideal
yer--kendi başına ne tekneleri ne de adamları olduğunu düşünmediniz mi?'

'Cankurtaran botunun suya indirilmesiyle dolup taşabiliriz,' diye cesaretlendirdi.

'Keşke hava durumundan emin olabilseydik.'

'Ve bir halk çayı ve okul çocuklarının alayı.'

'Harika,' diye kabul ettim. 'Korkmayın, bir program yapacağız.'

'Ah, ve--bu arada--bu arada, Wheatsheaf'li Bates bu sabah bana Geçici Lisans için geldi. Arka bahçesine bir kulübe
kurmayı teklif ediyor. Hiçbir itiraz görmüyor musunuz?'

'Hiçbir itiraz yok.'

'Çok güvenilir bir adam. . . . Görüyorsunuz ya, son Küçük Mahkememizde başvuruda bulunamadı, çünkü o zamanlar bir kürek yarışının
düşünüldüğünü bilmiyordu; ve 25'i elbette çok geç olacak. Ama lisans bu koşullar altında herhangi iki yargıcın birlikte oturmasıyla verilebilir; ve ben de sana ve bana şunu önerebilirim ki--'

'Elbette,' dedim ve Sir Felix'e Troy'un ara sıra adliye olarak kullandığı küçük odaya kadar eşlik ettim,
orada Bates'e ruhsatını ciddiyetle verdik. Sir Felix'te gevezeliğe sevk eden bir şey var ve Regatta için yaptığımız hazırlıkların bir anlatımıyla burada sayfalar doldurabilirim; bana yaptığı günlük ziyaretler - her zaman telaşla ve altıda beş kez, gecenin sessiz saatlerinde başına gelen önemsiz bir zorluk yüzünden; Kirris-vean'daki cankurtaran evinin üst odasındaki Komite'nin uzun toplantıları. Ancak bu toplantılar ve Sir Felix'in yaptığı öneriler ve bunlar hakkında aldığımız oylar, İlk ve Son Kirris-vean Regatta'sının tutanak defterine kaydedilmiyor mu? Evet, bunu böyle yazmak zorundayım ve üzüntüyle: O Arkadya köyünde bir daha asla Regatta olmayacak. İyi adam Sir Felix, bir regatta'nın bir Primrose Fete'den farklı olduğu, eğer varsa, bunun sadece politik olmaması olduğu konusunda sabit bir fikirle başladı. Kamusal konuşmaların şenliğin özü olduğunu aklından çıkaramıyordu; ve emrimdeki tüm incelikle su sporları konusunda ısrar ettiğimde, Deniz Kuvvetleri Birliği'nden bir konuşmacıyı davet etmeyi önererek bana karşı çıktı! Tartışmanın hararetinde söylediği gibi, 'Sekiz _Dreadnought_ su sporları
herkese yetmiyor muydu?' Ama oylamada üç genç uşak
beni asilce destekledi. _Onlar_ havai fişek istiyordu ve konuşmacılara
para harcamıyorlardı: ayrıca Kirris-vean'da, bir kürek yarışının tekne yarışı olmadan yapılamayacağı, ancak ödüllerin yarışmacıları çekmeye yetecek kadar olması gerektiği ve yine de köyün kaybettiği abone olunan paranın miktarına kimsenin homurdanmamasına neden olacak bir ölçekte olması gerektiği hissi vardı. Ücretsiz bir halk çayı önerildi. Bu cömertliğe
karşı çıktım; ve 'Gerçek Okul Çocukları İçin Ücret Yok' - ne anlama gelirse gelsin - ve 'Yetişkinler İçin Kişi Başına Dört Peni' konusunda uzlaştık.

An yaklaşırken hava durumu beklentileri bizi endişeli önsezilerle doldurdu, çünkü anti-siklonik büyünün sona erme belirtileri gösteriyordu ve Pazar ve Pazartesi günleri alçalan yüzler takınıyordu. Fakat Salı
parlak bir şekilde doğdu; ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Kirris-vean'a doğru yürüdüğümde, Sir Felix'i tepenin tepesinde açık landau'sunda, yüzünde bir gülümseme, düğme deliğinde bir gül ve tüm kuşkuları utandıran beyaz bir yelekle beni beklerken buldum.
'Mükemmel bir gün!' diye seslendi elini sallayarak.

'Tilki gibi bir şey,' diye önerdim ve rüzgarın şüpheli bir yerde oturduğunu, güneşe karşı gerilediğini, hafif olduğunu ve her an dinebileceğini ve yelken maçlarımızı kaçırabileceğini belirttim.

'Her zaman tekneler seninle!' diye beni toparladı; 'Sevgili beyefendi, mükemmel olacak. Şarkıda söylendiği gibi, "Gemilerimiz var, adamlarımız var ve paramız da var." Tam bir başarı, buna inanabilirsiniz!'

Tepeden indiğimizde köyü bayraklarla neşelenmiş, yarışan tekneler iskelede hazır bir şekilde bekliyor, hatırı sayılır bir kalabalık çoktan toplanmış ve Komite sahil başında bizi bekliyordu. Her komite üyesi mavi-beyaz bir kurdele takmıştı ve vardığımızda tüm şapkalar Sir Felix'e doğru uçarken bando 'Futbolcu Kahraman Geliyor!'

Açıklamayı çok da ince eleyip sık dokumadan, korkunç bir gruptu. Uzaklardan, iç kesimlerdeki çini kil köylerinden birinden gelmişti ve Komite onu işe alırken, Kirris-vean'dan gerekenden fazla paranın çıkmasına izin verilmemesi gerektiği ilkesine sadık kalmıştı. Daha sonra, kötü niyetli olduğundan emin olduğum bir rapor aldım; Sir Felix'in bahçesindeki bir aloe, bir mil ötede, yüz yılda bir çiçek açtığı bilinen bir bitki, aniden ve bolca çiçek açtı. Gün boyunca neşeli konuşmalarla dolu olan Sir Felix'in kendisi, bu grup hakkında en iyi şeyi söyledi. _sui generis_ olduğunu söyledi.

Baştan sona muhteşemdi. Regatta'yı tarif etmeyeceğim, çünkü daha ciddi olaylar kalemimi acele ettiriyor. O yüzden sadece şunu söylememe izin verin
hava durumu onun neşeli iyimserliğini tamamen haklı çıkardı; hafif de olsa esinti yelken etkinlikleri boyunca devam etti ve sonra düştü, koy kürekçiler için bir göl gibi cam gibi oldu; kıyıda sporlar - üç ayaklı yarışlar, yumurta ve kaşık yarışları, çuval yarışları, genç erkekler için yarışlar, yaşlı kadınlar için yarışlar, eşek yarışları, halat çekme, yağlı bir sırık, değirmenci ve süpürge mücadelesi - öğleden sonrayı çay saatine kadar doldurdu; çayda masalar safranlı kek ve krema 'kıyma' yığınlarıyla inledi; ve Homeros'un deyimiyle, böyle bir çay için tek uygun kişi olan şirket, et ve içecek arzusunu bir kenara bıraktığında, Sir Felix ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı.

'Bu da takdire şayan bir konuşmaydı. 'Sevgili dostlarım' ile başlıyordu ve giriş bölümü, onu tüm zaaflarıyla birlikte bu kadar sevimli kılan o babacan notayı hemen vurdu. Şimdi ayrılırsa 'Onlar' onu mazur görmeliydi; çünkü uzun bir günün uzunluğunu hissedebilecek bir yaşa gelmişti - hatta böyle mutlu bir yaz gününün bile. Masumca mutlu olmak - İngiltere'nin, 'Mutlu İngiltere'nin övünç kaynağıydı; ve o, Kirris-vean'daki mutlu yaşayan yüzleri, evinin duvarlarına asılmış, ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla hepsi mutlu olmayan atalarının portrelerinden daha çok takdir etmişti. (Uzun alkışlar bunu karşıladı; ve haklıydı, çünkü kastettiğinden fazlasını konuşmadı.) Anılarını anımsamaya başladı ve burada ve orada bir okul çocuğunu seçerek, büyükanne ve büyükbabalarından, hatta büyük büyükbabalarından bahsetti; Günü başarılı kılmak için katkıda bulunan herkese bir dizi zarif övgüde bulunmak için kendini hatırlattı; ve havai fişeklere kalamadığı için pişmanlık duyarak
sonunda.

Sevgili dürüst Sir Felix! Şimdi onu görebiliyorum, başı açık, beyaz
saçları akşam esintisiyle hafifçe dalgalanıyordu, aynı zamanda hemen arkasındaki Bay Bates'in kulübesinin üzerindeki bayrakları da dalgalandırıyordu; geniş, tertemiz yeleğindeki gün batımı ışığı; sıra sıra yüzleriyle uzun çay masaları; ağaçlardan eğik gölgeler; koyun durgun genişliği ve koyun karşısında yumuşakça, fark edilmeden bir bulut kümesi.

Elbette yankıya kadar onu alkışladık. Daveti üzerine onunla birlikte tepeye doğru yürüdüm, arabasıyla buluşmak için. Yolda üç dört kez durdu, hala günün başarısından bahsediyordu. Ayrılırken bile biraz ürkekti.

'Yarın Tregantick'te görüşeceğiz?'--Tregantick, Küçük Oturum Bölümümüze dahil olan sekiz cemaatin merkezidir ve
ben ve diğer yedi kişinin Sir Felix'e
uygulamasına yardım ettiğimiz adaletin merkezidir.

'Elbette,' dedim.

Arabasının yolun kıvrımını dönerken izledim ve böylece
köye dönmek üzere yüzümü döndüm.
Ama körfezin üzerinde toplanan ve yaklaşan bulutları görünce bir kez daha düşündüm--rüzgara karşı bana öyle geldi. Gök gürültüsünü heceliyorlardı.
Erkenden gelen önsezilerime rağmen yağmurluk getirmemiştim; bir Komite üyesi olarak
görevlerim sona ermişti: ve havai fişeklerin bana
neşeyle vazgeçebileceğim veya hafife alabileceğimden daha fazla zevk vermediği bir yaşa geldim. Eve dönüş yolumda buraya kadar gelmişken, bando kamışlı çalgılarla pirinçten yarım ton daha düşük bir sesle 'Mutlu Düşes' valsini çalmaya başladığında, bunu yapmaya karar verdim. Bu beni kararlaştırdı ve ilk yağmur damlaları düşerken kapıma ulaştım. Ertesi sabah uyandığımda hala yağmur yağıyordu ve şiddetliydi. Fırtına geçmişti; ancak sertçe esen batı rüzgarı Atlantik'ten çok fazla su toplamıştı ve gökyüzü bir battaniye kadar kalındı. Ancak yağmurda bir serseri nadiren bana ters gelir ve mahkeme binasına üç mil yürüdüm, bazen sigara içtim, bazen de yaz boyunca uzun bir sağanak yağmur için biriktirdiğim o ilk lezzetli sonbahar kokularını içime çekmek için pipomu cebime koydum. Mahkememiz saat 11'de toplanıyor. 15 ve kendimi zamanladım (her türlü havada yolu o kadar iyi bilirim ki) çeyrek vuruşunda hakimin kapısına varmak için. Şimdi Sir Felix, Başkan olarak, Katip ile suçlama belgesi ve işin küçük ayrıntıları hakkında ön görüşme yapmak için on veya on beş dakika önceden varmayı bir nokta haline getiriyor. Bu nedenle, tekerlek sesine dönerek Sir Felix'in arabasının ve çiftinin arkamdaki sokaktan aşağı indiğini gördüğümde şaşırdım. 'Gerçekten Regatta alışkanlıklarını bozmuş olmalı,' diye mırıldandım; ve sonra, kapıda görevli iki polis memurundan biriyle göz göze gelince, tekrar baktım ve bazı romancı arkadaşlarımın dediği gibi, 'büyülenmiş' bir şekilde durdum. Çünkü kutudaki sürücü ne Sir Felix'in arabacısıydı, ne ikinci arabacısıydı, ne de yine ahırcılarından biriydi; ama bir bahçıvan ve üstelik onda bir alt bahçıvan;
aslında, ona alt bahçıvan bile denemezdi, gerçi
bahçelerde tuhaf işler yapıyordu. Kısaca, Tommy Collins'di
genelde yarı pişmiş olduğu düşünülen hidrosefalili bir genç, ya da bizim Cornwall'da söylediğimiz gibi 'tam olarak değil'; ve kocaman kafasında, açıkça kendisine ait olmayan bir üniforma
taçla birlikte, Tommy Collins
eski bir melon şapka takmıştı.

Araba yanaşırken, daha az bir şaşkınlıkla koşum takımının
yanlış bir şekilde çaprazlandığını fark ettim: ve bununla birlikte, bir polis memuru arabanın kapısını açmak için öne çıktığında, diğerinin göz kırptığını ve Tommy'ye bir işaret yaptığını gördüm, Tommy de--bir kereliğine zekice davranarak--melon şapkasını çıkardı ve
yağmuru silkeliyormuş gibi yaparak,
aslında bu korkunç şeyi gizlemek için bu aleti kullanıyordu. Aynı anda diğer polis memuru, Sir Felix'in uzattığı bir şemsiyeyi alarak, onu olağanüstü bir ustalıkla açtı ve arkadaşımın saygıdeğer başının üzerine doğru tuttu, böylece kutunun üzerindeki itibarsız figürü görüş alanından gizledi. Kaçakçılık
bir parçası olarak
son derece temizdi; ancak onu takip etmek için döndüğümde Tommy Collins'in neredeyse inleyerek sorduğunu duydum:

'Ne işe yarıyor?'

Dört meslektaşımız mahkeme binasının arkasındaki küçük odada toplanmıştı: Bunlardan Başkanımızı ilk karşılayan Lord Rattley oldu. Çok az parası ve biraz da uygunsuz bir geçmişi olan Lord Rattley, oturumlara katılarak Tregantick
kürsüsüne nadiren saygı gösterir; ancak bir kez buradaydı ve hemen Sir Felix'le dakik olmaması konusunda şakalaşmaya başladı.

'Çok üzgünüm beyler; çok üzgünüm--hiç açıklanamayan,' diye kekeledi Sir
Felix, acele edince konuşmasında hafif bir engel olan. 'Evdeki hizmetçiler beni alıkoyuyor gibi görünüyor. Jukes'--Jukes Sir Felix'in uşağı, en iyi örneğe sahip yaşlı bir hizmetkar--
'Jukes hava çok sert olsun isterdi. Puf! Umarım birkaç
damla yağmura dayanamayacak kadar yaşlı değilim. Sonra Adamson'ın--Adamson Sir Felix'in güvendiği arabacıdır (veya öyleydi)--
'rahatsız olduğu ve beni götüremeyeceği haberini getiriyor. 'O zaman Walters'ı alırım,'
dedim sinirlenerek, 'ya da kendim sürerim.' Jukes başarısız olmalı: ve Walters da öyle olmalı, bu konuda. On dakika önce
gelmiş olabiliriz ama o berbat bir şekilde sürdü.'

'Bana hatırlatıyor--' diye başladı Lord Rattley, Sir Felix--o asilzadenin anılarından her zaman
gergin olan ve bu sırada
Inverness pelerinini çıkarmış olan, Katibe dönüp
son Oturumda kendi başına ve ebeveynlerinin kefaletiyle
terhis edilen bir çocukla ilgili haber istediğinde, yeni Denetim Görevlimizin
gözleri önünde kendisine bir şans daha verilmesini istedi.

'--Bir zamanlar Oke dediğim bir arabacıyla ilgiliydi--William Oke,' diye devam etti Lord
Rattley sertçe. 'Sarhoş küçük bir ayyaştı ama
atlardan anlıyordu. Bir gece faytonu çıkardım ve Milislerle uğraşmak için Bodmin'e gittim. Eski Kraliyet Cornwall Korucuları o günlerde otelde, Meclisler için kullandıkları uzun odada uğraşıyorlardı.
Saat on bir civarında arabamı çağırdım ve zamanı gelince geldi. Eh, o saatte kendim Oke'yi eleştirecek durumda değildim sanırım--'

Sir Felix saatini çıkardı ve bana saati kaç yaptığımı sordu.

'Yola koyulduk,' diye devam etti Lord Rattley, bu ipucu görmezden gelerek, 've ben hemen
uyuyakalmış olmalıyım. Uyandığımda mübarek araç
durmuştu. Oke'ye seslendim--cevap yok: bu yüzden
az sonra arabanın kapısını açtım ve dışarı çıktım. Atlar
kendilerini çalılığa doğru
çevirmişlerdi ve huzur içinde otluyorlardı: ama
hiçbir Oke kutunun üstünde değildi ve ben bağırdığımda hâlâ hiçbir yerden cevap veren yoktu. Aslında, yarım mil ötede kutudan
tamamen düşmüştü ve o anda yolun ortasında yatıyordu. O saatte onu aramaya hiç niyetim yoktu, bu yüzden dizginleri bir şekilde
topladım, ön tarafa tırmandım ve kendimi eve sürdüm. O zamanlar Ibbetson adında bir uşağım vardı - çok saygıdeğer bir adamdı, İncil'e inanan bir Hristiyan rahibin
yüzüne sahipti; ve, düşündüm ki, yola doğru giderken, "Ibbetson'ı biraz korkutacağım." Bu yüzden verandaya geldiğimde,
Ibbetson tekerleklerin sesini duyup kapıyı açtığında,
koltuğumu bir kaya gibi tuttum. Lambaların arkasında oturduğum yer oldukça karanlıktı. Ibbetson merdivenlerden indi, arabanın kapısını açtı ve
kenara çekildi. Bir an sonra derin nefes almaya başladı,
başını faytona soktu, sonra kolunu, biraz yokladı ve bir lamba almak için
öne çıktı. "Aman Tanrım, Bill!" dedi Ibbetson, karanlıkta bana bakarak. "O ihtiyar şeytanla ne yaptın?"

"Gerçekten düşünüyorum," diye aceleyle önerdi Sir Felix, "Mahkemeyi bekletmemeliyiz."

Böylece içeri girdik ve Mahkeme saygıyla ayağa kalktı ve biz yerlerimize otururken
ayakta durdu. Polis Müdürü -Bölümümüze yeni katılan bir memur-
baize örtülü masanın üzerinden bana
mükemmel bir şekilde ifadesiz bir yüzle baktı. Yine de bir şekilde Mahkeme'deki atmosferin her zamanki gibi sadece havasız değil, elektrikli olduğunu fark ettim;
eski ve deneyimli polisimizin yüzleri bastırılmış bir heyecanla seğiriyordu; ve Katip sinir kriziyle
kıvranıyordu.

"Bazı ek davalar, Majesteleri," dedi, astının elinden küçük bir kağıt destesini alarak, "suç duyurusuna dahil edilmek için çok geç."

'Eh?--Ah, kesinlikle--kesinlikle!' Sir Felix gözlük kutusunu yelek cebinden çıkarıp masaya koydu; kendisine uzatılan
kağıdı aldı ve gündem sayfasının altına usulca kaydırdı; gözlüklerini çıkarma işine devam etti,
onları düzeltti ve ciddi bir şekilde konuyu açtı.

Her şey ona aitti. Benim için, ben de ek davaların
kağıdını aldığım için, ilk düşüncem listenin uzunluğu karşısındaki
şaşkınlıktı. Sonra bakışlarım bazı isimlere dikleşti,
ve onları tanıdıkça, tüm vücudum sandalyemde kaskatı kesildi. Samuel Sleeman--bu Müdürün adıydı--Isaac Adamson'a karşı davacı, sarhoş ve düzensiz; Aynısı Duncan McPhae'ye karşı, sarhoş ve düzensiz; Aynısı Henry James Walters'a karşı, sarhoş ve düzensiz; Aynısı Selina Mary Wilkins'e karşı da geçerli, ruhsatlı
bir yerde sarhoş; Aynısı Mary Curtis'e karşı da geçerli, ruhsatlı
bir yerde sarhoş; Aynısı Solomon Tregaskis'e karşı da geçerli, otoyolda sarhoş... Listede en az yirmi dört isim vardı; ve her biri Sir Felix'in bir hizmetlisinin veya emeklisinin adıydı - Kirris-vean'ın yaşlı Arcadian'ları.

Masaya baktım ve Sir Felix'in gözleriyle karşılaştığımda irkildim.
Bana doğru eğiliyordu. "Beş şilin ve masraflar bu davayı karşılar, ha?" diye sordu. Başımı salladım, ancak hangi davayı duyduğumuz hakkında hiçbir fikrim yoktu. (Sığır sürüsü
sürüsü olduğu ortaya çıktı, bu yüzden büyük bir zarar verilmedi.) Onun ötesinde Lord
Rattley'i gördüm, cehennem gibi kötü bir sırıtışı kemerli avucuyla örtüyordu; Lord Rattley'in ötesinde, iki saygıdeğer yargıç, sanki akşam yemeği yemişler ve bu, kendilerinin tamamen karşılayamayacakları bir faturaymış gibi, o ölümcül ek belgeye bakıyorlardı. Sir Felix zaman zaman adalet ödüllerinin nazikçe tartışıldığını görür. Bugün kimse bunlara itiraz etmedi. Yaşından daha genç bir dil kullanan Lord Rattley, daha sonra -uygunsuz kahkaha patlamaları arasında- yaşlı adama söz hakkı bıraktığımızı ve onun da vals yaptığını ilan etti. Çocuklarını okula göndermedikleri için üç ebeveyne para cezası verdi, bir başkasına devam emri çıkardı, bir gence ışıksız bisiklete bindiği için beş şilin ceza kesti, kaba dil kullandığı için bir işçiye on şilin ve masraf ödetti (toplamda on yedi şilin altı peni) ve bir çiftçiyi, suçlamanın belirsiz bir şekilde belirttiği gibi, 'uygunsuz bir durumda' olduğu için hapisle tehdit etti ama cezalandırmadı. Bir birahane ruhsatını devrederek bitirdi, hala adımlarını atıyordu, etrafına bakıp gülümsedi
'Sanırım işimiz bu kadar, ha, Bay Katip?'

'Ek davalar, Sayın Majesteleri,' diye mırıldandı Katip. 'Hatırlatmama izin verirseniz--Kâğıt Majestelerine uzatıldı--'

'Eh? Evet, kesinlikle--'

'Bir sürü dava, sarhoş ve düzensiz:--anladığım kadarıyla--dün Kirris-vean'da düzenlenen
Regata'dan çıktı.'

Müdür ayağa kalktı. İnanılmaz uzun boylu bir adamdı ve bana
tam boyuna ulaşması inanılmaz uzun sürdü gibi geldi.

'Hepsini hücrelere sığdırmak imkansız, Sayın Majesteleri.' Eğer öyle söylemek gerekirse, polis bütün gece çok çalıştı. Merhametli bir şekilde'--Müfettiş bu kelimeyi vurguladı ve ben
her zaman, bunu düşündüğümde, ona teşekkür etmeyi hatırlayacağım--'çoğu
kördü_. Onları suçlama odasının zeminine yatırdık ve
güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, neredeyse istisnasız hepsi
az çok iyileştiler.'

'Kirris-vean?' Sir Felix'in ellerinin sandalyesinin kollarını kavradığını gördüm.

Sonra onları çıkardı ve kağıtlarıyla uğraştı. Lord Rattley
lütufkar bir şekilde listenin bir kopyasını öne doğru itti.

'Sanıkları hemen mahkemeye getireyim mi?' diye sordu Müfettiş. 'Polisler bana,
bu zamana kadar, yeminin anlamını pratik olarak anlayabilecek durumda olduklarını söylüyorlar.'

Sir Felix'in -daha önce de ima ettiğim gibi- zaafları var. Ama o bir İngiliz beyefendisi ve cesur bir adam. Nefes nefese kaldı, elini salladı ve
sertçe doğruldu.

Zavallı suçlular mahkemeye girerken gerçekten de cesarete ihtiyacı olmuş olmalı: çünkü onların
görünüşlerinin bunu imkansız kıldığını kanıtlamasına rağmen, onun onlardan daha fazla utanç duyduğuna inanıyorum. Polis, saat on bir civarında, o saygıdeğer ev sahibi Bay Bates'in kulübesine baskın düzenlemişti (''Bu,'' diye gözlemledi Müdür, taş gibi,
'birazdan ona söyleyecek bir şeyimiz olabilir') ve bazılarını ayıklamışlardı -inatçı olmayan bir çuha çiçeğini toplar gibi,
diğerlerini de ikna etmeye başvurarak. Müdür, 'Birçoğu,' diye açıkladı, 'inanamayacağınız bir canlılık gösteriyordu. Bir bakıma, sizin İbadetlerinizin bekleyebileceği her şeyin ötesindeydi. Bir an durakladı, boğazını temizledi ve şu gerçekten güzel cümleyi başardı: 'Birleşmiş çağları için, bir bakıma, nakavt oldu.'

Şimdi onları mahkemeye girerken görüyorum - solungaçları sararmış, mevcut korkuyla aşırılığın
çekilmesi arasında titriyor. Ama Sir Felix'i de görüyorum, yüzü biraz kızarmış, sandalyesinin kollarını tutuyor, öne eğiliyor ve onlarla yüzleşiyor.

Bir an için onlara bir kalabalık olarak hitap etmek istediğini düşündüm. Ama onun
ince iş anlayışı galip geldi ve Katip'e ilk suçlamayı okumasını işaret etti.

Suçlamaları tek tek ve ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Tek başına
para cezalarını verdi, biz ise gözlerimiz çuha masaya yapışık bir şekilde oturup dinliyorduk. Ve para cezaları ağırdı - çok ağırdı. Bizim karışmamız
için değildi.

Sonunda birkaç genel azarlama sözcüğü bekliyordum. Sanırım
suçlular bile dillerinin kesilmesinden memnun olurlardı.
Ama o hiç konuşmadı. Sonuna kadar adalet dağıttı, kimse ona yardım etmedi; ve iş bitince sandalyesini geriye itti.

Arkasından dışarı çıktık. Tüm cezaları kendi cebinden ödediğine inanıyorum.

Ve Troy gülüyor. Ama Sir
Felix hayattayken Kirris-vean'ın ikinci bir Regatta düzenlemeyeceğini söylemek güvenli sanırım.

ALBAY BAIGENT'IN NOELİ.

Tren istasyonunun dışında Albay Baigent halı çantasını otel omnibüsünün şefine uzattı ve bir an durup alacakaranlıkta etrafına baktı, sanki yönünü bulmaya çalışıyormuş gibi.

'Ejderha için mi, efendim?' diye sordu şef.

'Ejderha?' Evet, kesinlikle,' diye yankıladı Albay Baigent, kahverengi bir çalışmanın başlangıcından gelen isimle
uyanarak. 'Demek Ejderha
hala ayakta, ha?'

''Yirmi dakika önce bıraktığımda gayet iyi duruyordu,' diye cevapladı adam umursamazca; çünkü bu gece Noel arifesiydi ve İngiliz
otel hizmetçileri Noel'de kalan misafirleri hoş karşılamazlar.

Ama albay ses tonunda bir gariplik olmadığını söyledi. Aslında dinlemiyordu. Girişteki gaz lambasının ötesindeki bataklığa baktı, zihnini yavaşça ayaklarının dibindeki, noktalı ışık labirentine çevirerek. Öğleden sonra soğuk ve rüzgarlıydı, arada sırada kuzeybatıdan dolu fırtınası yağıyordu. Arkasındaki istasyon binalarının kütlesi, hala kalan gün ışığını
sildi. Doğuya doğru, yüzlerce sokak lambası ve mağaza vitrininden yükselen ışıklı pusun arkasında somurtkan bir bulut vardı; kümelenmiş çatıların siluetini hafifçe çizen bir pus. Çatılar ıslaktı. Tepeden inerken daralan yol, yeni yağan yağmurla parlıyordu.

'Çantamı aşağı taşıyabilirsin,' dedi albay. 'Yürüyeceğim.
Burada sağda bir yerde Westgate'e giden bir yol olmalı,
eh?'

'En kısa yol bu değil,' diye itiraz etti kondüktör.

'Bolca vaktim var,' dedi albay yumuşak bir sesle.

Gerçekten de, bir kahraman için daha yumuşak görünümlü bir adam -V.C.'sini kazanmış ve kazanmıştı- veya daha nazik bir hitap şekli neredeyse düşünülemezdi; veya daha
eski moda. Sesi, kesinlikle, gizli bir komuta tonuna sahipti. Ancak sarkık bıyığı ve uzun gri favorileriyle sabırlı yüz; belirli bir kesimi olmayan tüvit takım elbise içindeki kısa ama zayıf vücut; yuvarlak keçe şapka, ucuz kravat ve
lastik kenarlı çizmeler-- bunların hepsi kondüktörü etkilemekte çok da başarılı olamadı, kondüktör halı çantayı küçük bir törenle omnibüsün içine fırlattı ve kapıyı çarptı.

'Haklısın, Bill!' diye seslendi.

''Öyle mi?' diye sordu şoför, yakındaki lambanın ışığında dönerek.

'Bir reklam filmi olabilirdi - eğer çantası ve konuşma tarzı olmasaydı.'

Otobüs hızla uzaklaştı ve tepeden aşağı indi. Albay Baigent, gaz lambasının altında tek başına, arkasından baktı; çünkü treninden inen birkaç yolcu, yanından geçip kendi yollarına gitmişti ve hamal, ekspres ve gezi trenlerinin tüm gün Noel trafiğini son kalıntılarına kadar çalıştırdığı istasyona yorgun bir şekilde geri dönmüştü.

Albay Baigent, otobüsün arkasından baktı, sonra da bilet ofisinin önünden geçerek perona giden geçitten geri döndü.

Bütün bunlar onun için yeniydi. Otuz beş yıl önce, okuldan yeni mezun olmuş on yedi yaşında bir çocukken, o zamanlar ünlü olan 'Highflyer' vagonunun locasına tırmanıp, eski tatil duygusunun, okulun sonsuza dek bittiği ve sona erdiği yeni ve harika hisle karıştığı bir Noel'e doğru eve doğru götürüldüğünde, tren istasyonu veya tren istasyonu diye bir şey yoktu. Hindistan'daki sürgünü sırasında şehre karşı uzun bir sevgi beslemişti; şehir ve antikalarıyla ilgili kitaplar toplamış ve incelemişti; ve şimdi, istasyondan ayrılıp sağdaki kaldırıma cesurca girdiğinde, kendini şaşırtıcı bir şekilde evinde buldu. Yol onu bir yaya köprüsünden ve yüksek bahçe duvarları arasından geçirmişti. Ama onu kesinlikle Westgate'e ve Norman zamanlarında (hatırladığı kadarıyla) beş bordel veya gecekondu mahallesinin bulunduğu yere götürdü; burada kapılar kapandıktan sonra gelen herhangi bir geç kalmış yolcu ('benim gibi,' diye düşündü albay) Tanrı aşkına misafirperverlik bulabilirdi. Buradaki banliyö ıssızdı. Durdu ve sağındaki karanlığa doğru kaybolan bir ayak sesini dinledi. Kendini tekrar evinde hissetti - burada, bir mantonun kıvrımları gibi hayalet yüzyılların sardığı ve kıvrımların içinde sıcak. Gariptir ki, Westgate'in kemerinin altından geçerken ve kalabalık Ana Cadde'nin, aydınlatılmış dükkanların, kaldırımlarda itişip kakışan yayaların, koşan gazete satıcılarının, el arabalarıyla seyyar satıcıların, yolun ortasında beşer beşer yürüyen askerlerin görüş alanına girdiğinde ürperdi. Bütün şehir gelip gidiyordu. Burada, tam otuz beş yıl önce bıraktığı gibi, yeniden
canlandı, aydınlatılmış bir saat gibi. Hayır; yanılıyordu tabii ki. O, tüm bu süre boyunca ve ara vermeden, kendi işine dalmış bir şekilde çalışıyordu - alım satım, evlilik ve evlilik. O, okulu bırakmıştı, hepsi bu.

Noel süsleri, Noel selamlarını paylaşan seslerdeki neşe, zavallı albayın evsizlik hissini daha da kötüleştirdi ve bununla alay ediyor gibiydi. Bir pencerede, ağzında bir limonla sırıtan kocaman bir yaban domuzu başı sergileniyordu. Başka birinin sahibi, mevsimlik mallarını küçük bir ladin ağacına asmış ve her tarafını renkli mumlarla
aydınlatmıştı. Üç kapı ötede bir tavukçu, evinin önünü üçüncü kattan aşağıya doğru ilk bakışta tek bir ağır kürk ve tüy perdesi gibi görünen bir şeyle örtmüştü - tavşanlar, sülünler, hindiler, şişman
kazlar, yaban ördekleri.

Ancak, albayın keşfettiği gibi, bu yaygın aşırı neşe, Ejderha'nın girişindeki ziyaretçiye kadar uzanmıyordu. O kapı, posta arabalarının kırmızı pencereli ofislerle kaplı asfalt bir avluya girdiği eski misafirperver giriş de değildi. Yeni mülk sahibi, tüm bunları bir merdiven ve maun ve cam levhalarla kapatmıştı. Geriye sadece, yıllar önce, şişman arabacının, liderlerini girişe doğru sertçe çevirirken, yolcuları başlarını eğmeleri konusunda uyardığı kemer kalmıştı. Albay, merdivenlerin başında maun kapıyı kendisi için açık tutan üniformalı çizmelerin farkına vardığında ona bakıyordu ve yüzünde 'Hoş geldiniz!' ifadesi, söylediği birçok şey arasında yoktu. Çizmeler açıkça somurtkandı, ofisteki genç hanım sert ve ilgisizdi, ikinci ve tek garson mümkün olduğunca isyankardı. 'Tüm neşeli arkadaşları,' diye açıkladı (tam olarak bu kelimelerle olmasa da), Noel'i ailelerinin yanında geçirmek için ayrılmışlardı. Londra İngilizcesi konuşuyordu ve bir soruya cevaben (albay onu sohbete çekmeye ve kasvetini dağıtmaya çok uğraştığı için) Brixton'dan geldiğini itiraf etti. Bundan daha ileri gitmeyecekti. Bir morg sessizliğinde, albay, bir ökse otu dalı ile süslenmiş bir gasalierin altında oturmuş, yarım pint şerisini yudumlamış ve yeterince iyi bir akşam yemeğinin üç servisini yemiş. Fakat, diyor Süleyman, sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir.

Gözlerini her kaldırdığında, okula başlamasının arifesinde babasıyla birlikte yemek yediği masaya odaklanıyordu.
Aynı masa, aynı ağır maun sandalyeler--sırtlarındaki kıvrım desenini hatırladı. Kendini orada, köşede görebiliyordu--küçük bir çocuk, yüzü bembeyaz ve yolculuktan yorgun, yarının hayaliyle geride kalan ev için gözyaşları arasında bölünmüş.
Babasını profilden, demir grisi saçlarını,
hatırlanan kamburunu görebiliyordu. Eh, hepsi gitmişti artık--hepsi, o gece neredeyse yıkılıp ağladığı
kişiyi özlüyordu.
. . . Annesi, kız kardeşleri, erkek kardeşi, Hindistan sürgünü yıllarında birer birer gittiler ve kendisi de artık soyunun sonuncusu olarak,
evlenmemiş ve asla evlenmeyecekmiş gibi. Neden gelmişti? Eski
okulunu yeniden ziyaret etmek için mi? Ama okul Noel tatili için
kapalı olacaktı, çocuklar evlerine dağılmış ve mutluydular.

Limen amabile
Matris et oscula . . .

Bordo şarap sipariş etmişti--bir şişe Lafitte, evin üretebileceği en iyisi--ve garson, seçimden biraz etkilenmiş bir şekilde, şimdi sessizce, neredeyse saygıyla, dirseğinin yanında belirdi ve
ilk kadeh şaraptan doldurdu.

'Garson!'

'Evet efendim!'

'Bu müzik nereden geliyor?'--çünkü eski bir
piyanonun sesi uzak bir odadan dakikalardır uğulduyordu.
Müzik iddialı değildi--eski bir kadril melodisi seti.
Albay onu tanımadı. Müzik için hiç kulağı yoktu
ve alayının hızlı adımlarını
'Tanrı Kraliçe'yi korusun'dan ayırt edebiliyordu. Aslında, müziğe biraz olsun dikkat ettiğinde (ve bu nadirdi), ona belirsiz bir rahatsızlıktan öte bir his vermiyordu.

'Bu, Avlu'nun arkasındaki Meclis Odası'ndan geliyor, efendim.'

'Ah! Evet, eski Meclis Odasını hatırlıyorum. Bu gece birileri balo mu veriyor?'

Garson hoşgörüyle gülümsedi. 'Aman hayır, efendim! Bayan Wallas'ın
dans
dersleri dağılıyor--hepsi bu.'

'Dağılıyor mu?' Albay yankılandı, zihni bazen biraz yavaş kavrayabiliyordu.

'Odayı cuma günleri kiralıyor, efendim ve genellikle Noel'den hemen önce onlara küçük bir
hediye veriyor. Bilmiyorum,' diye devam etti garson, iki parmağını çenesine koyup düşünceli bir şekilde, 'birçok
insan buna
hediye derdi. Ama küçükler akşam elbiselerini giymeyi seviyor ve çörekler ve limonata hayatlarının
dönemleri için yeterince iyi. Eskiden piyanonun yanı sıra bir de keman vardı; ama son zamanlarda ders epeyce düştü.
Yönetim bundan pek hoşlanmıyor. Ama bunu durdurmanın 'duygusuzluk' olacağı düşüncesi var. Bunu tüm bu yıllar boyunca sürdürüyordu,
ve ondan önce de teyzesi. Ama sizi rahatsız ediyorsa, efendim, ofiste bir kelime edip bunu durdurabilirim.'

'Aman Tanrı korusun!' dedi albay. Ama müzik yine de onu rahatsız etti. Kesildi ve bir vals melodisiyle tekrar başladı. Valsten sonra bir mazurka, mazurkadan sonra da bir dizi kadril. Ve yine de, bordo şarabını yudumlarken, ardışık melodiler kahve odasını rahatsız eden eski anılara, hayalet anılara dönüştü! Yine de onlardan kaçmaya hiç niyeti yoktu. Dışarıda kalabalığın karşı kaldırımda ileri geri hareket ettiğini görebiliyordu. Bir eczanenin içindeki ışıklar, penceresindeki renkli su şişelerinden yansıyarak, yanlarından geçen hevesli yüzlere renk sıçramaları -yeşil, kızıl, turuncu- saçıyordu. Albay Baigent yarı sabırsızca ayağa kalktı, perdeyi indirdi ve sandalyesine dönerek hayaletlerle baş başa oturdu.

Garson tatlı getirdi -bir tabak ceviz ve kuru incir. Bir cevizi kırdı ve yavaşça soydu, hala düşünceleriyle meşguldü. Bir süre bu düşüncelerin hepsi çok geçmişte kalmıştı; ama
birazdan bir ip onu elli yedi yılına kadar götürdü--ve aniden koptu. Düşünceleri her zaman elli yedi yılında--İsyan yılında aniden kopuyordu. O yıl Victoria Haçı'nı kazanmıştı ve onunla birlikte sesinde tuhaf bir ton, tüm kadınlara ve çocuklara karşı tarif edilemez bir nezaket, yüzünde belirli
silinmez çizgiler (her ne kadar sarkık bıyığı ve saçma eski moda favorileriyle gizlense de); ayrıca dualarında Yüce Tanrı'ya hitap ederken belirli bir çok ciddi sadelik.
Ama eğer elinden gelse elli yedi yılını hiç düşünmezdi.
Ve bir örümcek, ipi kopup yere düştüğünde, Albay Baigent da rüyasından öyle
düştü. Ellerinin masanın kenarına aniden çarpmasıyla
sandalyeye doğru geri çekildi ve dikleşti. Bordo şişesi neredeyse
boştu ve puro kutusunu
yukarıda bıraktığını düşündü. Yatak odası avlunun en uzak tarafındaydı ve
oraya doğru giderken Meclis Odası'nın uzun pencerelerinin önünden geçti
içerisine bir göz atabilecek kadar yakındı.

Dans edenlerin hepsi çocuktu--sekiz ila on dört yaş arası her yaştan küçük kızlar, pembe, mavi ve beyaz renkli güzel muslin elbiseler içinde;
çeşitli gece kıyafetleri giymiş garip oğlanlar.
Geri dönerken purosunu yaktıktan sonra daha uzun süre bakmak için durdu.
Piyano enerjik bir şekilde şıngırdıyordu, topluluk polka dansı yapıyordu
ve bir iradeyle. Çocuklar kesinlikle beceriksiz bir topluluktu, Albay böyle düşündü ve hemen ilk beyaz çocuk eldivenlerini ve onlarla birlikte getirdiği korkunç öz bilinci hatırladı. Garsonun kahvesini koyduğu odaya geri döndü.

Polka, programdaki son dans olduğu ortaya çıktı; çünkü
albay piyanonun 'Tanrı Kraliçe'yi Korusun' şarkısını çalmasından önce kendini daha yeni toparlamıştı -- daha önce de söylendiği gibi, bu onun bildiği melodilerden biriydi. Boş odada tek başına dikildi ve bu yüzden son ölçüyü ciddiyetle bekledi. Ayak sesleri geldi; giyinmek için bir duraklama; sonra avluda birbirlerine 'İyi geceler!' ve 'Mutlu Noeller!' diyen çocuksu sesler. Sonra çok uzun bir duraklama ve
albay tüm genç misafirlerin gittiğini düşündü.

Ama hepsi gitmemişti; çünkü koltuğuna oturduğunda ve
bir puro daha almak için
elini çantasına uzattığında, tesadüfen
kapıya doğru bir bakış attı. Ve orada,
üzerini örten ağır bir perdenin gölgesinde, küçük bir kız duruyordu.

Kırmızı Başlıklı Kız'ın bir resmi gibi görünebilirdi; çünkü
muslin elbisesinin üzerine küçük bir kırmızı pelerin giymişti ve başlığı öne doğru çekilmişti ve kaşlarının üstündeki saçların bir kısmını
kapatıyordu. Saçlarının rengi parlak kızıl,
kaşlarınınki ise neredeyse siyah gibi görünen koyu kahverengiydi; ve
kapıda, elinde tuttuğu bir çift beyaz saten dans ayakkabısıyla
dikkat çekici küçük bir figür oluşturuyordu.

'Oh!' dedi albay. 'İyi akşamlar!'

'O-o-oh!' diye cevapladı çocuk ve sanki bir tıslamayla ve sesinde onu hayrete düşüren bir heyecanla. Gözleri, onun gözlerine dikilmişti,
büyüdü ve yuvarlaklaştı. Ayaklarının ucunda bir iki adım
geldi, durdu, iki elini dans ayakkabılarının üzerine geçirdi ve
öncekinden daha derin bir heyecanla haykırdı:--

'Siz Albay Baigent'sınız!'

'Eh?' Albay hemen doğruldu.

'Evet; ve Teyze Louisa çok sevinecek!'

Elini başının tepesine koydu. 'Aman Tanrım!' diye mırıldandı,
odada çılgınca etrafa baktı ve sonra bakışlarını
en fazla dokuz yaşında olamazdı--
karşısındaki çocuğa doğru yavaşça sabitledi. 'Aman Tanrım! O da öyle mi?'

'Evet; ben de öyleyim!' Başını salladı ve gözleri onu
tapırken
yiyip bitiriyor gibiydi. 'Ama seni hemen tanımam akıllıca değil miydi?'

'Bu--bu, doğduğum günden bu yana karşılaştığım en akıllıca şey,' diye kekeledi Albay Baigent, sandalyesine yığılıp sonra
aniden kollarını kavrayıp öne doğru baktı.

'Ama tabii ki, seni çok uzun zamandır tanıyorum, gerçekten,' diye devam etti ve sanki onu rahatlatmak istercesine başını tekrar salladı.

'Ah! 'Elbette,' öyle mi? Ben--ben diyorum ki, oturup bir iki fındık--ya da bir incir yemez misin?'

'Teşekkür ederim.' Ona oldukça yetişkin bir şekilde eğildi ve oturdu.
'Bir incir alacağım; fındıklar gecenin bu saatinde sana hazımsızlık veriyor.' Utangaç bir şekilde bir incir aldı ve adamın ona doğru ittiği bir tabağa koydu. 'Umarım iyi davranıyorumdur?' dedi, ona en ilgi çekici samimiyetle bakarak; 'çünkü teyze Louisa diyor ki
sen her zaman en güzel tavırlara sahipmişsin. Aslında, seni
sevmesine sebep olan şey de bu, çok uzun zaman önce--oh! çok uzun zaman önce--ünlü olmadan önce. Ve şimdi sen Hindistan'ın Bayard'ısın!'

'Ama, özür dilerim--'

İnciri yemeye başlamıştı ama başını bir kez daha sallayarak sözünü kesti.

'Evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Hindistan'da başka bir generale verdikleri isim bu, değil mi? Ama Teyze Louisa
seninle boy ölçüşemeyeceğini söylüyor--ama neden böyle bir şey yapmak istesin ki bilmiyorum.'

'Teyze Louisa'nın alışılmadık derecede nazik bir davranışı--' diye tekrar başladı.

'Onu tanıyor musun?' diye sordu çocuk, rahatsız edici bir doğrudanlıkla.

'Benim sorunum da bu zaten' diye itiraf etti Albay Baigent.

'Aslında o benim büyük teyzem. Little Swithun'da, Dean's Close'un hemen arkasında yaşıyor; ve adı pirinç bir plakanın üzerinde - telaffuzu çok zor bir isim, "Bayan Lapenotiere, Dans ve Jimnastik" - bu da zor bir kelime, ama figürünüzü geliştirmek için elastik bir bantla yaptığınız şeyler anlamına geliyor. Plaka kesinlikle gerçeği söylemiyor, çünkü o yıllardır sakat ve teyzem Netta - diğer teyzem - işi sürdürmek zorundaydı. Ama herkes bunu biliyor, bu yüzden gerçekten bir aldatmaca yok. Netta Teyze'nin adı Wallas ve benimki de öyle. Annesi, teyze Louisa'nın kız kardeşiydi ve bize çok iyi bir aileden geldiğimizi söylüyor. Hiç evlenmedi. Sanırım senden başka biriyle evlenmek istemedi ve artık çok geç. Ama senin böyle
ortaya çıkmanı muhteşem buluyorum. Ve Noel arifesinde!'

'Muhteşem olmaya başlıyor,' diye sahiplendi albay, kısmen kendine gelmişti. 'Ne yazık ki -böyle söylediğine göre- korkarım ki, teyzeniz Louisa ile hiç tanışmadım.'

'Ah! Ama tanıştınız -sokakta ve bir kez de postanede, üniversitede çocukken.'

'Bu tür izlenimler geçicidir, canım, bunu kanıtlamak için yaşayacaksın.
Diğer teyzen, Bayan Netta--'

'Ah! O senin zamanından sonra doğmuş olacak,' dedi çocuk, sakin, bilinçsiz bir zulümle. 'Ama onu hemen göreceksin. Hesabı ödemek için bara gitti ve tartışmayı bitirdiğinde beni çağıracak.'

Sanki kehaneti doğrulamak için bekliyormuş gibi, bir ses neredeyse anında, 'Charis! Charis!' diye bağırdı.

'Benim adım bu,' dedi çocuk, bir incir daha alırken,
orta yaşlı, kırışık, parşömen tenli, bir yığın sarı saçın altında, kapıdan içeri baktı.

Albay ayağa kalktı. 'Yeğeniniz, hanımefendi,' diye başladı, 'beni şu on dakikadır eğlendiriyor--'

Bununla birlikte durdu, ona ikinci kez baktıktan sonra,
Teyze Netta'nın gözlerinin de onun kafasında yuvarlaklaştığını fark etti.

'Charis, yaramaz çocuk! Efendim, umarım--ama o sizi rahatsız ediyordur, eminim--' diye kekeledi Teyze Netta ve tamamen durdu.

Charis, zafer kazanmışçasına küçük bir kahkaha atarak ellerini çırptı.

'Ama onu ilk ben tanıdım!' diye haykırdı, 'Evet, Teyze Netta, o!--
o, _o_, O! Ve bu mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?'

'Yeğenimi mazur görün, efendim--yani, gerçekten
Albaysanız--'

'Baigent, hanımefendi. Sanırım adımı biliyorsunuz; ama bunun nasıl veya neden
olması gerektiği, benim kavrayışımı aşıyor.'

Ona çekinerek, biraz sert bir şekilde eğildi. 'Sizinle
tanışmış olmak bir onur, efendim. Evde, bunu duyduğunda çok
gurur duyacak, hasta bir teyzem var. Kariyerinizi büyük bir ilgiyle takip etti--sanırım, üniversitede çocuk olduğunuzdan beri. Sizden o kadar sık ​​bahsetti ki, çocuğun heyecanlanmasını mazur görmelisiniz. Gel, Charis! Albay Baigent'a teşekkür et ve
iyi geceler de.'

'Ama o bizimle gelmiyor mu?' Çocuğun yüzü düştü ve sesi
hayal kırıklığıyla doluydu. 'Ah! Ama yapmalısın! Eğer yapmazsan Teyze Louisa
gözlerinden yaşlar boşanacak. Ve Noel arifesinde de!'

Albay Baigent Bayan Netta'ya baktı.

'Bunu soramazdım--gerçekten soramazdım,' diye mırıldandı.

Gülümsedi. 'Saat alışılmadık, kesinlikle. Ama teyzen çok kısa bir ziyareti affederse, bana bundan daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey yoktur. '

O da bunu kastetti!

Şapkasını aldı ve üçü birlikte dışarı çıktılar - High Street'ten aşağı, Butter Cross'un yanındaki geçitten ve Minster Close'un yanındaki korkuluklu kaldırım boyunca. Albayın kulağına üç ayak sesi bir rüya gibi geldi.
Yapraksız karaağaçların üzerinde parıldayan minster'ın geniş gövdesi, kenarları yıldız ışığıyla
yıkanan sağlam Norman kulesi, perilerden doğan geçici şeylerdi, önünden geçen ve bir çift dans ayakkabısı tutan küçük figür kadar önemsizdi.

Koyu kiremitlerle kaplanmış ve dar bir bahçeye
derin bir şekilde yerleştirilmiş küçük, alçak bir eve geldiler. Cüce bir duvar ve çit, onu Close'dan ve pirinç bir levhanın parıldadığı kapıdan ayırıyordu, taş döşeli, engebeli bir yol ön kapıya kadar uzanıyordu. Tüm trafikten o kadar uzaktaydı ki, kilisenin gölgesi o kadar iyi gizlenmişti ki,
sakinler panjur veya perdeyi çekmeye zahmet etmemişlerdi.
Bayan Netta,
anahtarını ararken duraklayarak, teyzesinin
panjurları açık tutmayı sevdiğini, böylece
akşam ayini için kilise aydınlatıldığında
kanepesinden kalkmadan
sıcak, boyalı pencereleri izleyebileceğini açıkladı.

Albay Baigent, elini salladığı cama doğru bakarken,
içerideki odaya şöyle bir göz attı ve nefesini
tutarak hareketsiz kaldı. Karşısındaki duvarda bir Oxford çerçevesi asılıydı ve
çerçevede, İsyan tarihinin eski resimli bir gazetesinden kesilmiş ve o şeref yerine -kendi portresine- tutturulmuş ucuz bir tahta baskı vardı!

Bundan sonra, birkaç dakika boyunca başı döndü.
Sonra ne olduğunu belli belirsiz fark etti: açık bir kapı; Yanından koşarak geçen ve
sevinç ve açıklama çığlıklarıyla odaya giren çocuğun, birkaç tanesi sadece
anlaşılabilir; kanepeden yarı doğrulan
ve titreyerek geriye çöken küçük yaşlı figürün; mumsu yüzündeki kızarıklığın, şapkadaki
mor kurdelelerin,
alçakgönüllülüğünde inanılmaz bir şekilde kendi eline uzanan titreyen elin. Adam onu ​​aldı ve diğer
eli bir an onun sırtında durdu, sanki bir
dua
elini çırpıyormuş gibi.

Evet; ve elleri, onları bıraktığında--ve sanki hapsedilmiş bir kuşu tutuyormuş gibi görünüyordu--yine de sesi istikrar bulduktan sonra
yorganın üzerinde titriyordu.

'Bir onur--büyük bir onur!' diyordu. 'Özgürlüğü affedecek misin?' Portreye doğru başını salladı. 'Biz tam olarak
yabancı değiliz, görüyorsunuz. Kariyerinizi her zaman takip ettim, efendim. Senin
büyük ve değerli bir adam olacağını biliyordum, sokakta bir
kutu düşürdüğüm günden beri--çamurlu bir gündü!--ve kutu
tam üniversiteden yarım düzine genç beyefendiyle geçerken
açıldı. Gerisi güldü; ve ben ağlamaya başladığımda--çünkü
kurdeleler
çamurlanmıştı--daha da çok güldüler. Hatırlıyor musun?'

Albay Baigent bunu en ufak bir şekilde hatırlamıyordu.

'Ah! ama hepsi oldu. Ve sen--gülmeyen tek kişiydin. Kutuyu aldın ve mendilinle sildin. Kurdeleleri de silmeye çalıştın; ama bu sadece
işleri daha da kötüleştirdi. Ve sonra, diğerleri seninle dalga geçtiğinde, kutuyu kolunun altına
aldın ve onu benim için
eve götüreceğini söyledin. Ve öyle yaptın, ama bu seni kitaplarına geç kalmana sebep oldu; ve
ayrıca, evimiz sınırların dışındaydı ve bunun için dayak yemeyi göze aldın.'

'Acaba aldım mı?' diye mırıldandı Albay Baigent.

'O zamanlar okul sınırları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, yoksa
asla sana izin vermezdim! Ve yolda bana düşüp
ken kendimi yaralayıp
yaralamadığımı sordun. Sana "Hayır" dedim; ama bu bir yalandı, çünkü
kalçam o zamanlar bile zayıflıyordu. Kalçam yüzünden burada yatmak zorundayım. Ama o günlerde dans derslerine gidecek başka kimse yoktu ve itiraf etmek asla işe yaramazdı. Ve--ve
hepsi bu kadardı. Ondan sonra seninle sadece bir kez karşılaştım--St Swithun'daki postanedeydi ve sen bir pul almak için içeri koştun.
Tezgahın yanında duruyordum, bir mektubu tartıyordum; ve sen acelen olduğu için beni
tanımadın. Ama yaşlı postacıya adını sordum. Onu hatırlıyor musun?'

'Herkesin adını biliyordu,' dedi albay. 'Ve böylece hepsi bu kadar mıydı?'

'Hepsi bu kadardı, sadece benim duam sizinle gitti, efendim, o günden beri. Erkek ve çocuk sizinle gitti.'

'Hanımefendi, tahmin etseydim, Hindistan'daki bazı yorucu günler daha az yorucu olabilirdi.'

Böylece bir süre sohbet ettiler; ama, yavaş yavaş, hastanın gözleri meşgul olmaya başlamıştı.

'Netta, canım,' diye sordu sonunda, 'albaydan yarın Noel yemeğimizi bizimle paylaşarak bizi onurlandırmasını isteyebilir miyiz?'

O talihsiz anda Albay Baigent başını kaldırdı, Bayan Netta'nın yüzünü gördü ve saçlarının köklerine kendi rengini veren şeyi gördü. Sonra bir yudum aldı ve durumla, olduğu gibi, cesur bir adam gibi yüzleşti.

'Hanımefendi,' dedi nazikçe, 'beni bir arkadaş sanmışsınız ve Tanrı bilir, benim arkadaşlarım yeterince az. Size çok eski bir arkadaş gibi davranacağım ve tüm nezaketleri reddedeceğim. Yarın Noel
yemeğinizi benimle, burada, bu evde yiyeceksiniz.'

Otele geri dönerken Albay Baigent, kilise kulesine bakmak için durdu. Hayatının çok büyük bir kısmını
gölgesinde geçirmişti!--ve yine de, tüm ektiklerinden, tek bir küçük eylem, uzun zamandır unutulmuş, burada kök salmış ve hayatta kalmıştı.

Ertesi sabah rüyalarında kilise çanının erken ayin için çaldığını duydu.
Rüyalarında, bir veya iki vuruşta, hatırladığı
tını onu çocukluğuna geri götürdü. Sonra irkilerek uyandı ve
yataktan fırladı.

Tepenin yukarısında kışladan gelen borular çanın
tınısına meydan okuyordu. Penceresinin yarısına kadar çekilmiş muslin perdenin üzerinden, berrak, buzlu bir sabahta güneş parlıyordu; ve o, giyinirken, sisin içinde, kümelenmiş çatıların üzerinden, minster kulesinin bir köşesine ve onun ötesinde, yan tarafında oyulmuş taş ocağı ve çocukluğunda şehrin ünlü okulunun oğulları olan herkesin hatırladığı ağaç kümesine odaklandı.

Hızla giyindi. Aşağıdaki sokak henüz Noel Günü'ne uyanmamıştı ve albay, kalbinde Noel ile, iyi haberlerin habercisi olarak
hevesliydi.

Bir saat sonra, ruhu tamamen dinlenmiş bir şekilde, minster'dan döndüğünde, otelin kapısının önünde güneş ışığında gözlerini kırpıştıran ve sanki gece elbisesiyle
uyumuş gibi görünen ikinci garsona doğru koştu.

'Hemen kahvaltı istiyorum,' dedi albay; 've öğle yemeği için bana bir sepet koyabilirsiniz.'

'Bir hindiyi soğuk içmemiz gerekiyordu,' dedi garson, 'Noel Günü olduğu için.'

'O zaman hindiyi koyun, bütün hindiyi lütfen ve iki şişe şampanya. Öğle yemeğimi dışarı çıkaracağım.'

'İki şişe efendim, dediğinizi anladım mı?'

'Elbette. İki şişe.'

'Mantar parası için verilen miktar acımasızca,' dedi garson, ofiste siparişini teslim ederken. 'Aman Tanrım, ne iştah!
Ama ona bir konuda haksızlık ettim.' Gerçekten de tam bir beyefendi gibi görünüyor.'

Yani garsonun kararı, sonuçta, Bayan Lapenotiere'inkiyle hemen hemen aynıydı. Ve sonuç, aynı şeyi farklı şekillerde söylemekle kalmayıp, aynı kelimelerle oldukça farklı şeyler söyleyebileceğiniz gibi görünüyor.

DOKTOR UNONIUS.

BÖLÜM I.

'Hayatı boyunca hiçbir zaman bir davaya karışmadı. Okuyucu, bu kadar ileri gidip bu kadar iyi bir adam olup olamayacağınızı deneyin.'

Doktor Unonius'un mezar taşı, Cornwall'daki Polpeor kilisesinin avlusunda mütevazı bir taş üzerine yazılmıştır.
Hayatı boyunca, bilimsel ünü artık övündüğü gibi, genel dostuydu.

Onu hayatta tanıyanlar için, bilimsel başarılarının ona ihmalden başka bir şey kazandırmamış olmasına rağmen, şimdi bu başarıların tanınmasının, adamın kendisi, yüzü ve alışkanlıkları, giydiği ladin siyah takım elbise ve yaptığı binlerce küçük iyilik hafızalardan silindikçe artması düşüncesinde hafif bir ironi vardır. 'Merhum seçkin cemaat arkadaşınız, şimdi Tanrı ile birlikte bu kırk yıl,'--böyle konuştu Piskoposluk Piskoposu geçen gün Polpeor Kilisesi'nde o anıya bir vitray pencere açmadan önce.
Görüyorsunuz, Piskopos sonsuz yaşamdan zaman açısından bahsetti--hepimizin bir alışkanlığı. Eğer bundan daha kesin bir şey varsa, Doktor Unonius'un şimdi miras aldığı mutlulukta, kırk yıl --ya da bu konuda bin yıl--bir gün olarak sayılırsa, o da hayatı boyunca vitraydan nefret etmiş olmasıdır. Gerçekten de, şimdi _ad majorem gloriam Dei et in memoriam Johannis Unonii
medicinae doctoris_ olarak karartılmış olan bu pencereden, vaaz zamanı mavi gökyüzünü, bulutları, kilise avlusundaki karaağaçlarda işlerini yapan kargaları izlemeyi severdi. Hatta (1856 kış oturumunda Tregantick Edebiyat ve Bilim Derneği'nde okunan 'Vizyonlar' üzerine bir denemede) bir keresinde, Parson Grylls'in vaazının ortasında irkilerek uyandığında, aynı karaağaç tepelerinde, bir balıkçı teknesinden gece boyunca aldığı ve kendi icadı bir aparat üzerine monte edilmiş, diseksiyondan önce çizilmeye hazır bir şekilde evinde bıraktığı anormal derecede uzun bir kılavuz balığının (_naucretes
ductor_) görüntüsünü açıkça gördüğünü kaydetmiştir. _Piscium et summa genus
haesit ulmo_ . . . yirmi saniye boyunca gözlerini ovuşturarak, çok yavaş bir şekilde kaybolan hayalete bakmıştır.

Şöhreti, balık bilimi alanındaki araştırmalarına, keşiflerinin listesine (kısa olmayan) ve İngiliz Balıklarını sabırla sınıflandırmasına dayanmaktadır. Okuyucu 'Neden 'İngiliz'?' diye sorabilir. 'O zaman balıklar
mevcuttur, peki bizim milliyetlerimiz?' Doktor böyle düşünmeyi severdi. Ülkesinin bir âşığıydı ve Napolyon'un bizi işgalle tehdit ettiği üç yıl boyunca, o meşhur şirkette, Doğu ve Batı Looe Gönüllü Topçuları'nda, daha çok Looe Die-hards olarak bilinen bir teğmen olarak görev yapmıştı. Şimdi, barış zamanlarında, Britanya denizlerin hakimiyken, bu kıyılarda bulunan her balığı cesurca onun için talep etti. Bir mersin balığı bile, ne kadar sıradan olursa olsun, kıyı sularımızı ziyaret edemezdi, kendisi ve kabilesi için vatandaşlık iltifatını almadan. Yine de Doktor Unonius, bu yaratıkları en uzak göçlerinde bile sabırla takip etti - '_motus et
migrationes diligentissime indagavit_,' diyor pencerenin altındaki duvar
tabesinde. Pencerenin üç ışığı (1) Balinanın Kusturduğu Yunus, (2) Balıkların Mucizevi Taslağı ve (3) Aziz Petrus, John Dory ve stater'i temsil eder.

Polpeor, Cornwall'un güney kıyısında, Napolyon Savaşları sırasında korsanlığıyla ünlü ve geçen yüzyılın ortalarına kadar neredeyse hiç kötü şöhreti olmayan kaçakçılıkla ünlü bir balıkçı limanıdır. Doktorun ebeveynleri, küçük bir mülke sahip olmalarına rağmen, bu ve daha meşru sanatlarla tek çocukları için
ün hayalini kurduracak kadar para kazanmışlardı ve onu Londra'ya, Guy's Hastanesi'ne gönderdiler; burada ünlü Bay Astley Cooper'ın yanında cerrahi eğitimi aldı. Bu ve tıp alanında kendini eğittikten sonra, bir daha asla ayrılmadığı memleketine döndü; ta ki ölüm gününe kadar.

Hastaları ziyaret etmekte gayretli olan o, hayatının gerçek mutluluğunu (hatta neredeyse gerçek işini bile diyebiliriz) bilimsel ve edebi eğlencelerinde buldu. Bunların kapsamı ve çeşitliliği, yayınlanmış yazılarının bir listesinden toplanabilir: 'Skrofulaya Uygulanan
Digitalis'in Etkinliği', 'Marangoz Arısı (Apis Centuncularis) Üzerine', 'Elizabeth Döneminde Evsel Kullanım ve Ekonomi', 'Tekil Balıklar Hakkında Bir Soruya Cevap', 'Papalığın Muhteşem Temeli' (Bernard'dan kısaltılmıştır), 'Batı İngiltere'nin Göçmen Kuşları', 'Ateizme ve Dinsizliğe Karşı Tanrı'nın Oku', 'Deniz Kızı Üzerine Bir Tez', 'Bukalemunun Doğal Tarihi Üzerine Gözlemler', 'Yahudi ve Hristiyan Şabat Günleri Üzerine Aynısı', 'Elma Şarabı Yapımı ve Elma Ağaçlarının Yetiştirilmesi Üzerine Aynısı', 'İngiliz Crustacea,'
'İnsanın Tanrısallığın Görüntüsü Üzerine,' '_Daulias Advena_; veya,
Kırlangıç ​​Kabilesinin Göçleri.' Bunları yalnızca bir on yılın çıktılarından seçiyoruz. Biraz sonra etkinlik daha az
çeşitli hale geliyor ve o, başlıklarının da belirttiği gibi, _magnum opus_'una doğru sürükleniyor, 'Cornwall'da Bulunan Nadir Balıkların Bazı Ayrıntıları,' 'Hemiranphus'a Yakın Bir Balığın Anlatımı,' 'Kabuklu
Scyllurus Arctus'un Oluşumu Üzerine.'

Bu garip ziyaretçileri -örneğin _sepia biserialis_- bir gazetecinin yabancı bir hükümdarın gelişini selamlaması kadar hevesle duyuruyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, üzerine bir
tuzlu su jeti yerleştirdiği bir cihaz icat etmişti; bu su pullarının üzerinde oynuyor ve sulu boya kutusundan kopyaladığı narin tonları taze tutuyordu; bu çizimlerin
kaldığı dört büyük cildi
inceleyen, litografiyle çoğaltılan ve abonelikle
yayınlanan bu çizimlerin ne kadar başarılı olduğunu kim yargılayabilir ki.

Bu çalışmalara dalmış olan Doktor Unonius, evliliği düşünmeye
hiç vakit bulamıyordu; ve arkadaşları ve komşuları sık sık bundan
memnuniyetsizlik ediyorlardı, çünkü o son derece cana yakın, taze renkli ve sağlıklı, temiz ve düzenli alışkanlıkları olan ve ayrıca kusursuz bir şekilde iyi kalpli bir adamdı. Polpeor'un hepsi, ona bakacak,
soyulmaktan koruyacak bir eşe ihtiyacı olduğu konusunda hemfikirdi; ve Polpeor (haklı olarak) bunu bilmeden söylememişti. İyi adam, Polpeor halkının --kendi halkının-- kendisine bir kötülük yapabileceğine asla ikna edilemezdi; ancak 'Elma Ağaçlarının Yetiştirilmesi Üzerine' adlı yazısını yazarken, dikkatle baktığı standartlarının ve kafeslerinin meyvelerinin nadiren kendi masasına ulaştığı kesindir.
Büyüdüler, çiçek açtılar; çiçekler Batı'da dediğimiz gibi 'açıldı'; meyveler şişti, olgunlaştı ve sonra--

O günlerde bahçe sergileri nadirdi: ancak Tregarrick (Polpeor'un en yakın pazar kasabası) bir Bahçecilik Derneği ve yıllık bir Sergiye ev sahipliği yapıyordu. Tembellikten mi yoksa alçakgönüllülükten mi, Doktor Unonius asla yarışmazdı, ancak sergiyi ziyaret etmeyi ve sergileri kandırmayı nadiren kaçırırdı. Tarih o zamandı ve bugün de öyledir, yirmi bir Eylül'e denk gelen Aziz Matta Bayramı'ydı: ve bir yıl, Aziz Matta Bayramı'nın ertesi günü, doktor, meyve bahçesinin kapısının üzerinden asil bir meyve ağacına dalgın dalgın bakarken, arkadaşı ve komşusu, eski tüccar hizmetinden Kaptan Minards'a şöyle dedi: 'Biliyor musun, Minards, dün Tregarrick'teydim; ve bence - evet, övünmeden, gerçekten de oradaki en iyi armutlarımın Sofra Çeşitleri ödülünü kazanma şansı olduğunu düşünüyorum.'

'Ödül mü?' diye homurdandı Kaptan Minards. 'Bunun için endişelenme:
kazandın, tamam.'

'Eh?' diye sordu Doktor Unonius, gözlüklerini silerek.

'Evet,' dedi Kaptan Minards, bir pipo doldurarak; 'sen kazandın, tamam mı?'

'Ama--'

'Bunun hakkında 'ama' diye bir şey yok. Ve beni üzen şey,' diye devam etti Yüzbaşı
Minards, 'o alçakların seni düzgünce soyma zahmetine bile girmemeleri.
Şu kırılmış dalı gör, orada.'

'Bu, mahsulün ağırlığıyla.'

'Saman sopamın ağırlığı! Ve toprak kısa dallarla kaplı!'

'Rüzgar yapıyor. '

'Havanın bir haftadır sakin olduğunu bildiğinizde!'

'Tam burada, vadinin dönüşünde olağanüstü bir girdap var;
Sık sık bir rüzgar esintisi gördüm - neredeyse buna
rüzgar diyebilirsiniz - görünürde hiçbir sebep olmadan ortaya çıkıyor.'

'Eh, siz bir bilim adamısınız,' diye cevapladı Kaptan Minards inatla,
've eğer bana bu rüzgar esintisinin armutlarınızı Tregarrick'e kadar taşıdığını ve onları başka birinin adı altında gösteriye
girdiğini söylerseniz, size inanmak zorundayım. Ama bunu bir kitaba koymamanıza şaşıyorum. Yeterince ilginç.'

Bu Part atışı ile ayrıldı. Ama iki gece sonra, doktorun bahçesine bakan yatak odasında, elma ağaçları arasında garip bir hışırtıyla uyandı. _Güm--güm!_--orada yatarken yarım dakika boyunca düşen meyvelerin seslerini dinledi.

Gece sakindi. . . . Yatağın ayağına bakan duvarda eski bir
tüfek asılıydı. Yüzbaşı Minards ayağa kalktı, onu indirdi, bir miktar barutla doldurdu ve pencereye giderek ağaçlara
vurdu. . . . Bir süre dinledikten sonra tüfeği yerine koydu ve dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah Doktor Unonius kahvaltısından ayrılıp yaşlı bir pazarcı kadını veya 'regranter' olan Sarah Puckey'i ziyarete çağrıldı. Puckey'i (iddiaya göre) şiddetli bir sinirsel şoktan sonra bitkin bir halde buldu. Geri kalan günlerinde yaşlı kadına baktı, ki bu günler azdı; ve bu günler boyunca kadın -Polpeor'un
dilinde- bir 'yatakta yatan' olarak kaldı. Ona kendisini yere seren şokun doğasını asla itiraf etmedi; ama sonunda, kendi kurtuluşundan memnun olarak, doktor ve onun savunmasız hayatı için üzgün bir şekilde endişelendi.

'Ben kurtulmuş bir kadınım,' diye ilan etti, 've ölmekte olan yaşlı bir kadınım ve bu şeyler
gözlerimde açık. Bir eş--istediğin bu. Senin
laudanumların, doldadumların ve nummy-dummies'lerin[1] hepsi
çok iyi olabilir--'

'Bunlar ne?' diye sordu doktor.

'Latince,' diye hemen cevapladı. 'Ben ölmekte olan bir kadınım, sana söylüyorum ve'
diller armağanına sahibim... Ve senin 'natomilerin ve balıkların' bağırsakları
çok iyi olabilir, ama sen parayı koruyacak ve erkeklere deniz botlarını ön paspasa silmelerini söyleyecek bir eş istiyorsun. Oturma odanızda bir trolün çözülmesine ve en iyi Brüksel'in her yerinde balık pullarının bulunmasına gelince, daha önce de gördüğüm gibi--'
Bayan Puckey nefes almak için durakladı.

'Dul Tresize'ı hiç düşündün mü?' diye sordu.

'Elbette hayır,' diye cevapladı doktor.

'Bu da üzücü: çünkü Landeweddy Çiftliği onun kendi mülkü ve senin gibi tek başına
yaşadığın için ne kadar üzgün olduğunu bir kaç kez söylediğini duydum. Bayan Tresize'ı her zaman sevmem ama o, yaşına göre çevik ve çevik bir kadındır--ki bu yaş kırk olamaz, bir iki yıl bile değil. Yaşlı Tresize, onunla görünüşü için evlendi. Düğüne gitmeyi umursuyorum, o da elbiselerinden ve içlerinde kendisinden başka bir şey getirmedi: ve şimdi o yaşlı ihtiyarı gömdü ve kendi salonunda Landeweddy'de oturup iki eliyle piyanistlik yapıyor. 
Sence bir kadın bunu neden yapıyor? 

'Belki de müzikten hoşlandığı içindir,' dedi Doktor Unonius kuru bir şekilde. 

Hasta, beyaz şapkalı yaşlı başı, onu destekleyen beyaz yastığa doğru 
başını sallayana kadar kıkırdadı. 

'Ben de zamanında üç erkekle evlendim, biliyorsun; ve eğer biri bana bir piyanist bırakacak kadar zengin olsaydı, üç kişiyle daha evlenirdim... Beni gıdıklayan şey, sizin spor konuşmalarınız. Bir iş için balık tutmayı anlayabiliyorum: Bunu para için yapmak zorundasın, ki bu hayattaki ilk şeydir; ve evlendiğinde, kadın bundan
kaçmadığını görür. Ama sen beni güldürüyorsun, hava

atıp bunu spor için yapıyormuş gibi yapıyorsun--"Kadınların spordan
hiç anlamaz," diyorsun, baykuşlar kadar ciddi bir şekilde. Bir çocuk on dört yaşına gelir gelmez bu numarayı yapmaya başlar. "Kadınların spor anlayışı yok," dedi ellerini pantolonunun ceplerine sokarak; ve balık tutmaya gitti, sonra da geri dönüp, onu sürekli aşağılayan genç bir adam tarafından yakalanmak, yakalamak için böbürlenerek geldi. Spor mu? Bu dünya, doktor, kancalardan ve gözlerden oluşuyor: ve sen - öyle mi - en iyi sporun kancalara gittiğini düşünüyorsun? Gözlere ve onları yapan genç kızlara sor.'

Bayan Puckey adını dul Tresize'nin adıyla ilişkilendirdiğinde ayağa kalkıp şapkasını alan doktor geri döndü ve yatağın yanına oturdu. Yaşlı kadın sohbetinden hoşlanıyordu - ona ilaçtan daha çok faydası olduğunu söyledi - ve sohbeti kendinden ve özel meselelerinden uzak tuttuğu sürece, ona 
hoşgörüyle yaklaşmaya yeterince istekliydi. Hayır, o da -hiç de ahlakçı olmadığı için- evlilik ve cinsiyetler üzerine genel tartışmalarından hoşlanıyordu. _Homo sum, vb._.,
. . . Montaigne'i çok iyi okurdu ve Montaigne gibi, (kendi deyimiyle) konularını bilen, ne kadar mütevazı olursa olsun, insanları dinlemeyi severdi. Bayan Puckey kesinlikle konusunu biliyordu ve deneyim olarak Chaucer'in 'Bath'ın Karısı'ndan biraz geride kalsa da, bunu o hanımın özgürlüğüyle ve ayrıntılı olarak, Panurge'e layık bir sadelikle ele aldı.

Bayan Tresize'ye daha fazla atıfta bulunarak, doktor ziyaretini kısa kesme riskini aldığını çok iyi biliyordu. Yine de, kadın gibi, tek bir kelime daha söylemekten kendini alamadı.

'Yatağın altında saklıyor.'

'Ne saklıyor?' diye sordu Doktor Unonius.

Yaşlı kadın tekrar kıkırdadı. 'Neden, parası, elbette - yüzlerce ve yüzlerce pound - büyük bir demir sandıkta. Acaba o
berbat ıssız evde, gecelerce onunla uyuyabiliyor mu, ve yakınlarda bir adam yok - Ah, doktor, canım, bana _gideceğini_ söyleme!_'

[1] _Quaere_. Bu 'eski meslek'in belli belirsiz bir kalıtımsal anısı mıydı? - _In nomine domini, vb._

BÖLÜM II.

Bir yıl geçti; bir yıl ve üç ay. Yaşlı Bayan Puckey ölmüştü ve kilise bahçesine gömülmüştü ve doktor bekar olarak kaldı. Noel
onu neredeyse aynı anda yazılmış iki makaleyle meşgul buldu: Biri
'Trigla Blochii ile bayağı bir şekilde karıştırılmış bir Tür Trigla'nın Tanımı', Loudon'un 'Doğa Tarihi Dergisi' için, diğeri ise
'Köpeklerde Vahşet ve Saldırılarına Karşı Koyma Yöntemleri Üzerine', Cornwall Kraliyet Enstitüsü Dergisi için.

St Stephen'ın (veya Boks) Günü sabahı, profesyonel ziyaretleri sona erdiğinde, bu incelemelerden ikincisine bir saat ayırdı.
Şu çarpıcı pasaja ulaşmıştı:--

'Homeros bize, yaklaşan bir yabancıya saldıran bir köpeğin öfkesinin, adamın oturmasıyla yatıştığını söyler:--

'"Ulysses çitin yakınına gelir gelmez,
Ağzını açmış öfkeli mastiffler uçtular:
Bilge oturdu ve karşı koymaya dikkat ederek,
Elinden saldırgan copu düşürdü." Papa.

'Bugün bile bu, aşağıdakinden görülebileceği gibi, iyi anlaşılmış bir savunma biçimidir:--

'Bir akşam Argos'ta, o zamanlar Mora'nın başkomutanı olan General Gordon'un masasında, sohbet Yunan köpeklerinin sayısı ve vahşiliği üzerine döndü, o sırada gruptan biri, onların öfkesini yatıştırmak için çok basit bir çare bildiğini söyledi. Yolda yolunu
kaybetmek için bir yolculuktayken ve karanlık onu ele geçirince, yol kenarındaki bir pastoral yerleşim yerinde geceyi geçirmek için sığınak aradı. Yaklaştığında, köpekler ona saldırdı ve eğer onu sürünün Eumaeus'u olan yaşlı bir çoban kurtarmasaydı, sonuçlar ciddi olabilirdi. Çoban dışarı çıktı ve saldırganın korkmuş bir gezgin olduğunu anlayınca, saldırganlarını
saçtıktan sonra kulübesinde onu misafirperver bir şekilde karşıladı. Misafiri, köpeklerinin uyanıklığı ve gayreti ve kendisinin onların saldırısında maruz kaldığı tehlike hakkında bazı yorumlarda bulundu. Yaşlı adam, böyle bir acil durumda olağan önlemi almadığı için bunun kendi hatası olduğunu, hayvanların tanıdığı biri gelip onu koruyana kadar durup oturması gerektiğini söyledi.

'Bu çare gezgin için yeni olduğundan, birkaç ek soruşturma yaptı ve böyle bir durumda olan herhangi birinin savunma silahlarını bir kenara bırakarak yere oturması durumunda, köpeklerin de etrafında bir daire şeklinde çömelecekleri; sessiz kaldığı sürece onun örneğini takip edecekleri, ancak ayağa kalkıp ilerlediği anda saldırıya devam edecekleri konusunda güvence aldı.'

Bu noktada doktor kalemini bıraktı, ayağa kalktı ve orijinal dizeleri bir dipnota kopyalamak amacıyla Homeros'u için kitaplığa gitti - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Yunan aksanlarının yöntemlerine asla tam olarak hakim olmamıştı. Odysseia 14'te bu pasajı buldu.
Evet, tamamdı--

autar Odysseus
Ezeto kerdosune, skeptrou de oi ekpese cheiros . . .

Ama--merhaba! Bu bir sonraki dize neydi?--

Eutha kev o para stathmo aeikelion pathen algos . . .

--'Kendi yerinde,' diye devam etti şair, 'Odysseus, domuz çobanı dışarı çıkıp köpekleri azarlayıp taşlarla
taşlamasaydı, fena halde incinirdi.' O halde, Homeros'a göre, bu yere çömelme
taktiğinin bir dikkat dağıtma, geçici bir kontrol dışında güvenilemeyeceği anlaşılıyor. Doktor Unonius alt dudağını ısırdı. Bunu gözden kaçırması garipti. . . .

Bir bilginin vicdanına sahipti. Bir argümanı daha canlı bir şekilde açıklamak uğruna bir alıntıyı çarpıtmaya veya önemli bir noktayı gizlemeye tahammül edemezdi. . . . Ayrıca, bu bazı talihsiz kişileri kendini korumanın daha uyanık bir duruş gerektirdiği bir yere oturmaya kandırabilirdi. Birisi -korkunç bir düşünce!- sadece sözde bilimsel bir tavsiyeye uyarak
ciddi bir şekilde ısırılabilir, parçalanabilir, belki de ölebilirdi. Doktor Unonius'un bu felaketle asla suçlanmaması, hatta hiç duymaması bile sorumluluğunu hiçbir şekilde hafifletmezdi.

Kitaplığın yanında dururken, gözlüklerini işaret parmağında dengelerken ve aklında Homer'ın sözleri varken, tek küçük hizmetçisi Jenifer içeri girdi ve Roger Olver'ın Penalune'den bir mesajla kapıda olduğunu söyledi.

'Onu içeri alın,' dedi Doktor Unonius.

Böylece, Polpeor'un uşağı olan
Penalune'li Sir John Penalune'nin avcısı ve tamircisi Roger Olver, atının dizginini doktorun ön kapısının yanındaki zımbaya bağladı - kaç tane çiftçinin, kocanın gece yarısı doğum yapan eşleri hakkında haberle
aşağı inip atlarını o eski zımbaya bağladığını hesaplamak zor olurdu - ve Jenifer tarafından doktorun çalışma odasına götürüldüler.

'Ah! Günaydın, Roger!'

'Günaydın, efendim. Sir John bana aşağı inmemi ve 'ee--'

'Elbette--elbette. Öyle oldu ki, hiçbir adam bundan daha mutlu bir anda gelemezdi. Siz de köpeklere alışkınsınız--'

'Tazılar,' diye düzeltti Roger.

'Hiçbir fark yaratmaz.' Doktor pasajı tercüme etti ve
zorluğunu açıkladı.

'Sanırım,' dedi Roger, başını kaşıdıktan sonra, 'beyefendi yere oturmakta haklıydı--ama ben hiç deneme fırsatım olmadı, köpekler doğası gereği bana düşkün'. Ayrıca, bir köpek size saldırdığında, çok iyi bir yolun,
eteklerinizin eteklerini yere vurarak topuklarınızın üzerinde çömelmeniz ve yüzüne gülerek bağırmanız olduğunu duydum.
Bunu ne kadar değerli olduğunu söylüyorum.'

'Teşekkür ederim,' dedi doktor. 'Bunu bir yere not edeceğim.'

'Bana cesaret istiyor gibi görünüyor.' Roger Olver çenesini ovuşturdu.

'Anlaşıldı.'

'Benim açımdan, eğer bir sopam olsaydı, dilencinin ön ayaklarına
çarpıp çim biçiyormuşum gibi kesmeye devam ederdim. Yahut, eğer bir sopam olmasaydı, doğrudan ön bacaklarına ve göğsüne tekme atardım; orada onu sakatlamak kolay ve o da bunu biliyor. Yerleşmek
şimdilik iyi olabilir, ancak zorluk şu ki er ya da geç tekrar kalkmak zorundasın--yardım gelmezse.'

'Evreka!' diye haykırdı Doktor Unonius, notlarına doğru koşarak.

'Affedersiniz?'

'Modern örnek, köpeklerin adamın etrafında bir daire şeklinde oturmaya devam edeceğini; oturduğu sürece aynı şeyi yapacaklarını; ancak ayağa kalkmaya çalışırsa,
saldırıyı yeniden yapacaklarını söylüyor. Bu beni haklı çıkarıyor ve Homer'ı açıklıyor.'

'Yapmak mı?' dedi Roger Olver. 'Ama, özür dilerim efendim, eğer öğrenmek istediğiniz köpeklerse, neden kulübelere bir göz atmıyorsunuz--
ve arada sırada tazıları takip etmiyorsunuz? Sık sık merak etmişimdir,
bu kadar cüretkarca, sizin gibi bir beyefendi, ve sağlığa neyin iyi geldiğini bilerek, kapınıza bir sürü tazı varken, ölü balıklarla vakit kaybetmeye nasıl gidebiliyor.'

'Gerçekten inanıyorum ki, bundan daha sağlıklı bir spor yok,' diye kabul etti doktor.

'Ve doğa tarihine gelince, bir adam bir tilkiden öğrenemeyeceği
ne isteyebilir? Yirmi beş yıldır bu işin içindeyim ve
serseriler bana hala öğretiyor. Ama mesajımı unutuyorum, efendim, ki bu da Sir John'un tebriklerini ilettiği ve bu akşam sizi akşam yemeğinde görmekten mutluluk duyacağı, çünkü birkaç arkadaşı var.'

Doktor Unonius içini çekti. Akşamı teziyle geçirmeyi planlamıştı. Ama o, tüm kırsal kesimin bir sporcu ve dürüst bir İngiliz beyefendisi olarak takdir ettiği Sir John'a karşı gerçek bir saygı besliyordu; ve kendi öğrenmesi olmadan öğrenmeye abartılı bir saygı duyan Sir John da doktora karşı aynı saygıyı besliyordu.

'Efendinize saygılarımı sunarım. Memnuniyetle gelirim,' dedi Doktor Unonius, Homer'ı rafına geri iterek.

BÖLÜM III.

'Harika brendi, Sir John!' dedi yaşlı Squire Morshead.

Bunu Penalune'de akşam yemeği yerken, akşam yemeği, şarap ve şarkılardan sonra, misafirler dağılmadan önce 'brendi karıştırma' saati geldiğinde düzenli olarak söylerdi. Sir John duldu ve misafirperverliğini erkeklerle sınırlamıştı. Karısına hayrandı ve genç yaşta kaybetmişti; ve
sonra, örneğin av alanında karşılaştığı hanımlara karşı son derece nazik olsa da, Penalune surları içinde bir hanıma tahammül edemiyordu. Eski bir atasözünü alıntılayarak kendi kendine şöyle demişti,
'Gözün görmediği şeyi kalp üzmez.'
Kalp _üzülürdü_ demeye gerek yok; ama bu, kaybettiği şeye tapınmanın garip de olsa bir yoluydu.

Geri kalanına gelince, sağlıklı, neşeli, hatta neşeli bir beyefendiydi, artık
elli yaşını çoktan geçmişti; gözleri açık, rüzgar ve uzuv sesleri duyuluyordu, çoraplarıyla altı fit iki boyundaydı; hiç kimseden korkmaz, herkesle iyi geçinirdi,
ama komşularını en çok severdi ve bir taşra beyefendisinin hakkı, hatta zorunluluğu olduğu kadar eksantrik değildi. Eyerde olmadığı sürece, onu bu konyak karıştırma töreninden daha iyi bir şekilde göremezsiniz - çünkü bir törendi; bir sürahiyi itmek değil, ev sahibinin
kendisinin büyük bir kaptan yavaşça ve ciddi bir şekilde kepçeyle alması. Ayrıca, Penalune konyağı meşhurdu.

'O,' dedi - 'bakayım - kendi bilgime göre, mahzende otuz beş yıl kaldı. Babam bana onu nasıl veya ne zaman bulduğunu hiç söylemedi.
Kaçakçılıkla, emin olabilirsiniz.'

Konuşma kaçakçılık ve düşüşü üzerineydi. Clowance'lı Bay St Aubyn, bu düşüşü semptomatik olarak niteledi - 'ulusal lifin
bozulması, sözlerimi unutmayın.' Bay Trelawny de ona katılmaya meyilliydi. 'Ve sonuçta,' dedi, 'oyun önemsiz bir oyundu; bir tür
spor. Bırakın gitsin, bir İngiliz'in spor içgüdülerine izin verilmeli!' 'Aynı argümanla, şüphesiz, kaçak avcılığı da haklı çıkarırsınız?' diye atıldı Sir John, bir ışıltıyla. Bay Trelawny buna kesinlikle izin vermezdi. 'Kaçakçılık ile kaçak avcılık arasındaki ahlaki farkı tanımlamanızı duymak ilgimi çekerdi, efendim,' dedi Doktor
Unonius. 'Ben tanımlara girmem, efendim,' diye cevapladı Bay Trelawny. 'Ben pratik bir adamım ve şeyleri sonuçlarına göre yargılarım. Polpeor halkına bir bak - hepsi kaçakçı ya da kaçakçıların oğulları - görmek isteyeceğin gibi iyi, dürüst, bağımsız bir topluluk; oysa senin kaçak avcın onda dokuz kez bir sinsi ve öyle görünüyor.' 'Çünkü,' diye karşılık verdi doktor, ama nazikçe, 'senin kaçakçın kendi kulübesinde yaşıyor, hiçbir efendiye hizmet etmiyor ve kamuoyunun - yani bildiği tek kamuoyunun - onu desteklediğini kastediyorum; oysa senin kaçak avcın gündüzleri gece soyduğu toprak sahibine yapmacık bir şekilde itaat ederek yaşıyor ve sen kamuoyunun ona karşı olmasına çok dikkat ediyorsun.' 'Elbette öyle,' diye onayladı Bay Trelawny ve tartışmaya devam edecekti, ama burada yaşlı Squire Morshead araya girdi ve Hükümeti yeni sahil güvenlik hizmeti için lanetledi. 'İnkar etmiyorum,' dedi, 'Gümrük altında gördüğümüz veya gerçek bir kaçakçılıkla uğraşmak
içinde kalmış olsaydık göreceğimiz her şeyden daha iyi. Ancak 'ticaret' şu otuz yıldır azalıyor ve kendi kendine ölmekte olanı bastırmak için bu yepyeni hizmeti icat etmek kamu parasının cehennem gibi israfı.' 'Sanırım,' diye itiraz etti Sir John, 'kaçakçılığın sizin düşündüğünüz kadar ölümün eşiğinde olduğundan. Hey, doktor - şimdi Polpeor'da mı?' 
Doktor, günümüzde çok az kaçakçılığın devam ettiğini; kârların riske değmediğini söyledi. 'Yine de,' diye ekledi, 'Polpeor'daki kamuoyu hala ticaretin yanında. Örnek olarak, kasabadaki hiç kimse yeni sahil muhafızlarına
yaşayacakları bir ev
vermeyecek ve hükümetin Plymouth Rıhtımından bir gemi gönderip rıhtımın yanına demirlemeyi planladığını duydum.' Durakladı.
'Ama,' diye devam etti, gözlüklerinin üzerinden Sir John'a bakarak,
'Polpeor'daki evlerin üçte ikisine sahip olan ev sahibimiz beni
düzeltebilir ve hükümetin asla adil bir kira teklif etmediğini söyleyebilir mi?'
Sir John başını geriye attı ve güldü. 'Varisim, benden sonra geldiğinde,' dedi, 'Polpeor'da yeni endüstriler kurabilir; ama ben
oturan kiracılarımı endişelendirecek yeni evler inşa etmeyeceğim.'

Saat artık on bir olmuştu ve şirket dağıldı - bunu neredeyse aynı anda ve ahır avlusundan, muazzam bir nal sesleri, tekerlek gümbürtüsü, ahır görevlilerinin bağırışları, 'vay'lar ve 'vay'lar, paltoların iliklenmesi, yorganlara boğazların sarılması, 'iyi geceler' ve tekrar buluşma davetleri arasında yaptılar. Sir John kalabalığın içinde aşağı yukarı dolaşıyor, ayrılan misafirlerini hızlandırıyor, atlarını eleştiriyor, birine fazladan bir paket daha veriyor, bir diğerinin cep matarasını uzun bir gece yolculuğu için doldurduğundan emin oluyordu. Basında Doktor Unonius - ister seyislere hiç peçe takmadığı için, ister eşlerini lohusalıktan kurtaran ve çocuklarını dünyaya getiren birine karşı doğal bir şefkat duydukları için; ve her neyse, bu geçici dünyada herhangi bir zamanda yaşam veya ölümünüzle ilgili önemli bir soru kararlaştırmak zorunda kalabilecek bir adamla iyi geçinmenin bir anlamı vardı - yaşlı Dapple'ı arabaya bağlamayı ve lambaları yakmayı ve en erken koşarak uzaklaşmayı başardı. Penalune'un yolu bir mil boyunca uzanır ve
bu yol boyunca, önünde ve arkasında, diğer misafirlerin sesleri birbirlerine şarkı söyleyerek meydan okur, buzlu havada net bir şekilde yükselirdi,--

'Kasım ayında, 'elli iki yılında,
Üç neşeli tilki avcısı, hepsi Mavi'nin oğulları,
Fol-de-rol, lol-de-rol--'

Kulübe kapılarının ötesinde ana yol vardı ve burada korodan yarım düzine kişi iyi geceler diye bağırdı ve kuzeye ve doğuya doğru
rüzgarın dişlerinde uzaklaştı; ama daha büyük bir grup, doktorla birlikte güneybatıya, Barrow Down'ın altındaki kavşağa doğru yuvarlandı.
Orada Polpeor yolu sola doğru saptı ve içine girdiğinde,
kendini yalnız buldu.

BÖLÜM IV.

Gece aysızdı ama yıldızlarla doluydu. Kuvvetli bir kuzeydoğu
rüzgarı yüksek bataklıkların üzerinden uğulduyordu ve yaşlı Dapple'ı, kendi samanını ve rafını önceden görerek, en iyi koşusuna getiriyor gibiydi. Bu aynı zamanda
delici bir
rüzgardı; ama Doktor Unonius, friz ceketine sarılı, ünlü Penalune brendisi kalbinin çukurlarında
çalırken, onun soğuğuna meydan okudu. Bu şekilde yarım saat
onu Four Barrows'un rüzgâr altı tarafındaki Landeweddy Çiftliği'nin kapısına getirecekti;
ve Landeweddy'nin ötesinde, yolun Polpeor'a ve kıyıya doğru düz bir şekilde
daldığı yerde, tam bir sığınağa ulaşacaktı.
Rüzgarın bu taraftan
esmesine izin verin, asla bu kadar şiddetli, bataklığın denize bakan
kenarındaki dik patikalarda bir adam onun yukarıdan çığlık attığını duyabilir ve ona gülebilir, piposunu
yakabilirdi.

Nal ve tekerlek sesleri batıya giden yolda kayboldu.
Doktor Unonius, yüzünü eve dönmüş bir şekilde, ağzını büzdü ve
duyulmayacak şekilde bir melodi ıslıkladı,--

'Kasım ayında, 'elli iki' yılında.'

'Dur orada, Dapple!' Sakin ol! Atın derdi ne?'
Çünkü Dapple, at yolun bir köşesini dönerken aniden
şiddetle ürkmüş, yarı dikilmiş ve atı titreten ve neredeyse oklarını kıracak bir sarsıntıyla durmuştu.

'Neden, merhaba!' diye haykırdı doktor, öne bakarak.

Yolun sağında, biraz önünde bir kadın duruyordu.
Şüphesiz onların geçmesine izin vermek için çitin yanına çekilmişti.
At arabasının lambasının ışınları tam üzerine düşüyordu -geniş omuzlu, normalden uzun boylu bir kadın.
Başının üzerine koyu renkli bir şal atılmıştı ve
sol eli, şalı boğazında sıkıca bir arada tutuyordu.
Sağ elinde deri bir çanta taşıyordu. Doktorun görebildiği tek şey buydu, çünkü şal yüz hatlarını gizliyordu. Onu hiç tanıyamıyordu, ama on mil yarıçapındaki herkesi tanıyordu veya tanıdığına inanıyordu - erkek, kadın veya çocuk. Ama Doktor Unonius her zaman nazikti.

"Hey? İyi akşamlar, hanımefendi!" diye şarkı söyledi. "Yaşlı atı biraz ürküttünüz. Umarım sizi korkutmamıştır?"

Cevap yoktu.

"Benim yolumdan gidiyorsanız sizi arabayla bırakabilir miyim hanımefendi? Saat geç oldu ve hava bu yüksek bataklıklarda yürümek için pek de hoş değil."

Yine de cevap yoktu.

"Dapple'dan korkmanıza gerek yok," diye güvence verdi ona. "Eğer yukarı
tırmanırsan, şimdi bir kaya gibi hareketsiz duracaktır."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sonunda, tereddütlü bir adım atarak,
ve sesi boğuk ve kısıtlanmıştı.

'Öyleyse diğer tarafa gel. İşte, çantanı bana ver.'

Kadın Dapple'ın önünden geçti--bir ayak kadar geriledi--basamağa geldi ve çantasını uzattı. Japon derisinden yapılmış iki saplı bir çantaydı ve Doktor Unonius çantayı ondan alıp
su sıçrama tahtasına yasladığında, ayrıca aşırı
ağır olduğunu fark etti. Elini uzattı. Kadın çantayı kavradı
ve yanına tırmandı.

Kadına sert bir bakış attı ve Dapple'ı çağırdı. At kendini
topladı ve hızlı bir tırısa başladı, arabadaki her iki kişi de sessizliği bozmadan önce yaklaşık yarım mil kadar devam etti.

Çünkü Doktor Unonius düşünüyordu. Öğrenci olmasına rağmen, acil durumlarda oldukça cesur ve soğukkanlı bir adamdı, bunu kanıtlamaktan hiç de memnun değildi, çünkü hayat şimdiye kadar onu sınayacak çok az acil durum sağlamıştı. Ama burada bir acil durum vardı ve -bu gece vakti ve bu yerde- çirkin bir acil durum gibi görünüyordu. Bir keşifle uğraşmak zorundaydı ve keşif şuydu.

Az önce tuttuğu el kesinlikle bir kadının değil, bir erkeğin eliydi.

Arkadaşına bir kez daha gizlice baktı. O veya o, şimdi, tepenin bir kenarını dönerken, çapraz olarak gemiye ve biraz öne doğru esen rüzgara karşı koymak için büzülmüş bir tavırla öne eğilmişti. Yüzünden hiçbir şey görünmüyordu, sadece -ve bu da yıldızların ışığında belli belirsiz- şalı tutan el. Ama yeterliydi; bir erkeğin eli, doktor neredeyse yemin edebilirdi. Bunu hafif bir heyecanla tanıdı. Korkmuyordu ama heyecanlı olduğu da yadsınamazdı. Bir adam bu yolda ve bu saatte kadın kıyafetleri içinde ne yapıyor olabilir ki? Yol Polpeor'a ve kıyıya kadar gidiyordu ve yolunda Landeweddy Çiftliği'nden ve yarım mil ötesinde, tepenin eğiminin hemen altında birkaç kulübeden başka hiçbir insan yerleşimi geçmiyordu. . . . . 

'Titriyorsun,' dedi Doktor Unonius, bir duraklamadan sonra. 

Çömelen figür başını salladı ama konuşmadı. 

'Üşüdün mü? Al, biraz daha halı al.' 

Bir an cevap gelmedi, sonra başını salladı. 

'Hasta mısın? Ateşin mi var? Ben doktorum: nabzını kontrol edeyim. ' 

Arkadaşı, sanki raylı korkuluğu tutan elini saklamak ister gibi hızlı bir hareket yaptı: ama bir duraklamadan sonra ve sanki isteksizce, 
uzatıldı. Diğeri hala şalı tutuyordu. 

Doktor Unonius, dişleriyle sağ elindeki eldiveni çıkarıp,
o da uzandı ve parmaklarını profesyonel bir şekilde
bilek üzerine koydu. Evet; haklıydı. Bilek bir erkek bileğiydi, büyük ve kemikliydi. Gözlerini kıstı ve
yukarı doğru bakan ele olabildiğince baktı. Parmak uçlarının kare olduğunu görebiliyordu ve eğer yanılmıyorsa, avuç içi parmakların tabanında bir sıra nasır gösteriyordu. Nabzın atışındaki bir şey dikkatini çekti ve hemen hemen aynı anda burun delikleri
şüpheli bir şekilde genişledi. Doktor Unonius'un hassas bir koku alma duyusu vardı.

'Bu adam,' diye düşündü, 'çok korkuyor; ve dahası, ve
bir miktar kötü tütün içiyor olsa da, mesleğinin kasaplık olduğuna bahse girebilirim.'

Parmaklarının baskısını çok hafifçe gevşetti ve el
keskin bir şekilde geri çekildi.

Hemen hemen aynı anda doktorun kendi eli hızla başına gitti. Dizginler çekildi ve yaşlı Dapple'ı
bir yayılarak yukarı çekti.

'Şapkam gitti!' diye haykırdı doktor.

Gerçekten de öyleydi: ve eğilip arkasından baktığında,
birkaç metre ötede sola doğru koyu bir çalılığa
karanlık bir kara kuş gibi düşmeden önce onu bir anlığına seçebildi.

'Şapkam gitti,' diye tekrarladı.

Arkadaşı kıpırdamadı, hatta bir bakış bile çevirmedi, ama
önceki gibi titreyerek ve dilsizce oturdu.

'Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm hanımefendi,' diye cesaret etti doktor nazikçe. 'Ama aşağı inip
şapkamı geri almak sizi çok rahatsız eder mi? Şurada, çalılığa yaslanmış bir şekilde duruyor.
Lambalardan biriyle
kolayca bulabilirsiniz.'

'Kendin aşağı inip alamaz mısın? Dizginleri ben tutacağım.'
Ses boğuktu, tonu kabaydı.

'Hayır, hanımefendi. Dapple bu gece huzursuz ve eğer beni affederseniz onu bir hanıma ve bir yabancıya emanet etmemeyi tercih ediyorum. Eğer reddederseniz, şapkam olduğu yerde kalmalı.'

Şekil, sanki ani bir karar almış gibi ayağa kalktı ve bir ayağını basamağa koydu.

'Ben sizin için alırım. Ama bu gece araba sürmek soğuk bir iş ve
sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Çantamı bana verin lütfen.'

Yabancı dışarı çıktı ve bir eliyle basamağın kenarını tutarak basamağın yanında durdu.

'Gel, çantamı bana verin.'

Cevap olarak Doktor Unonius ayağını kaldırdı ve aniden eline indirdi, topuğunu parmaklarına sürttü. Aynı anda kırbaç darbesi Dapple'ın kalçalarına indi. Bir acı çığlığı, vahşi bir küfür, bir toynak sesi duyuldu ve kırbaca alışkın olmayan ve neredeyse korkudan bayılacak hale gelen yaşlı at geceye doğru ilerledi.

Bir dakika kadar Doktor Unonius, Dapple'ı çağırıp kırbacı kullanırken, bu teşviklerin arasında onu sert yolda takip eden ayak seslerini duyduğunu hayal etti.
Ama kovalamaca, kovalamaca yapılırsa, en başından itibaren boşunaydı: çünkü
Dapple sanki şeytanın kendisi sıçrama tahtasının arkasında oturuyormuş gibi
hızla ilerliyordu.

Ama araba sallanırken ve sallanırken ve rüzgar kulaklarının yanından geçerken, Doktor Unonius bir ayağını uzattı ve sert torbaya sabitleyerek, görkemli yaşamın kalabalık anlarının tadını çıkardı. Sonuçta
bu hareketsiz yılların macerası gecenin karanlığından
üstüne çullanmıştı ve onu bir tür coşkuyla sürükleyip götürüyordu. Eğer el,
sonuçta, bir kadının eliyse, kendini asla affedemezdi. . . . Ama değildi: bundan emindi. Tam başarı, basit manevrasını taçlandırmıştı.
Birdenbire pratik olabileceğini keşfeden doğuştan bir öğrencinin tüm coşkusunu
hissetti - Cicero'nun, Catiline'in komplosuyla uğraşırken, şaşkınlıkla hissettiği ve hayatının geri kalanında asla unutamadığı türden bir coşku.

Dapple için zordu, ancak doktor, doğal iyi kalpliliği kendini tekrar gösterene kadar onu bir mil boyunca teşvik etti ve o da iyi yaşlı atı dizginledi, onu soludu.

Şimdi çantaya bir göz atma zamanıydı. Aşağı uzandı ve
dizlerine kadar kaldırdı ve ağırlığı onu yine şaşırttı. 'Kilitli olacaktır, şüphesiz,' dedi doktor kendi kendine, muayenesini aydınlatmak için
lambayı yuvasından çekerken.

Ama hayır: çanta sıradan bir yaylı mandalla tutturulmuştu ve
bu mandalı bastırdığında kolayca açıldı. Bir iki saniye dinledi,
omzunun üzerinden arkadaki karanlığa bir bakış attı. Ama
hiçbir şey duyulmuyordu--sadece bir çulluğun gece çağrısı,
bataklıkta, sağında bir yerde. Lambayı solunda biraz daha yukarı tutarak,
sağ elini çantaya soktu, yokladı
ve çıkardı--

Öncelikle bir tabanca ve dolu olsun ya da olmasın, incelemek için
bir anlığına erteledi.

Sonra, her biri boynuna deri bir kayışla bağlanmış dört küçük ama ağır bez çanta. Ağırlığına, görünümüne ve ayrıca
sallandıklarında çıkan sese bakılırsa, içlerinde para vardı.

Sonra, bir çift kauçuk tabanlı Blucher bot.

Sonra, açtığında içinde bir cep pusulası olduğunu gördüğü küçük kare bir kutu.

Sonra, bir çift gece gözlüğü.

Sonra, örme gri yünlüden bir boyunluk

Ve son olarak, katlanmış bir harita.

Bu envanteri yaparken, Doktor Unonius Dapple'ı hareketsiz tuttu; çünkü ancak bu şekilde arkasındaki yolda en ufak bir sesi
duyabileceğinden emindi. Ama şimdi, kendisi ile takip arasında en azından yarım mil daha mesafe koymanın ihtiyatlı olacağına karar verdi ve böylece lambayı yerine koyup
çantasını aceleyle yeniden doldurdu - sadece yanındaki koltukta hazır tuttuğu tabanca ve paltosunun göğsüne soktuğu harita hariç - yaşlı atı taze bir tırısa zorladı ve
Landeweddy Çiftliği'nin parıldayan beyaz kapısına gelene kadar tekrar durmadı.

Landeweddy'nin avlusu, artık yapraksız olan tamarislerle çevriliydi
ve bunların arasından, duvarın saçaklarının üstünde, evin üst kısmı
çivit mavisi geceye karşı belirsiz bir kütle gibi yükseliyordu.
Hiçbir yerde ışık yoktu - dul Tresize veya hizmetçisi
Tryphena neden böyle bir saatte uyanık olsun ki? Doktor, dizginleri çekerken, güneydoğu köşesindeki üst pencerenin perdesinin dik açıdan bir veya iki santim kadar yana çekildiğini fark etmek için gerçekten de keskin gözlere ihtiyaç duyardı. Bunu fark etmiş olsaydı, bu, dul kadının tekerlek sesleriyle uykusundan uyanıp, kadınlara özgü merakı gidermek için ayağa kalktığı anlamına gelirdi.

Ancak Doktor Unonius, bunu fark etmemiş olmasına rağmen, paltosunun göğsünden haritayı çıkardı, açtı ve lambanın yardımıyla tekrar incelemeye başladı. İlk bakışta bunun Polpeor civarındaki kıyı ve kırsalın bir haritası olduğunu anladı ve buna hazırdı;
ama aynı bakış ona haritanın sol üst köşesine
iğnelenmiş bir kağıt parçası gösterdi. Kağıtta kurşun kalemle yazılmış, kötü yazılmış ama anlaşılabilir bir karalama vardı--

'Landeweddy'deki Bayan Tresize. 48. Beyaz kapı, giriş arkada.
Celler tarafından. Mem. Büyük bir sandık. Gerekirse
hızlıca ele alınmalı ve saklanmalı. İyi para olduğu bildirildi ama yakın. Burada 1 hizmetçi dışında
yardımcı yok. '

Doktor Unonius kağıda baktı ve kağıttan gözlerini kaldırıp çiftlik evi binalarının kara kütlesine, çatının uzantısına, tamarisklerin üzerinde yükselen uzun bacalara baktı.
Ama lambanın yakın ışıkları gözlerini kamaştırdı ve hiçbir şey görmedi--
sadece saray duvarının ucunda parıldayan beyaz kapı. Gözlerini kırpıştırırken, hafızası ona yaşlı Bayan
Puckey'nin dul Tresize'nin yatağının altında sakladığı para sandığıyla ilgili hikayesini hatırlattı.

Şüphesiz bir kötülük hazırlanıyordu. Bu kötülüğün tam olarak ne olduğunu
belirleyemiyordu. Ama arkasında bir yerlerde bir adam vardı--bir yabancı, kadın kıyafetleri giymişti--gecenin bir vakti, sadece iki kadının yaşadığı bir ev için; para tutan bir ev için. Ve bu adam, diğer şeylerin yanı sıra muhtemelen dolu bir tabanca, kauçuk tabanlı bir çift bot, bir harita ve evin bir hizmetçi kız dışında korunmadığını söyleyen (ve neredeyse kesinlikle doğru olan) bir muhtıra içeren bir çanta taşıyordu. Hemen arayıp uyarması gerektiği açıktı; dul kadını, sinirlerine ne pahasına olursa olsun uyandırmalı ve korumasını teklif etmeliydi. Serseriyi mat etmiş ve oyununu bozmuş olabilirdi. Çok büyük ihtimalle öyleydi. Kendisine karşı bu kanıta sahip ve cehennem işini yapmayı planladığı tabancadan yoksun bir adam, onda bir oranında adaletten uzaklaşmış ve canını dişine takmış olurdu. Yine de, çok fazla gizem varken, doktor hiçbir risk almamaya karar verdi. Olay ne olursa olsun, eylem planı -tek olası planı- önünde açıkça duruyordu. Burada, Doktor Unonius'un aklına, adamın tek başına seyahat ediyor olmasına rağmen, suç ortaklarıyla buluşmak için seyahat ediyor olabileceği ve bu suç ortaklarının şu anda bile etrafta saklanıp bekliyor olabileceği geldi.

Beyaz kapının ötesinde, kısa bir çiftlik yolunun binanın arka girişine kadar gittiğini hatırladı. Aklında bu yeni komplo şüphesiyle, elinde tabancayla arabadan inip beyaz kapıyı itmek için azımsanmayacak bir cesarete mal oldu.

Daha sonra hatırladığı gibi, iyi yağlanmış bir menteşeye düştü ve yaşlı Dapple, şüphesiz çok şaşırarak, çağrısına uyup arabayı içeri
sürüklerken, o bir kenara çekildi. Bu gergin bir andı, çünkü doktor şu an çitin arkasından gözlerin kendisini
izlediği endişesinden kurtulamıyordu. Ayrıca, dul Tresize'nin, oldukça vahşi oldukları bilinen birkaç çoban köpeği beslediğini hatırladı.
Uyanıp dillerini çıkarmamaları garipti.

Bunu düşünürken, Dapple arabayı kapıdan çekerken,
Doktor Unonius basamağa yaklaştı. . . . Odysseus'un Eumaeus'un tazıları tarafından saldırıya uğradığında yere çömelmesi çok iyi olabilirdi, ancak Odysseus'un bir arabaya atlamak için
bir kaynağı (belki de daha iyisi) yoktu.

Boş bir önlem! Dul Tresize'nin köpekleri muhtemelen
uykuda yakalanmıştı. Her halükarda, ne biri ne de diğeri ses çıkarmadı.
Doktor Unonius, bir lambayı yuvasından çekip çıkararak, Dapple'ın yanında cesurca
ilerledi ve çöplüğün yanındaki arka girişe gelerek, cesurca kapıyı çaldı.

BÖLÜM V.

Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç saniye içinde kapı pervazının yanındaki çatlaktan zayıf bir ışık parladı ve geçitten aşağı doğru gelen bir ayak sesi duydu. Bir sürgü çok yumuşak bir şekilde geri çekildi - kapı açıldı - ve Bayan Tresize onunla yüzleşti.

Eşikte duruyordu, elinde bir lamba tutuyordu: ve
ışınları, doktorun üzerine tam olarak düşerken, gözlerini kırpmasına neden olurken,
saat geç olmasına rağmen, yatağa girmek için henüz hiçbir hazırlık yapmadığını,
mücevherlerini bile çıkarmadığını gösteren seyyar lambasının ışınlarını kesiyordu.
Lambanın tabanı, alevleri hava akımında titrerken, dul kadının düzgünce kıvrılmış siyah buklelerinin üzerine konan başlığının üzerine dalgalanan bir gölge düşürüyordu ve
aynı gölge onun simsiyah gözlerinin üzerinde dans ediyor ve onları ona bakarken bırakıyordu, çok parlak ve meraklı. Sert siyah ipekten bir elbise ve biraz cilveli bir önlük giymişti; boynunda ise üç kez kıvrılmış, göğsünde kocaman bir kolye ucu olan
sağlam bir altın zincir vardı. Kolyenin üstüne altın çerçeveli, kristal yüzlü ve kristalin arkasında birinin saçına işlenmiş bir
ağlayan söğütle büyük bir anma broşu tutturulmuştu. Dul kadının kıyafeti ve dizilimi, yakın zamanda ayrıldığını veya hatta şu anda misafir beklediğini gösteriyordu.

'Doktor Unonius?'

'Şaşırmış olabilirsiniz, hanımefendi --bu saatte--'

'Sizi çağırmadım.'

'Hayır, hanımefendi; ve bu çağrının nedenini öğrendiğinizde şaşıracaksınız --şaşırdınız ama (yalvarırım) telaşlanmadınız. Öncelikle,
burada bir tabancam var ve en kötü ihtimalle sizi koruyabilirim.'

'Beni korumak mı?'

'Size hikayemi anlatsam iyi olur, ki bu yeterince sıra dışı bir hikaye. Penalune'de yemek yiyordum - hayır, hanımefendi, beni yanlış anlamayın: Bir yargıç kadar ayığım. Eve dönüş yolumda şüpheli bir karaktere denk geldim ve ondan koparmayı başardığım kesin kanıtlar, bu gece burada soygun planlandığına dair çok az şüphe bırakıyor, tıpkı başka yerlerde yapıldığı gibi. Adam, size söylemeliyim ki - güçlü bir adamdı - kadın kıyafetleri giymişti.'

'Ah!' dedi Bayan Tresize kısa bir süre sonra ve arkasındaki koridordan seslendi - 'Tryphena, buraya gel!'

Gecikmeden orta yaşlı bir hizmetçi, doktorun bildiği gibi, iç mutfaktan çıkan bir kapıdan belirdi. İki çoban köpeği homurdanarak onu takip etti, ancak onun emriyle itaatkar oldular ve doktorun etrafından koşup bacaklarını koklamaktan başka bir şey yapmadılar.

Tryphena da - tıpkı metresi gibi tam giyinmişti - hiç şaşırmadı. Aslında, tekerlek sesleriyle yukarı kata gönderilmişti ve perdenin arkasından, Doktor Unonius'u, seyyar lambasının ışığında kağıdı incelerken tanımıştı.

'Tryphena, işte Doktor Unonius ve yataklarımızda soyulup öldürüleceğimizi haber verdi.'

'Tanrı bizi korusun!' dedi Tryphena.

'Amin,' dedi Bayan Tresize; 've bu arada sen gidip atı ahıra koysan iyi olur, ben de ayrıntıları dinlerim.'

Tryphena, çoban köpekleri de peşinden bahçeye çıktı.
Doktor ona yardım edecekti ama lambayı elinden aldı, yuvasına yerleştirdi ve daha fazla bir şey yapmadan koşum takımını çıkarmaya koyuldu, bu arada Dapple'ı sabit durması için ikna etmeye çalıştı.

'Tryphena atları anlıyor,' dedi Bayan Tresize. 'Lütfen içeri gelin ve bana her şeyi anlatın.'

Doktor Unonius suçlayıcı çantayı çıkardı ve onu koridor boyunca takip etti. En iyi mutfağın kapısında durdu ve kapıyı ardına kadar açtı. İçeriye çıplak ama neşesiz olmayan bir odaya baktı,
burada açık bir ocakta temiz bir odun ateşi yanıyordu ve ateşin üzerinde bir
su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu. Duvarlarda silah rafları sıralanmıştı ve
değerli çinilerle dolu
şifonyerler vardı ve bunlar mevsime uygun olarak
kutsal ağaç, sarmaşık ve köknar dallarıyla süslenmişti. Tavanı geçen pastırma rafından, eğrelti otuna sarılmış birçok jambon, bir çift sülün ve özenle örülmüş bir hasat mısırı 'boyunu' olan bir öpüşme çalısı bile sarkıyordu: ve hemen hemen hemen altında, bir lamba ve bir dizi domino bulunan dairesel bir masa duruyordu, bunların yarısı bitmemiş bir oyun halinde serilmişti. Zemin kayrak taşıydı ama bazıları paçavradan, bazıları porsuk derisinden halılarla doluydu. Bir köşede uzun bir saat ağır ağır tik tak ediyordu. Bacadan bir tarafta bir hava camı, diğer tarafta bir ısıtma tavası vardı; sanki, erkek ve dişi evlilik çıkarlarının sembolleri, ocağın yanında bir araya geliyorlardı.

Doktor Unonius bu iç mekanı görünce alışılmadık bir parıltı hissetti.
Dul kadının kendine güvenine de hayran olmaktan kendini alamadı. Titreyip açıklama talep etmek yerine, araba yolculuğundan sonra bir bardak sıcak brendi ve suyun ona hiçbir zararı olmayacağını söyledi ve bir cevap beklemeden köşe dolabına doğru yürüdü. Bu, üzerinde koyu altın rengi Çin figürleri olan, değerli bir mobilya parçasıydı. Ancak doktorun bakışları daha çok silah raflarına doğru kaydı. Bir düzine ateşli silah saydı, antika ama işe yarardı ve barut ve saçmayla Landeweddy'nin oldukça sert bir kuşatmaya dayanabileceğini söyledi.

'Sadece ikisini dolu tutuyorum,' dedi dul kadın ve işaret etti - büyük bir blunderbuss ve inanılmaz uzun namlulu bir av tüfeği; 'ama sağ çekmecede, orada, şifonyerin altında barut ve üç boy saçma var. Aklınız varsa diğerlerine de saldırabilirsiniz.'

'Uyarım sizi pek etkilememiş gibi görünüyor, hanımefendi.'

'Ah evet, etkiledi,' diye cevapladı Bayan Tresize, brendiyi ölçerken.
'Ama görüyorsunuz ya, doktor, insan bu yalnız yerde yaşarken korkulara alışıyor; ve bir adamın korumasıyla, bir alayla olduğu kadar güvende hissediyorsunuz.'

'Korkarım ki, yeteneklerimi övüyorsunuz,' dedi doktor. 'Elbette elimden geleni yapacağım: ama sizi uyarmalıyım ki
ateşli silahlar konusunda uzman değilim.'

'Yüklemede size yardımcı olabilirim,' dedi Bayan Tresize. 'Ama bana
en büyük tehlikeyi anlatın lütfen.'

Doktor Unonius çantayı masaya koydu ve hikayesini anlatırken içindekileri
tek tek boşalttı. Para keselerinin görüntüsü aradığı heyecanı yaratmadı, ama haritaya
iğnelenmiş kağıda canlı bir ilgi gösterdi.

'_Landeweddy'deki Bayan Tresize, 48_,' diye okudu, kağıdı lambanın altına tuttu ve güzel kaşlarını hafifçe çattı.

'Bu size yakışmıyor, hanımefendi.'

'Hey?' Bayan Tresize sertçe başını kaldırdı. 'Sizce bu benim _yaşım_ anlamına gelmiyor mu?'

'Ben--şey--öyle olduğunu düşündüm. Elbette bir tahmin olurdu.'

'Saçmalık,' dedi Bayan Tresize.

'Bu _saçmalık_,' diye kabul etti doktor. 'Adamın açıkça 
yanlış bilgilendirildiği.'

'Yaşımla hiç ilgisi yok,' dedi Bayan Tresize, kesin bir şekilde.
'Bu--bu tamamen farklı bir şeye işaret ediyor. Evlendiğimde henüz on dokuz yaşındaydım.'

'Ne ima ettiğini tahmin edebiliyorsanız--'

'_İyi para olduğu bildirildi, ama yakın--_' diye okudu dul kadın, durakladı ve
sıvı bir kahkaha attı. 'Ah, bunu bana gösterdiğin için mutluyum.
Cesaret ederse, doktor, bunun için onu cezalandıracağız.'

'Eğer,' diye yankıladı doktor, silah raflarına bir bakış atarak.

'Gidip Tryphena'yı uyarmalıyım.'

'Her an değerli olabilir,' diye tekrar kabul etti, o şömineye gidip artık kaynayan su ısıtıcısını getirirken.

İçeceği karıştırdı ve önüne koydu, orada eğildi
masaya bir bez torbadan döktüğü altın yığınını düşündü. Camdan çıkan buhar gözlüklerini kararttı. Silmek için gözlüklerini çıkardı ve onun gülümsediğini fark etti. Böyle yakalandığı için dudağını ısırdı.

'Düşünüyordum,' diye açıklamak için acele etti, 'eğer adam masumsa ve sen dürüstçe ona ait olan
parayla kaçıp gitseydin ne kadar komik bir durum olurdu.'

'Dürüst adamlar geceleri bataklıklarda dolaşmak için kadın kıyafetleri giymezler,' diye itiraz etti Doktor Unonius.

'Eh, bunun olmayacağını sanmıyorum. Bu parayı taşımak zorunda olan ve soyulmaktan korkan bir adam, kaba saba kişilerin -özellikle de çingenelerin- genellikle bir erkeğe saldıracakları
yerlerden bir kadının geçmesine izin verdiğini düşünebilir. Ya da diyelim ki, adam bir çingeneydi? - diyelim ki Tregarrick Noel Fuarı'nda üç at satmıştı ve
bataklıklardaki bir yerdeki kampına geri dönüyordu. Bir çingene, karısı dışında herhangi bir kadına zarar vermek
kendi ilkelerine aykırı olduğu için, bu tür bir kılığa girebilecek tek kişi olurdu.'

'Bu adam bir kasaptı, hanımefendi, çingene değil.'

'O--oh!' diye bağırdı dul kadın, hafif bir solukla. 'Nereden biliyorsun?'

'Nasıl bildiğimi boş ver, hanımefendi. O bir kasaptı, haklısın; ve,
masum bir adama karşı yol soygunu yaptığım varsayımına dayanarak,
bu kağıdı
nasıl taşıdığını açıklamanı istiyorum. "Büyük bir sandık"a sahip olduğunu sana atfediyor;
eğer gerekirse, hemen ele alınmalı ve meyve bahçesine saklanmalı--
yani, eğer şaşırırsa; ve ona karşı koymak için
hizmetçiniz Tryphena'dan başka kimseniz yok. Lütfen, bu muhtırayı hangi masum amaç için taşıyor?'

''Myes, sanırım haklısın,'' diye onayladı Bayan Tresize hafif bir iç çekişle ve hemen konuşmayı değiştirdi. 'Ama lütfen brendinin tadına bak ve bana nasıl olduğunu söyle - ama emin ol ki, Squire Peneluna'nınkiyle kıyaslanamaz.'

Yine de, iyi bir brendiydi, gerçek üzüm suyu, yumuşak ve olgunlaşmış. Doktor bir yudumdan sonra başını sallayarak onayladı.

'Sanırım,' diye devam etti, 'bu tür şeylere alıştın? Yani, yıl sonundan yıl sonuna kadar birçok geceyi başkalarının salonlarında geçirmelisin...' Sözünü yarıda kesti ve bu sefer samimi bir iç çekişle. 'Geçmişte, hiç burada
oturuyor musun diye merak ederdim. Seni hayal ediyordum... ve şimdi bir
hırsızı bekliyorsun!' Gülerek bitirdi, ama yüzünü çevirdi.

Ama ya doktor sinirlenmişti ya da aklı elindeki işten
küçük bir sohbetle dağılmayı reddediyordu. Biraz sert bir şekilde Bayan Tresize'a silah rafında merhum kocasının sıklıkla kullandığı silahları göstermesini ve ona barut ve saçma bulmasını emretti.
Bir an için dudaklarını isyankarca büzdü, ama sonunda ona itaat ederek, yakışıklı omuzlarını silkti.

Silahları dikkatlice doldururken ve fişekleri çakarken onu izledi. Belki de yumuşayıp,
zamanı bir domino oyunuyla geçirmesini önerdi.
Her neyse, fildişi tabletlere bir bakış ve şömineye ve dirsekli sandalyelere bir bakış atarak, beklemenin sıkıcı olacağını riske atacak kadar ileri gitti.

'Bana bir kitap sağlayabilirseniz hayır, hanımefendi,' diye cevapladı, iki silahı masanın üzerine koydu, domino taşlarını kenara itip onlara yer açtıktan sonra.

Bayan Tresize odadan çıktı ve bir ciltle geri döndü - Blair'in
_Mezarı_. Anlamıştı (dedi) ki doktorun ciddi okumayı tercih ettiğini.

'Yazmış olan tüm şairler arasında,' dedi Doktor Unonius yumuşak bir şekilde,
'muhtemelen Young hariç, Blair'e karşı en büyük nefreti duyuyorum. Onun affedilemez tek bir kusuru var (Horace'ın bahsettiği değil, ama o da var): dürüst değil. _Mezar_'daki en güzel bölüm Dryden'dan küstahça çalınmış ve çalınırken
bozulmuştur. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, hanımefendi, herhangi bir basılı materyali okuyabiliyorum; ve Blair beni tiksindirdiğinde onu her zaman Latin Elegiac'larına dönüştürerek tatmin edici bir intikam alabilirim;
Onu, tabiri caizse, Mezarına
götürerek,' diye sertçe bitirdi doktor.

Bu, hanımı altüst etti, ama son sözü söylemeyi başardı.

'Eh, seni ve öğrendiklerini anladığımı iddia edemem,' diye sertçe cevapladı; 'ama sanki Cennet'e şükrediyormuşuz gibi,
yatak odamda bir ateş yaktığım için ona şükredeceğim. Hemen üst kattaki oda ve Tryphena'dan cıvataları taktığında benimle
yatmasını isteyeceğim. Ya da belki, bir süre orada oturup
konuşuruz. Ama neyse, ikimiz de hafif uyuyan insanlarız ve
eğer bir sorun olursa sadece aramanız yeterli. İyi geceler.'

'İyi geceler, hanımefendi!' dedi Doktor Unonius ve ona kapıyı açtı. Tek başına kalan Doktor masaya geri döndü ve Blair'in
sayfalarını çevirmeye başladı.

VI. BÖLÜM.

Doktor Unonius, şöminenin sağındaki bir dirsekli sandalyenin yanındaki masayı yakınına çekmişti. Kendine uydurduğu bahane, parlak bir ateşin
yanmasıyla, alevini lambanın ışığıyla harmanlayarak daha iyi görüp okuyabileceğiydi. Ancak, bu şekilde rahat bir şekilde yattıktan sonra, bir şekerleme yaptığı tahmin edilebilir.
Garip bir ses onu sıçrayarak uyandırdı. Ayağa fırladı ve bir an aptalca gözlerini ovuşturarak durdu. Ateş
kendi kendine yanmıştı. Blair'in _Mezarı_, dizinden kaydığı
şarak şömine halısının üzerinde yüzüstü yatıyordu. Köşedeki saat aynı kasıtlı
hızla tik tak ediyordu, ancak kolları ikiyi yirmi geçiyordu. Ses neydi? Ya da daha doğrusu -artık devam etmediğine göre-
neydi? Ona göre, dörtnala giden atların nal seslerine benziyordu; neredeyse bir izdiham. Anayoldan geçip gitmiş olamazdı, çünkü ses hiç yüksek olmamıştı: yine de bir süre anayoldan geliyormuş gibi görünüyordu ve sonra aniden düşüp bir dizi hafif yankıyla geri çekiliyordu.

Doktor Unonius pencereye gitti, perdeleri çekti, bir panjuru açtı ve geceye baktı. Yeni doğmuş bir ay güneydoğuda, avlu duvarının saçaklarının hemen üzerinde alçakta asılı duruyordu, ancak çalıları ve sarmaşık kümeleriyle duvar, en karanlık
gölgede kümelenmişti, yeryüzünün tüm görünümünü engelliyordu. Ses, her ne idiyse, tekrarlanmadı.

Doktor Unonius yarım dakika kadar ayakta durdu ve alnını cama dayayarak dışarı baktı. Sonra panjuru tekrar kapattı, perdeyi indirdi ve hafif bir titremeyle şömineye geri döndü.

Bir maşa alıp eğilerek kömürleşmiş odun uçlarını alıp alevi canlandırmak için yığıyordu ki, başka bir ses onu tekrar ayağa kaldırdı. Bu da dörtnala giden bir atın sesiydi, ama şimdi yolda giderek yaklaşıyordu.
Avlu duvarının yanından takırdayarak geçti ve bununla birlikte aniden durdu. Bir adamın sesi, binicinin sesi, doktorun anlayamadığı iki veya üç kelime bağırdı; ama bir an sonra avlu kapısının mandalının şıngırdadığını ve atla adamın içeri atıldığını duydu ve arka kapıya üç keskin vuruş gelene kadar silahlardan biriyle kendini silahlandırmaya vakit bulamadı.

Doktor Unonius aceleyle koridora çıktı. Orada neredeyse
Mrs Tresize ile karşılaştı, elinde lamba ve daha önce olduğu gibi tamamen giyinmiş bir şekilde aşağı indi. Daha önce olduğu gibi, tavırları da tamamen sakindi.

'Açacağım,' dedi. 'Geri dön ve diğer silahı
çabuk kaldır, tabancayı da. Eğer istersen onu elinde tut ve
ben sürgüleri çekiyormuş gibi yaparken yanıma gel. Hayır, lütfen
tartışma. Söylediklerimi yaparsan sorun olmaz.'

Kendisinden o kadar emin görünüyordu ki, doktor onun isteğine rağmen itaat etti.

'Sürgüleri çekiyormuş gibi mi?' diye mırıldanmaya devam etti. O zaman, bu arada kapı
açılmış mıydı?

En azından, koridora döndüğünde kapıyı açıyordu.

Ama mandalı kaldırmadan önce, sanki ikinci kez düşünmüş gibi, sordu:

'Kim var orada? Peki sizin işiniz ne?'

'Bay Rattenbury,' diye cevapladı yüksek bir ses. 'Eğer nazikçe açarsanız
işimi yeterince çabuk öğreneceksiniz.'

Daha fazla uzatmadan kapıyı ardına kadar açtı ve lambasının ışığı pelerinli, yüksek çizmeli ve mahmuzlu genç binicilik subayı Bay Rattenbury'nin üzerine düştü.

'Bu garip bir iş olmalı, efendim,' dedi dul kadın, 'sizi gecenin bu saatinde hasta insanları
zorlamaya itiyor!'

'Hasta insanlar, ha?' dedi binicilik ustası sert bir kahkaha atarak.
'Hasta insanlar genellikle sabahın ikisinden sonraya kadar hazır giyimli olarak oturmazlar. Bu tür konuşmaları bir kenara koymamız daha iyi olmaz mı, hanımefendi?'

'Daha iyi olur,' diye cevapladı Bayan Tresize sakin bir şekilde, 'atının dizginini soldaki zımbaya bağla ve içeri gir - tabii eğer çok acelen yoksa.' Burada arkasına bakmak için döndü. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı iyi yapılmış bir irkilmeyle, 'doktoru silah almaya korkutmadıysanız!'

Bay Rattenbury onun yanından koridora baktı. 'Doktor Unonius?' diye haykırdı, şaşkınlıkla nefesini tutarak.

'İyi hizmetiniz için, Bay Rattenbury, ama bize bir şok yaşattınız, efendim. Bu gece sizi ayakta tutan şeyin ne olduğunu sorabilir miyim? Umarım bir mal akışı değildir?'

Bay Rattenbury ona baktı. Tüm kırsalda tek bir adam varsa, o da Doktor Unonius'tu. Onu Gelir İdaresi'ni dolandırmak için hilelerle ilişkilendirmek imkansız!
Ve yine de genç binicilik memuru Landaveddy'nin
gösterisini ve anlık olarak bir ışığı gölgelediğini ve bunun yalnızca bir
işaret olarak yorumlanabilecek bir şekilde olduğunu açıkça görmemiş miydi. 'Bir koşu oldu, hem de cehennem kadar cüretkar bir koşu,' dedi Bay Rattenbury; 'Lealand Koyu'nda, yarım saat önce değil. Ve en kötüsü, bunun hakkında baştan beri uyarı almıştık.'

'Uyarı mı?' diye yankıladı Bayan Tresize, sesinde bir parça endişeyle.

'Evet, hanımefendi. Bizim bildiğimiz bir şey vardı - ama nasıl olduğunu söylemeyeceğim - Grampound kasabı Truman oldukça büyük bir koşu için yük gemisi görevi görüyordu ve bir haftadır iki arkadaşım Grampound'da onu gözetliyor. Bu öğleden sonra bir yardım gönderdim ve yardım eden adamlar Truman'ın bir haftadır evinden
çıkmadığını bildirdiler. Saat dörtte ayrıldılar. Hava kararıyordu ve dükkanında birkaç mum yakmıştı ve orada oturmuş gazete okuyordu. Başka bir şey bizi rahatsız etti. Kiralanan tekne _Bold Venture_ idi, Cornelius Roose da gemideydi. Cornelius -duymuşsunuzdur sanırım doktor- bu kıyıdaki en zeki gözlemcidir; ancak kardeşi John kıyıya yardım etmediği sürece bir kaçışı riske ettiği hiç görülmemiştir. Bu yüzden John Roose'u dikkatle izliyorduk ve sandığımız gibi o da bilmiyordu. Bu gece evinden beş mil doğuda bulunan Polruan'da bir dua toplantısına katılacak ve saat onda geri dönecek, adamlarımız onu tüm yol boyunca takip edecek. Sessizce yatağa girecek ve ben de aynısını yapmayı düşünürken, Cornelius kötü bir rüzgarla hırpalanmamışsa, tekneden kaçmamışsa ve Lealand Koyu'na girmemişse vurulacak. Orada birileri yirmi kadar katır bekliyor--'
'Katı atlar mı?'

'Evet, eski av. Benim zamanımda daha önce hiç oynanmamıştı ve adamlarım neredeyse püf noktasını unutmuşlardı. Atların eğitime ihtiyacı var,
ve eğitimli olanların hepsinin öldüğünü düşündük.'

'Atlar mı?' diye tekrarladı Doktor Unonius. 'O zaman duyduğum sesin sebebi bu--'

'Eh?' diye sordu Bay Rattenbury sertçe.

'Sanki dörtnala koşma sesiydi. Bakmak için pencereyi açtım ama
hiçbir şey göremedim.

Bayan Tresize nefesini tuttu. 'Evet, evet,' diye ekledi, 'Doktor
Unonius pencereyi açtı. _Onu_ sinyal vermekle suçlamazsınız, umarım?'

'Ama--' diye başladı Doktor Unonius ve Bay Rattenbury birlikte. Doktor, yolun bu alt kattaki pencereden gizlendiğini ve bunun sonucunda pencerenin yoldan görülemeyeceğini söylemek üzereydi. Ama binicilik subayı daha yüksek sesle konuşuyordu ve onu aşağı doğru itiyordu.

'Ama,' diye itiraz etti, 'ışık _üst kattaki_ bir pencereden geliyordu, hanımefendi.'

'Elbette,' dul kadın çenesini dikleştirdi ve meydan okurcasına Doktor
Unonius'a baktı--'ve doktor burada hastalara bakmaktan başka ne yapıyor olabilir? Ve zavallı hizmetçim Tryphena şu anda
yukarıda ve kolikle yatakta yatıyor olabilir miydi?'

Doktor, bu şaşırtıcı yalanla aniden karşı karşıya gelince, ellerini biraz yukarı kaldırdı ve böylece gözlerini kaçırarak yavaşça
şömineye doğru döndü. Beyni dönüyordu. O an için, biri ona rüzgarda bir darbe indirmiş olsaydı daha çaresiz olamazdı.
Doğası yalandan o kadar nefret ediyordu ki, bundan şüphelenmek bile onu utandırıyordu. Ona böylesine küstahça fırlatılması--

Aklını biraz başına toplayınca dul kadının şöyle dediğini duydu:--

'Atlara gelince, onlar asla bu yoldan gelmediler.'

'Öyle mi?' Bay Rattenbury doktora doğru döndü.

'Onlar--kesinlikle dışarıdaki yoldan geçmediler,' dedi
Doktor Unonius, sanki bir rüyadaymış gibi. 'Dörtnala koşmanın sesi
evin biraz aşağısında kesildi ve kuzeye doğru
kayboldu.'

'O zaman bu işi berbat ettim,' dedi binicilik subayı,
şapkasını kaparak. 'Affedersiniz hanımefendi! Ve eğer bu gece beni affetmezseniz, yarın arayıp özür dileyeceğim.'

BÖLÜM VII.

Gitmişti. Atının nallarının yoldan aşağı doğru çıkardığı takırtıyı duydular ve sesin
sönümlenmesini dinlediler.

İkisi de konuşmadı. Bayan Tresize masanın yanında duruyordu ve böylece, sol omzunun üzerinden yanlara bakarak, gözleri doktorun sırtını
inatla ona doğru çevirdiği şekilde inceledi. Baca rafına elini koymuş ve öne doğru eğilerek bakışlarını közlere doğru çevirmişti.

'Doktor?'

'Hanımefendi?' uzun bir duraklamadan sonra.

'Kaçakçılığı gerçekten bu kadar günahkâr mı buluyorsunuz?'

'Bu kaçakçılık meselesi değil, hanımefendi.'

'Ah, evet, öyle!' diye ısrar etti. 'Bir kere bu işe bulaştıktan sonra, bazen aldatmak zorundasınız - eğer sadece başkalarını korumak içinse.'

'Anlayabiliyorum, hanımefendi,' dedi doktor, bir duraklamadan sonra, 'kaçakçılıkla uğraşmanın birçok zor duruma davetiye çıkarmak olduğunu. _Bana_ bunu hatırlatmanıza gerek yok, o genç adamı yanıltmaktan yeni çıkmışım. Eğer beni mazur görürseniz, çapraz sorgudan kurtulmanızın sebebi, benim iyi niyetime olan güveniydi.'

'Bunu kabul ediyorum, hem de tüm kalbimle. Ama onu aldatmak sizin için çok ters olduğundan, yarın özür dilemeye geldiğinde gerçeği öğrenecek. Bu sizi tatmin eder mi?'

'Bu bir kefaret olur, hanımefendi. Beni tatmin etmeye gelince--'

'Size bir şok verdiğimi mi söylüyorsunuz? Ve itibarınızı geri kazanmanız kolay olmayacak mı?'

Küçük, acıklı bir iç çekişle sordu ve sanki ondan af diliyormuş gibi şömineye doğru bir adım attı. Ama bunun farkına varamadan, dışarıdan gelen bir ses dikkatini çekti. Arka kapının mandalı bir tık sesiyle açıldı ve neredeyse yüzünü çeviremeden, koridorda ayak sesleri duyuldu. En iyi mutfağın kapısı bir ayak kadar açıldı ve aralıktan Tryphena'nın başı uzatıldı - Tryphena'nın, ki aslında yukarıda, kolik kurbanı olarak yatıyor olması gerekirdi.

"Hanımefendi!" diye duyurdu Tryphena, boğuk bir fısıltıyla. "Fıçılar
orkestraya istiflensin--dört düzine kadar. Ama işte Kasap Truman, ateş gibi sinirli. Yolda elli pound çalındığını ve taşıyıcılara ödeme yapamadığını söylüyor! Taşıyıcılar da içkiyi
alıp geri kalanı içiyorlar ve ne tutmak ne de bağlamak için
sadece içini kesmekle tehdit ediyorlar--ve eğer isterseniz, onları tatmin etmek için birkaç pound ödünç verip veremeyeceğinizi bilmek için burada.
Dedim ki--"

"Onu içeri alın," diye emretti Bayan Tresize, sesini makul bir şekilde tutarak; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, yarı histerikti.

Tryphena geri çekildi ve en garip figürü
kapıdan içeri itti. Kasap Truman şalı başından ve omuzlarından çıkarmıştı veya belki de öfkeli taşıyıcılar tarafından
kapılmıştı. Keşif için de kadınsı eteğini ve etekliğini yakalayıp
bükmüş ve onları beline bir deri kemerle
tutmuştu, bunların üzerine dikkatsizce ve yakışıksız çelenkler halinde
asılmışlardı,
bir çift kadife pantolonu örtmüşlerdi. Ama yine de bir kadın korsajı giyiyordu, düğmelerinin yarısı patlamış olmasına rağmen; ve boynuna hala düğümlenmiş ipleri olan bir güneş başlığı, omuzlarının arkasından bir başlık gibi sallanıyordu. Tam kanlı, hafif şişman bir adamdı,
ani lamba ışığında kırpışan kötü bir çift gözü vardı.
Ayrıca öfke ve dehşet arasında tehlikeliydi. Ama Bayan Tresize
ona hiç vakit tanımadı.

'Ah, iyi akşamlar, Bay Truman! Duyduğuma göre bir hata olmuş;
ama bana gelmeniz büyük bir şans eseri. İşte
kayıp eşyalarınız, ha?' Gülümsedi ve çantayı uzattı.

Kasap Truman çantaya baktı. 'Göndermem asla--' diye başladı; ve
bununla birlikte çantanın yanından geçen bakışları Doktor Unonius'a takıldı.
'_Sen?_' diye kekeledi, kalın yumruklarını sıkarak. '_Sen?_ . . .
Aman Tanrım--, ona ulaşayım!'

Ama Bayan Tresize, tehditkar bir şekilde yaklaşırken çok ustaca önüne geçti.

'Eğer aptal değilseniz,' dedi sertçe, 'zaman kaybetmezsiniz, acele edin ve taşıyıcılara ödeme yapın. Onlar da kendi adlarına,
saf brendiyle zaman kaybetmezler. Yaklaşık on dakika içinde kanınızı bir şişede isteyecekler ve eğer sizin için fark etmezse, Bay Truman, sizi bu binalarda avlamaya başlamamalarını tercih ederim. Dahası,' diye ekledi, adam tereddüt ederken, 'az önce binicilik subayı sizin izinizi takip ediyordu. Bunu 
Doktor Unonius'a borçlusunuz, onu ele geçirdi. '

Kasap çantasını kavradı ve sanki açacakmış gibi yaptı.

'Zahmet etmene gerek yok,' diye tatlı bir şekilde güvence verdi Bayan Tresize.
'Paran iyi - ve yerleşmeye gelince benimki de öyle olacak,
"yakın" olduğum bildirildiği için. İyi geceler!'

'İyi geceler!' diye homurdandı Kasap Truman ve çantasıyla birlikte sendeleyerek ilerledi.
Arkasından bakan dul kadın kahkaha attı.

'Tryphena,' dedi, 'doktorun atını getir ve koş
çabuk! Onu buradan çıkarmalıyız, iyi adam. Küvetler kaldırıldı mı?'

'Hepsi, hanımefendi. Dört düzineyi saydım.'

'Dört düzine kırk sekizdir; ve o doktor' -ona döndü-
'benim yaşımda değil, çok açık ara.'

Fakat Dapple koşum takımına takıldığında ve doktor arabayı
sürdüğünde (saatine bakıp dörde on kala olduğunu gördükten sonra), Bayan Tresize Tryphena'ya kapıyı kapatıp sürgülemesini emretmeden önce bir an arka kapıda oyalandı.

'Yapılacak başka bir şey yoktu,' diye düşündü kendi kendine. 'Ama yine de, onu benim için kaybettim.'

BÖLÜM VIII.

Gerçekten de öyleydi. Doktor Unonius bir yalanı görmezden gelemezdi ve o andan itibaren düşünceleri asla dul Tresize'ı evlenmek için arzu edilen bir kadın olarak görmedi.

Ama kendisine yaptırılan rol konusunda vicdanında ciddi sorgulamalar vardı. Şüphesiz Bay Rattenbury'yi yanıltmıştı ve -kamu dürüstlüğüne dair tüm sorular bir yana- belki de o genç subayın terfi şansına zarar vermişti.

Bu düşünce haftalarca uykusunu kaçırdı. Sonunda Bay Rattenbury'ye, erkekle erkek arasında olduğu gibi, temiz bir göğüs yapmaya karar verdi; ve bir öğleden sonra Lealand yolunda onunla karşılaşınca, yaşlı Dapple'ı yanına çekti ve konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı.

Bayan Tresize ile ilgili--' diye başladı.

'Duydun mu peki?' dedi Bay Rattenbury.

'Neyi duydun?'

'Neden, onunla evleneceğimi.'

'Ah!' dedi doktor; ve bir duraklamadan sonra ekledi, 'Sevgili beyefendi, sana mutluluklar diliyorum.'

'Onu hak ettiğimi düşünmüyorum,' dedi Bay Rattenbury, biraz
aptalca.

'Ah!' dedi doktor tekrar. 'Ona gelince--'

Cümleyi tamamlamadı, ama meditasyon yaparak yoluna devam etti.

Dul kadının evlilikle yollarını düzelttiği varsayılabilir. Elbette kaçakçılıkla daha fazla uğraşmamış olabilirdi ve kesinlikle yaşıyla ilgili gerçeği söylemişti. Sonraki yıllarda Doktor Unonius üç kez gecenin birkaç saatini Landeweddy'deki en iyi mutfakta bekleyerek geçirdi; ve Bayan Rattenbury bu iki durumda da - kendisi için çok kritik olan - ona bir sürahi mükemmel brendi sağlamayı
unuttu.

Doktor, brendiyi yudumlarken ve bardağın kenarından Bay Rattenbury'ye bakarken - iyi bir kocanın olması gerektiği gibi gergin ve perişan bir halde - her seferinde ne kadar şey bildiğini merak etti.

KARŞILIKLI DEĞİŞİM, SINIRLI.

BÖLÜM I.

Milyoner olmasına rağmen, Bay Markham (_kızlık soyadı_ Markheim) hiçbir fırsatı kaçırmadı. Elbette Atlantik'i geçmenin zorunlu aylaklığı onu sıktı ve huzursuz etti; Bu beş gün boyunca, okyanusun yalnızlığı onu yutarken, her iki kıyıda, emrindeki kablolarla, kabloları kendi hesaplarına zengin olmak için kullanan adamların, hatta
kendi pahasına bile olsa, bunu düşünmek onu
_rahatsız etti_. New York'tan ayrıldığı ilk günü,
yazışmalara dalmış bir şekilde kamarasında geçirmişti. Bununla ilgilenip
tükettikten sonra, ikinci, üçüncü ve dördüncü günlerde yapacak
bir şey
bulamadı. Asla kağıt oynamadı; iş dışında, diğer insanlarla her türlü tanışıklıktan kaçındı; kendini beğenmişliği yoktu ve zenginliğinin
şöhreti yüzünden gezinti güvertesinde kendisine bakılması
onu sadece rahatsız ediyordu. Öte yandan, kendini havasız kamarasına kilitlemek için en ufak bir bahanesi bile yoktu. Temiz havanın tadını
çıkarıyordu ve hayatında hiç deniz tutması yaşamamıştı.

Sadece bir alışkanlıktı - bir şansı asla kaçırmama alışkanlığı ya da bir şansın ayrıntısı - dördüncü sabah onu geminin uzunluğu boyunca, yüksek güvertede meşgul olan taze renkli genç üçüncü subayla sohbet etmeye götürdü. 'Genç bir adam, senin gibi savunmasız biri, kendini sigortalatmalı,' dedi Bay Markham.

Üçüncü subay --adı Dick Rendal-- yolcuların meraklılığı ve aylaklıkları hakkında bir şeyler biliyordu. Bu onun _Carnatic_'teki beşinci yolculuğuydu. Yolculara, Şirket kurallarının emrettiği sabırlı nezaketi göstermenin ötesinde hiçbir şey yapmıyordu. Uşak hizmetlerinden vazgeçen ve ancak aşırı zenginlerde affedilebilecek bir şekilde
serserilik eden Bay Markham hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 'Sigorta Kralı' Bay Markham, bu sabah gri flanel, aşağı doğru uzanan bir palto, kumaş şapka ve düz, Yahudi ayağını ele veren halı terlikler giymişti. Dick Rendal onu bir sigorta simsarı olarak süzdü; ancak daha iyi bir bilgiyle davranacağı gibi davrandı. Davetsiz misafire kıç tarafına gitmesini emretmekten kaçındı; ama ona pek de dostça bakmadı--gençti, gemisine meraklıydı ve şimdi de işine meraklıydı.

'Dün seni gördüm,' dedi Bay Markham. (Yarımdan fazla fırtına esti ve öğleden sonra geç saatlerde üç tane şiddetli dalga gemiye geldi.
Bu sırada üçüncü zabit yarım düzine denizciyle birlikte hasarları onarmakla meşguldü.) 'İzliyordum. Tahmin ettiğim kadarıyla, denize düşmemiş olman en güzeliydi. İşverenlerin sorumluluğunun ötesinde sigorta yaptırmalısın. Hands Across Mutual Exchange--
orası senin ofisin.'

Bay Markham geriye yaslandı ve elini iç göğüs cebine koydu--puro kutusu için mi yoksa Hands Across ile ilgili bir broşür için mi olduğu belirsiz.

'Dikkat edin, efendim!' dedi üçüncü zabit sertçe. 'O direk--'

Çok geç seslendi. Göğüs cebine dokunan el
fırladı ve havayı pençeledi. Bay Markham, çığlıktan çok şaşkın bir homurtuya benzeyen bir sesle, güverteden denize doğru geriye doğru
atıldı.

Üçüncü subay sadece bir saniyenin kesri kadar baktı; koştu, geminin uzunluğu hızla geçerken bir can simidi kaptı; ve onu fırlattı--
hem de oldukça iyi nişan alarak--çalışma grubundan bir adam 'Adam denize düştü!' diye bağırmaya fırsat bulamadan neredeyse.
Alarm köprüye ulaşmadan önce, ayakkabılarını
çıkarmıştı; ve dalış sırasında kulaklarındaki son ses, makine dairesine kadar inen zilin sesiydi--ince bir nota, sonsuz derecede uzakta, muazzam bir sessizlikten konuşuyordu.

BÖLÜM II.

Harika, temiz bir dalıştı; ama dalışın telaşında üçüncü subay bir anlığına avuç içlerinin doğru yukarı eğimini unuttu ve amaçladığından çok daha derine gitti. Yüzeye çıktığında gemi kaymıştı ve bir iki an hiçbir şey görmedi; çünkü içgüdüsel olarak kıç tarafına, Bay Markham'ın düştüğü noktaya doğru geldi ve dünkü fırtınadan sonra gelen uzun deniz, birkaç dakika süren bir sırt oluşturdu -aslında sadece birkaç saniye sürdü- batması ve ötedeki çukura doğru yükselmesi. Çok geçmeden bir can simidi göründü; sonra bir tane daha -en azından bir düzine- fırlatılmıştı; ve bunların ötesinde, iki yüz metre ötedeki dalganın tırmanan tepesinde, Bay Markham'ın başı ve omuzları. Büyük bir şans eseri ilk can yeleği birkaç adım uzağına düşmüştü ve Bay Markham bir şekilde ona ulaşmayı ve onu yakalamayı başarmıştı - en iyi ihtimalle kötü bir yüzücü olduğu, düşüşün vücudundaki nefesin yarısından fazlasını kestiği, bir bardak tuzlu suyu yuttuğu ve ağır bir paltonun hareketlerini engellediği düşünüldüğünde oldukça takdire şayan bir başarı. Ancak bu güzel ilk çabadan sonra Bay Markham, giysileri onu ağırlaştırdıkça -deyim yerindeyse- durumu çok kötü göstermeye başladı. Dick Rendal aralarındaki mesafeyi mükemmel bir yan kulaçla kat ederken, bir iki kez ona tutunması ve iyi kalpli olması için şarkı söyledikçe durumu daha da kötüleştirdi. Bay Markham, duymuş olsun ya da olmasın, büyük bir cesaretle ve hatta bir noktaya kadar soğukkanlılıkla tutundu. Sonra aniden cesareti tükendi. Can yeleğinin tutuşunu gevşetti ve
Kurtarıcısına doğru ilerledi. Daha da kötüsü, çaba içinde batarken ve Dick onu
kavrayınca, kapandı ve mücadele etti. Yarım dakika boyunca Dick,
kucaklaşmadan kurtularak -ve bunu sadece çenesine vurarak
ve bir dalganın tepesinde yükselirken onu yarı sersemleterek-
onu yakasından tutup can yeleğinin erişebileceği bir yere sürükleyebildi.
Ama burada deli adam bacaklarını ve kollarını başka ve daha korkunç bir tutuşla sarmayı başardı. İkisi şimdi
korkunç bir şekilde küfür ediyorlardı, onları boğan bir dalga gittiğinde küfür ediyorlardı ve öksürmelerine ve nefes almak için
tükürmelerine izin veriyorlardı. Hayatları bu an için bastırılamaz bir nefret
tutmuş iki adam gibi savaştılar. Savaştılar,
ikisi de tutuşunu kaybetmedi, çünkü güçleri azaldı ve giysilerinin ağırlığı onları
aşağıya doğru sürükledi. Dick Rendal'ın eli hala can simidinin ipini tutuyordu, ancak her iki beden de suyun altındaydı, sıkıca kilitlenmişti, geminin botu sonunda o noktaya ulaştığında. Uzun bir halatla bir yengeçle bir balığı çeker gibi gemiye çekildiler; ve kıç tarafındaki çarşaflara yatırıldılar, burada tutuşları biraz zor gevşetildi.

Bu mücadele sırasında olmuş olabilir. Ya da yine gemiye alındıklarında ve güvertede bir dakika kadar yan yana yattıklarında olmuş olabilir. Her iki adam da baygındı; gerçekten de o kadar ileri gitmişti ki, doktor ve yardımcıları suni solunum yapmaya başladıklarında ciddi görünüyordu.

Genç üçüncü subay bundan beş dakika sonra 'kendine geldi';
ancak, garip bir şekilde, sonunda Bay Markham'dan daha şiddetli bir şok geçirdiği görüldü; doktor, göz kapaklarının titremesiyle ödüllendirilmeden önce tam yirmi dakika boyunca Bay Markham'ı ameliyat etti. Sürüklendiler - üçüncü subay, çökmüş bir halde, mütevazı ranzasına; Bay Markham beyaz ve altın güverte kamarasına.
Oraya giderken Bay Markham neşeyle itiraz etti, tüm bu yaygara için hiçbir sebep görmediğini; şu anda o da Banka kadar haklıydı, ya da neredeyse haklıydı.

BÖLÜM III.

Rendal nasıl gidiyor?'

_Carnatic_'in kaptanı olan Kaptan Holditch, ertesi sabah doktora bu soruyu sordu ve aldığı cevap karşısında biraz şaşırdı.

'Ah, Rendal iyi. Yani, iyi olacak.
Şu anda şok geçiriyor. Benim tavsiyem - tabii ki, onu bağışlayabilirseniz - onu hemen bir haftalık izinle halkına göndermeniz. Bir hafta içinde keman gibi olacak.' Doktor
durakladı ve ekledi, ''Keşke milyoner konusunda da bu kadar rahat hissedebilseydim.''

'Neden, nesi var onun?'' Beni şaşırttı,
harika bir şekilde kendine getirdikten sonra. Bir
grig kadar neşeli konuşuyordu.

'Hımm--evet,'' dedi doktor; 'o zamandan beri böyle konuşuyor,
sadece mantıklı konuşmuyor. Onu yatakta tuttuğum için bana hakaret ediyor ve
çıkıp o direği onarmak istiyor. Ona
onarıldığını söyledim. ''Benimle ilgili hiçbir sorun yok,'' diye ısrar etti, ta ki onu bromürle susturmak zorunda kalana kadar. Bu arada, kazayla ilgili herhangi bir rapor gönderdin mi?'

'Telsizle mi? Hayır; bunu engellemek için oldukça özel çaba sarf ettim--gazetelere çıkıyor, sadece aileyi ve arkadaşları korkutuyor, onlar da işlerin olduğundan on kat daha kötü olduğu sonucuna varıyorlar. Southampton'da bolca zaman var. Boat-express onu korkudan önce evine götürür mü?'

'Park Lane'de yaşıyor, değil mi?--av pastası gibi büyük köşe evi? . . . Evet, her zamanki gibi düşünceliydin. . . . Sadece biri
rıhtıma gelip onu karşılayabilirdi. 'Keşke doktorunun adresini bilseydim. Neyse, boş ver--onu Park Lane'e ulaştıracağım, en azından.'

'Rendal için bir şeyler yapmalı,' diye düşündü Kaptan Holditch.

'Bahse girerim, kafası iyi olduğunda yapacak--eğer bir milyonerin kafası iyi olursa,' diye ekledi servetin dağıtımı konusunda radikal görüşlere sahip olan doktor.

Kaptan bunu görmezden geldi. Karaya çıktığında bile asla siyaset konuşmadı.

'Şimdiye kadar tanık olduğum en cesur kurtarma operasyonuydu,' diye cevapladı doktora. 'Elbette, çocuğu bağışlayacağım. Çantasına birkaç giysi koy ve ona ilk trenle inebileceğini söyle. Ha, ve bu arada, ona para için uygun olup olmadığını sorabilirsin; isterse
bana çekebileceğini söyle.'

Doktor mesajını Dick Rendal'a götürdü; 'Şu anda Hurst Kalesi'nin önünden geçiyoruz,' diye neşeyle duyurdu, 've istersen
dışarı
düşebilirsin. Ama önce senin için birkaç giysi paketleyeceğim; eğer
izin verirsen, bunu kâhyadan daha iyi yaparım. Kıyıya gitme giysileri, oğlum--kamara sandığını nerede saklıyorsun? Ha? Bavul, öyle mi?--en iyi deri, nikel kilitler--hayır, gümüş, çünkü ben bir günahkarım! Merhaba, genç
dostum!'--burada doktor başını kaldırdı, gözlerinde yaramazlık vardı--
'Bana hiç öyle biri gibi gelmedin; ve anne babalar
çocuklarına bavullarına gümüş kilitler takmazlar--
ya da benim zamanımdan beri değişmişlerdir. Eh, izninin tadını daha iyi çıkaracaksın; ve ona tebriklerimi ilet. Yaşlı Adam,
rıhtıma yanaşır yanaşmaz inebileceğini ve iyileşene kadar
evde kalabileceğini söylüyor. Daha iyi hissetmen uzun sürmeyecek sanırım,' diye tamamladı, bavula bir bakış atarak.

'Yaşlı Adam mı? Evet--evet--Elbette Kaptan Holditch,' diye mırıldandı Dick
yatağından.

Doktor bir an ona dikkatle baktı; ama,
tekrar konuştuğunda, aynı rahat, hırıltılı tonu kasıtlı olarak korudu.

'Nezaket, ha?--Evet, bu arada, sana şunu söylememi istedi:
Eğer şu anda bol paran yoksa, bu seni
beş dakika engellemez. O senin bankacın olacak ve Yönetim Kurulu ile
işini düzeltecek.'

Dick, sanki kelimeler ona ulaşması o kadar zaman almış gibi, yarım düzine saniye hareketsiz yattı.
Sonra burnunun yukarısından kısa bir kahkaha
attı.

'Bankacım mı? O mu? Aman Tanrım!'

'Olabilir,' dedi doktor kuru bir şekilde; yatağın ayak ucuna bir takım elbise koydu, 'Yaşlı Adam ve ben aynı tarihten geliyoruz.
Günümüzde gençlerin para biriktirdiğini duydum. Ama ben senin yaşındayken bu tür bir teklif onda dokuz kez isabet ederdi.'

Bunu bir veda olarak söyledi. Sırt üstü yatan ve ranzasının üzerindeki ahşap işçiliğindeki bir düğüme bakan Dick, bunu sakin bir şekilde karşıladı. Muhtemelen duymamıştı. Kaşları, sanki bir hesap yapıyormuş veya bir sorun üzerinde kafa yoruyormuş gibi, çatık kaşlarla çatılmıştı. Doktor kapıyı yavaşça kapattı ve birkaç dakika sonra Bay Markham'ı ziyaret etti. Bay Markham'ı beyaz ve altın güverte kabininin kanepesine uzanmış, gri bir flanel uyku tulumu giymiş ve bacaklarına şüpheli bir renk tonunda bir seyahat battaniyesi sarılmış halde buldu. 'Bu çok daha iyi,' dedi neşeyle, nabız ve sıcaklıkla meşgul gibi görünürken Bay Markham'ın göz bebeklerine özellikle dikkat ettiği bir muayeneden sonra. 'Solent'i hızla burnumuza çekiyoruz - biliyor muydunuz? 'On dakika içinde Southampton Water'a varmamız gerekiyor; ve sanırım
ilk trene yetişmek isteyeceksin.'

'Acaba,' dedi Bay Markham belirsiz bir şekilde, 'Yaşlı Adam aldırır mı?'

Doktor bir an baktı. 'Sanırım bunu göze alabiliriz,' dedi,
bir duraklamadan sonra; 'ama itiraf ediyorum ki dün gece şüpheciydim.
Elbette, eğer seninle tanışacaksam, bu yeterince doğru.'

'Neden tanışayım ki?'

'Şey, görüyorsun ya--bilemedim, değil mi? Neyse, eve varır varmaz
kendi doktorunu görmelisin. Belki de, bana adını verirsen, ona bir not karalayabilirim, sadece neler olduğunu söylemek için.
Büyük adamlar bile, bilirsin, biraz bilgiyle yardım edilmekten hoşlanmazlar.'

Bay Markham baktı. 'Tanrım!' dedi, 'sanki evcil bir doktorum varmış gibi konuşuyorsun! Aman Tanrım, okula gittiğimden beri hiç hasta olmadım ya da üzülmedim.'

'Buna inanmak zor değil. Seni dinledim--bir çan kadar sağlamsın,
bir atınki kadar güçlü bir bünyen var. Yine de, bir şok bir şoktur. Bir aile doktorun var sanırım--karaciğerinde bir sorun olduğunda aradığın biri ve
Marienbad'a veya benzeri bir yere gitmen için tavsiye almak istiyorsun--sorumluluğu ona
kaybedebilseydim kendimi daha rahat hissederdim. '

Yine de Bay Markham bakakaldı. 'Sistemimdeki bu şoktan yeterince duydum,' dedi sonunda. 'Ama sen kendi bildiğini yap. Bana bir doktor önermemi istiyorsan, annem Strand'daki Craven Sokağı'nda yaşlı bir çocuğa yemin ediyor. Numarasını bilmiyorum ama adı Leadbetter ve krup yüzünden ölüyor.'

'Craven Sokağı mı? Park Lane'den biraz uzakta, değil mi?--Yine de, Leadbetter, diyorsun? Rehberini alacağım, adresini bulacağım ve bu akşamki postaya kadar ona davayla ilgili bir iki not bırakacağım.

Birkaç saat sonra Bay Markham ve Dick Rendal, her zamanki gibi nazik Kaptan Holditch ile el sıkışan ve _Carnatic_'e her zamanki veda iltifatlarıyla veda eden yolcu kalabalığında neredeyse omuzlarını ovuşturdular; ama telaş ve koşuşturma içinde hiç kimse
ikili arasında ne bir kelime ne de bir tanıma ifadesi olmadığını fark etmedi.
Kaptan Dick'in omzuna dürüstçe bir şaplak attı. 'Doktorlar
seni iyileştirdi, öyle mi? Doğru. Tatilinin tadını çıkar,
ve Kurul'un sana adaletli davranmasını sağlayacağım,' dedi ve ardından
daha fazla el sıkışmak için uzaklaştı. Küçük bir şeye dikkat çekti.
Sıra Bay Markham'a geldiğinde, o beyefendi elini uzatmadan önce
alnına götürdü ve ciddi bir şekilde selamladı. Ama büyük adamların -Kaptan Holditch'in bildiği gibi- eksantrik tavırları vardır.

Bavullar tasnif edilip ekspres gemiye yerleştirildiğinde, Dick'in hamalının onun yönetiminde
Bay Markham'ınkini alıp indirdiği; Bay Markham'ın ise
Dick'in bavulunu alıp, hiç itiraz etmeden üçüncü sınıf sigara içme bölmesine
gidip rafa bıraktığı da fark edilmedi. Kompartımandaki diğer üç yolcu daha vardı. Milyoner akşam gazetesi almak için dışarı çıktığında, "Aman Tanrım!" diye bağırdı biri.
"Bu Markham değil mi? Eh!--ve seyahat etmek üçüncü!" "Tasarruf alışkanlığı--ikinci doğa," dedi bir diğeri. "Zengin olmanın yolu bu, oğlum."

Bu arada, dört kişilik bir yer için ödeme yapmış ve böylece birinci sınıf bir yalnızlık sağlamış olan Dick, telgraf ofisini ziyaret etti ve birkaç telgraf çekerek cebindeki birkaç poundu eritti.

Yolculuk sırasında Bay Markham, diğer yolcuların bakışlarından biraz rahatsız oldu. Gizlice, neredeyse saygılı bakışlardı ve bu ancak dünkü başarısına bağlanabilirdi.
Bundan bahsetmekten
vazgeçtikleri için Tanrı'ya şükretti.

BÖLÜM IV.

Strand ile Embankment arasında, bir kitapçının arka salonunda üç kişi çay içiyordu; dükkanın sahibi,
yuvarlak gözlükleri ve gür kaşları olan gri ufak tefek bir adam, karısı,
ve yirmi veya yirmi bir yaşında güzel bir kız. Kız görünüşe göre bir
ziyaretçiydi, çünkü şapkasını takmıştı ve ceketi lambanın yarı gölgesinde duvara yaslanmış eski bir at kılından kanepenin koluna yaslanmıştı; ve yine de gri ufak kitapçı ve onun küçük Dresden çini karısı onu açıkça yabancılaştırmıyordu.
Üçü de, mutlu ve şefkatli olduklarında bir aile sohbeti gibi konuşuyorlardı; gelişigüzel, birbirlerini hafife alarak, seslerini
yükseltmeden.

Masa dördüncüsü için hazırlanmıştı; ve bir süre sonra onun dükkandan
aceleyle geldiğini duydular. Oğlunun ayak seslerine her zaman duyarlı olan yaşlı kadın neredeyse endişeyle başını kaldırdı, ama kız sandalyesinden yarı doğruldu, gözleri hevesliydi.

'Biliyorum,' dedi nefes nefese. 'Jim duymuş--'

'Chrissy burada mı? Doğru.' Genç bir adam odaya daldı ve
gazete sallayarak durdu. '_Carnatic'ler_ geldi--işte
"Stop Press" altında--Somerset House'a geldiğimde gazeteyi aldım--
"_Carnatic_ bu öğleden sonra 3.45'te Southampton'a geldi.
Sandy Hook'tan
zamanı, 5 gün, 6 saat, 45 dakika."

'O zaman bu sefer rekoru kıramadı, Dick kesinlikle kıracağından emindi,' diye araya girdi yaşlı kadın. Son altı ayda
Atlantic plaklarına karşı bir çılgınlık geliştirmişti ve
tüm büyük sanatçıların performanslarını ezbere biliyordu.

'Sen kötü küçük anne!'--Jim ona işaret parmağını salladı. 'Başka bir kelime duymayı
hak etmiyorsun.'

'Başka bir şey var mı?'

'Daha mı? Sadece şunu dinle--"Kahramanca bir kurtarma haberi. Dün
öğleden sonra ünlü Sigorta Kralı Bay Markham, güverteden yanlışlıkla
düştü ve Kendal adında genç bir subay tarafından kahramanca kurtarıldı"--Bunun Rendal için bir baskı hatası olduğuna bahse girerim--telgrafta bir hata, belki de--çaydan sonra daha sonraki bir baskısını alırız--"denize
atladı ve batan milyonere doğru yüzdü, yardım gelene kadar ona destek oldu. Bay Markham bu öğleden sonra Boat Express ile
eve gidecek kadar iyileşmişti." İşte, kendiniz
görün!'

Jim gazeteyi masaya serdi.

'Ama Dick hakkında hiçbir şey söylemiyor mu?' diye titrek bir sesle sordu anne, gözlüklerini karıştırırken, Bayan Chrissy parlayan gözlerle
baskıya bakıyordu.

'Dick milyoner değil anne--her ne kadar birkaç dakikadır birine destek oluyormuş gibi görünse de. Peki Chrissy, bu seni nasıl hissettiriyor?'

'Görüyorsun ya canım,' dedi küçük kitapçı yumuşak bir sesle, karısına
seslenerek, 'çocuğa bir zarar gelseydi, bunu kesinlikle bildirirlerdi.'

Jim çayını içerken haberleri konuştular ve ara sıra
ağız doluyken sözünü kestiler; konuştular ve yavaş yavaş sakinleşen
alçak, heyecanlı ses tonlarıyla bunun üzerine spekülasyonlar yaptılar. Ama yine de her iki kadının yanaklarında sıcak bir kızarıklık vardı ve küçük kitapçı ara sıra mendilini çıkarıp yuvarlak gözlüklerini silmeyi gerekli gördü.

Belki de yirminci kez siliyordu ve mağazadaki yardımcısına gidip rahatlaması gerektiğini söylüyordu ki, yardımcının sesi dışarıdan yükseldi - sanki bir müşteriye

uyarıda bulunuyormuş gibi.

'Merhaba!' dedi küçük kitapçı ve sandalyesinden kalkarken kapı açıldı. Orta yaşlı, Yahudi görünümlü, çenesine kadar eski püskü bir palto giymiş ve bir bavul taşıyan bir adam eşikte durdu ve küçük gruba baktı.

'Anne!' diye bağırdı Bay Markham. 'Chrissy!'

Bavulu yere bıraktı ve iki hevesli adım attı. Hemen tehditkar olan Yaşlı Bayan Rendal, Jim'in kollarına geri çekildi ve boğazını sıkarak bir ağız dolusu keki mideye indirmeye çalıştı.

Chrissy nefesini tuttu.

'Sen kimsin, efendim?' diye sordu Jim.

'Çık buradan, yoksa atılmak istiyorsun!'

'Chrissy!' diye tekrar seslendi Bay Markham, ama daha zayıf bir sesle.
Bir an durmuştu ve eli yavaşça alnına gitti.

Chrissy bavulu işaret etti. 'Bu--bu Dick'in!' diye soludu.
Jim duymadı.

'Bay Wenham,' dedi kapıdaki beyaz yüzlü yardımcıya;
'Lütfen dışarı çıkıp bir polis çağırır mısınız?'

'Affedersiniz.' Bay Markham elini yavaşça yüzünden çekti ve
arkasına yaydı, kapıya doğru geri adım atarken yokladı.
'Ben--ben iyi değilim, sanırım'--her kelimeyi
tutmak ve kavramak gerekiyormuş gibi, kesin bir şekilde konuştu. 'Adres'--burada Chrissy'ye döndü, belirsiz, özür dileyen bir gülümsemeyle--'yüzler--kafamda net.
Hata--gerçekten özür dilerim.'

'Ona biraz brendi getir, Jim,' dedi küçük kitapçı.
'Beyefendi hasta, her kimse o.'

Ama Bay Markham başka bir şey söylemeden döndü ve yardımcının yanından sendeleyerek geçti, yardımcı ona yer açmak için bir kitap rafına yaslandı.
Jim onu ​​dükkanda takip etti; kapının eşiğini geçtiğini
ve kaldırımda sola doğru döndüğünü gördü; karanlık ve trafik onu
yutana kadar onun ardına baktı; ve hafifçe ıslık çalarak küçük salona geri döndü.

'En basit açıklama sarhoşluk,' diye duyurdu.

'Ama adımı nereden biliyordu?' diye sordu Chrissy. 'Ve bavul!'

'Eh?' Bıraktı--eğer bu çeteyi yenmezse!--Al,
Wenham adamın peşinden koş ve ona bagajını geride bıraktığını söyle!'
Jim eğilip çantayı kulpundan tuttu.

'Ama bu Dick'in!'

'Dick'in mi?'

'Ona verdiğim bavul--geçtiğimiz nisan ayındaki doğum günü hediyem.
Bak, işte baş harfleri!'

BÖLÜM V. Dick Rendal, Waterloo'ya indiğinde, bagajını -ya da daha doğrusu, Bay Markham'ınkini- metodik bir şekilde topladı; dört tekerlekli bir araca yüklendiğini gördü; ve,
araba sürücüsüne iki şilin uzatarak, uşağın ona tam ücretini ödeyeceği Park Lane'deki bir adrese teslim etmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, telgraf ofisini aradı ve Southampton'dan yukarı çıkarken, özlü ifadelerini dikkatlice geliştirdiği üç telgraf daha gönderdi. Bunlar hikayeye dahil değil -ancak, bunlardan birini aldıktan sonra,
Eller Merkez New York Ofisi Başkan Yardımcısı'nın sekreterine 'yaşlı savaşçının zaman kaybetmediğini' söylediğini söyleyecek kadar konu dışına çıkabilir.
Boş zaman ve ozon onu canlandırmış gibi görünüyor. Sekreter, Bay Markham'ın şüphelenmemesi durumunda medeniyet için şanslı olduğunu, aksi takdirde her ikisinde de yanılmadan bir köşeye sıkışacağını söyledi.

Emirlerini gönderdikten sonra Dick Rendal ceplerinde bir puro kutusu aradı; sadece bir dikenli pipo ve bir cep dolusu iri kıyılmış tütün bulduğunda (bilinçaltı bir şekilde) rahatsız oldu ve eğlendi;
piposunu doldurup yaktı ve yürümeye başladı.

Yol onu Westminster Köprüsü'nden, Whitehall'dan geçirdi ve
Londra'daki tüm büyük kulüpler arasında en çok saraya benzeyen binanın basamaklarına getirdi.
Perron'a gençliğin yaylı, kendine güvenen adımlarıyla çıktı; ve aynı yaylanma ve yürüyüşün kendine güveni onu genellikle dikkatli olan kapıcının yanından geçirdi.
Mermer bir merdiven onu Londra'nın en görkemli sigara içme odasına götürdü. Kaşlarını çattı, en sevdiği koltuğun Yüksek Mahkeme'nin uykulu bir Yargıcı tarafından işgal edildiğini fark etti ve _Revue des
Deux Mondes_'u yakalayarak, At Muhafızları'nın ve lambalarla aydınlatılmış Mall'un büyük alacakaranlık meydanına bakan bir pencere pervazına yerleşti.

Sigara içme odasına hafifçe, neredeyse neşeyle girmişti; ama -şüphesiz- yorgundu - o kadar yorgundu ki, mükemmel bir rahatlık sağlayan kesin açıyı keşfetmeden önce vücudunu koltukta iki
ve üç kez sürükledi. . . .

'Özür dilerim, efendim.'

Dick gözlerini açtı. Üniformalı bir uşak koltuğunun üzerinde duruyordu ve ona hitap ediyordu.

'Eh? Zili çaldım mı? Evet, bana bir bardak likör brendisi getirebilirsiniz.
Mümkün olan en kısa sürede, lütfen; Doğrusunu söylemek gerekirse, George,
kendimi pek iyi hissetmiyorum.'

Adam ismini duyunca irkildi, ama emre uymak için hiçbir harekette bulunmadı.

'Affedersiniz efendim, ama sekreter sizi odasında görmek istiyor.'

'Sekreter mi? Bay Hood? Evet, kesinlikle.' Dick ayağa kalktı. 'Korkarım ki, lütfen bana kolunuzu vermelisiniz. Bir baş dönmesi - sanırım geminin hareketi.'

Sekreter, Dick adamın kolunda merdivenlerden inerken büyük antredeki kapısında duruyordu.

'Affedersiniz,' dedi, 'ama adınızı alabilir miyim? Kapıcı sizi
tanımıyor ve benim de aynı şekilde suçlu olduğumdan korkuyorum.'

'Adım mı?'--Bay Markham'ın küçük arka salonda yaptığı aynı hareketle, Dick elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Güldü,
ve kendi kulağına bile kahkahası boş ve aptalca geldi.

'Kulübün üyesi misiniz, efendim?'

'Ben... Ben öyle olduğumu sanıyordum.' Atriyumun mermer sütunları etrafında boyalı kumaşlar gibi sallanıyordu, mozaikli kaldırım ayaklarının dibinde
sallanıyor ve inip kalkıyordu. 'Bu benim iğrenç aptallığım,' diye mırıldandı, 'affedilemez, öyle düşünmelisiniz.'

Sekreter ona dikkatle baktı ve gerçekten hasta olduğuna karar verdi; yüzünde sahtekârı ima edecek hiçbir şey yoktu.

'Bir an odama gel,' dedi ve uşağı yukarı gönderdi, Kulübün hiçbir küçük eşyasının kaybolmadığından emin olmak için.
'Al, brendiyi iç. . . . Daha iyi hissediyor musun?
Şüphesiz, polisi arayıp seni aratabileceğimin farkındasındır?'

Dick bir an cevap vermedi, ama dik dik bakarak durdu.
Sonunda,--

'Onlar--benim--istediğim--şeyi--bulmayacaklar,' dedi yavaşça,
kelimeleri tek tek düşürerek. Sekreter şimdi burada gerçek bir
zihinsel bozukluk vakası olduğundan emin oldu. Böyleleriyle rahatsız edilmek istemiyordu; ve böylece, uşak hiçbir şeyin çalınmadığını haber vererek, Dick'i sokağa gönderdi.

BÖLÜM VI.

Brendi onu sakinleştirdikten sonra, Dick oldukça sağlam adımlarla merdivenlerden aşağı indi. Ama kendisi için tamamen karanlık olan bir dünyaya indi - kaosun karanlığı - kendisine ait olmayan, ama Tanrı bilir kime ait olan bir varlığı taşıyarak.

Sokaklar, trafik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onların kükremesi kafasının içindeydi; ve kulaklarında, burun deliklerinde, göğsünde, güçlü suların
baskısı vardı. Hızla yürürken, kendini o suların içinde, yüzüstü, başı öne eğik, hareketsiz bir şekilde yatarken, içindeki bir şeyin yüzeye çıkmak için güçsüzce mücadele ettiğini hissetti. Onu neredeyse patlayacak şekilde aşağıda tutan ağırlık, tonlarca ağırlıktı.

Evler, dükkan önleri, sokak lambaları, karanlık figürlerin kalabalığı anlamsız bir alay halinde yanından geçti. Yine de ayakları, bir içgüdüyle, onu suya doğru götürüyordu; ve bir süre sonra kendini, ışıkların yıldız haline geldiği ve sadece biraz sallandığı
siyah, ters bir göğe bakarken buldu.

Aslında durmuştu ve Kleopatra'nın İğnesi'nden birkaç metre ötede, Set'in korkuluğuna yaslanmıştı; ve kaidenin yanından geçerken, bunun bir izi retinaya saplanmış olmalıydı;
çünkü yıldızların arasında kıvrılmış, yeşil gözlü, pençeleri kılıflı iki hareketsiz sfenks yatıyordu; baskı onu onlara doğru
aşağıya ve aşağıya doğru--ve hala aşağı doğru...

Bu gece kubbesinin üzerinde bir ayak sesinin yankısı duyuldu.

Binlerce ayak sesi geçmişti ve o hiçbirini duymamıştı.
Ama birdenbire ortaya çıkan bu ses şarkı söyledi ve kendini tekrarladı ve
kubbe boyunca ve bir uçtan bir uca yankılandı. Dick'in parmakları
sfenksin pençeleri gibi yukarı doğru çekildi. Çömelirken ayak sesleri daha da yaklaştı: ona yakındılar. Dick,
sıçrayışında cinayetle onlara doğru
atıldı.

İki adamın boğuştuğu yerde, Setin korkuluğu bir nehir merdiveni uçuşuyla açılıyordu. Bay Markham hiçbir çığlık atmamıştı; o güreşte kilitlenmiş bir şekilde, uçurumdan aşağı sallanırken iki adamdan da tek bir ses çıkmadı.

Kalktılar, bilinçsiz bir şekilde, hala birbirlerinin kollarında kilitliydiler.

Kurtarıcılardan biri, tokalarını gevşetmeye ve cesetleri Royal Humane Society'nin şamandırasına
kaldırmaya yardım ederken, 'Tuhaf bir iş,' dedi. Katil saldırı gibi görünüyor. Ama hangisi bunu
görünüşlerine göre yaptı, şimdi?'

Beş dakika sonra Dick'in göz kapakları titredi. Bir an için başının üstünde sallanan
kirli lambaya baktı; sonra dudakları bir
ağlamayla aralandı, hafif ama keskin--

"Dikkat edin, efendim! O direk--"

Ama Bay Markham'ın ilk sözleri, "Cesur! şeytanca cesur!--sana hayatımı
borçluyum, oğlum." oldu.

* * * * * *

Yazıcının notu:

"My Christmas Burglary"de şu belirgin tipografik hataları düzelttim:

"Europe and the Bull"dan "Europa and the Bull"a.

"we must lose no time"dan "we must lose no time"a

"Exuse me sir"den Excuse me sir"e.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CORPORAL SAM AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 16194.txt or 16194.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/1/9/16194



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

