*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 57, December 9, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 57, 9 Aralık 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2005 [EBook #16192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 57, December 9, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 57, December 9, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: July 3, 2005 [EBook #16192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)







[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 Aralık 9, 1897. no. 57

= Telif Hakkı, 1897, Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık Şirketi. =

Almanya bize bu hafta bazı ilginç haberler sunuyor.

Basit insanlara başarılı bir şekilde başarıyla başardı
diplomatistler değil, sade, her gün soygun vakası gibi görünüyor.

İşte onun hikayesi ve kendiniz yargılayabilirsiniz.

Çin'de bazı Alman misyonerler öldürüldü ve Almanya
İntikam alan bir Çin limanına ele geçirildi.

Misyonerler, bildiğiniz gibi, uzaklara giden kutsal ve özverili erkeklerdir
İncil'in bilgisini dinsiz ve
aydınlanmamış insanlar.

Bu iyi adamlar her zaman inançları için çok acı çektiler. Gidiyorlar
Görevleri her nereye çağırırlarsa, hatta barış mesajlarını bile
Erkekleri öldüren ve yiyen korkunç yamyamlar.

Kendi ülkemizin ilk yıllarında korkunç olan kayıtlarımız var
Misyoner çalışmalarında bu iyi adamlar tarafından katlanan acılar
Redskins.

Misyonerler tehlikelerini ve özelleştirmelerini hiçbir şey olarak saymazlar
Tanrı'nın işini yapabilir ama yapabilir.

Her hükümet, elinden geleni yapmak için özellikle dikkatlidir.
Misyonerlerini koruyun ve cahil vahşiler onlara zarar verirse
her zaman haksızlığı cezalandırmak, onlara bunu öğretmek için deneme yapılır
Tanrı'nın bu hizmetçileri iyi korunmuştur.

Alman Katolik Kilisesi bir süre önce bir görev kurdu
Shantung Eyaleti, Çin. Son zamanlarda Berlin'de üzücü haber alındı
Yen Chu Fu'daki misyonun saldırıya uğradığını ve iki misyoner
öldürüldü.

Utanç verici tapu ilk başta korsanlara atfedildi, ama daha sonra
İl valisi tarafından planlandığını buldu
Biraz eski şikayet için intikam.

Bu öfkeyi takiben bir Alman silah teknesinin kaptanının haberi geldi
Alman bayrağına da hakaret eden bir Çinli mafya tarafından saldırıya uğradı
ona taş atarak.

Hükümet buna son derece kızgındı ve hemen bir
Çin'den açıklama.

Çin hükümeti, meydana gelme üzüntüsünü dile getirdi ve gönderdi.
Shantung Valisi'ne suçluları tutuklama ve cezalandırma emri.

Almanya, Çin hükümeti tarafından yapılan eylemden haberdar edildi,
Hangi söyleniyor, tüm olası gayret ve acele kullandı.
adalet suçluları; Aslında o kadar çok gayret
SHANTUNG Valisi ayı dört tutukladığını telgraf etti
suçluların.

Ancak Almanya, herhangi bir ödeme yapmadan kendi yolunda ilerledi
Çin'in onu yatıştırmak için yaptığı çabalara dikkat edin; Ve yoğun
Tutuklamaların haberi ile aynı anda dünyanın sürprizi geldi
Almanya'nın Çinli limanlardan birini sarıda ele geçirdiği kelime
Deniz.

Sarı Deniz Çin'in doğusunda ve Yarımada tarafından oluşuyor
Kore. Misyonerlerin öldürüldüğü Shantung bir eyalettir
sarı denizde ve tarafından yakalanan müstahkem körfez
Almanlara Kiao Chou denir ve Shantung'da mükemmel bir liman
Sahil, Kiao kasabası kafasında yatıyor.

Bu liman, on beş tarafından yönetilen üç kale tarafından korundu.
Yüz Çin askeri.

Söz veya uyarı olmadan Alman Amiral Körfez'e girdi, buğulandı
kalelerin karşısında ve gemilerini savaş doğrultusunda uzattı. Sonra gönderdi
Çin komutanına üç kalenin boşaltılması gerektiğine dair söz
üç saat içinde ya da onları bombalayacaktı.

Çin komutanı cevap vermedi, bu yüzden Alman Amiral
Mekana sahip olmak için erkeklerin bir gücü iner.

Chinamen, herhangi bir gösteri yapmadan yargılamaları izledi,
Ve Almanların altı yüz asker ve birkaç silaha inmesine izin verdi
onları önlemek için çaba sarf etmeden.

Ancak, güç kaleler üzerinde yürümeye başladığında,
Çinliler paniğe kapıldı ve Helter-Skelter'ı tepelere kaçtı. Almanlar kalelere iyi bir şekilde yürüdüler ve
Onları bir darbe vurmadan. Daha sonra Çin bayrağını çektiler ve
yerine kendi başına koştu.

Çin komutanının ve ailesinin kaçmadığı bulundu.
Garnizonun geri kalanı ve bu insanlar derhal kendilerini yerleştirirken
Almanya'nın korunması altında onlarla ilgili bir sorun yoktu.

Alman askerleri kaleleri insanlara yöneltti ve Almanya şimdi
Onlara sahip olmak. Onları korumak anlamına geldiğine inanılıyor.

Çin, bu eylemde Almanya'nın ve tamamen
savaş ilan etmek için iyi bir nedeni olduğunu fark eder; Ama o çok zayıf
öfkeye kızamadığı askeri ve deniz gücü ve
Soyguncuların ödüllerini tutabilmesi muhtemeldir.

Avrupa, Almanya'nın böyle cesur bir şey yapması gerektiğine şaşırıyor
davranmak. Ne zaman tüm Avrupa ülkeleri tarafından anlaşıldı
vahşiler yanlış davranın, onlara görgü öğretmenin tek yolu içeri girmek ve
topraklarını ele geçirin; Ama Çin vahşi bir ülke değil ve Çinliler
Cahil barbarlar gibi muamele edilemez. Herkes ne olduğunu merak ediyor
Sonuç olacak.

Almanya açıkça savaş bekliyor ve buna hazırlanıyor. Onun
birliklerini Girit'ten geri çekti ve onları doğuya gönderdi,
Kiao chou olması gerekiyordu.

Tabii ki, güçler Girit'i işgal ettiğinde, her biri
Kombinasyondaki ulus, belirli sayıda askere indi.
Ada barışı korumaya yardımcı olacak.

Bu askerlerin bazıları o zamandan beri Girit'te ve bazıları
geri çekildi. İngiltere, o zamandan beri bir zaman aradı ve şimdi Almanya,
Çin'deki askerleri için kullanılması, onun başka görevini emretti.

İmparator William'ın uzun zamandır bir liman sahibi olmak istediği söyleniyor.
Çin ve misyonerlerin cinayetini bir bahane olarak kullandı
Sonunu kazanmasına yardımcı olmak için.

Geçen haftaya Alman Donanmasını artırma arzusunu anlattık. İle
Bunu başarmak, diğer ulusların yaptığı gibi yapması gerekecektir,
yani, dünyanın her yerinde kömür ve onarabileceği limanlara sahip olmak
gemiler. Bu nedenle Kiao Chou'ya özlemli gözlerle baktı.

Bu liman sahil boyunca en iyilerinden biridir; Çok iyi, gerçekten de öyle mi?
Rusya'nın satın almak için teklif verdiğini. Büyük bir avantajı var
İngiliz ve Rus limanlarından uzakta olmak için
müdahale şansını azaltmak.

Çinliler Almanya'nın yasadışı eylemine karşı protesto etti ve ona sordu.
Birliklerini geri çekmeyi teklif ettiğinde,
suçlular ve tüm suç nedenlerini kaldırdı. Almanya cevap vermedi
Bu yüzden Çin, aldığı limanı korumak istediğinden korkuyor.

Birçok kişi, böyle bir eylemin uzun zamandır düşünüldüğüne inanıyor
İmparator.

Ancak Çin, Rusya'ya yardım için başvurdu ve Fransa ve
İngiltere konuyla eşit derecede ilgileniyor, ciddi sorunlar ortaya çıkabilir.

Rusya sarı denizde filosunu iki katından fazla sürdü ve şimdi
mahallede otuz sekiz gemi. İngiltere, Fransa ve Amerika
Ayrıca gemileri gönderdi.

Bildiğimiz gibi haberlerden, sanki Almanya bir
çok utanç verici bir eylem; Ama sorunun her iki tarafını da duyduğumuzda,
Onun korunması için sadece doğru olanı yaptığını bul
Ulusal Onur.

       * * * * * *

Türkiye Sultanı tekrar başı belaya giriyor. Her iki Rusya
Ve Avusturya onun için şeyleri tatsız hale getiriyor.

Savaştaki başarılarından bu yana kendini çok düşünmeye başladı
Önemli egemen ve hem Rusya hem de Avusturya
çok tehlikeli bir komşu olabileceğini kontrol etmedi, bu yüzden tanıştılar
istişare ve hırsını kontrol etme planlarını bıraktı.

İlk olarak Bulgaristan'ı isyan etmeye teşvik ettiler.

Bulgaristan, Türkiye'nin kuzeyinde, altında olan küçük bir prensiptir.
Türkiye Egemenliği. Bulgaristan ev kuralından hoşlanıyor ve
insanlar tarafından seçilen bir prens; Ancak prens bir
Avrupa'nın hüküm süren ailelerinden herhangi birinin üyesi. Ancak Bulgaristan,
ve Türkiye'nin desteğine katkıda bulunmak zorundadır.

Avusturya ve Rusya tarafından kışkırtılan Bulgaristan, birkaç küçük iyilik istedi
Sultan'dan, küstah bir şekilde, eğer verilmezse
bağımsızlığını ilan eder ve Türkiye'nin boyunduruğunu atardı.

Şimdi Yunanistan ile barış kesinlikle imzalanana ve mühürlenene kadar,
Türkiye Sultanı kimseyle kavga etmeyi göze alamaz, bu yüzden
Bulgaristan'ın taleplerini vermek zorunda kaldı; Ama onun bağımsızlığı
onu biraz huzursuz hissettirdi ve bu yüzden bir dizi asker gönderdi
Bulgar, Bulgarların davrandığından emin olmak için.

Avusturya ve Rusya'nın istediği buydu. Birlikleriyle
Sınırlarında dağınık ve huzursuz uluslar, Türkiye çok daha az
tehlikeli.

Avusturya bir
Türkiye'yi kontrol etmek için yeni araçlar.

Asya'daki Türk yetkilileri, Avusturyalı bir konuyu kötü muamele ettiler. O
Avusturyalı Lloyd'un Mersina'daki vapur şirketinin temsilcisiydi ve
yetkililerin emriyle şehirden özetlenmişti.

Avusturya Konsolosu bir kerede müdahale etti ve büyük ölçüde hakaret edildi
Bir tür belediye başkanı olan Mutessarif ve ayrıca Vali veya Vali tarafından
il Merssina'nın bulunduğu Adana. Adana
Akdeniz'deki Türk illeri ve Mersina onun
Baş liman kasabaları.

Olay tam olarak Avusturya'nın istediği şey, harika
Anlaşma yapıldı. Konstantinopolis'teki Avusturya büyükelçisi kelime gönderdi
bayrağının hakaret edildiğini ve Türkiye'nin
Her iki suçlu yetkilinin de Avusturya bayrağını resmi olarak selamlayın
Hemen reddedilmeli ve ajan para hasarı vermelidir.

Büyükelçi, Sultan'a, reddetmesi durumunda,
Konstantinopolis'i terk edin ve Türkiye ile tüm diplomatik ilişkileri kopyalayın,
Ve bu savaş gemileri Mersina'ya devam etmeli ve bombardıman olmalı.

Sultan bu şekilde tedavi edilmeyi sevmedi ve zaman aldı
Ne yapması gerektiğine karar verin.

Büyükelçi ikinci bir mektup gönderdi.
ilave olan ilave olan ilave bir cevap için doğru düşündüm
Türkiye ayrıca Oriental Demiryolu Şirketi'nin iddialarını da ödemelidir ve
konunun sekiz gün içinde karar verilmesi gerektiğine.

Bu demiryolu şirketinin iddiası,
savaş ve bu hizmetin tasarısı ödenmemişti.

Şimdi Oriental Demiryolu Şirketi Avusturya'ya ait değil, ancak
Avusturyalı vatandaşlar ve bir hükümet için duyulmamış bir şeydi
Vatandaşlarının özel borçlarını topun ağzında toplamaya çalışın.
Ancak Avrupa, birçok kişi için Türkiye'ye dikkat çekici şeyler yapıyor
yıllar geçmiş.

Sultan, Avusturya'yı Bulgaristan'dan daha fazlasını reddetmeye cesaret edemedi.
Yunanistan ile barış imzalandı ve bu yüzden hepsini kabul etmek zorunda kaldı
Avusturya'nın talepleri.

Altı gün içinde kararını vermişti ve kibar bir mesaj gönderildi
Avusturya'ya (Türk hükümeti) kötü muamelenin
Avusturya vatandaşı derin bir pişmanlık meselesiydi ve porte
Gerekli para hasarlarını ödeyecek, rahatsızlığı yerine getirecekti
yetkililer ve Avusturya bayrağını selamlamak için savaş gemileri göndermek; Ve son, ama
En önemlisi, porte demiryolu şirketinin faturasını ödeyecekti.
1.250.000 dolarlık güzel bir miktar.

Sultanın iyi iradesini istediğini belirterek sonuçlanan mektup
Avusturya İmparatoru ve hiçbir şeyin müdahale edemeyeceğini umuyordu
Tehlike et.

Bu küçük eylemle Avusturya ve Rusya Türkiye'yi zayıflatmayı başardı
hala hazinesi aracılığıyla daha fazlası; Ama o zaman bile memnun değillerdi. Rusya, Sultan'ın bir kısmını harcamayı amaçladığını öğrenmişti.
Türkiye, Yunanistan'dan Donanmasını güçlendirmek için elde edecekti; içinde
Gerçek, Almanya'nın yardımıyla dünyanın en iyi donanmasına sahip olmak istiyordu.

Bu Rusya'ya hiç uymadı. Almanya'nın sahip olduğu bilindi
Türkiye'ye mükemmel donanımlı bir donanma sağlamak için düzenlenmiş-Gunlar,
ekipman ve hepsi tam-paranın dörtte biri için
Yunanistan.

Türkiye yıllardır iflas etti ve
Avrupa'nın ulusları, Rusya bu tehlikeli faaliyeti öğrendiğinde
Onun rolü, bunu önlemek için eski borçlardan yararlandı.

Türkiye bir Donanma satın alacak bir konumda olsaydı,
Ayrıca borçlarını ödeyecek bir konumda olun ve bu nedenle Rusya
1878 eski hesabının yerleşmesi.

Bu, Türkiye'nin son savaş nedeniyle Rusya'ya borçlu olduğu bir savaş borcu
aralarında.

Bu borç son derece ağır bir borç ve porte, korkuyor
Rusya'nın ödemesinde ısrar etmesi, Çar'ı bilgilendirmek için acele etmeli
Donanma hakkında kesin bir şey düzenlenmemişti.

Rusya, Türkiye'nin donanmasını oluşturmaya çalışacağı anı yanıtladı
veya savaş malzemelerini artırın, bunun ödenmesi konusunda ısrar edecek
borç.

Birkaç gün süren yansımadan sonra, Porte Rusça'yı bilgilendirdi
Türkiye'nin donanmasında herhangi bir değişiklik yapmamaya karar verdiği büyükelçi
şimdiki zaman için.

Aralarında Avusturya ve Rusya, Sultan'ın ezilmesini başardı
Şimdiki Hırs.


       * * * * * *

Ancak bunlar Abdul Hamid'in sorunlarının hepsi değil.

Haklı mülkü olarak görmeye başladığı Girit, bir kez
daha çok onun yanında bir diken haline geldi.

Gücüne güvenen,
Antlaşmayı çözmek için Yunan büyükelçisi gönderdi ve kabul etmesi konusunda ısrar etti
Herhangi bir değişikliğe girmeden terimler. O da var
Askerlerini Girit'te tuttu ve adanın valisi olarak bir Türk gönderdi
Güçlerin protestolarına rağmen.

Aslında, memnun olduğu gibi yapıyor, buna inanıyor
Avrupa ondan korkuyordu ve durumun ustası.

Şimdi güçler ona farkı öğretmek için bir araya geldi. Onlar sahip
bir araya geldi ve çok yönlü olarak onlara itaat etmeyi veya
sonuçlar.

Ev kuralının Girit'e söz verildiğini ve
Barış müzakereleri imzalandı) Sultan, göreceğini açıkladı
daha sonra reformlar hakkında.

Güçler şimdi ona ev kuralının verilmesi gerektiğine dair bir kelime gönderdi.
Ada hemen, Türk birlikleri anında geri çekildi ve
Hıristiyan Vali atandı.

Türkiye'ye, güçlere karşı çıkarsa,
Abluka Konstantinopolis.

Onu taciz etmek için tüm bu farklı komplikasyonlarla Abdul Hamid
Çok mutlu bir adam ol.

       * * * * * *

Genellikle bu tür konularda bir çalışma yapanlar tarafından anlaşılır,
Weyler'in İspanya'ya gelişini ciddi bir sorunla takip edecektir
hükümet için.

Sagasta'nın kuralına karşı olduğu iyi biliniyor ve bu nedenle
Tahtta Don Carlos'u görmek isteyen Carlists,
Tahtı tamamen ortadan kaldırmak isteyen Cumhuriyetçiler ve
Birkaç daha az partiye Weyler'e yaklaşıyor
onu davalarına bağlıyor.

Birkaç gün kalacağı Barcelona'ya geldi ve
Daha sonra doğum yeri olan Mayorka'ya devam edecek.

Barcelona'nın Carlist Devrimi'nin merkezi olduğu biliniyor ve
Weyler, ne araba listesine ne de ait olduğunu ima etti
Cumhuriyetçi Parti, Barselona'daki tutkusu ona yeterli zaman verecek
Toprağın nasıl yattığını görün ve eğer onun için hangi kâr olabileceğini öğrenin
Carlistlere katılır.

Kendi partisi kurmayı istediği bildiriliyor, ki
Küba'da ev kuralına karşı çıkın ve yürüttüğü savaş türünü destekleyin
İspanya için koloniyi kurtarmanın tek yolu olarak. Bu onun akıllıca bir fikir, çünkü muhtemelen birçok taraftar bulacak
Sagasta'nın ev planından memnun olmayan tüccarlar arasında
kural ve Küba yasama organına tarifeyi düzeltme hakkı vermek için
Küba'ya gönderilen tüm mallarda.

Tüccarlar, İspanya tarafından her zaman olduğu gibi düzenlenen tarife istiyor,
Ve o kadar sabit olmasını istiyorlar ki Kübalılar onların satın almak zorunda kalacaklar
İspanya'daki mallar.

Küba'nın en büyük şikayet nedenlerinden biri,
İspanyollar dışında Küba'ya giren tüm mallara dayatılan İspanya
üretim. Bu tarife, Kübalıların onların almasını imkansız hale getirdi.
Avrupa pazarlarından herhangi birinde mal ve onları almaya zorladı
İspanya'nın onları göndermeyi ve ödemeyi seçtiği malların sınıfı ve kalitesi
İspanya'nın onlar için istediği fiyat ne olursa olsun.

Belki bunu anlamak biraz zor bulacaksınız, bu yüzden deneyeceğiz
Bunu size biraz daha net hale getirmek için.

Tüm ülkeler ürettikleri mallar için pazarlar bulmak için endişelidir. BT
bu nedenle mevcut tarife faturamızı geçtik.

Amerika Birleşik Devletleri, üretilen mallar için bir pazar yapmak istiyor
burada ve böylece getirilen tüm mallar için ağır bir tarife veya görev yaptı
Bu ülkeye, burada yaptığımızlara benzer. Kesin
Her pound, galon veya avlu için sabit sayıda sent ödenmelidir.
Bu tür mallar ülkeye getirilmeden önce.

İthalatçılar, elbette, bu parayı kaybetmeyi göze alamazlar ve bu yüzden
Malların fiyatına eklemek zorundadır, böylece daha fazla
Burada üretilen aynı makale sınıfından pahalı. Öyle
Bu nedenle, hizmetçinin ev yapımı mallar satın alma avantajına göre
Yabancı tercih ve böylece ev ürünleri için bir pazar yapılır.

İspanya kolonilerini haklı olarak görüyor ve bu nedenle
yabancı mallara yüksek bir görev koydu. Küba ev hanımları bu nedenle
İspanyol malları satın almayı kendi yararlarına buldu. Küba da tabii ki
Kendisi için birçok şey üretmek için küçük bir ada.

Bu yeterince adil görünüyordu, ama ne yazık ki, İspanyol malları bu nedenle
Kübalılara zorlanan onlar için tatmin edici değildi ve dahası,
Değerleri için çok yüksek fiyatlarla satıldı. Kübalılar bunu buldu
malzemeleri için dünya pazarlarına gitmelerine izin verdiler,
İspanyol yönetimi altında onlara pahalıya mal olan yarısı için yaşa ve isyan etti
onlara çok haksız davranan güç.

Tarife sorununun en ciddi tökezleme bloğu olduğu söyleniyor
Küba için ev kuralının yolu. Hem İspanyolca hem de
Küba diplomatları, eğer uygulanırsa, İspanyol tüccarları yükselecek
Hükümete karşı isyan.

Ancak İspanyol bakanları ev kuralını taşımaya kararlı
başından sonuna kadar. Plan şimdi tamamlandı ve
Bakanlar, Kraliçe'nin imzasını aldı ve bir yasa haline geldi.

       * * * * * *

Kongre'nin yeniden montajı ve cumhurbaşkanının mesajı çiziyor
tekrar yakın.

İnsanlar, Başkanın önereceği kursta spekülasyon yapıyor.
Küba ve Hawaii ile ilgili.

İspanya'ya kadar sabır önereceği düşünülüyor
Vaat edilen reformların yürürlüğe girmesi için zaman vardı ve eğer bunlar
Reformlar akıllıca görünüyor ve sadece adayı onun içinde desteklemeyeceğiz
isyan.

Hawaii'ye gelince, ilhakın
önerilir ve kısa bir süre içinde başarılı bir gerçek olacaktır.

       * * * * * *

_Competitor_ mahkumlar bu ülkeye yeni indi. Hikayeler
katlandıkları zorlukları ve zulümleri uyguladılar.
Onlar yürürken.

Duruşmadan ölüme mahkemm edildiklerini beyan ediyorlar ve
bir İspanyol seçmek zorunda kaldı.
kendilerine verilen yargılanma.

Bu adam ona suçlu olmadıklarını söylediklerinde güldü ve asla
onlar için yalvarmak için dudaklarını açtı veya izin verilmesini istemek için
kendi ifadelerini yapın. Yargıladıklarında suçlu olduklarında yarım yürekli bir itiraz teklif etti
merhamet.

O kadar şok edici bir şekilde tedavi edildi ve hapishanedeyken o kadar kötü beslendiler ki
sadece eski benliklerinin gölgelerini geri döndüler ve zayıf, topal ve
sakat.

       * * * * * *

Küba seçimlerinin sonucu sonunda bilindi, ama biz
Sonuçta yeni cumhurbaşkanının Capote değil, Bartolome Maso olduğunu bulun.

Seçim 2 Eylül'de gerçekleşmiş olmalı, ancak
Birkaç delegenin olmaması için,
Kasım.

Senor Mendez Capote toplantılara başkanlık etti ve muhtemelen buydu
Bu da insanları cumhurbaşkanı seçildiğini düşündürdü.

Seçim çok düzenliydi. Maso büyük bir başkan tarafından seçildi
Çoğunluk ve Capote Başkan Yardımcısı. Maximo Gomez yapıldı
Küba güçlerinin baş komutanı.

Seçimin bu kadar barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmiş olması
tarz, devrimin büyük gücünün bir kanıtı olarak kabul edilir,
ve genel olarak dünya üzerinde iyi bir izlenim bıraktı.

       * * * * * *

Bu korkunç Avusturyalı milletvekilleri hala kavga ediyor!

Reichsrath birkaç gün önce yeniden monte etti ve bir
aniden en çok gelişen hafif yanlış davranış biçimi
Henüz meydana gelen şok edici isyan.

Eski dil sorusu ortaya çıktı.

Parlamentoya karşı bir dizi dilekçe sunuldu.
Bohemya'daki yetkililerin her ikisini de anlamasını gerekli kılan kararname
Alman ve Çek dilleri.

Bu dilekçelerin neredeyse benzer olduğu için,
onlardan seçilir ve eve okunur ve diğerleri sadece
aynı duyguların yinelemeleri olarak kabul edildi.

Bu proje, muhalefetten en korkutucu bir çığlık attı ve
Böyle bir şiddet sahnesinin sinyali
Galeriler korkulukların üzerine eğildi ve milletvekillerine utanç çağırdı.

Başkan oturumu askıya aldı ve sonra hayatı için uçmak zorunda kaldı,
Milletvekilleri için, onları kontrol etmeye çalışması gerektiğine kızgın,
Masası için acele, ona düşünebilecekleri tüm hoş olmayan isimleri çağırıyor
ile ilgili.

Bohem yardımcısı Dr. Wolff bir kerede liderlik yaptı. O
Başkanın üzerinde Tribune veya yükseltilmiş platforma ilk ulaşan
Oturur ve masaya yerleştirilen zili ele geçirerek onu salladı
Kendini duyurmak için bağırıyor ve çığlık atıyor.

Sonra başka bir milletvekili, zilin düşmesini istediğine karar vererek
Dr. Wolff üzerine ve ücretsiz bir dövüş başladı.

Milletvekilleri birbirlerine çarptı, birbirlerinin kıyafetlerini yırttı ve sonunda
Cep bıçaklarından çıktı ve onları hançer olarak kullanmaya başladı.

Bazı seyirciler polis için koştu ve birkaçı
üyeler cumhurbaşkanı peşinde koştular,
Geri dönün ve rahatsızlığı bastırın.

Çok sorundan sonra, tıpkı polis gibi, emri geri yüklemeyi başardı
Sahnede ortaya çıktı.

Dr. Wolff herkese ve her şeye meydan okudu ve niyetini duyurdu
Ceplerinde tabanca ile bir sonraki oturuma gelmek.

Akşam bir kabine konseyi çağrıldı ve çözülme fikri
Parlamento açıkça tartışıldı.

Bu bile Avusturyalı'yı oluşturan çılgın ruffians'ı korkutmadı
Parlamento.

Bir sonraki seansta, kapılar dikildi ve pasajlar engellendi, bu yüzden
cumhurbaşkanının Tribune'e saldırı yapamayacağını ve bir girişim
İşe devam etmek için yapılmış.

Hükümet aralıklarla meşguldü ve bir hareket hazırlamıştı
Reichsrath'taki düzensiz davranışlardan suçlu olan tüm kişilerin
belirli sayıda gün boyunca askıya alınabilir ve ödemelerinden yoksun bırakılabilir
o zaman.

Başkan, Wolff ve partisinin ulumaları arasında hareketi okudu.
Tüm meselenin önceden düzenlenmiş olması gerektiği söylenir, çünkü
Evde hareketin bir sözü duyulamadı. Ama hepsi aynı
Başkan konuşmayı bıraktıkça hükümetin destekçileri yükseldi
bir adam olarak ve kararı kabul etti.

Takip edenleri anlatmanız pek gerekmez.

Saçma Dr. Wolff, Tribune'un önünde duruyordu.
Dudaklarında bir taksi düdüğü, üzerinde sürekli patladığı
Kararın okunması. Ona rağmen okunduğunda ve geçtiğinde
Rage sınır tanımıyordu; Engeller üzerinde tırmanmaya başladı ve
Başkan için yapılmış, ardından birkaç eşit derecede çileden çıkmış
üyeler.

Başkan onların ona ulaşmasını beklemedi, ama zilini ele geçirdi,
sıcak acele kaçtı.

Mevcut olan Kont Badeni, mafya olarak kaçmak zorunda kaldı
Kızgın erkeklerin yaralanması yapmaya çalıştı.

Bir aradan sonra Başkan geri döndü ve toplantıyı erteledi ve
Hemen geri çekilmesinde marangozlar salona girdi ve
Talihsiz adamın Tribünü etrafında yüksek ve güçlü bir çit inşa edin.

İsyanlara rağmen, hükümet sonunda
asi üyelerin en iyisi. Bundan sonra para cezasına çarptırılabilir ve askıya alınabilirler
ve cümle süresi dolene kadar Reichsrath'tan hariç tutuldu.

Aptal Dr. Wolff'a girintisi verileceği umulmalıdır.
Birkaç hafta. Parlamento görevlerinden dinlenmeye ihtiyacı var gibi görünüyor.

Hükümete karşı olan asi parti,
Kararın geçmesi.

Bunun anayasal haklarının ihlali olduğunu beyan ediyorlar ve
Bu konuda ne yapmaları gerektiğine karar vermek için bir toplantı yapıldı. Hiçbir şey değildi
Ancak karar verdi.

       * * * * * *

Geçen hafta Londra'da korkunç bir ateş meydana geldi.

Büyük ateşten bu yana şehri ziyaret eden en kötü yangın
1666, şehrin tüm kalbi yakıldığında.

Bu yangın, 13.000 ev tüketmesine ve 400 cadde atmasına rağmen,
Ülkede kamp yapmaya 200.000 kişiyi zorlamak her zaman
Londra'nın bildiği en büyük nimetlerden biri olarak kabul edilir.

Londra korkunç bir veba tarafından ziyaret edilmişti ve şehir inşa edildi
Böyle sıkışık ve dar sokaklarla, evlerin üst hikayeleri
Enfeksiyonun doğduğunu yansıtmak ve neredeyse birbirlerine dokunmak
evden eve ve damgalamak mümkün değildi
Hastalık, çünkü uygun şekilde yayınlanmanın ve arındırmanın bir yolu yoktu
şehir.

Korkunç hastalık aniden orada olduğunda vefat ediyor gibi görünüyordu
Yüzlerce kurbanı sürdüren yeni bir salgın olurdu ve
Terörü her kalbe tekrar getirmek.

Sonra büyük ateş çıktı. Dört gün boyunca öfkeli ve tüketti
Her şey yolundaki her şey, ama aynı zamanda çok iyi saflaştırıldı
Veba'nın iyi ve hepsi için damgalandığı şehir.

Şimdiki yangın, şehrin en kalabalık bölümünde,
İşletmenin Kalbi.

Londra, bir Amerikan şehri gibi, bloklar ve karelerde düzenlenmedi,
Miles için uzanan geniş düz caddeler, düzenli olarak geçti
Geniş ve açık sokaklarla aralıklar.

Daha eski kısımda, mahkemelerle ve
Onların arkalarında uzanan sokaklar. Sokaklar dönüp büküp bükül ve içeri giriyor
Her yön ve bunlardan önderlik eden diğer küçük sargılar
sokaklar. Bu yan dönüşler Londra'yı bilenler için keyifli
Çünkü buraya ve oraya dönebilir ve köşeleri kesebilirsiniz
bu şekilde ve bu garip yollarla milleri bu şekilde tasarruf edin
Karayollarına girip çıkan yollar.

Yangın durumunda, bu zaman tasarrufu sağlayan şeritler ve sokaklar en tehlikelidir
şehrin refahına, çünkü çok dar, evler üzerinde
her iki tarafta ve alevler sokağın bir tarafından kolayca ulaşabilir
diğeri.

Son ateşte tam olarak olan budur. Yandan fırladı
Bu dar yolların yanına, iş kısmının çoğuna kadar
Londra alevlerdeydi. Bu ateş hakkında iyi bir konuşma oldu, çünkü ilk
Motor on beş dakikaya kadar felaket sahnesine ulaşmadı
Çağrı gönderildikten sonra ve İngilizcenin
İtfaiyeciler Amerikalı kadar uzman değiller.

İngiliz itfaiyecilerini bilmeden eleştirmek pek adil görünüyor
mücadele etmek zorunda oldukları zorluklar. Bazı sokaklar
sürmeleri gereken iki araç için yeterince geniş değil
geçiş ve öğlen ortasında meydana gelen yangın, tüm bu yollar ile engellendi
arabalar.

İngiliz itfaiyeciler bizim kadar hızlı ve pervasızca araba kullanamaz.
İtfaiyeciler geniş yollarımızda yaparlar, bu tür sürüş girişimleri için
Motor ve aparat için belirli bir yıkım anlamına gelir.

İngilizce alarm sistemi bizimki kadar mükemmel görünmüyor, ancak
Aksi takdirde aynı motorlar kullanılır ve departman ince
organize. Şehrin düzenlenmesi, onları önleyen tek şey
başarabileceğimiz hızlı ve etkili işi yapmak.

Burada bir yangın kırıldığında, onu keşfeden kişinin görevidir
En yakın yangın alarm kutusuna koşmak ve kutuyu açmak için aşağı çekin
İçeride göreceği kanca. Bu, bir sinyal numarasının üzerinde görünmesine neden olur
Genel merkezdeki operatörün önündeki anahtar tahtası.

Sayı ona yangının meydana geldiği bölgeyi anlatıyor ve
Bir telgraf anahtarının bir dokunuşuyla,
Ateş mahallesinde otuz tuhaf motor evi.

Merkezdeki anahtar üzerindeki baskı atları yayınlar.
Çeşitli motor evlerinin tezgahları. Anında bu zeki canavarlar
kutularının dışında ve kendilerini şaftlara yerleştiren yakalı kılar
boyunlarının etrafında ve onları motora koşturur; Erkekler aşağı kayar
Kutuplar yerlerine, kapılar açılır ve motor dışarıda
ve yol boyunca anlatmak için gerekenden daha kısa sürede fırlamak.

Düzenli olarak atanan sinyallerin kullanılmasıyla, gelen ilk itfaiyeci
Ateşte, karargahın ne kadar ciddi olduğunu bilgilendirebilir ve
daha fazla motor gönderilip gönderilmeyeceği.

Bir keresinde New York'un yoğun kısmında büyük bir ateş çıktı
şehir. Ciddi bir ateşti; Ve kayıtlara göre
Karargah, dört dakikadan az bir sürede ilk motor grubu vardı
geldi ve hızlanan üç ekstra çağrı gönderildi
Şehirdeki motorların yarısı ateş sahnesine.

Yeni Şehrin İtfaiyesinin
York o kadar mükemmelliğe ulaştı ki ciddi olma riski
Yangınla hasar ve kayıp büyük ölçüde azaldı ve sonuç olarak,
Sigorta şirketleri sigorta oranını düşürdü; bu
Diyelim ki, insanlara mülklerini güvence altına almak için fazla para ödemiyorlar
Bu yıl geçen yıl yaptıkları ve yıllarca geçmişler yaptılar.

       * * * * * *

Profesör Andree ile ilgili endişe arttı. Terk eden vapur
Tromso, Norveç, Explorer'ı aramak için geri döndü ve
no traces of him could be found. Arama partileri her birine gönderildi
yön, ama hiçbir şey keşfedilemedi.

Gemi 5 Kasım'da yelken açtı ve 21'inci ve mürettebatına geri döndü
En uyanık bir arama yapıldığını beyan edin.

Gemi, tarafından getirilen raporun sonucunda gönderildi.
Yardım için çığlıklar duydukları enkaz balina avcıları.

       * * * * * *

Kansas'tan garip bir doğa ucubesi bildirildi.

Larned'den on sekiz mil olan Rozel'in tren istasyonu
yutuldu.

Mahalledeki insanlar gece yatağa gittiğinde istasyon
her zamanki yerdeydi; Sabah istasyon, iki veya üç küçük
Asansörler ve birkaç küçük bina kaybolmuştu.

Soruşturma, yutulduklarını ve
bir uçurumla kayboldu.

Yeryüzündeki bu kiranın derinliği belirlenemez. Delik
duvarlar ulaştığı bir dönümlük, dikdörtgen şekli olduğu söyleniyor
Deliğin derinliği ile doldurulduğu yetmiş fit için düz bir şekilde aşağı
Hemen atılan her şeyin olduğu karanlık, durgun su
lavabolar.

Hiç kimse gece boyunca istasyonda kalmadığı için hayat kaybolmadı.

Çevredeki ülkenin ilgisi yoğun ve birçok teori
felaketin nedeni konusunda gelişmiş.

Bazıları istasyonun muazzam bir mağaraya düştüğünü düşünüyor ve diğerleri
Arkansas Nehri'nin alt akışından kaynaklandığını,
Şu anda bankalarını taşıyor. Diğerleri bunu düşünüyor
Kansas bölümü muazzam bir yeraltı nehri veya denizin üzerindedir.

Benzer bir kaza on yıl önce Kansas, Meade County'de meydana geldi. A
Halka açık bir yoldan geçen arazinin bölümü tek bir gecede kayboldu,
Günümüzde dikkate değer bir dönüm noktası olan bir uçurum bırakıyor.

       * * * * * *

New York'taki Bronx Park Zooelojik Bahçeleri için planlar
Mükemmelleştirildi ve şimdi kabul için park kurulundan önce.

Tüm hesaplardan yeni hayvanat bahçesi en iyi hayvan bahçelerinden biri olacak
Dünyada.

İki yüz altmış bir dönüm araziyi kapsayacak ve birleştirmek
Ziyaretçinin keyfi için pitoresk manzara, ferah mahallelerle
ve hayvanlar için mümkün olduğunca doğal koşullar.

Buffalolar, kullanımlarına uygun büyük bir alana sahip olacaklar,
istedikleri zaman dolaşabilirler. Onları görmek isteyen ziyaretçiler tırmanmalı
Wooded Hill, canavarları rahatsız etmeden görebilecekleri
onlara.

Aslanlar ve Kaplanlar, boğulabilecekleri açık kafeslere sahip olacaklar ve
oynamak.

Bu kafesleri ayıran duvarları boyamak öneriliyor.
bir diğeri Afrika manzaralarıyla, böylece esaretler kadar hissedebilir
Mümkün olduğunca evde.

Yeni hayvanat bahçesindeki maymunlar biraz
Serbestçe dolaşabilecekleri yapay orman. Kuşlar bir
Büyük ağaç yetiştirilen kuşlar, banyo havuzları ve istenen her lüks.

Bahçeler çok büyük ve her sınıfın alanının kapsamı
çok ferah hayvanların, bir araç ayarlamak gerekli bulunmuştur
Ziyaretçilerin hayvanat bahçesinin tüm güzelliklerini gereksiz görmesi için
tükenmişlik.

Bu nedenle, elektrikli motorlu taşıma kullanmaya karar verildi.
Park. Deiralacak iki ince yol inşa edilecek
Bahçeler aracılığıyla, tüm binaları, aralıkları, hayvanı alarak
muhafazalar, göller ve göletler.

Bir yol bir yöne giden araçlar için, diğeri
Arabalar tersine gidiyor. Bu şekilde ziyaretçiler olacak
Bahçelerdeki her şeyi yorulmadan görebilir.

Bu, Chicago'daki Dünya Fuarı tarafından öğretilen bir ders olmalı. Orada sen
neredeyse yorgunluktan düşene kadar yürüme arasında başka seçeneği yoktu veya
bir
Yağlı ve sağlıklı olana kadar pantolon ve terbiyeli olan gençleri şeritle
Yolcular, dışarı çıkmak ve onları kurtarmak için yürümek için görevde hissettiler
Charioteer'ın daha fazla eforu.

                                                  G.H. Rosenfeld.




Buluş ve Keşif.


Currycomb ve fırça kombine.-Bu,
Hayvan arkadaşlarımızın rahatlığını söyleyemeyeceğimiz rahatlık
genç okuyucular bu konuda.

[İllüstrasyon: Currycomb]

Birçoğunuz bir ata atmış olabilir veya süreç sırasında durmuş olabilirsiniz,
ve küçük demir dişler olarak omuz silkmesini ve zevkle seğirmesini izledi
cildini çizdi ve ceketinin parlak ve saten olduğunu gördü
Köri biter bitmez fırça uygulandı.

Şimdi bu operasyon bir at için en keyifli; ona ne kadar
Banyo yapmak bizim için; ve düzgün bir şekilde yapıldığını taze hissettiriyor ve
Master'ın işini yapmaktan çok mutlu ve oldukça mutlu.

Eğer iyi yapılmazsa, huzursuz ve kirli hissediyor ve gözenekleri
Cilt tıkanır ve iyi at hastalanır. Bir atı kırmak oldukça zor bir iştir ve tembel damatlar yapmaktan hoşlanmaz
ve böylece fırçalamayı büzmenin bir yolunu icat ettiler.
At için çok kaba.

Her sahibi hayvanlarını parlak, parlayan paltolarla görmek ister ve böylece
Kötü damatlar, köri ve fırçalama sorununu kurtarmak için,
Atlı bir bezle, gazyağı içine batırılmış. Ceket parlayacak
Güzel, ama zavallı at en rahatsız edici hale getirilir.

Currycomb ve fırça, bu kötü uygulamayı önler,
Atın temizlenmesi o kadar kolay ki en tembel adamın değerine değmez
atı kızdırmak yerine atarken.

İllüstrasyonda göreceğiniz gibi, Currycomb'un bir kepek fırçası var
dış kenarına bağlı. Tarak geri çekildikçe fırça geçer
Dövülen cilt üzerinde, kepekten temizlenir ve
Pürüzsüz ve parlak yapar. Bir _good_ bu cihazla köreltikten sonra
NAG, koşum takımı için hazır, paltosu şık, parlak ve her şeyden önce
temiz.

Atların mutlu sahipleri olan gençler her zaman yapmalısınız
Elbette favorinizin paltosundaki parlaklığın sağlığın sonucudur ve
temizlik ve gazyağı değil.

       * * * * * *

Araba Adımı.-Bu mükemmel cihaz, genç bir hanımın icadıdır.
Pittsfield, Illinois.

Pullman arabalarında seyahat eden herkes bunun rahatsızlığını bilir
yere ulaşmadan önce son adım. Porter'ın olduğu doğrudur
her zaman üzerinde adım attığınız küçük bir ahşap tabure ile beklemek
Yukarıdaki yüksek araba adım, ancak yaşlı insanlar veya topal insanlar veya gergin insanlar için
Her zaman küçük tabureyi özleyebilecekleri korku vardır ve
platformda yuvarlandı.

Bu buluş, bu tür zorlukları önlemek içindir.

Pullman arabalarının adımları sadece belirli bir uzunluk olabilir ve
arabanın yanlarının ötesinde, aksi takdirde sorumlu olurlar
Kürük tünellerden veya dar yerlerden geçtiğinde yırtılmalıdır. Öyle
bu nedenle onları olduğundan daha uzun inşa etmeleri imkansız
Sunmak. Ancak yeni buluş, ötesine geçmeden bir adım ekliyor
uygun sınır.

[İllüstrasyon: Araba Adımı]

Bu şekilde yapılır: adım demirden yapılmıştır ve
Güçlü çubuklarla düzenli ahşap basamaklar. Tren hareket halindeyken
Araba adımının altında ekstra adım katlanır. Tren bekçiyi durdurduğunda
Bir kola dokunur ve aşağı ekstra adım gelir ve inişten
Araba aşağı yürümek kadar kolay.

Bu iyi bir icat ve yakında tüm pullman'da kullanıldığını görmeyi umuyoruz
Arabalar.

                                                          G.H.R.




Kitap İncelemeleri.


Az önce bir eskiz ve deneme koleksiyonu yayınlandı.
Şimdiye kadar tahsil edilmemiş ve hiçbiri Charles Dickens
Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden basılmıştır. Bu bir
Dickens'ın hayranlarının büyük ordusuna son derece ilginç bir kitap. Onun
Kitaplar her zaman Üstat, romancının belirgin izini taşır
Zihin-Eğlencesi, hiciv ve mizahında el ele gidiyor
samimiyeti ve yoksullara olan ilgisi. Dickens'ın yazdığı her şey
üzerinde dahinin işareti var ve bu kitap bir zevk olarak gelecek
birçok.

(Charles tarafından "yenileri ve diğer eskizler ve denemeler için eski lambalar"
Dickens. The New Amsterdam Book Company: 350 pages, cloth, $1.25.)




Ödül yarışması


Ödül yarışmalarının çoğunun uygunsuz karakteri nedeniyle
Son zamanlarda birçok makale ve sahip olan eleştiriler tarafından sunuldu
Onlar tarafından çağrıldı, geri çekilmenin en iyisi olduğuna karar verdik
Yarışma 55 numarada başladı. Bu yarışmaların harika olduğunu biliyoruz
okuyucularımıza ilgi ve onları yenileyebileceğimizi umuyoruz
Kendimizi eleştiri riskine tabi tutmadan yakın gelecek
Bu, yayınlanan ödül yarışmalarından herhangi birine doğru bir şekilde bağlanır.





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 57, 9 Aralık 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 16192.txt or 16192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/9/16192/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

