*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 56, December 2, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 56, 2 Aralık 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2005 [EBook #16191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 56, December 2, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 56, December 2, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: July 3, 2005 [EBook #16191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)








[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 Aralık 1897. no. 56

= Telif Hakkı, 1897, Büyük Yuvarlak Dünya Yayıncılık Şirketi. =

       * * * * * *

Hindistan'ın son sevkiyatları bize olan askerlerin
Sınırda dövüş başka bir cesur tapu yaptı.

Kahramanlar, bu kez Northamptonshire Alayı'na aitti.

İngilizlerin düşmanın kamplanmadığını öğrenmesi gerekiyordu
Mahallenin herhangi bir yerinde, bu yüzden birliklerin bir kısmı
İngiliz kampı ve Saran Sar adlı bir dağın zirvesine yürüdü.

Yürürken Afridis'in hiçbir belirtisi yoktu ve
Tepeye çok az zorlukla ulaşıldı.

Orada aceleyle boşaltılan bir kampın kalıntılarını buldular ve
Etraftaki çeşitli işaretler, düşmanın açık olduğuna ikna oldu
onlarla dağ.

Bir pusudan korkan İngiliz komutan, adamlarına geri çekilmesini emretti ve
Manevra kabilelerin önünde neredeyse hiç yürürlüğe girmemişti
göründü.

Birlikleri yakından takiben, Afridiler arkadan ateş etti
Kapak sunan her çalı ve kaya ve İngilizlerin çoğundan sonra
Askerler öldürülmüş ya da yaralanmıştı, kabileler o kadar cesur oldu ki
Kapaklarından koştular ve el ele karşılaştılar
Askerlerle.

Partiye komuta eden General Westmacott, bir keresinde
Önünde ciddi işler vardı ve aceleyle güçlerini düzenleyecek şekilde
yaralıları önemseyebilir ve adamlarını olabildiğince çabuk hareket ettirebilir,
Komutan geri çekilmeyi hızlandırdı.

Ancak yapmak zordu; Ve geri çekilme acelesinde
Yaralı yoldaşlardan oluşan bir konvoya sahip olan küçük parti
yoldaşlarının geri kalanından ayrıldı ve
kızgın kabileler.

Geri çekilen ordu kampa karanlık hakkında güvenli bir şekilde ulaştı ve sonra
McIntyre ve on iki askerin adında bir teğmen olduğunu keşfetti.
eksik.

İlk başta geride kaldıklarını umuyordu ve
Her an kampa ulaşın. Ancak saatler geçtiğinde ve yapmadılar
Dönüş, en kötü korkular eğlendi.

Sonunda bir asker geldi, yanına korkunç haberleri getirdi ve
Teğmen'in cesur tapusunun ve cesurunun hikayesini anlatmak
arkadaşlar.

Görünüşe göre seyahat etmek zorunda oldukları kaba zemin
Bu küçük partinin ilerlemesi çok yavaş ve yaralıların bakımı
suçlamaları altında hareketlerini o kadar çok engelledi ki,
Kendilerini yoldaşlarından tamamen kesildiler.

Genç subay ona ne olduğunu fark etmez
Adamlarından birini yardım için gönderdi ve diğerleriyle bir yüzük oluşturdu
Yaralıların etrafında, yardım gelene kadar onları savunmaya hazırlanıyor.

Yaralı adamlar, kendi adına, teğmen kadar asil davrandılar
kendisi.

Durumu fark ederek, genç subaya onları bırakmaları için yalvardılar.
kaderleri ve kendi hayatını ve hayatlarını kurtarmak için elinden geleni yapıyor
adamları.

Bay McIntyre, yaralıları terk etmeyi kesinlikle reddetti ve
onları sonuna kadar savun.

Messenger en son cesur küçük grubu gördüğünde cesurca
düşmanla yüzleşmek, takip edeceğinden emin olan ölümü sakince bekliyor
Yardım yakında onlara ulaşmadıkça.

Bir parti hemen kamptan rahatlamalarına gönderildi, ancak
Cesur arkadaşların insan yardımının ötesindeydi.

Bir adam asil mücadelelerinin hikayesini anlatmak için canlı kalmadı. .
Teğmen ve adamlarının bedenleri,
Yaralı yoldaşlar hayatlarını kurtarmak için feda ettiler ve
Ölümdeki tutum, her erkeğin görevini yaparken öldüğünü, yüzünü gösterdi
düşmana.

       * * * * * *

Bazı kabileler İngilizlerin
Asker yenmek zor bir düşman. Orakzais bu nedenle Gen. Sir William'a bir desen gönderdi
İngiliz Başkomutanı Lockhart, barış istiyor.

Sir William onlarla konuşmak istiyordu, ancak sunduğu şartlar
Orakzais'in görünmediği için beklediklerinden çok daha zor
onları kabul etmeye eğilimli.

İngiliz General, kabilelere, tek terimlerin
İngiltere onlarla tedavi ederdi, önce hepsini geri vermeleri gerektiğinde
salgından beri yakaladıkları tüfekler, o zaman onlar
Beş yüz ekstra tüfek ve otuz bin rupiyi para cezası olarak kaybed,
ve son olarak, kraliçenin kuralına bir
iki hafta,-tam bir Durbar'da verilecek başvuru,
Yerli bir prens tarafından tutulan bir levee veya resepsiyon için yerli Hint terimi veya
İngiliz Hindistan'da rütbe memuru.

Söylediğimiz gibi, Orakzais bu terimleri çok şiddetli düşünüyor ve
onları reddetmeye eğilimli.

Afridiler henüz zayıflama belirtisi göstermedi. Aksine,
Afganistan'ın Ameer'e yeni haberciler gönderdiler ve
yardım. İngilizler, reddedeceğinden ve onlara tavsiyede bulunacağından emindir.
Gönder ve yakında Hint sıkıntılarının sonu olabileceğini umuyoruz.

Afridiler yapabildikleri tüm sorunları yaşarken. Her
Gece telgraf tellerini kesiyorlar ve her gün beklemektedirler
kamptan ayrılan herhangi bir bagaj konvoyu veya yemleme partisi.

       * * * * * *

Gordon'un cesur piperi hakkında daha fazla şey duymaktan memnuniyet duyacaksınız
Yaylalar, savaşta her iki ayak bileğinden de çekilse de
Dargai Ridge, kendini destekledi ve borularında oynamaya devam etti
Yoldaşlarını neşelendirir.

Hint sevkiyatları, Victoria için tavsiye edildiğini söylüyor
Geçmek.

Bu dekorasyon büyük cesaret için İngiliz ödülüdür. Bu
İngiliz askerlerinin almayı sevdiği diğerlerinin dekorasyonu.

Malta olarak bilinen şeklin basit bir küçük bronz haçıdır
geçmek; Merkezde taç var, İngiliz aslanı üzerinde duruyor
"Valor için" yazıtının altında bir kaydırma. Askerler için
Mavi denizciler için kırmızı bir kurdele var. Şeridin içinde slayt
Passes, bir defne çelenkiyle süslenmiş bronz bir çubuktur, sembolü
zafer.

Victoria Cross'un değeri neredeyse hiçbir şey değil, bu adamlar
kazanmak için yeterince mutlu olan herhangi bir zenginliğin üzerinde değer veya
onur.

Gordon Highlanders'dan Piper Findlater, şimdi gururlu bir adam,
ve herhangi bir dük veya milyonerle yer değiştirmeye istekli olmaz,
Rütbesi veya serveti ne kadar büyük olursa olsun, o küçük basit haçta
Rütbenin komuta edemeyeceği veya para alamayacağı bir şey kazandı;
sahip olduğu bir şey ve alayının komutanı
kazanamayabilir; onu en üst düzeyde yükselten bir şey
erkekler arasında.

Cesur Piper'ın olmadığını öğrenmekten memnuniyet duyacağınızdan emin olduk.
Dargai Ridge'de öldürüldü, ancak cesurunun ödülünü almak için yaşıyor
yönetmek.

       * * * * * *

Haiti'de sorun var.

Haiti Batı Hint Adaları'nda ve Küba'nın kardeş bir adası ve
Bir sonraki antiller. Küba'dan denilen bir boğazla bölünür
rüzgar geçişi.

1492'de Columbus tarafından keşfedildi ve ilk İspanyol kolonisi
Yeni Dünya 1493'te kuruldu. Bir süre sonra koloni
ihmal edildi ve öldü ve Haiti Korsanların Avı oldu,
Yarı korsanlar ve yarım rovers, yelken açan cesur denizcilik adamları
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın erken dönemlerinde denizler,
Özel kazanç için yabancı düşmanları taciz etmek.

Birçok iniş ve çıkıştan sonra, Haiti'nin batı yarısı yerleşti.
Fransız Buccaneers ve başka bir dönemden sonra adanın bu kısmı
1693'te İspanya tarafından Fransa'ya verildi. Fransız yönetimi yerlileri memnun etmedi ve uzun bir süre
Hoşnutsuzluk, 1796'da Haityalılar, liderlik altında
Toussaint l'Overture, Fransızlara karşı isyan etti ve onları sürdü
adadan.

Muzaffer isyancılar daha sonra doğu kısmını fethetmeye başladı
adanın ve bir süreliğine elinde tutuldu. Bir süre sonra,
Ancak, iki bölüme ayrıldı:
yerliler Fransızlardan güvence altına almıştı Haiti ve doğu deniyordu
Sonunda San Domingo Cumhuriyeti oldu.

Haiti sakinleri negroes veya daha kesin olmak gerekirse, dokuzuncu
negroes ve geri kalan melezdir; Beyazlar çok fazla değil,
ve esas olarak yabancı tüccarlar ve tüccarlardır.

Haiti Başkanı, Tiresias Simon Sam adlı renkli bir adam ve
Hükümet memurlarının hepsi renkli insanlar.

Ülkenin dili Creole Fransızca olarak bilinen bir lehçedir. .
Haiti'nin resmi raporları, cumhurbaşkanının yedi için seçildiğini söylüyor
ancak döneminin genellikle ayaklanmalarla kısa kesildiği.

Birçok Alman, başkent olan Port-au-Prince'e yerleşti.
Haiti, ama, beyaz insanlar adada çok az olan, konsoloslar
vatandaşları için adaleti güvence altına almaya çalışmakla meşgul.

Geçen sonbaharda, Haiti'nin Alman konsolosu Kont Schwerin'den
Mevcut zorluğu ayarlayın.

Lueders adında genç bir Alman hizmetçisi,
Bazı suçlar ve hikayeye göre, bir düzine Haitian
Polisler Bay Lueders'ın evine gitti ve onu zorla tutukladı.

Bay Lueders, davranışından şikayet etmek için polis merkezine gitti.
memurlar ve bir kerede tutuklandı ve müdahale etmekle suçlandı
görevlerini yaparken memurlar ve ayrıca öldürmeye çalışırken
onlara.

Bir kerede 48 dolar para cezasına çarptırıldı ve bir ay hapse gönderildi.

Bay Lueders, masum olduğunu ve kanıtlayabileceğini iddia etti ve sordu.
ikinci bir deneme için. Bu ona verildiğinde öne çıktı
Ona müdahale etmeye çalışmadığını kanıtlayan tanıklar
polis.

Buna rağmen, yine suçlu bulundu ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı
hapis cezası ve 500 dolar para cezası, muhtemelen onu talep ettiği için cezalandırmak
ikinci deneme.

Alman Konsolosu her iki denemeyi de büyük ilgi gördü ve
İkinci karar verildiğinde, onun zamanı geldiğini hissetti
müdahale etmek için.

Talimatlar için Berlin'e telgraf etti ve yanıt olarak emir aldı
derhal serbest bırakılmasını talep etmek ve zarar görmede ısrar etmek
Bay Lueders'ın sahip olduğu her gün için Haiti tarafından 1.000 dolar ödenmesi için
Zaten hapishanede harcanmış-toplamda yirmi ve her şey için fazladan 5.000 dolar
Serbest bırakma talebi alındıktan sonra gün hapis cezası alındı.

İlk başta Başkan Simon Sam talebi dinlemeyi reddetti ve Bay
Lueders altı gün daha hapiste kaldı.

Sonra Alman Bakanı cumhurbaşkanına çektiği kelime gönderdi
bayrağından aşağı, değerli belgelerini Amerika Birleşik Devletleri'nin bakımına gönderdi.
Konsolos ve Haiti hükümeti ile tüm ilişkileri kırmıştı.

Bu duyuru, Port-au-Prince'te önemli bir heyecana neden oldu. .
Almanlar ve yerliler de öfkeli oldular ve duygu böyle koştu
Angry Blacks'in Alman lejine saldırmakla tehdit ettiği ve
Yere yakın ve sonra Lynch Lueders.

Almanya'nın gazabını çağırabilecek ciddi bir salgından korkmak,
Başkan Simon Sam, yapılacak en akıllı şeyin kurtulmak olduğuna karar verdi
Lueders; Böylece genç adam hapishanesinden acele etti ve giydi
New York'a bağlı bir vapur kurun.

Bu yapıldığında Almanya'nın gururu uyandırılmıştı ve
Savaş gemisine Port-au-Prince için yelken açması emredilmişti ve
Şehrin bombardımanı acı altında tazminat yapılmaktadır. Tabii ki, bu Haiti için hoş bir görünüm değil, ama yerliler
Olabildiğince korkmuyor, çünkü iyi biliniyor
Almanya'nın endişe verici bir donanması yok ve muhtemelen iyi bir uzun
Port-au-Prince'e bir gemi gönderebilmeden önceki zaman ve bu arada
Zorluğu unutmasını sağlamak için başka şeyler olmuş olabilir.

Nitekim, amaç için mevcut olan tek gemi
Denize gitmeye hazır ve 10 Aralık'tan önce hazırlanamaz ve
Daha sonra Haiti'ye ulaşabilmesi biraz zaman alacak.

Almanlar,
Küçük Cumhuriyet'in bu kadar uzun bir zaman ve bir siyasi parti için önemsizliği
Almanya'da zorunluluğu teşvik etme fırsatından yararlanıyor
Donanmayı büyütmek.

Almanya imparatoru bir süredir geçmişte ısrar ediyor
artırılmalı ve büyük para hibelerinin alınmasını istedi
Bu amaçla, ancak insanların çoğunluğu içeri girmedi
ona sempati.

Almanya'nın deniz kıyısı çok küçük ve bunun bir para kaybı olduğunu düşünüyorlar
Onu savunmak için pahalı bir donanma oluşturun ve sürdürün.

Donanma lehine parti, eğer Almanya istiyorsa
Diğer ulusların saygısını korumak için haysiyetini korumalıdır.
Savaş gemilerinin suçluları cezalandırmaya hazır olması.

Haiti'deki Almanlar bu fikre tam sempati duyuyor. Şikayet ediyorlar
onlar yarısı ile muamele görmedikleri ve saygı duyulmadıkları
Amerikalı sakinler ve Başkan Simon Sam'in
Amerikalılar için daha iyi davranıyor çünkü sahip olacağını biliyor
Bir Amerika Birleşik Devletleri Kruvazörü Birkaç saat içinde peşinde, eğer denerse
vatandaşlarımızla yüksek elle ilişkiler.

Son zamanlarda hem İngiltere hem de Japonya tarafından olmakla suçlandık
diğer ülkelerle diplomatik ilişkilerimizde beceriksiz; öyle
Bu nedenle Haiti'deki Almanların büyük ölçüde
Dışişleri bakanlarımızın kullandığı yöntemleri takdir edin.

Haiti sıkıntıları hakkındaki tartışmalar sırasında
diplomatik çalışmamızda resmi olmasaydı ve
her zaman görgü kurallarının talep ettiği kibar formları kullanın, bakanlarımız
İşlerini kazanmanın erkeksi, doğrudan bir yolu
Her seferinde istenen nokta.

Haiti ile ciddi bir sorun beklenmiyor; Gerçekten çok küçük bir
Almanya gibi büyük bir ülkeye karşı çıkabilmek için yer. Eğer yapmazsa
Alman hükümetinin isteklerine hızla uyuyor,
Savaş gemisinin büyük silahları yakında onu duyularına getirecek.

       * * * * * *

Kuzey Kutbu Explorer Nansen bu ülkede ve ilgi çekici
Andree'nin iyi olduğuna tamamen inandığını biliyorsun ve
Zamanında güvenli bir şekilde geri dönün.

Tüm erkeklerden Fridjiof Nansen,
Profesör Andree'nin bize geri dönme olasılığı, çünkü kendisi
Diğer Arktik Explorer'lardan daha kuzeye nüfuz etti ve öğrendi
Kutup Deniz Hakkında O kadar çok şey, iyi bir fikir oluşturabiliyor
Andree'nin başarısının olanakları.

Nansen, büyük tur dünya gelmeden önce ünlü yolculuğundan döndü
varoluşa ve bu yüzden belki de size anlatmamızı isteyebilirsiniz
o.

O sadece otuz altı yaşında genç bir Norveçli; Sahip olmak için çok genç
Böyle harika bir kayıt yaptı.

On dokuz yaşında Christiania Üniversitesi'ne girdi ve
kendisini zooeloji veya hayvanların bilimine adadı ve
Hayvan yaşamı, insandan en düşük yaşam biçimine.

Yirmi yaşındayken kuzey denizlerine bir yolculuk yaptı.
Yüksek enlemlerde hayvan yaşamını inceleme amacı.

Döndüğünde, Doğa Tarihi Müzesi'nin küratörü oldu.
Bergen, Norveç. Küratör, şarjı değerli olan bir kişidir
Bir müzedeki koleksiyonlar yerleştirilir. O bekçi veya bakıcıdır
Müzenin içerdiği tüm paha biçilmez hazineler.

Altı yıl sonra Nansen kar ayakkabılarında Grönland'da bir gezi yaptı. Uzun zamandır Grönland'ın iç kısmında orada bir teori vardı
yetiştirme yeteneğine sahip verimli noktalardı.

Nansen, Grönland'ın büyük bir buz tabakasıyla kaplı olduğunu kanıtladı ve
Aslında, iç mekana hafifçe yükselen geniş bir buzul
Buz kapağının yüzeyi sadece ara sıra dağlar tarafından kesintiye uğradı
ki buzdan çıkıyor.

Nansen, bir Arktik Explorer'ın aynı şeyi yaşayabilmesi gerektiğine inanıyordu
Keşfettiği toprağın yerlileri olarak ve kış aylarında hayat
Grönland'da eskimolarla çok yaşadı, kaba kulübelerinde uyuyordu
taş ve kir ve kara ve deniz avlarına katılıyor.

Bu insanların birçok yararlı dersini öğrendi. Birincisi nasıl yapılırdı ve
Bir kayık veya en kullanışlı olduğunu ilan ettiği Eskimo teknesini yönetin,
En hafif ve kesinlikle en iyi küçük tekne inşa edildi.

Bu Grönland kışında kazandığı bilgiydi.
kuzeye yüz doksan beş mil yaklaşmasını sağladı
Pole hiç kimse yapmamıştı.

Ayrıca Arktik arkadaşlarından köpek takımlarını nasıl ele alacağını öğrendi.

Eskimos, Laplanders ren geyiği kullanırken seyahat etmek için köpekler kullanır. .
Bununla birlikte, köpeklerin kullanımı çok daha zordur, çünkü
Hardy, güçlü, zeki ve istekli, iyi hizmetkarlar yapmazlar.
Tüm eğitimleri onları tamamen evcilleştiremez ve belirli yolları vardır
ve yararlılıklarını azaltan alışkanlıklar.

Örneğin, korkunç savaşçılar.

Köpek arkadaşına sahip olan herkes, bunun çok
Köpek benzeri özellik ve bunlardan biri büyük veya küçük olmayan
tamamen kırıldı.

Hepimiz bizimle yürümenin ne kadar tatsız olduğunu takdir ediyoruz.
Favori Fransız Buldog ve aniden bebboned aristokrat var
Uzun soyağacının ona vermesi gereken haysiyeti unut ve
Bizim tarafımız saç tutamlarını başkasının eşit olarak uçurmasını sağlamak
Kibsli kaniş.

Böyle bir olay yeterince ciddidir-ama bir yaşam meselesi haline gelir
ve ölüm, donmuş bir ülkede evden kilometrelerce, bağlı olduğunuzda
Sizi güvenli bir şekilde geri getirmek için köpeklerinizde ve ekibiniz
Görev ve duyduğunuz bacak ve kuyrukların sallanan bir kütlesi olur
yok olanların ulumalarından başka bir şey yok. Bir köpek dövüşü genellikle bir olur
Bir kaşifi geçebilen en korkunç felaketlerden.

Bu şiddetli küçük Eskimo köpekleri ile böyle bir karşılaşmanın sonucu
genellikle iki veya üçün kaybı ve
Kızak işgal eden yaralı hayatta kalanlar.

Koşullar altında nasıl başa çıkılacağını anlamak çok gerekli
Bu yararlı ama eksantrik canavarlar. Eskimolar bunu azalttı
Bir bilime bilgi ve onlardan Nansen, ustası olmayı öğrendi
Son ve en büyüklerinde ona çok hizmet veren köpekler
sefer.

Bu sefer Haziran 1893'te gerçekleştirildi ve nesnesi
Sibirya'dan Grönland'a direğe sürüklenin.

Nansen'in Arktik deneyimleri sırasında kıyılarını fark etmişti
Grönland, kıyılarda da bulunan bir tür dalgaların karaya atılmış odunu ile saçılmış
Sibirya.

Mesele ona derin bir düşünceye neden oldu ve uzun zamandır geldi
Kuzey Kutbu Okyanusu'nu geçen bir akımın olması gerektiği sonucu
ve bu materyali Asya'dan Amerika'ya taşıyor.

Çok düşündükten sonra, sadece yapabilseydi
Kendini buzun baskısına dayanacak bir gemi inşa et,
Ve bir kez akarsu girdiğinde, o ve gemisi birlikte taşınırdı
Asya'dan Amerika'ya sürüklenmenin geri kalanı ve
Gezi tam Kuzey Kutbu karşısında karşılanacaktı.

Bu cesur bir plandı ve bir süredir kimse onu dinleyemezdi, ama
Nansen'in itibarı onu burada iyi bir şekilde durdu ve sonunda ikna etti
insanlar inancı için iyi bir temel sahip olması gereken insanlar.

Birkaç varlıklı kişinin yardımı ve kralı yardımıyla
İsveç, Nansen uygun bir gemiye sahipti ve
Taahhüt için hazırlıklar. Kuzey Kutbu seyahati için en büyük tehlike buzun baskısıdır. Ne zaman
Kış ortaya çıkıyor ve deniz donmaya çalışıyor, akımlar ve
gelgitler ve terk edilmemiş buz blokları
Geçen kış, korkunç bir rahatsızlığa neden oluyor. Buz, çabalarında
Kendini sağlam bir şekilde toplayın, inilti ve gıcırdatmalarla kendi üzerine kayar
Bu insan çığlıkları gibi.

Buzun bu koşullar altında uyguladığı güç muazzam, çok büyük
Gerçekten de büyük gemileri ezebilir ve sanki yanlarını kırabilirler
yumurta kabuklarından daha güçlü değildi.

Nansen, yeterince güçlü olması gereken bir gemi inşa etmeyi umamadı
Bu baskıya dayan, ama mümkün olacak bir tane yapmayı umuyordu
Buzun üzerine yükselmek ve eziciden tamamen kaçmak.

Onun nesnesi, buzun karşılaşacağı kadar şekillendirilmesiydi
üzerinde tutulamadığı yuvarlak bir yüzey ve
bu nedenle geminin kenarlarını aşağı ve aşağı kaydırın
En son omurganın altında bir araya geldi ve gemiyi tehlikeli basıncın üzerinde kaldırdı.

Nansen'in _fram_ olarak adlandırdığı gemi,
Kendi planları ve bittiğinde beceriksiz görünümlü bir zanaat vardı.

Sıradan bir denizde o kadar kötü bir şekilde attı ve herkes
Kurul deniz tuttu ve gezisinin ilk birkaç günü boyunca denizciler
tamamen yuvarlanıp gideceğinden korkuyorlardı
alt.

Buzda tam olarak Nansen'in beklediği gibi davrandı ve,
Buza donduğunda, kaşife olacağına dair hiçbir endişe vermedi
ezilmiş veya mahvolmuş.

Üç yıl boyunca Nansen ve partisi keşif gezisinde.
Norveç'ten Sibirya kıyılarına buharlaşarak, paketini aldı
Köpekler gemide, Nansen kutup denizine yöneldi ve tüm hızı yaptı
Kış başlamadan önce mümkün olan en uzak kuzeye ulaşabilirdi,
ve sonunda akımın olması gerektiğini varsaydığı buzun içine donmuştu
onu Kuzey Kutbu'na taşıyacaktı.

Sonsuz sevincine göre, haftalarca süren belirsizlikten sonra,
Aslında buzla sürükleniyor ve teorisinin doğru olduğunu.

Umduğu kadar doğrudan kuzeye gitmedi ve 14 Mart'ta,
1896, yaklaşık üç yıllık hasta sürüklendikten sonra, kararını verdi
_fram_ gittiği kadar kuzeye gitmişti ve
Bundan sonra güneysel bir kurs alacaktı.

Direkten üç yüz elli mil uzaktaydı ve
onun yardımıyla kendisine ulaşmak için çaba göstermeye karar verdi
Köpekler ve Kayaklar.

Bu nedenle _fram_ terk etti ve bir adamla onu şirket taşıyacak,
Kutup için bir çizgi yaptı.

Bilinmeyen okyanusun doksan beş milini kaplamayı başardı ve
direğin iki yüz altmış bir miline ulaştı, ama burada
geri dönmek zorunda kaldı. Bütün köpekleri öldü ve iki tane vardı
Haftalar hükümleri kaldı, bu yüzden yüzünü güneye çevirdi.

_Fram_ hakkındaki tahminleri doğru oldu; Güney sürüklendi ve
Sonunda Spitzbergen'e ulaştı.

Nansen'in gezisinin acil bilimsel avantajları,
Kutup denizle kaplıydı ve orada hiçbir arazi yoktu,
Kişiler inanmıştı.

Kutup denizinin sığ olmaktan da uzak olduğunu buldu.
varsayılan, geniş bir derinlik denizdi.

Kutupsal denizde yatan ve yapılan toprakların çoğunu keşfetti.
Jeologlar ve botanikçiler için muazzam değere sahip gözlemler.

Hepsinden önemlisi, erkeklerin üstlenmesinin mümkün olduğunu kanıtladı.
Yaşam kaybı olmadan bir Arktik seferinin tehlikeleri ve zorlukları veya
sağlık. Başarılarının ilki,
_fram_ üçüne sürüklenen Asya'dan Amerika'ya akım
Yıllar, değil, onu beklediği gibi Grönland'a taşımak doğrudur.
Ama hiçbiri onu donmuş denizden daha az götürmez ve onu iner
Spitzbergen'de gemi.

Yanında bu muazzam olan kolaylık ve rahatlık
Taahhütte bulunuldu. Tüm bu uzun yıllar boyunca bir erkeği kaybetmedi veya gerçekten de
arkadaşlarının hasta olduğu; Seferin doktoru çalışmak zorunda kaldı
Köpek hastalıkları elini tutacak, onun için çok az iş vardı
yapmak.

Yolculuğun hikayesi, Sessiz Bir Ailenin Dergisi gibi
Ev, çok huzurlu ve olaysız. Zorluk masalları söylemiyor
ve ayrıcalıklar, hastalık veya izolasyondan muzdarip yok.

Bunun yerine, her insanın
kendisine verilen görevleri yerine getirdi, her birini yeterince veren görevler
onu yormak ve sessiz saatler için uzun sürecek
Kabinde takip edilecek olan okuma veya satranç oynama veya oyunlar
Günün işi bittiğinde.

Tüm yolculuk boyunca Nansen ve adamları çeşitli görevleri yerine getirdi
hayatlarının dön ve dönmesi, meslek verme farkı
Erkekler onları sağlık ve ruhlarda tutmak için gerekli değişiklik.

Dergi, alaylarla küçük basit festivalleri anlatıyor
Gemi, Noel ve doğum günlerini kutlamak için. Ekstra akşam yemeklerinin
Bu harika durumlar için hazırlanmış, erkekleri hissettiren akşam yemekleri
bel hakkında biraz sıkı ve büyük eğlencede uykulu
Her zaman bir tatili kapattı.

Kitap, çok değerli görünen küçük basit şeylerle dolu
dış dünyaya anlatmak ve bunlar için çok anlam dolu
onları yaşadı.

Günlük sadece burada ve orada bir ayı avı hesabı ile değişti,
ya da bir köpek dövüşü ya da bir ya da iki köpeği çalan ve
kendi özel tüketimi için. Bunu fark etmek zordur
Derginin ikram ettiği bu adamlar feda etmeye hazır kahramanlar
hayatları bilimin çıkarına ve bu barışçıl,
Homelike Yüzyılın en büyük yolculuğu yapıldı.

Nansen'in mevcut her modern kullandığını bilmek sizi ilgilendirecektir.
Yolculuğunun başarılı ve katlanılabilir olmasına yardımcı olmak için buluş.

Kuzey Kutbu bölgelerde gün olmadığı uzun aylar vardır. .
Güneş ufkun altında kaybolur ve haftalarca tekrar görünmez.
Gün yok ve güneş ışığı yok, sadece bir uzun gece.

Bu sefer Arktik Gezginler için en çok deneme dönemi ve birçoğu
Zavallı arkadaşlar,
aylarca karanlık.

Bu zaman geldiğinde ve güneş _fram_ için veda etmişti,
Nansen, güçten üretilen elektrik vasıtasıyla gemisini aydınlattı
bir yel değirmeninden elde edildi. Rüzgar başarısız olduğunda mürettebat bir
Capstan, gemi gemisinde çapaları taşımak için kullanılan ve
Nansen bu mükemmel kullanıma başvurdu.

Işıkla çalışmak, yapacak bol miktarda iş ve kitap ve oyun
Akşamları, erkeklerin iyi tedarik edildiğini düşünürdü, ama Nansen
Mağazalarına bir zevk daha ekledi. Bir arkadaşım bunu yapmıştı
Keşif bir fonograf hediyesi. Nansen sadık karısı şarkı söyledi
İçine günün en sevdiği şarkılar ve böylece denizcilerin bir tane vardı
Huzurlu akşamları için daha fazla konfor, tanınmış şarkılarda
sevilen bir sesle balladlar.

       * * * * * *

Beş _competitor_ mahkum Cabana Kalesi'nden serbest bırakıldı
Yaklaşık yirmi aylık bir hapis cezasından sonra.

Bu beş adamın isimleri: Alfredo Laborde, William Gildea, Ona
Melton, William Leavitt, Charles Barnett.

Bu beş adamın piyasaya sürülmesiyle İspanya bize çok kararlı bir kanıt verdi
arkadaşlığımızı koruma arzusu.

O da bir şeyi yarıya göre yapmadı, çünkü bir sipariş oldu
mahkumlara onlardan alınan herhangi bir kolu iade etmek için yayınlandı,
ve _competitor_ schooner sahiplerine geri yüklemek.

Beş mahkum aynı anda New York'a yelken açacak ve
Şükran Günü yemeklerini kendi ülkelerinde yemek mutluluğu.

Beş adamdan üçü yerli doğumlu Amerikalılar; diğer ikisi, biri
bir İngiliz, diğeri ise vatandaşıymış bir Amerikalı.

Ancak İspanya, hepsini koşulsuz olarak serbest bıraktı. * * * * * *

General Weyler İspanya'ya yeni geldi ve sorun olduğumuz sorun
Öngörmek başlamak üzere.

Size söylediğimiz gibi, gemisi daha önce onarım için bir Küba limanına koymak zorunda kaldı.
Avrupa için gerçekten yelken açabilirdi ve bu limanda bir
Vatandaşların Departmanı ve onlara yapılan konuşmayı tekrarladı
İspanyol bakanları çok kızgın.

Bu konuşmanın raporlarının gerçeği hakkında sorgulandı,
Ancak şimdiye kadar doğrudan bir cevap vermekten kaçındı ve
Raporlar çok uzun.

Corunna'ya geldi, ancak inmesi bekleniyordu
Santander ve böylece o şehirdeki hayranları fon toplamak için çalışmaya başladı
Ona büyük bir resepsiyon için.

İşin özelliklerinden biri, bir Rockets uçuşu olmaktı, altı
Patlama üzerine kurdeleleri dağıtması gereken bin sayı
"Viva Weyler."

Abonelikler için gerekli fonları güvence altına almaya başladı
Bu muhteşem ekran.

İki haftalık kesintisiz işgücü sonrasında komite 7,80 dolar kazanmıştı.

Fete'den sorumlu kişiler biraz utandı
Bu meblağı harcayın. Bilinmeyenden toplandığı ve gönderildiği gibi
Hayranlar, iade edilemedi.

Pratik bir arkadaş, komiteden birinin bir
kutlamaların onların istedikleri gibi taslağı ve harcama
Weyler için önerilen güzel bir fotoğrafa sahip olmak için 7,80 dolar
Festivaller.

       * * * * * *

Vaat edilen reformlar henüz Kübalılara verilmedi ve
General Blanco'nun iş koşullarında çok rahatsız olduğunu bildirdi
geri çağrılmasını isteme noktasında.

İspanyol ordusunun durumu hakkında aldatıldığını fark eder.
Küba ve adadaki İspanyol Partisinin Ev Kuralına Sevilmemesi
Ayrıca yolunda üzücü bir tökezleme bloğu oldu. Bu insanlar her şeyi atar
Yolunda olası engel.

General onun yanlış bir konumda olduğunu ve en mutsuz olduğunu düşünüyor
üzerinde.

İspanya onun parlak bir sonbahar kampanyası açmasını bekliyor ve
bunu yapamıyor çünkü kendini bir bedenin başında buluyor
Ne uygun olmayan kötü ücretli, aç ve hoşnutsuz askerler
zor iş veya bunu üstlenmeye istekli.

Öte yandan, Kübalıların bir kısmı reformlar bekliyor ve
ondan yardım ve bu veremez çünkü o
Yetkililerin kötü niyetli ve iç hükümetin gecikmeleri.

Köylülerin evlerine dönmelerine izin verildi ve
Şeker öğütme başlaması için izin verilmiştir. Ama
Ülkenin mevcut durumu bu izin hiçbir şey değildir. .
Ekicilerin, şeker taşlama için ödeyecek paraları yoktur ve
Hükümet onlara operasyonlara başlamaları imkansız olacak.

Köylülerin gidecek evleri yoktur ve bakılmadıkları sürece
Açlıktan ölmeleri gereken kendilerine bakabilirler.

Belirli bir ekim çizgileri için düzenlenen bir ferman yayınlandı.
Onlara yardım etme umuduyla köylüler tarafından başlayacak. İşçiler
Bu çalışmaya katılmak askeri komutanlara rapor vermek ve
askeri koruma altında.

Ancak bu planı gerçekleştirmek için başka bir şey yapılmadı ve
Gerçekten de bir şey yapılabilirse şüpheli görünüyor. İspanya'nın parası yok
Ve İspanyol askerlerinin kendileri için yemeğe ihtiyacı var-o zaman
İspanyol komutanları köylülere çiftçilik aletleri ve
Tahıl ve dünya mahsulünü verene kadar onlara bakar mı?

General Blanco, onun sırasında bazı ciddi sahtekarlıkları ortaya çıkarmış gibi görünüyor.
soruşturma. İspanyol hükümetinden bir general göndermesini istedi
ona escripera olarak adlandırıldı, onu sığırları hesaba katabilir
ordunun tüketimi için tedarik etmesi gerekiyordu,
Ama asla elimizden gelmedi.

Bu arada Kübalılar adanın her yerinde zafer kazanıyor,
Ve liderler hiçbir şeyi kabul etmek için her zamankinden daha kararlı görünüyorlar ama
İspanyollardan özgürlük. General Gomez bu gerçeği Başkan McKinley'e bildirdi.

Ona mücadeleleri ve acılarını okuduğu bir not gönderdi.
Kübalılar, davaya dökülen kanı hatırlattı
ve hiçbir koşulda hiçbir koşulda
Vatanseverler İspanya adadan vazgeçene kadar savaşı bitirirler.

Bir İspanyol generali, Blanco tarafından komuta etmek için gönderildi.
Doğu Ordusu ve isyancıları boyun eğdirmeye indirgemek. Ancak,
onun altındaki birliklerin öyle kötü durumda olduğu ki
Onlardan çok az bekleyin.

İspanya'da Carlistler çok fazla endişeye neden oluyor. Papa var
Büyük bir yükselişin gerçekten düşünüldüğü belirli bilgiler aldı.
Bebek kralı Alphonso'nun nedenini benimseyerek bir mektup gönderdi.
İspanyol din adamları, onları teşvik etmekten kaçınmalarını isteyen
isyan.

Sürekli yükseliş söylentileri var ve kollar ve mühimmat
İspanya'nın birkaç kasabasında ele geçirildi.

Don Carlos'un sadece elverişli beklediği kesin görünüyor
düşmanlıklara başlama fırsatı.

       * * * * * *

Son sorunla forvetlere ateş eden şerif ve milletvekilleri
Hazleton'da büyük jüri tarafından cinayet için suçlandı ve
Hepsi bu suç için yargılanacak.

Büyük jüri, genellikle yirmi dört,
Görev Taahhüt edilen suçların şikayetlerine bakmak,
ve yargılanacak kadar ciddi olup olmadıklarına karar verin.

Jüri tarafından yapılan bir duruşma, insanlara çok para ve zamana mal olur ve
olmadıkça bu paranın harcanmasına izin vermek doğru olmazdı
bir suçun işlendiğinden ve sanık kişinin
bir şekilde onunla bağlantılıydı.

Bir adam bazen bir suçu suçlamak için suçlar. Değilse
Büyük jüri için dava yargıç önüne getirilecekti ve
Sanık adamın masumiyetini kanıtlaması haftalar sürebilir. Anlamda
dünya tarafından bir suçlu olarak markalanmış olurdu.

Büyük jüri ile böyle bir durum imkansızdır.

Jüri önce sözde suçun
ve sonra sanık kişinin onunla bağlantılı olduğunu, daha önce
Gerçek fatura olarak adlandırılanları bulurlar ve davanın gitmesine izin verirler.
Mahkemeler.

Hazleton davasında büyük jüri bir suçun olduğuna karar verdi.
Milletvekilleri tarafından grevciler ve şerif ve onun
Posse, eylemlerinin haklı olduğunu kanıtlamak zorunda kalacak, ya da başka bir
suçlarının cezasına maruz kalırlar.

                                                     G.H. Rosenfeld.




Kitap İncelemeleri.


       * * * * * *

Ulysses'in hikayesi.

Bu kitap, servetlerin bir dizi hikayesinden oluşur ve
on yıl sonra gezintilerinde Ulysses'e giren talihsizlikler
Troy'un yakalanması. Hikayeler farklı bir sırayla düzenlenmiştir.
Odyssey'de ve en keyifli bir anlatı oluşturur. Yazar,
Agnes Spafford Cook, mükemmel bir Yunan bilgin ve çok
Bu büyük şiirin daha derin anlamlarını göstermede başarılı
Yunan kahramanlarının en akıllıca denemelerinin bu hikayeleri sayesinde
Tanrıların geri dönmesini engelleme çabalarına karşı mücadele
kendi ülkesine.

Kitap iyi resmedilmiştir ve bezle çekici bir şekilde bağlanmıştır. Fiyat, 50
sentler.

       * * * * * *

Elizabeth W. Champney'in "Pierre ve onun Poodle"
Küçük bir Fransız çocuğunun ve efendisinin resimli, parlak küçük hikayesi
kaniş. Pierre, Popotte, The Runaway Poodle'ı bulma girişimlerinde
Birçok macera, garip ve büyüleyici. Sonunda köpeği kurtardı,
ve hikaye kahraman ve
Kahraman ve arkadaşları. (Dodd, Mead & Co.)




Genç arkadaşlarımızdan mektuplar.


     _ "Büyük Yuvarlak Dünya". "_

     Sevgili Efendim:-Büyük Yuvarlak Dünya'nın bir
     Okul odasında kullanmak için çok ilginç ve kullanışlı kağıt,
     Birkaç haftadır senin için abone oldum
     dergi. Öğrencilerimin yanı sıra
     Ben burada yer alan makaleleri çok buldum
     ilginç.

     4 Kasım'daki sayısınızda olduğunu fark ettim
     Foxboro, Mass'daki bir okuldan birkaç mektup yazdırdı.

     Öğrencilerim mektup yazma ile ilgilendiğinden, bence
     iyiliğin başarısına karşı büyük bir teşvik olurdu
     Bir yazmalarına izin verilebilirse bu yönde çalışın
     Great Round World'in editörüne mektup grubu,
     En iyilerinden birinin veya iki kişinin
     makalenize basılmıştır. Vereceğini umuyorum
     Buraya girdiğim mektuplar, zarif ilginiz,
     Ben

                               Çok gerçekten senin
                                      Harriet B. Raymond.
     Westport, Conn., 11 Kasım 1897.



SAYIN BAYAN:

Çok hoş isteğinize uymaktan çok mutluyuz. Öyle
Okuyucularımıza hizmet etme arzumuz ve eğer yazma gerçeği
Bizim için çalışmalarında onlara yardım edeceğiz.
Bize eğimli hissettikleri sıklıkta yazmalarını sağlayın.

Dua et onlara her iyi mektubu cevaplamaktan zevk alacağımızı söyle
aldığımız.                       EDİTÖR.


Aşağıdaki iki mektubu küçükümüzden yayınlamaktan zevk alıyoruz.
Kavak ovalarında arkadaşlar.

Tüm mektuplar ilginçti ve genç okuyucuların
Büyük yuvarlak dünyayı çok dikkatli bir şekilde inceledi. Biz olurduk
Hepsini yayınlamaktan mutluluk duydu, ancak uzay yasakladı.        EDİTÖR.


     Sevgili Editör:

     Makaleniz o kadar ilginç ki, öğretmen
     Bize çok sevdiğim hikayelerden bazıları. BT
     orman yangınlarıyla ilgiliydi ve sahip olmak için çok endişeliydik
     Bir sonraki kağıt geliyor. Okulumun diğer akademisyenlerinden bazıları
     yazacak ve size en iyi olduğunu düşündüklerini söyleyecekler
     hikaye. Veda,

                            Arkadaşın
                                    Edna R.C.
     Westport, Conn., 12 Kasım 1897.


     Sevgili Editör:

     Öğretmenim çok ilginç makaleler okuyor
     Makalenizden büyük yuvarlak dünyadan. Bence en çok
     İlginç makaleler orman yangınlarıyla ilgiliydi,
     Klondike bölgeler ve büyük ve kullanışlı bisikletler hakkında,
     Ve şimdi devam eden büyük savaşlar hakkında. Bence sen
     makalenizi insanlara göndermekte çok nazik.

                               Arkadaşın
                                        Ida B.K.
     Westport, Conn., 12 Kasım 1897.


     Sevgili Editör:

     Küba ve tüm savaşlarla çok ilgileniyorum
     devam ediyor, aynı zamanda Klondike hakkında.

     Keşke Meksika'daki madenler hakkında bir şeyler yazsaydın,
     Çünkü babam oraya bazı madenlere gitti.

                      Saygılarımla,
                                          W.E.W.
     Ogdensburg, 14 Kasım 1897.


Sevgili genç arkadaş:

Nazik mektubunuz için çok teşekkürler.

Sizinle Meksika'daki madenler hakkında sizinle sohbet etmekten memnuniyet duyarız.
yer bulabilir.

Büyük yuvarlak dünya bir _news_paper. Size haftaya her hafta anlatmaya çalışıyoruz
dünyada olan önemli olaylardan. Sahibiz
Bu nedenle, sayfalarımızda olmayan herhangi bir hikaye için çok az yer
Bazı yeni olaylarla yakından bağlantılı.

Size zevk vermek için en erken yer açmaya çalışacağız
Mümkün olan sayı.

Bu arada, bize madenin bir hesabını göndermeyecek misiniz?
Baban gitti mi? Muhtemelen sana ev yazdı ve sana söyledi
Hepimizin bilmek istediğimiz bazı ilginç şeyler. Yapmaz mısın
Bize başka bir mektup yazın, babanızın madeni hesabını vererek
gitti mi?

                                                  EDİTÖR.




Buluş ve Keşif.


Cep bıçağı.-İşte cep bıçaklarında mükemmel bir şey.

Sapa bağlı, bıçak olduğunda
açıldı, döndü ve bıçağı sıkıca yakalayarak imkansız hale getiriyor
Kapatması ve kesinlikle katı tutması için.

Cep bıçağının kaymasıyla pek çok kaza meydana geldi
Bu, bu olmaması gerektiği kadar basit bir cihaz gibi görünüyor
daha önce düşündüm.

[İllüstrasyon: Cep Bıçağı]

Yaylarla yapılmış birkaç bıçak olduğunun farkındayız.
Bıçağı açıkken sıkıca tutun, ancak bunların hepsi büyük ve
beceriksiz bıçaklar, resimli olanı gerçekten de
Be-bir cep bıçağı.

                                                         G.H.R.





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 56, 2 Aralık 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 16191.txt or 16191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/9/16191/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

