*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Olaf's Kinsman (Kral Olaf'ın akrabası)
Yazar: Charles Whistler
Yayın Tarihi: July 3, 2005 [EBook #16196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Olaf's Kinsman, by Charles Whistler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Olaf's Kinsman
       A Story of the Last Saxon Struggle against the Danes in
       the Days of Ironside and Cnut

Author: Charles Whistler

Release Date: July 3, 2005 [EBook #16196]
[Date last updated: July 5, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OLAF'S KINSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

KRAL OLAF'IN AKRABALARI

Danimarkalılara Karşı Son Sakson Mücadelesinin Hikayesi
Ironside ve Cnut Günlerinde

Charles W. Whistler tarafından

Önsöz.
1. Bölüm: Vikinglerin Gelişi.
2. Bölüm: Kral Olaf.
3. Bölüm: Londra Köprüsünün Kırılması.
4. Bölüm: Sussex'li Earl Wulfnoth.
5. Bölüm: Redwald'ın Penhurst'te Durumu.
6. Bölüm: Thane'nin Kızı Sexberga.
7. Bölüm: Leavenheath'teki Mücadele.
8. Bölüm: Wormingford Mere'nin Beyaz Hanımı.
9. Bölüm: Edric Streone'un İhaneti.
10. Bölüm: Londra'dan Kaçış.
11. Bölüm: Kraliçenin Alınması.
12. Bölüm: Arkadaşlar Arasında.
13. Bölüm: Kıskançlık.
14. Bölüm: Son Büyük Savaş. Bölüm 15: Edric Streone'nin Gölgesi.
Bölüm 16: Wormingford Mere'den.
Notlar.

Önsöz.

Hiçbir İngiliz tarihçi, Kral Olaf the Saint'in İngiltere'de varlığından bahsetmez; ancak en büyük eyleminin gerçekleştirildiği Londra Köprüsü'nün her iki ucundaki ona adanmış iki kilise, Londra vatandaşlarının, şehirlerini Danimarkalılardan kurtaran ve sadakatlerinin sarsılmaz olduğu kendi ırklarının kralını geri getiren viking şefine olan minnettarlığına tanıklık eder.

Bu nedenle, akrabalarının bu hikayesinde kaydedilen Kral Olaf'ın eylemleri, İskandinav "Kutsal Kral Olaf Destanı"ndan alınmıştır ve çeşitli olaylar, dönemin en güvenilir kaynağı olan çağdaş Anglosakson Chronicle'da, Swein'in ölümünden Cnut'un tahta çıkışına kadar verilen olaylar dizisindeki yerlerine olabildiğince yakın bir şekilde atanmıştır.

Kral Olaf'ın yedinci savaşını yaptığı yer olan "Ringmereheath
Ulfkyl'in topraklarında" şüphelidir. Bu nedenle, onu Suffolk'taki geleneksel bir savaş alanına yerleştirmek, bir höyüğün ve tarla adlarının
Colchester ile Sudbury arasında güneyli bir işgalcinin alacağı hat üzerinde unutulmuş ciddi bir savaşı işaret ettiği yer, Redwald'ın hikayesinin amaçları için affedilebilir olabilir.

Hikayedeki diğer tarihi olaylara gelince, bazıları Danimarka "Knytlinga" ve "Jomsvikinga" Sagalarındandır, bunlar bize tek başına Cnut'un tahta çıktığı yaşı verir ve Kraliçe Emma'nın Thorkel'in adamları tarafından planlanan kaçışında yakalanmasını anlatır. Tarihin olağan akışında bilge kralın yaşı göz ardı edilir ve üç büyük jarlın yaptıkları doğal olarak ona atfedilir, çünkü ilk birkaç karışıklık yılı
geçtikten sonra Alfred'den bu yana en büyük yöneticimiz olarak yerini alır ve yaşı harikulade politikasında
unutulur.

Edric Streone'nin yaptıkları kısmen Anglo-Sakson Kroniği'nin verdiği ipuçlarından ve kısmen de daha sonraki İngiliz yazarların
anlattıklarından gelir. Ancak, onu ve ihanetini en büyük küçümseyen İngiliz, Danimarkalı veya İskandinav kökenli hiçbir kronik yoktur.

Ashingdon Muharebesi'nin anlatımı, yerin kesin yerel geleneklerini takip eder. Nehir kıyılarının çizgisi çok az değişmiştir ve Cnut'un toprak işleri hala Canewdon'da durmaktadır. İlk savaş alanı henüz bilinmiyor ve Eadmund'un, Danimarka gemileri tarafından sığlıktan geçme yolu engellendiği için Ashingdon tepesinde savaşmaya zorlandığını ve bozguna uğrayan İngilizlerin takibinin Hockley'de nasıl sona erdiğini anlatıyorlar.

Wulfnoth ve ünlü oğlu Godwine elbette tarihi kişiler.
Anglo-Sakson Chronicle, kontun Streone'nin kardeşi tarafından Ethelred ile nasıl somurtkan bir
düşmanlığa sürüklendiğini anlatıyor ve Danimarka Sagaları, Godwine'ın Sherston savaşından sonra Jarl Ulf tarafından Cnut'a ilk kez tanıtıldığını kaydediyor.

Redwald'ın hikayesinde bahsedilen yerlere gelince, Caldbec tepesindeki kuyu hala köy halkı için dehşet verici ve Danimarkalılar tarafından Penhurst'teki antik maden köyünün yıkılması, taş binaları arasında bulunan
garip hazine hikayeleriyle hala hatırlanıyor. Bures halkı hala Mere'nin Beyaz Hanımı'ndan bahsediyor ve Boadicea'nın büyük höyüğün altında yattığına dair inançları, onun gerçek dinlenme yerinin bir geleneği olma ihtimalini kesinlikle taşıyor.

C. W. WHISTLER

STOCKLAND, Kasım 1896.

Bölüm 1: Vikinglerin Gelişi.

Doğu Anglia kıyılarımız boyunca insanlar uzun süre beklemişti ve şimdi
kontumuz Ulfkytel'den Danimarka kralı Swein'in büyük filosunun Dunwich uçurumlarında
görüldüğüne dair haber gelmişti ve
Danimarkalıların korkusu bir kez daha topraklarımıza gelmişti.

Ve böylece ben, Bures Thane'i olan Siric'in oğlu Redwald, avlumuzun kapısında durup babamı,
güçlü ev levazımcılarımızı ve özgür adamlarımızı tepeden aşağı ve
Stour nehrinin kıvrımlı yolunu geçerek Colchester'daki büyük birliğe katılmaya giderken izledim. Ve köprünün ötesindeki koruluklardan son silah parıltısını gördüğümde, bu dünyada son kez babam Siric'e
baktım ama
aklıma bunun böyle olabileceğine dair hiçbir düşünce gelmedi.

Yine de şimdi o gün durduğum yerde durup, şans eseri nehrin karşısındaki yeşil dalların arasından parlayan kolların parıltısını görürsem, bana parlak Mayıs güneşini ve dalgalanan suyun ışıltısını
söndüren ve yumuşak Mayıs rüzgarını yas sesleriyle dolduran bir hüzün dalgası gelir. Şimdi bana öyle geliyor ki, bana geri getirilen zamanda böyle üzgündüm. Ama öyle değildim. Bu sadece
bilseydim olması gereken şeylerin uzun yıllara ait anılarının ağırlığı. O vedada, salona geri döndüm,
sadece babamın beni henüz yanında binecek kadar güçlü
olmadığımı düşünmesi ve ayrıca biraz öfkeli ve incinmiş olmam yüzünden,
çünkü on altı yıl boyunca geniş ve güçlüydüm.

Gelecek yıllarda o vedalaşmanın hepsini, olan en ufak şeyi bile hatırlayacağımı pek düşünmemiştim; ama öyle. Hiç kimse haklı olarak hiçbir şeyi unutamaz. Bildiği ve öğrendiği her şey orada, zihninde saklı, eğer onu tekrar aydınlığa çıkaracak bir şey varsa ortaya çıkmak üzere.

Şimdi babam, İngiltere için Nacton Heath'te ölen isimsiz kahramanların arasında dinleniyor - kemiklerini barındıran büyük höyüklerden hangisi olduğunu bile bilmiyorum - ama kaçış başlamadan önce düştü.
Thurketyl Mirehead korkaklık ettiğinde. Sonu geldiğinde ne galip ne de mağlup oldu, ama belki de bir savaşçı için en iyi son budur. Bazıları düşmeli ve bazıları övünmek için yaşamalı ve bazıları yas tutmak için kalmalı, ama vatan için en ateşli mücadelede can vermek iyidir. Babamın kendisi için istediği şey budur ve en azından kendim için üzülüyorum, onun için değil.

Şimdi anılardan bahsettim ve şu kelimeyi ekleyeceğim - bir adamın hayatındaki bazı şeyler asla hafızasından çıkarılamaz.
Uyanıkken veya uyurken ona geri dönerler. Babamın gidişinden sekiz gün sonra, benim için öyle bir zaman geldi ki, bugün de o zamanki gibi her şey
netimde.
Bures'teki büyük salonumuzda, ateşin önündeki
yerde tazılarım için bir tasma örüyordum ve deri kayışların
elime nasıl düştüğünü hatırlıyorum; annemin
eğirme çarkının kopan ipliklerin
çatlamasıyla nasıl durduğunu; ateşi besleyen kölenin elindeki kütükle nasıl kaldığını;
salonun alt ucundaki uykulu adamların, hanımın huzurunda
ağır sözcüklerle nasıl ayağa fırladıklarını hatırlıyorum; kızlar nasıl çığlık attılar--evet, ve hava akımının duvar süslerini nasıl salladığını ve yarı ölü bir meşaleden uzun bir kıvılcım dizisinin nasıl uçtuğunu, büyük kapının açılıp bir adamın kendini
ortamıza attığını, çamur sıçramış ve beyaz yüzlü, elleri titreyerek bize doğru
boğuk bir şekilde bağırırken:

"Acele edin hanımefendi--kaçmalısınız--Danimarkalılar--" ve bir kütük gibi
annemin ayaklarının dibine düştüğünü, kürsüde oturduğunu, ne hareket ettiğini ne de daha fazla
konuştuğunu.

Bu, ev hizmetçilerimizin lideri Grinkel'di {1}. Zırhı
yırtılmış ve parçalanmıştı ve yanında kınında kılıcı yoktu,
ve miğferi gitmişti ve şimdi düşerken kolundan bir bandaj kaydı ve yavaşça büyük bir yaradan gelen kırmızı akıntı, zeminin serpildiği tatlı sazlıkların arasından aktı. Gözlerimin önünde bir sis belirdi ve kalbim onu ​​gördüğümde
kalbim kalın ve hızlı attı; ama annem ne çığlık atarak ne de baygın bir şekilde ayağa kalktı, gerçi onun zihninden, benim zihnimden de, cesur Grinkel'in bu eve dönüşünün ne anlama geldiğini
görmüş olmalıydı. Yüksek yerden savaşçının yanına adım attı ve aceleyle
yarasını sardı, bu arada kızlara şarap getirmelerini söyledi,
eğer daha önceden acele etmemişse onu canlandırabilirdi.

Sonra yaşlı kâhya şarabı alıp sıkışık dişlerinin arasından
zorlamaya çalışırken ayağa kalktı ve çiftlik
hizmetçilerini yanına çağırdı.

"Bütün atları hazırlayın ve öküzleri arabalara koşun," dedi titremeyecek berrak bir sesle. "Çocukları gönderip köy halkını nehrin ötesine kaçmaları için uyarsınlar. Çünkü Grinkel
boşuna gelmiyor. Danimarkalılar peşimizde."

Şimdi, erkeklerin giderkenki asık suratlarını hatırlıyorum ve kadınların duyduklarında yüzlerindeki ifadeyi hatırlıyorum ve aramızda ölü savaşçının sabit gözlerinden dehşetin kendisi parlıyormuş gibi görünüyordu. Ve o anılar hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğim--onların, bundan sonraki uzun yıllar boyunca benim
aklımda yaşadıkları gibi, gece gündüz kimsenin zihninde yaşamasını istemezdim.
Şehit kralımız Eadmund'un
günlerinde, kendi kilisemizde taç giydirilen Ingvar'ın ordusunun gelişiyle ilgili duyduğum birçok hikaye vardı ve o hikayeler korkunçtu. Şimdi de aynı şey başımıza gelmişti ve duyduklarımın yarı yarıya olmadığını gördüm.

Yaşlı kâhya şimdi ayağa kalktı, başını üzüntüyle iki yana salladı. Sanırım
korkmak için çok yaşlıydı.

"Grinkel öldü, hanımefendi," dedi nazikçe, konuşurken vahşi gözlerini
kapattı ve sonra duvardan üstüne bir pelerin attı. Ama annem sadece, "Huzur içinde yatsın. Thane'e ne oldu?" dedi.

Bunun üzerine hizmetçi hanımının yüzüne baktı ve
etraftaki herkesin duyabileceği şekilde cesurca konuştu:

"Şüphesiz bu seferlik vergi kaldırıldı ve Earl Ulfkytel ile birlikte yeni ve daha güçlü bir kuvvet toplamak için bekliyor. Thane, Grinkel'i gönderdi ve yaralı bir adam için aşırı aceleyle yola çıktı. Her zaman istekliydi."

Annem yaşlı hizmetçisinin bakışını sessizce geri verdi ve onaylıyormuş gibi göründü. Yine de ben, henüz on altı yaşında bir çocuk olmama rağmen, onların o bakışlarında ne olduğunu görebiliyordum. Babamın kesinlikle düştüğünü ve acele etmenin çok büyük bir ihtiyaç olduğunu biliyordum.

Sonra evde telaş ve koşuşturma oldu, en değerli olan her şey toplanmıştı ve ben sadece kollarımı duvardan çekip zırh gömleğimi, miğferimi, kılıcımı ve deniz zırhımı {2} giyip, sonra da, yeterince işe yaramaz bir şekilde, sürekli düşüncelerim bir girdaptayken izleyebildim.

Şu anda onların karmaşasından bir şey açıkça çıktı, o da köylülerin dışında uyarılmaktan hoşlandığım başkaları olduğuydu.

Annem tekrar salona geldi ve bir an için oyulmuş bir heykel gibi durup, neleri paketleyeceklerini
çalışan kızlara baktı. Ağlamamıştı ama yüzünde ağlamanın ötesinde bir üzüntü yazılıydı. Yine de yanına
durup konuştuğumda, elimi koluna koyduğumda neredeyse ağlayacaktı.

"Anne," dedim, "Wormingford'a gidip onları da uyarmalıyım.
Atım hazır olacak ve sana döneceğim."

Sonra bana baktı, çünkü bunları gözden geçirirken,
bunun ona "yapmalıyım" dediğim ilk sefer olduğunu biliyorum,
ve izin almadan,
yapmak istediğim hiçbir şey için. Ve
sakin bir şekilde bana cevap verdi.

"Evet, bu iyi bir düşünce. Yardıma ihtiyaçları olacak. Eğer ihtiyaç varsa
onların yanında ol ve hemen yola çık.
Londra'ya uçacağız."

"Şimdiye kadar, anne?" dedim. "Elbette Colchester güvende olacaktır."

"Kral Ethelred'e gideceğim," diye cevapladı. "O her zaman babanın dostu olmuştur ve senin de dostun olacaktır. Ve ben eskiden kraliçenin
bakire kızıydım ve o beni memnuniyetle karşılayacaktır. Şimdi git ve
Hertha'yı bana getir."

İşine döndü ve ben avludan dışarı çıktım.
Arabalar çoktan oradaydı, uykulu öküz takımları meşalelerin ışığında
uzun boynuzlarını sallıyordu. Kilise çanı, eğer dışarıda olanlar varsa, tarladan veya ormandan gelen adamları eve getirmek için yangın alarmını çalıyordu, çünkü gün batımından bir saat sonraydı ve henüz ay yoktu.

Babamın bana bir yıl önce verdiği gri at, ahıra geldiğimde ahırda eyerlenmiş bir şekilde hazır duruyordu. Gidip onu serbest bıraktım, bir seyis beni görüp yardım etmek için koştu ve eyere
attığımda alnında yeni çizgiler belirdiğini gördüm.

"Önce siz mi uçuyorsunuz, efendim?" dedi, sesinde garip bir anlam vardı.

"Wormingford'a gidiyorum," diye cevapladım. "Bu yüzden muhtemelen en son ben uçacağım," ve güldüm.

"Evet, bırak beni, efendim, bırak beni," dedi. "Danimarkalılar yola çıktı gibi."

"Henüz değil," dedim, soru ve tekliften etkilenmiştim. "Buradan Ipswich'e kadar
bir mil mesafe var ve sanırım Wormingford'a gitmek
benim işim, kesinlikle."

Bu yüzden hızla uzaklaştım, aşağıdaki vadide aradığım
evin ışıklarını gördüm. Daha önce dediğim gibi, görev gerçekten benimdi.

Çünkü tepelerin altındaki nehrin hemen karşısındaki büyük evde,
gelecek günlerde eşim olacak olan kişi yaşıyordu - Wormingford Thane'i Osgod'un kızı Hertha. Kilisemizde tüm ciddiyetle nişanlanmamızın üzerinden üç yıl geçmişti ve bu
çok uygun ve doğru görünmüştü, çünkü el ele koşabildiğimizden beri birlikte oynayan iki çocuktuk. Ve annem de küçük Hertha'ya, yalnızca babasıyla kaldığından beri bir anne gibi davranmıştı.

Bizim evimiz ve Osgod'un evi birbirine yakındı, ama yakın değildi, çünkü ikimiz de soyumuzu Doğu Anglia'nın ilk Hıristiyan kralı Redwald'dan alıyorduk, onun adını taşıyordum. Hertha benden iki yaş küçüktü.

Şimdi Thane Osgod babamla birlikte savaşa gitmişti ve
Grinkel ile dönmediği sürece, Hertha evde yaşlı dadısı ve çiftlik hizmetçileriyle yalnızdı. Muhtemelen bizimle
Bures'te olurdu, ama köy çocukları arasında olan ve annemin onu bu hastalıktan kurtarmaya çalıştığı bir bahar
hastalığı olmasaydı. Thane dönmüş olabilirdi, ama
benim aklımda Grinkel'in geliş şeklinin hepimiz için kötüye işaret olduğu vardı.

Bu yüzden hızla tepeden aşağı nehre doğru sürdüm. Danimarkalıların ne kadar yakın olabileceğini bilmiyordum ama onları pek önemsemedim, ta ki alacakaranlıkta aniden kırmızı bir ateş noktasının titrediğini ve doğuya doğru bir tepede aleve dönüştüğünü görene kadar, orada bir işaret ateşinin ihtiyaç için
yatırıldığını biliyordum. Ve sonra Stour vadisi boyunca her noktadan işaret fişeği birbiri ardına çaktı, ta ki tüm kırsal alan onlarla dolana kadar; ve ben daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde
yolculuğa devam ettim.

Salonumuz kilise ve köyün üstündeki tepenin sırtında, sürünen nehir sisinin ve ani sellerin erişemeyeceği
bir yerde duruyordu ve ben aşağı yolu geçen ve böylece nehrin Essex tarafındaki Osgod'un yerinin altındaki sığlığa gelen patikaya
bindim. Ve geçide
geldiğimde atım kulaklarını dikti ve homurdandı, böylece etrafta atlılar olduğunu anladım ve dizginleri çekip şeritte bekledim.

İki atın hızlı nal seslerini duyabiliyordum ve tüm hava alarm zillerinin sesiyle doluydu, çünkü akşam çok sessizdi.

Sonra doğudan gelen yoldan iki adam rahatça dörtnala gidiyordu ve
atımın tavırları bana onun bir ahır arkadaşının geldiğini söylüyordu, bu yüzden
artık korkmadım ve onları karşılamak için ana yola girdim.

"Ne haber?" diye bağırdım ve durdular.

"Genç efendi," dedi biri ve ev hizmetçimiz Edred'in sesini tanıyordum. Ve yanıma geldiğinde onun da yoldaşı Grinkel kadar kötü bir durumda olduğunu görebiliyordum.
Diğer adamı tanımıyordum ama elinde başsız bir mızrak sapı vardı ve
Edred'in kalkanında büyük bir yarık vardı.

"Efendim, Grinkel geldi mi?" diye sordu Edred bana.

"Evet, ve öldü. Uçmamızı emretti ve daha fazlasını söyleyemedi. Peki ya
babam?"

Adamlar bir an birbirlerine baktılar ve sonra Edred çok üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Yazıklar olsun ki sana ve annen hanıma
ağır bir haber getirmek zorundayım. Ama gerçek olan gerçektir ve söylenmelidir.
Doğu Anglia'da hiç böyle bir savaş yapılmadı ve savaşın talihi aleyhimize döndü."

Annemin gözlerinde okuduğum korku o sözlerle üzerime üşüştü ve en kötüsünü bilmek için özlem ve korkuyla tekrar sordum:

"Thane ne olacak, babam?"

"Efendim, ilkiyle birlikte düştü," diye cevapladı Edred sesini
kısaltarak. "Onu düştüğü yerden de çıkaramayız.
Çünkü Danimarkalılar bizi en son rüzgarda savrulan ölü yapraklar gibi
sürükledi ve geriye uçmaktan başka bir şey kalmadı. İki uzun
saat önce savaştık ve sonra kaçış geldi. Bir adamın başlattığını
söylerler. Bilmiyorum; ama bizim adamlarımızdan biri değildi. Şimdi Danimarkalılar
buraya Colchester'a doğru yürüyorlar."

"Wormingford'lu Osgod ne olacak?" diye sordum.

"Efendimizin yanında yatıyor. Etraflarında bir öldürülmüşler halkası var. Keşke
ben de orada olsaydım," diye cevapladı savaşçı.

"O zaman çaresizlerimize bakacak bir kişi daha az olurdu," dedim.
"Hepsi Bures'te kaçmaya hazırlanıyor.
Benimle Wormingford'a gelin, onları uyaralım. Geriye kalanlar için yapılacak işler var."

"Evet, efendim, doğru," dedi; "tekrar savaşabilir ve bu işi bitirebiliriz."

Sonra, bizden beş mil ötede, Sudbury'ye ait olan diğer adam bize veda etti ve böylece dehşet dolu hikayesiyle yola devam etti ve Edred
benimle birlikte sığlıktan geçerek Osgod'un evine geldi, burası bizim buluştuğumuz yerden sadece bir mil uzaktaydı. Bana Grinkel'in Stoke köyünde yeni bir at bulduğunu ve onu geride bıraktığını söyledi.

Biz oraya vardığımızda Osgod'un avlusunun kapısında birçok köle duruyordu ve etrafımızdaki işaret ateşlerine bakıyorlardı ve
çok garip bir şekilde çalan vahşi çanları dinliyorlardı. Şimdi evimizin önündeki yeşil alanda ve Wormingford Gölü'nün üzerindeki tepede, insanların perili olduğunu söylediği bir ateş yanıyordu.

"Senin "Hanımefendi," dedim onlar gelip atımı tutarken.
İki gündür eve gitmemiştim, tesadüfen.

Sonra biri koşup evin hizmetçisini getirdi ve ona söyledi.

"Bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum efendim," dedi; "ama Dame Gunnhild'e soracağım."

"Hanımefendi dinlenmeye mi gitti?" dedim, bu gecikmeye şaşırarak.

"İyi değil," dedi adam; "ve hanımefendi bugün onun
kalkmasına izin vermedi."

"O zaman hanımla gecikmeden konuşayım," dedim, çünkü
bu beni huzursuz etti, hızlı bir kaçışa ne gerek olduğunu görünce.

Hizmetçi içeri girdi ve kölelere Edred'in emrettiği her şeyi yapmalarını söyledim, ona kaçmak için gerekenleri yapmalarını söyledim ve
ben de eve girdim ve salon ateşinin yanında durup
dadı Gunnhild'i bekledim.

Tüm o geniş salonda net bir şekilde hatırlayamadığım hiçbir şey yok, hatta sazların yere
serpiştirildiği bir yer bile. Ve kısa bekleyiş bana çok uzun geldi.

Sonra Gunnhild geldi. Yaşlıydı ve ondan korkuyordum, çünkü insanlar onun bir
cadı olduğunu söylüyordu. Ama o, Thane Osgod'un evindeydi ve Hertha onu seviyordu ve bu benim için yeterliydi. Ayrıca, hanımın bana karşı dostça duygular beslediğini düşünmek için hiçbir sebebim yoktu, ancak parlak gözleri ve uzun boyu ve en önemlisi de onun hakkında söylenenler, dediğim gibi, benden korkuyordu. Şimdi hızla bana doğru geldi ve önce benim konuşmamı
beklemedi.

"Bu saatte ne yapacaksın, Redwald?" dedi.

"Sadece acil bir ihtiyaç beni buraya gelmeye zorladı," diye cevapladım. "Vergi
kırıldı ve Danimarkalılar Colchester'a doğru yola çıktı. Annem
Londra'ya uçuyor ve sen ve Hertha da aynısını yapmalısınız."

"Yani baban ve onun babası öldürüldü," dedi, bana dik dik bakarak ve çok hareketsiz durarak.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum sertçe, çünkü kâhyaya
hiçbir şey söylememiştim.

"Yüzüne bakılırsa, Redwald," dedi; "daha iki gün önce bir çocuktun, şimdi elinde bir adamın işi var ve bunu yapacaksın.
Seni buraya kim çağırdı?"

"Kimse," dedim merakla, "gelmeme gerek yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "ama uçamayız. "

"Neden olmasın?"

"Çünkü annenin korktuğu hastalık Hertha'da ve o
gidemez."

Şimdi ağlamaya hazırdım ama bunun bir faydası olmazdı.

"Onun için bir tehlike var mı?" dedim ve sesimin titremesini engelleyemedim, çünkü Hertha benim tek kız kardeşimdi ve zamanla
bana bundan daha yakın olacaktı.

"Hiçbiri," diye cevapladı kadın, "sadece üşütme riski var. Çünkü
bir süredir ateşi var."

"En çok korkulması gereken hangisi," dedim, "üşüme mi yoksa Danimarka zulmü riski mi?"

Hiçbir cevap vermedi, ama bana annemin planlarının ne olduğunu sordu. Ve
Ethelred krala uçacağını söylediğimde, yaşlı dadı
kendi kendine garip bir şekilde güldü.

"O zaman bütün bu sıkıntının asıl sebebine gel," dedi.
"Gerçekten kralın adı 'Unredy' olmalı, çünkü rede'si yok. Danimarkalı Swein'i bize getiren onun kötü tavsiyesi.
Hock-tide katliamlarının bedelini ödemek zorundayız {3}."

"Bunda bizim hiçbir payımız yok," dedim.

"Hayır, çünkü halkımızın yarısı Danimarkalı, aşağı yukarı, bazıları Ingvar ve Guthrum'lu. Ama Swein buna aldırmaz - hepsi ona
İngiliz."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordum, orada sessizce durup hiçbir şey
planlamaması için yarı çılgına dönerek.

"Bu insanlar Swein'in yanında yer alacaklar, onun daha güçlü olduğunu
gördüklerinde, ve o zaman eski akrabalık içlerinde uyanacak ve
Wessex kralı onların
aklına hiç gelmeyecek. O zaman burada barış olacak, çünkü Danimarkalılar Mercia ve Londra'ya akın edecek. Sen
Ethelred the Unredy'e mi gidiyorsun - ve ben burada kalmak sonunda daha güvende olacağım ve Hertha da benimle olacak."

"Ama barış henüz gelmedi" dedim.

"Gelene kadar saklanabilirim" dedi. Ve sonra, yüzüm hissettiğim tüm şüpheleri
göstermiş olmalı ki, bana çok nazik bir şekilde konuştu. "Sana iyi dileklerini ileten yaşlı cadıya güven, Redwald, oğlum; Hertha'ya bu kadar uzun süre bakan o, ona sonuna kadar bakacak;
Ethelred'in aptallığı ödendiğinde onu bulmak için geri dönene kadar güvende olacak."

"Nerede saklanabilirsin?" diye sordum ve bana daha fazlasını anlatması için onu zorladım, ama
bunu yapmadı.

"Hiçbir adam benim arayacağım saklanma yerini hayal bile edemez," dedi, "ve ben de kimseye anlatmayacağım. O zaman daha da emin olur."

"Bütün bu ülkeyi biliyorum," diye cevapladım. "Hiçbir yer yok."

Hafifçe gülümsedi ve biraz durakladı, düşündü.

"Sana şunu söyleyeceğim," dedi sonunda. "Sen krala git;
peki--ben kraliçeye gidiyorum. Bilebileceğin tek şey bu. Ama belki
bir gün sana rehberlik etmeye yeter."

Ne demek istediğini anlayamadım; daha fazlasını da söylemedi.
Sadece her şeyin güvende olacağını ve
Hertha veya kendisi için hiçbir şeyden korkmama gerek olmadığını söyledi.

"Atalarım gittiğim o yerde güvendeydi," dedi; "ve
sadece ben biliyorum nerede olduğunu. Zamanı geldiğinde, Hertha sana
söyleyecek ama bunun için günlerin gelmesini beklemen gerek."

"Uzun süreceklerinden korkuyorum. Gitmeden önce Hertha'yı göreyim," dedim,
"çünkü mutlu olmalıyım."

"Onu en son gördüğünde nasıl görünüyordu?"

"İyi, parlak ve mutluydu," diye cevapladım.

"Bu yüzden onun anısını sakla," dedi Gunnhild. "Onu
hastayken görmeni istemem, ne de tehlikesizce uyandırılmasını.
Annene, Hertha'yı da yanına alabilseydi, kesinlikle öyle olacağını ama olmayabileceğini söyle. Uzun bir yolculuk ona zarar verebilirdi."

Yaşlı dadı döndü ve geldiği kadar hızlı bir şekilde yanımdan ayrıldı. Ve
şimdi, ağlamamak için böyle gittiğini düşünüyorum. Bu yüzden salonda yalnızdım ve yapacak başka bir şeyim kalmamıştı. Hatta her şeyin onun istediği gibi olmasına izin vermeliydim. Yarı Danimarkalı halkımız hakkında haklı olduğu aklıma geldi, çünkü babalarının kazandığı topraklardan yeni gelenleri uzak tutmak için savaşmış olsalar da, Swein yabancı değildi ve eğer üstünlük sağlarsa ve onlara huzur verirse, Wessex'li Ethelred kadar onu da sahipleneceklerdi. Biz Anglar bile Ecgberht ırkının Sakson olduğunu ve tamamen bizim akrabamız olmadığını asla unutmadık. Danimarkalı, Wessex kralı kadar bize yakındı, eski yoldaşlık ve yılların getirdiği bağlar hariç. Bu yüzden Edred ve benim yapabileceğimiz tek şey, kâhyaya Gunnhild'den emir almasını ve nehir kıyısındaki patikadan Bures'e geri dönmesini söylemekti. Ve oraya vardığımızda, uçan insanların uzun kafilesi köprüyü geçiyordu ve biz de tek tek yanlarından geçtik ve o çaresiz kadın ve çocuklardan oluşan yük vagonlarının görüntüsü şimdiye kadar gördüğüm en acıklı şeydi. Önümüzdeki yıllarda buna benzer birçok kafileye daha tanık olacaktım ama hiçbiri kalbimi bu kadar sızlatmamıştı, çünkü her yüzü çok iyi tanıyordum. Yine de güvende olacaklarını düşünüyordum, çünkü Danimarkalılar henüz çok uzaktaydı ve Doğu Sakson tarafındaki ormanlık arazinin derinliklerine ulaşmak için tam zaman vardı. Şimdi, halkımız daha iyi sığırlar ve işe daha fazla el olması nedeniyle köylülerden daha hızlı ilerlemişti ve bunların en öndekini geçtiğimizde, yol tepeye doğru gidiyordu ve üzerinde hiç kimse yoktu. Bu yüzden hızla gittik ve sonra köye doğru yürüyerek bir tane geldi ve hemen ötesinde bizimkiler vardı, onları geçmişti
ya da bırakmıştı.

İyi Peder Ailwin'di, eski rahibimiz ve beni aradığını ya da başkalarına bir şeyler söylediğini ve onun için geri döneceğimi düşündüm.

"Ne oldu Peder?" diye bağırdım, "Görevini yapacağım."

"Hayır oğlum, yapamazsın," dedi; "annen beni kendisiyle birlikte uçmaya
zorladı ve benim zayıflığım bir süre bunu yapmamı emretti. Ama
yerimi terk edemem. Danimarkalılar Eadmund'un günlerinde olduğu gibi putperest değiller ve gitmemin yanlış olduğunu düşünüyorum. Bizimkiler geri döndüğünde rahiplerinin onları beklediğini görecekler."

Sonra onu tekrar bizimle uçmaya ikna etmeye çalıştım ama başaramadım
ve sonunda vazgeçmemi ve onu bırakmamı emretti. Ve böylece bana
kutsamasını verdi ve ben de onun öldürüleceğinden emin olarak gittim ve
bu yüzden ağladım, çünkü onu çok seviyordum. Ama ona Dame
Gunnhild'in sözlerini anlattım ve onu aramasını ve onunla konuşmasını rica ettim,
çünkü eğer o da burayı tamamen terk etmezse onu bir süre saklayabilirdi.

Böylece evimizden ayrıldık ve Bures'teki
salonumuzu son görüşüm o zamandı. Sonra annemi, Roma'ya karşı savaşan adamların Icenian kraliçesi Boadicea'nın
mezarının olduğunu söylediğimiz büyük, ciddi höyüğün etrafındaki karanlık ormanın hemen yanında yakaladım.
Buraya perili diyoruz ve hiçbirimiz gündüz bile o ormana ayak basmaya cesaret edemiyoruz.

İşaret ateşleri her yanımızı yakıyordu ve her çiftlikte, zavallı halkın ne demek istediklerini düşünerek titrediği için korku ve telaş vardı ve bazıları arada sırada gelip anneme ne yapmaları gerektiğini sordular.

"Ormana gitmeniz gerekene kadar evlerinizde kalın," dedi; ve bu akıllıca bir tavsiyeydi ve bundan sonra birçok kişi bunu kabul ettikleri için mutlu oldu, çünkü Danimarkalılar yanlarından geçti.

Şimdi, Colchester'dan oraya uzanan büyük Roma yolu boyunca Londra'ya yaptığımız yolculukta olan her şeyi hatırlıyorum, ancak anlatacak çok az şey var, çünkü güvenliydi ve ilk günden sonra neredeyse hiç acele etmedik. İlk akşam, bizim için iyi bilinen bir thane'nin evinde dinlendik ve annem orada Edred'den olan biten her şeyi duydu. Ve bu ağır haberi iyi karşıladı, çünkü babamın hala yaşadığına dair tüm umudunu çoktan kaybetmişti. Ama geriye dönüp baktığımda o günden sonra asla aynı olmadığını biliyorum.

Böylece Londra'ya ve kralımız Ethelred'in sarayına güvenli bir şekilde geldik ve orada çok nazik bir şekilde karşılandık, çünkü babam kral tarafından iyi tanınıyordu ve kraliçe annemi eski günlerden dolayı seviyordu. Bize sarayın yapıldığı büyük evin yakınında konaklama yeri verdiler ve geldiğimizden sonraki üçüncü gün, kralın huzuruna davet edildik.

O zaman Ethelred'e ilk kez baktım ve bir kralın ondan daha kralca olması gerektiğini düşündüm. Çünkü yüzünde hiçbir emir yoktu ve hareketlerinde hızlı ve pek az anlam taşıyordu, hareketlerinde huzursuzdu. Ama elini omzuma çok nazikçe koydu ve yüzüme baktı ve şöyle dedi:

"Bunun arkadaşım Siric'in oğlu olduğunu bilebilirsiniz. O, eski günlerdeki iyi thane'e benziyor. Onun için ne yapacağım, hanım?"

Şimdi, annem cevap verirdi, ama ben bu yakışıklı, umursamaz görünümlü adamdan korkmuyordum ve bu konuda kendi isteklerim vardı. Bu yüzden kendi adıma konuştum.

"Beni bir savaşçı yap, kral efendi. Danimarkalılarla savaşmak isterdim ve
zaten kılıç ve mızrak kullanabiliyorum ve ata binebiliyorum."

Sonra annem aceleyle ve neredeyse ağlayarak konuştu, tüm sıkıntıları ve uzun yolculuğu yüzünden
yıkılmıştı.

"Onun Kutsal Kilise'ye bir manastırda hizmet etmesini isterdim.
O zaten okuma yazma biliyor, kralım, çünkü bunun
olabileceğini umarak ona eğitim verdim."

Bunun üzerine kral başını salladı ve bir dakikalığına pencereye doğru yürüdü. Sonra hızla geri döndü ve anneme bakmadan şöyle dedi:

"Kutsal Kilise'ye en iyi hizmeti, az önce Swein'in putperestlerine karşı bedensel silahlar kullanacak savaşçılar verecektir. Çocuk haklıydı--onun ruhuna sahip daha fazla kişi olmasını isterdim. Savaşmayı sevenlere ihtiyacımız var ve ihtiyaç duyacağız."

Sonra bana şöyle dedi:

"Siric babanın harika bir kılıcı vardı ve onu kıskanırdım;
"Bunu kullanmayı öğreneceksin."

"Lord kral," diye cevapladım, "Bunu şu anda sahip olan Danimarkalılardan geri kazanmayı öğrenmeliyim."

Bunun üzerine kralın yüzünün biraz değiştiğini düşündüm ve dudağını ısırdı.

"Doğu Anglia'da fena halde yenildik," dedi sanki kendi kendine. "En azından bu çocuktan gerçekler."

Şimdi, Ethelred, adamlarımızın Danimarkalılar tarafından o kadar dağıtıldığını bilmese bile, öldürülenleri kurtarmak için ateşkes bile isteyemediklerini, kralın bir şekilde kötü hizmet aldığını bana bile açıkça gösterdi. Ama hiçbir şey söyleyemedim; ve bundan sonra bize şimdilik veda etti.

Böylece bana kendi sarayındaki thane oğulları arasında bir yer verdi ve orada beni iyi bir savaşçı yapacak her şeyde iyi eğitildim. Kısa sürede birçok arkadaşım oldu ve en çok da athelingleri sevdim, Eadmund ve Eadward, beni hemen fark etti, biri silah oyunlarından asla bıkmadığım için, ve diğeri, benden biraz daha genç olan Eadward, çünkü Bures'teki iyi rahibimiz bana isteğim dışında öğretmek için bu kadar çaba sarf etmişti. Çünkü Eadmund her şeyden önce savaşçılık zanaatını severdi ve Eadward barışa ait olan her şeyi severdi.

Bölüm 2: Kral Olaf.

Annem bizim o kaçışımızdan sonra sadece birkaç ay yaşadı; ama en azından ölmeden önce Bertha'nın güvende olduğunu biliyordu. Yaşlı dadısının öngördüğü şey gerçekleşmişti. Doğu Anglia'nın yarı Danimarkalı ve Danimarkalı halkı, isteyerek olmasa da Swein'i kral olarak kabul ediyordu ve Wormingford'dan bir ev hizmetçisi Gunnhild'den gelen ve içimizi rahatlatan bir haberle bize doğru geldi. Gerçekten de bizim ve Osgod'un salonu Danimarkalı ev sahibinden gelen partiler tarafından yakılmıştı ve bir süre tehlike büyüktü, çünkü Swein'in kız kardeşinin ölümü için intikamı korkunçtu. Şimdi topraklar daha fakirdi ama barış içindeydi. Yine de Hertha, işlerin nasıl gittiğini görene kadar saklanmaya devam edecekti, çünkü Danimarkalılar geri çekilmeye zorlanabilirdi ve bir Danimarkalı ev sahibi geri çekildiğinde, arkasında bir çöl bırakarak takibi engellerdi. O Danimarka yollarının tekrar gözden kaybolması için daha çok uzun yıllar geçecek. Ülkemizin her
bölgesinde görünüyorlar.

Böylece Ethelred'in sarayında, bir kasabada, bir başkasında yaşadım, uzun mücadele bizi Danimarkalıları takip etmeye veya kaçmaya zorladı; ve kısa süre sonra hem annemin hem de Hertha'nın hatırası bulanıklaştı, çünkü savaş zamanı ve yeni sahneler gençliği çok hızlı yaşlandırır ve sertleştirir. Yakında, Swein'in İngiltere'deki yürüyüşünü durdurmaya çalışmak için Atheling Eadmund'un yanında at sürebilirdim; ve onunla birçok
kavga gördüm, ta ki ilk başta yoldaşım olan tüm gençlerden geriye kalan tek kişi ben olana kadar ve Eadmund, en cesur umutsuz mücadelede "Demir Yanlı" adını kazanmıştı. Onun yakın ve güvenilir bir arkadaşı oldum ve böylece sonunda
o zor zamanlarda etrafımızdaki sıkıntıların ortasında Hertha'nın hatırası ancak çoktan geçmiş bir çocukluğun parçası haline geldi ve onu sadece eski günlerde sessiz Stour'un yanında oynadığım küçük çocuk olarak düşündüm. Bana onu hatırlatacak kimse kalmamıştı, çünkü birkaç Bures adamım birer birer düşmüştü ve saraydaki hizmetçim olan Edred, ilk savaşımda benim için hayatını verdi. Swein'in Doğu Anglia'sına askerlerimiz asla ulaşamadı.

Bu üç yıllık savaş hakkında bir şey söylememe ne gerek var?
Onların hikayesi İngiltere'nin tüm güzel yüzüne ateşle yazılmıştır.
Çünkü hiçbir şey Swein Forkbeard'ı durduramadı, ta ki Danimarka orduları adım adım Londra'ya yaklaşana ve sonunda cesur vatandaşlar bile ona boyun eğmek zorunda kalana kadar. Sonra kralımız Ethelred tahtından uçup ülkeyi Danimarkalı efendisine bırakmak zorundaydı.

Yine de, Atheling Eadmund'un dediği gibi, Danimarkalının yalnızca ülkenin efendisi olduğu ve İngiliz halkının efendisi olmadığı doğruydu. Bugün bile
aklım, kuzeyin eğitimli ve sertleşmiş gazilerinin
elinden üç yıl boyunca yenilgi üstüne yenilgi alan, şikayet etmeden ve yılmadan bizim o asık suratlı Sakson askerlerimiz için duyduğumuz hayret verici onurla dolu. Sonunda yorulup bir süre el ele tutuşmamız gerekse ne olur?

Şimdi on dokuz yaşındayken, savaşın ve sıkıntının uzun stresi nedeniyle yıllar geçtikçe daha yaşlı görünüp hissettiğimde, Normandiya'daki Rouen'de, kraliçemizin kardeşi Dük Richard'ın sarayındaydım. Ethelred en sonunda ona kaçmıştı ve orada kraliçe ve athelingler, Peterborough'lu iyi Başrahip Elfric ve saraydan birkaç kişi daha vardı, benden başka. Ethelred dükten biraz yardım almayı ummuştu; ama o bize sadece ihtiyacımız olduğunda barınak sağlayabilirdi, çünkü atası Rolf'un komşularına karşı kazandığı toprağı henüz elinde tutamıyordu ve bize savaşçılarından hiçbirini esirgeyemiyordu. Bu yüzden Rouen'da kendi topraklarımızı geri kazanmamız için yeni umutlar verebilecek yeni bir gelişmeyi bekledik ve kolladık. Yine de ne olduğunu bilmediğimiz yorucu bir bekleyişti; ve kral Ethelred günler geçtikçe karamsar ve umutsuz bir hal aldı ve yardım yokmuş gibi görünüyordu. Fakat Eadmund her zaman geri dönmeyi planlıyordu ve huzursuzdu, kış gelene kadar
nehire gelen her gemiye binip ne haber olabileceğini duymak için gidiyordu ve biz de baharın tüccarları İngiliz kıyılarından geri getirmesini beklemek zorundaydık.

Sadece kraliçe Elfgiva, kendi halkının Emma dediği kişi, bir süreliğine kendi topraklarında olmaktan memnundu, ancak İngiltere kraliçesi olarak devletinin kaybı için
çok üzüldüğü kolayca görülebilirdi. Ve Atheling Eadward, Norman topraklarının harikulade binaları arasında olmayı, bilgili adamlarla uzun saatler geçirmeyi ve barış zamanları tekrar geldiğinde İngiltere'de yapılacak birçok iyi şeyi planlamayı severdi. Ve bu planlamalarda
başrahip Elfric ona yardım etmeye her zaman hazırdı ve bence
daha da fazlası, İngiltere'ye dönüş düşüncelerini ve daha mutlu zamanları duymak kralımızı neşelendirirdi. Çünkü Elfric asla izin vermezdi
sadece kısa bir süre için burada olmamıza, İngiltere'nin
yeniden ayağa kalkacağını ve Danimarkalıları
geldikleri yerden denize sürükleyeceğini söylerdi.

"Aksi takdirde, sahip olduğum her şeyi -hatta beş yüz poundu- St. Florentine'in bedeni için neden verirdim (aslında başı eksikti,
ama onu da alamayabilirdim), eğer onu hemen Medehamstede'deki St. Peter kilisesinin daha büyük ihtişamı için eve götüreceğimden emin olmasaydım
{4}? Bana bunu cevapla, lord kral ve bu kadar
moralsiz olma."

Bir gün, satın aldığı şeyle dolu bir şekilde bunu söyledi ve bence
iyi adamın neşesi kralımıza yardımcı oldu.

"Gerçekten, Redwald, oğlum," dedi başrahip bana, "eğer St.
Florentine'i eve götüremezsem, paramın kaybolmadığını düşünüyorum. Kral, tapınağın denizaşırı ülkelere götürülmeyi beklediğini gördüğünde daha da umutlanıyor. "

Rouen'de kalmaktan memnun olmadığımı kendim söyleyemezdim. Çünkü zaferin şiddetli sevincini hiç tatmamıştım ve yenilginin uzun hikayesinden
arınmak bana iyi geldi. Yine de kendimi
Norman savaşçılarının muhteşem silah zanaatı hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye adadım, çünkü İngiltere'de öğrenebileceğim her şeye
ihtiyacım olduğunu düşünüyordum. Ve yeni hayat ve sahneler beni çok memnun etti, çünkü
zavallı topraklarımızın kaygılarını bir süreliğine aklımdan çıkaracak kadar gençtim.

Böylece uzun kış geçti ve sonunda yılın ilk gemilerini ve onlarla birlikte İngiltere'den haberleri arayabileceğimiz
mevsim geldi. Sonra Eadmund, Rouen'e akan büyük Seine nehrinin ağzındaki limana gidecekti, böylece gelen ilk haberleri duymak için
elinin altında olacaktı. Onunla gitmekten yeterince memnundum ve
kasabadaki düke ait olan büyük bir evde konaklamaya başladık. "Sığınak" adını verdiler ve orada beklediler, her zaman uzun gri deniz hattını gelecek bir yelken için izlediler.

Ancak hiçbiri Mart ayının ilk haftasına kadar gelmedi, rüzgar kuzeydoğudan istikrarlı bir şekilde esiyordu ve gökyüzü açık hava vaadiyle berrak ve parlaktı. Sonra sonunda sekiz geminin birlikte limana doğru gittiğini gördük ve bu görüntü
söyleyebileceğimden daha hoştu.

Yaklaştıklarında tüccar olmadıklarını, uzun ejderha gemileri olduklarını anladık ve ilk başta onları Danimarkalı vikingler sandık; ve kasabalılar aceleyle silahlanmış ve rıhtımlar boyunca toplanmışlardı, eğer yağmalama gibi alışılmış görevleri için gelirlerse karaya çıkmalarını önlemek için. Ve Eadmund ve ben yeterince hevesle onlara katıldık, sadece düşmanlarımıza bir darbe daha vurmayı umuyorduk ve aklımızda gördüğümüz gemilerin bize cesaret edebileceğimizden daha fazla umut getirdiğine dair hiçbir düşünce yoktu.

Sonra bu gemilerin daha önce gördüğüm hiçbir Danimarka gemisine benzemediğini, hem yapı hem de donanım olarak çok daha yakışıklı olduklarını anladım. Ayrıca çoğu Danimarkalının yaptığı gibi korkunç kuzgun sancağını da çekmiyorlardı. Sonra silahlı kasabalıların safları dağılıp gemileri tüm samimiyetle karşılamak için rıhtımlara doğru ilerlemeleri uzun sürmedi, çünkü görünüşe göre İskandinav'dılar ve İskandinav Vikingleri, Viking Rolf Ganger'ın kendisi için kazandığı topraklarda her zaman hoş karşılanırdı. Böylece gemiler limana geldi, yaldızlı ejderha başları ve parlak renklerle çizgili yelkenlerle, hepsi kışlıklarından yeni çıkmışlardı ve Eadmund geri döndü, çünkü bunların Swein'in adamları, büyük kaptanı ve oğlu Cnut'un üvey babası olan Norveçli Thorkel'in ordusundan olduklarını düşünüyordu. Çünkü Swein, Danimarka'nın yanı sıra Norveç'i de elinde tutuyordu ve birçok İskandinav onu takip ediyordu. Thorkel'in ordusu, Canterbury'nin iyi başpiskoposu Elfheah'ı öldüren kişiydi,
keşişleri ona Elphege diyordu, ama geçen yıl.

Gemiler henüz uzaktayken konuştuğum denizcilerin düşüncesi de buydu ve bu yüzden ağır ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde salona geri döndük. Bu adamlarla konuşmayacaktık, çünkü Thorkel'in halkından Swein'in zaferleriyle övünme duyacağımızı biliyorduk.

Ancak az sonra kâhya salona geldi, orada sessizce oturduk
adamların gemileri yanaştırırkenki haykırışlarını dinledik ve
vikinglerin liderinin Eadmund'u bizzat görüp onunla konuşacağını söyledi.

"Thorkel mi yoksa Thorkel'in adamı mı?" diye cevapladı atheling, "çünkü oysa onu
görmeyeceğim."

"Hayır, efendim," dedi kâhya, "Danimarkalılarla hiçbir işi olmayan biri. Bana adını söylemeyecek ama sanırım
bir tür büyük adam."

"Büyük bir adam değil ama kalın kafalı," dedi dışarıda duran birinin nazik sesi. "Eğer Danimarkalılara olan nefretim Eadmund'un huzuruna
girecek olursa,
kesinlikle içeri girebilirim."

Ve sonra kapıdan içeri ikinci bir bakıştan daha değerli bir adam girdi. Kral adının bu adam kadar hak sahibi olduğu
birini daha önce hiç görmemiştim, rütbesi ne olursa olsun. Ayağa kalktı ve bir an etrafına baktı, sanki yüksek pencerelerden gelen loş ışık ona nerede olduğumuzu göstermeye
yeterli değilmiş gibi ve gözlerimi ondan ayıramadım. Uzun boylu değildi, ama omuzları çok kareydi ve göğsü derindi,
halka zırhının kollarının altındaki ağır altın bilezikleri dışında çıplak olan güçlü kolları vardı ve saçları ve sakalı altın kırmızısı ve çok uzundu. Gümüş bir miğfer takıyordu,
üzerinde dar altın bir çemberin
üstüne altın bir haç işlenmişti ve eli, kahramanların eski hikayelerinde anlatılan paha biçilmez bir kılıcın kabzasında duruyordu. Ama ben
tüm bunları unuttum, onun hoş, hava şartlarından yıpranmış yüzüne baktım ve dövüşte en korkunç şekilde parlayacağını bildiğim gri gözlerindeki nazik bakışı gördüm. Düşündüğüm gibi yirmi beş yaşındaydı; ama bu konuda yanılmışım, çünkü o benim yaşımdaydı,
ama çok daha yaşlı görünüyordu.

"Ben Olaf Haraldsson'um--Olaf Digri, insanların bana dediği gibi Kalın," dedi. "Bazıları bana kral der, ancak ben sadece birkaç gemiye hükmederim, bir deniz kralı olarak. Sizden hangi thanes Eadmund Atheling?"

Sonra Eadmund yerinden kalktı ve krala doğru yürüdü.
Oturduğu yer gölgedeydi, yoksa hangisi olduğunu sormaya gerek kalmazdı.

"Seni duydum, Kral Olaf," dedi, "çünkü yaptıkların
ülkemizde çoktan
söyleniyor. Ve çok hoş geldin. İngiltere'den haberin var mı?"

Böylece ikisi birbirlerinin ellerini tuttular ve sanırım o zamanlar
yaşayan böyle iki adam daha yoktu. Onları
birlikte görmek güzeldi.

"Evet," dedi kral, "İngiltere'deydim ve bu yüzden seni
bulmaya geldim. Swein öldü ve şansın geldi. Bırak da
ülkeni tekrar kazanmana yardım edeyim."

Bu açık sözlüydü ve Eadmund o an nefesini tuttu ve saf şaşkınlık ve sevinçten konuşamadı. Ama ben
ayağa fırlayıp bağırmaktan, bunu yaparken miğferimi havaya fırlatmaktan kendimi alamadım, tüm bunlar benim için o kadar harikaydı ve o kadar umut doluydu ki.

Bunun üzerine Olaf güldü ve Eadmund'u düşünceleriyle baş başa bırakarak bana döndü.

"Sen athelinglerden hangisisin?" diye sordu. "Eadmund'un kardeşlerini duydum," ve benimkini tutmak için güçlü elini uzattı.

"Ben sadece athelingin yoldaşıyım - daha doğrusu hizmetkarıyım," dedim, bunu yaparken kızararak, çünkü kesinlikle kendimi
sevinçten unutmuştum.

"Redwald hizmetkar değil, Kral Olaf," dedi Eadmund hemen. "O benim
en yakın yoldaşım ve yanımda iyi savaştı. Doğu Anglia'daki
Bures'in Thane'i odur--ama şimdi Danimarkalılar onun yerini tutuyor."

"O zaman neden," dedi Olaf, "Thoralf'un torunu olmalı?"

"Evet, kral," diye cevapladım merakla; "büyükbabamın adı
Thoralf'tu. Olaf Tryggvesson'un şeflerinden biriydi."

"O zaman bir kuzen buldum," diye güldü kral. "Elini ver bana,
akraba," ve beni baştan ayağa süzdü, ama çok nazikti.

Kralın elini memnuniyetle tuttum, ama böyle sahiplenilmiş olmaktan
zihnimde biraz sersemlemiştim. Ve Olaf benim öyle olduğumu gördü ve bana daha fazlasını anlattı.

"Asta, iyi annem, bu Thoralf'un kuzeniydi ve biz İskandinavlar
akraba sayımızı kaybetmeyiz. Bu yüzden Olaf Tryggvesson ilk kez İngiltere'ye geldiğinde Thoralf'un bir İngiliz evi ve eşi bulduğunu ve hanımının bir hakkıyla Bures'in Thane'i olduğunu iyi biliyordum. Bu yüzden
adınızı ve yerinizi duyduğumda bir akraba bulduğumu biliyordum.
Ve o kadar az akrabam var ki mutluyum."

Şimdi bunun doğru olduğunu biliyordum, ancak Thoralf hakkında hiç fazla düşünmemiştik, daha ziyade karısının Kral Redwald'dan uzun süredir gelmesiyle övünüyorduk. Şimdi ilk kez bu İskandinav büyükbabam hakkında daha fazla şey bilmeyi diledim.

"Şu anda gemilerle birlikte olan üvey babam Rani'yi bulacağız," dedi Olaf; "Thoralf'u iyi tanıyordu. Sen ve ben birbirimizi çok görmeliyiz, kuzen."

Sonra Eadmund'a döndü, görünüşe göre,
bu kadar iyi bir arkadaş bulduğum için çok memnundu. Ve şöyle dedi:

"Daha büyük meseleleri bir anlığına unuttuysam beni bağışlayın. Ama
bir akrabayı soğuk bir şekilde selamlayamam ve
eğer haberimin geliş şekline bakılırsa, Redwald'ın
bulunmaya değer bir kuzen olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten," dedi Eadmund, "şimdi tüm harikasını
içime çektiğime göre, onun yaptığını yapmayı düşünüyorum. Ama bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor - Swein öldü - ve siz yardım teklif ettiniz!"

Sonra ikisi de güldüler, gayet memnunlardı ve Eadmund kâhyayı çağırdı ve kral için şarap ve et hazırlandı ve oturup konuştular, o bir denizcinin açlığıyla yemek yerken. Ama ben onların konuşmalarını dinlemedim, zihnim kendi iyi talihimle aşırı doluydu.
Kendi akrabalarımdan geriye kimse kalmamıştı ve bugüne kadar
yalnızdım sanki.

Ancak, şu anda bana çok değerli olan bir Doğu Anglia ismi duydum. Eadmund, Swein Forkbeard'ın nasıl öldüğünü sordu, çünkü
hiç kimse onun sonunun henüz yakın olduğunu düşünmüyordu. Şimdi ise aniden gitmiş gibi görünüyordu.

"Gainsborough'daydı," dedi Olaf, "ve güneye, Eadmund'un kasabasına doğru yola çıkmak üzereydi. Bunun üzerine insanlar, kasabasını kurtarmak ve kutsal şehit Kral Eadmund'u, Ingvar'ın öldürdüğü kişiyi, bir demir mızrakla öldürmek için Swein'i deldiklerini söylüyorlar. Bazıları onu başka türlü öldürdüğünü söylüyor, ancak katili konusunda herkes hemfikir. Ve şimdi İngiltere'nin yükseleceğini düşünüyorum."

"Swein'in oğlu Cnut'a ne olacak?" diye sordu Eadmund.

"O daha bir çocuk. Birkaç yıl içinde ne olacağını bilmiyorum.
Onunla da benim gibi olacak. Bana on iki yaşındayken bir gemi verildi ve ondan sonra adamlarımın yaptığı her şey
haşlanmışların ağzında benim itibarımla anılacak. Yine de adamlarım ve ben iyi biliyoruz ki
yakında tanıyacağınız üvey babam Rani, ilk üç veya dört yıl boyunca gerçek kaptan ve liderdi."

Sonra Eadmund şöyle dedi:

"Cnut önemsizdir."

Olaf hafifçe güldü ve cevap verdi:

"Cnut'un kendi kolu pek güçlü olmayabilir, ancak adı her Danimarkalının
dudağındadır. Krallığı onun adına tutacak üç şef var ve tanışmanız gereken adamlar şunlardır:
Üvey babası Yüce Thorkel; kayınbiraderi jarl Ulf Sprakalegsson; ve kardeşi Homing'in şu anda Londra'yı elinde tuttuğu jarl Eirik. İyi ve sadık adamlardır ve Cnut ne yapıyorsa onu yapar."

"Aklımda bunlara denk üç şef var," dedi athelingimiz. "Kral Olaf, Doğu Anglia'dan Ulfkytel ve üvey babam Edric Streone."

Sonra Olaf, bana şaşkınlıkla
geldiği gibi Eadmund'un yüzüne baktı ve cevap vermedi.

"O zaman eşit değil miyiz?" diye sordu atheling.

"Edric Streone'nin Danimarka tarafında olduğunu duydum," dedi Olaf.
"Northumbria'lı Utred'e güvenilemez mi?"

"Edric sadece ihtiyaçtan dolayı dinlenmek istedi," diye cevapladı Eadmund. "Sonunda başka
ne yapabileceğini bilmiyorum. İner inmez tekrar bize katılacak. Utred de öyle yapacak."

"O zaman eşitiz," dedi kral, yüzünden bir bulut
geçerken, çünkü Streone tüm Mercia'ya liderlik ediyordu ve gerçekten bizim tarafımızda olsaydı, her şey yolunda giderdi. Bazılarımız arasında Edric kontunun olması gerekenden daha erken barış yaptığına dair çok gizli bir konuşma yoktu, ancak bu, Eadmund ve kralı çok kızdırdı, eğer böyle bir şey ima edilmiş olsaydı.

"O zaman gerçekten bize yardım edeceksin," dedi Eadmund, çünkü Olaf, onun için
adlandırdığı yeri olduğu gibi kabul etmişti.

"İngiltere'ye asla ödeyemeyeceğim bir borcum var," diye cevapladı kral ciddi bir şekilde. "O bize Hıristiyan inancında ilk öğretmenlerimizi verdi. Ve Swein, hala orada bulunan putperest jarlların yardımıyla, kendi ülkem olan Norveç'i tuttu. Bu nedenle Haç'ın savaşını veriyorum ve kendi ülkeme döndüğümde, Odin ve Thor'un son ibadetini
silip süpürmek için olacak. Ama zaman henüz gelmedi," ve gözleri garip bir şekilde parladı.

"Zamanı geldiğinde sana yardım edeceğim," dedi Eadmund, "eğer bunu yapabilirsem."

"Biliyorum ve sana teşekkür ediyorum; ama benim düşünceme göre
yardımcıya ihtiyacım olmayacak," dedi kral, yüzündeki ifade çok
harikaydı, öyle ki daha önce hiç böylesini görmemiştim. Aklıma, burada büyük bir kilisede gördüğüm Aziz Stephen'ın resimleri geldi,
Başrahip Elfric ve Eadward ile birlikte. Sonra İnancın
Norveç'te yayılmasından ve kuzeni Olaf Tryggvesson'un
başlattığı işi
tamamlayacak olanın kendisi olacağından bahsetti; ve onun sadece bu iş için
güç ve krallık özlemi çektiği görülebilirdi. İki savaşçı daha hafif konulara geçmeden önce uzun süre konuştular ve sonunda ertesi gün kralın kendisini görmek için Rouen'e gitmeyi planladılar. Ancak gece çökmeden önce limana tek başına gelen başka bir gemiyle ilgili daha fazla haber geldi. Ve bu gemi İngiliz'di ve büyük witan'ın kendisinden haberciler taşıyordu. Bu thaneler Eadmund'a haberlerini anlattılar ve şöyleydi:

Cnut'un Danimarka ordusu tarafından Gainsborough'da kral olarak selamlandığı, ancak İngiliz halkının Ethelred'e geri dönmesi için yalvardığı, karaya çıktığında onu karşılamaya
iyi bir kuvvetin hazır olacağına dair söz verdiği. Londra halkı zaten orada ve büyük kasabalarda Thingmen'e karşı bir ayaklanma planlamıştı, Danimarkalı ücretli garnizonlar buna denirdi ve bunun bu zamana kadar gerçekleşmiş olması muhtemeldi.

Bu yüzden Eadmund hemen bu thanelerle birlikte Rouen'e gitti ve Olaf, kraldan sonraki
yapılacaklar hakkında haber gelene kadar yanında kalmamı istedi.

Bu benim için keyifli bir zamandı, çünkü Olaf'ı sevmeye başladım ve o
benim ondan uzak olmamı asla istemedi. Sonra da, Rani'den büyükbabam Thoralf'un, onun yanında savaşmış ve İngiltere'de vaftiz edildiğinde Tryggvesson'la birlikte olmuş yaşlı viking'in birçok hikayesini duydum. Ve Olaf'ın tüm adamlarından en çok, benden sadece beş yaş büyük olan, ama kralla hem karada hem de denizde çok fazla savaştığını
görmüş olan Kara Ottar'ı, haşarıyı sevdim. Birlikte çok şarkı söyledik, çünkü ondan öğrenmeye ve o da bana öğretmeye istekliydi.

Şimdi bu şarkıdan bir şey yazacağım, çünkü konu yine hikayeme giriyor.

Bir gün Ottar, Hiorvard'ın kılıcının destanını söyledi; genç kız savaşçının, ölü kahramanın ve doğaüstü ateşlerin dehşetine rağmen, babası Angantyr'ın mezar höyüğünden kılıcı nasıl kazandığını. Bu iyi bir destandı ve bittiğinde yaşlı Rani şöyle dedi:

"Thoralf'ın, babasının Vendland'daki bir şefin mezar höyüğünden kazandığı bir kılıcı vardı. Gördüğüm en harikulade kılıçtı, sadece
Olaf'ın 'Hneitir'i hariç. Kabzası gümüş ve altındı ve bıçak çelik üzerine desenler halinde işlenmişti ve kabzanın yakınında altın rünler vardı. Ona 'Düşmanın Felaketi' derdi ve kılıç aslında buydu."

O kılıcın babamın sırası geldiğinde ona ait olduğunu çok iyi biliyordum ve şimdi onu kaybetmiştim.

"Babam elinde 'Düşmanın Felaketi' kılıcıyla düştü," dedim hüzünle.
"Yine de biliyorum ki o bunu yapmadan önce adı yalanlanmamıştı."

"O zaman Danimarkalılar alır," dedi Rani, "ve sana geri dönecek."

Ethelred'in kılıçtan bahsettiğini ve
kaybolduğunu duyduğunda yüzünü nasıl düşürdüğümü hatırladım. Uzun zamandır sarayda olmamama rağmen, Edric Streone'nin kendi sebepleriyle yenilgimizi hafife aldığını söyleyen bir thane veya diğerinden sözler duydum.

"Onu geri kazanmalıyım," dedim.

"Eski sözlerde bir şey varsa," diye cevapladı Ottar, "kılıç
sahibini sana doğru çekecektir, eğer onu el ele adil bir dövüşte kazanmazsa."

Bunun üzerine Olaf güldü ve başka bir şey söylenmedi. Ama sonraki yıllarda, sanki kendi kılıcı 'Hneitir'in efendisinin yanında olma özlemiyle ilgili garip hikayeler anlatıldı.

Bu yüzden zaman benim için çabuk geçti, ama Olaf'a Eadmund'un Rouen'den dönmesinden
çok önce beklemek gibi geldi. Ve onunla birlikte o thanlar ve üvey kardeşi Eadward geldi, ama Ethelred onlarla birlikte değildi. Göründüğü gibi ihanetten korktuğu için İngiltere'ye gitmeyecekti; ama Eadward gidip witan'la görüşecek ve onlarla konuşacaktı. Yine de thanlar kral olmadan hiçbir kuvvetin hareket edemeyeceğini söylediler.

"Neden gitmiyor?" dedi Olaf sabırsızlıkla. "İşte kaybedilen zaman, ani bir darbenin her şeyi
kazanacağı zaman."

"Çünkü o Ethelred the Unredy," diye kısaca cevapladı Eadmund, çünkü gecikmeden çok
öfkelenmişti.

Sonra bir başkası daha bekliyordu, ama Eadward çok akıllıydı, o zamanlar henüz on iki yaşındaydı ve yanında başrahip Elfric vardı ve sonunda ondan her şeyin
iyi gittiğine dair bir haber geldi. Sonra Ethelred kararını verdi ve Olaf'ın öğüdünü dinledi.

"Londra'ya saldır," dedi. "Vatandaşların her zaman sadık olduğunu biliyoruz."

Görünüşe göre ayaklanmışlardı ve birçok şey adamı ve Thorkel'in kardeşi Heming'i öldürmüşlerdi. Bu onlara sadece zorluklar ve daha güçlü bir garnizon getirmişti, Ethelred ise tereddüt etti ve
gelmedi.

Sonunda Ethelred Normandiya'dan kendisini takip edecek az sayıda adamı topladı ve Southampton'a, oradan da Winchester'a gitmek için yelken açtı.
Dük Richard ona birkaç gemi ve onları idare edecek kadar adam verdi.
Sonra Olaf, planlandığı gibi, Thames'e doğru yelken açacak ve belirli bir günde Londra'da kralın kara kuvvetleriyle karşılaşacak ve böylece şehri çifte saldırıyla ele geçirecekti. Ve Olaf benimle birlikte yelken açmamı istedi.

Eadmund memnuniyetle kabul etti, kısa süre sonra Londra Köprüsü'nde buluşacağımızı söyledi ve ben de onun umutla yola çıktığını gördüm ve sonra Olaf'la birlikte yelken açmadan önce kalacağı kısa süreyi bekledim. Thames'e çok erken varamazdı, aksi takdirde Londra bizim için çok büyük bir güçle tutulabilirdi ve planı, yeni bir Danimarka gücü toplanamayacak şekilde büyük nehri çok ani bir şekilde geçmemizdi.

Biz yelken açmadan önceki akşam Olaf kral huzursuzdu ve ayrılmadan önceki ziyafette her zamankinden daha sessizdi ve Ottar the Scald'ın şarkılarından bile pek zevk almıyor gibiydi, adamlar yüksek sesle övseler de. Muhtemelen üzerinde bir önsezi vardı ve bu bir kavgadan önce iyiye işaret değildi.

Bu yüzden hemen Rani ile konuştum ve kralın bir şeyi olup olmadığını sordum. Bunun üzerine gülümseyerek cevap verdi:

"Ona hiçbir şey, bizim bu eski düşmanlarımızla kılıç kılıca olmak istemekten başka bir şey zarar vermez. Bu onun her zaman yaptığı bir şeydir. Eğer oradaki mareşal Biorn kadar neşeli olsaydı, belki ona şaşardım."

Ancak Olaf hemen ayağa kalktı ve Rani'ye onun yerine geçmesini söyledi,
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gemilere gideceğini söyledi. Ve
sonra beni onu takip etmem için işaret etti ve uzun koridordan birlikte
aşağı indik. Görünüşe göre ziyafeti orada bırakması yeni bir şey değildi, çünkü uzun masaların yanından geçerken oluşan küçük sessizlik uzun sürmedi ve adamlar
şaşırmış gibi görünmüyorlardı. Gerçekten de Kral Olaf bira bardağının başında oturmayı pek sevmezdi ve hiç kimse gemileri ve adamları hakkındaki her şeye ondan daha fazla dikkat etmezdi.

Büyük kapılar arkamızdan kapandı ve bir an beyaz ay ışığında durduk. Hava, kalabalık salonun sıcaklığından sonra soğuk ve keskindi. Limanda su yeterince sakindi, ancak dışarıda güneybatıdan güzel bir esinti esiyordu.

"Rüzgar duracak ve bize iyi hizmet edecek," dedi Olaf. "Bütün Danimarka ordularından hangisi böyle bir rüzgarın denizin ötesinden üzerlerine ateş ve kılıç getirdiğini düşünebilir?"

Sonra pelerinini üzerine doladı ve limana indik,
burada uzun gemiler pruvaları kıyıya doğru olmak üzere iskele boyunca yan yana uzanıyordu. Büyük ejderha gövde başları başımızın üstünde yükseliyordu,
ay ışığında garip bir şekilde parlıyordu ve limana doğru gelen dalgaların yumuşak gönderisi onları sallıyor ve gıcırdatıyordu, sanki canlanıyorlarmış gibi.

"Ejderhalar benim gibi huzursuz," dedi onlara bakarak.

"Yarın, aç olanlar -yarın- o zaman sen ve ben tekrar rüzgarla, dalgayla ve düşmanla karşılaşmak için serbest bırakılacağız."

Sonra nöbetteki adamlardan biri şarkı söylemeye başladı ve şarkısı eski bir
deniz sopasıydı, dalgalı bir melodisi vardı, tıpkı
deniz suyunun kırık dalgaları gibi, hatta kürek bıçaklarının sörfe düşmesine zamanlanmışken bile. Denizcilerin söylediği o şarkıların ne kadar eski olduğunu söyleyemeyiz.

"Bu ejderhanın cevabı," dedi kral bana. "Şarkı söyle, Redwald,
ve sen de katıl."

Bu yüzden adam herkesin katılması gereken yere geldiğinde,
şarkıyı onunla birlikte söyledim ve sonra diğer birçok adam da katıldı--her gemide beş veya altı kişi.

"Bu iyi," dedi Olaf, hafifçe gülerek. "Burada kalpleri hafif olan adamlar var. "

İlk şarkı söyleyen adam şimdi geldi ve geminin yüksek pruvasına
baktı ve ay ışığına karşı siyah bir silueti vardı.

"Ho, usta scald!" diye haykırdı yüksek sesiyle, "şimdi geri kalanını sen söyleyeceksin. Kendi şarkımla beni kibirden çıkardın. Neden ziyafette değilsin, eğer buraya bağlı olmasaydım
olacağım yerde!"

"Ejderhaları uyanık tutuyor," diye güldü kral. "Ayrıca
bir ziyafetin bile seni gemiden alacağını sanmıyorum, tam da gelgit dönerken."

"Belki de hayır, lord kral," diye cevapladı adam elini selamlamak için kaldırarak. "Ama ejderhalar yeterince uyanık olacaklar - onlar için asla korkma."

Böylece kral neşeyle karşılık verdi ve diğer adamlar gelip dinlediler ve sonunda geri döndü, onu seven adamları
böyle geldiği için memnun ve daha mutlu bırakarak.

Şimdi salona geri dönmemiz gerektiğini düşündüm; ama Olaf
kasabadan uzaklaşarak kıyı boyunca yürüdü. Gelgit yeni çekilmişti ve akıntı yakında başlayacaktı. Kısa süre sonra evlerden gelen son ışıkları gözden kaybettik ve o yine de devam etti ve ben onu takip ettim,
konuşmadan, çünkü ne planladığını bilmiyordum yapma.

Sonunda daha önce hiç gitmediğim bir yere geldik ve
yeterince yalnızdı. Orman sahile kadar iniyordu ve arazi
tepelerin arasında alçak ve korunaklıydı. Kral orada kaldı,
düşmüş bir ağacın üzerine oturdu ve çenesini eline yasladı,
suyun üzerinden baktı,
dalgaların çok ötesini görüyormuş gibi görünen ciddi gözlerle.

Yanında dinlendim ve orada bir saat veya daha fazla sessizce bekledik.
Sadece arkamızdaki fırtınada bükülmüş ağaçlardaki rüzgarın sesi ve
çıplak kumların kenarında kırılan dalgaların sesi vardı, orada birkaç uyanık deniz kuşu koşuyor ve bizim tarafımızdan görülmeden ötüyordu.
Kulaklarımda o iyi bilinen seslerle neredeyse uyuyacaktım.

Sonra aniden kral başını kaldırdı ve bana tek bir kelime söyledi:

"Dinle," dedi.

Ayıldım, ama ilk başta duyabildiğim tek şey unuttuğum seslerdi: Ağaçlardaki rüzgarın şarkısı, dalgaların
hızı ve kumların üzerinden geçen deniz kuşlarının çığlıkları.

Sonra kalbim çılgınca çarpmaya başladı, çünkü bu seslerden veya
aralarından, açıkça gelmeye başladı ve daha da açıkça, birçok silahlı ayağın ayak sesleri - güçlü bir ordunun geçişi - ve
onunla birlikte savaş şarkısının gök gürültüsü ve veda edenlerin
ağzı. Ve bu sesler üzerimizden ve etrafımızdan geçti, denize doğru gitti; sonra kuzeye doğru uzaklaştılar ve gittiler.

Yine de kral dinledi ve tekrar silahlı binlerin ayak sesleri, savaş şarkısı ve ayrılık sesleri geldi ve onlar geçtiler, geldiler ve bir kez daha geçtiler.

Sonra üçüncü seferden sonra rüzgarın, dalganın ve deniz kuşlarının sesinden başka bir şey yoktu ve Olaf'a yaklaşıp sordum:

"Bu duyduklarımız nedir?"

"Bekle," dedi ve denize doğru işaret etti.

Sonra baktım ve tüm kuzey gökyüzünün, onu
ateşleyen ordunun işine geri baktığında, alçak bulutlarda yanan bir kasabanın ışığının parladığı gibi kırmızı parladığını gördüm. Ve gümüş ay ışığında, kızıl gökyüzüne karşı açık ve net bir şekilde, bir kralın hayaleti oturuyordu,
taç giymiş, suyun tam kıyısındaki kumun üzerinde ve etrafında gölgeli soylular, denize doğru bakıyorlardı.

Ve ben onu gördüğümde, yükselen gelgitin ilk dalgası köpük kenarını kıyıya doğru gönderdi ve kralın ayaklarının etrafından dolandı ve
tahtın tabanını emdi ve görkemli hayalet dönüp
soylulara baktı ve gitti.

Sonra gökyüzünden gelen kızıl ışık kayboldu ve dalgalar
tahtın ve mahkemenin olduğu yeri
aştı ve Olaf ayağa kalktı ve
yüzüme baktı. Gördüğü ve duyduğu şeylerden korkmuyor
sessiz bakışlarında.

"Bu ne, kralım?" dedim, bizim kavrayışımızın ötesindeki şeylerden gelen korkuyla titreyerek.

"Üzerine düşen İngiltere'nin kaderi," dedi sessizce.

"Bana oku, çünkü duyduğum ve gördüğüm şeylerden korkuyorum," dedim.

"Güçlü orduların İngiltere'ye gidişini duyduk ve
veda sesini duyduk. Ama zafer çığlığı veya yenilgi için ağıt duymadık. Bu yüzden bizim bu seferimizde çok az şey kazanılacak veya kaybedilecek. Yine de yelken açmazsak her şey kesinlikle kaybedilecektir."

Sonra sustu, ama henüz gördüğümüz şeyden bahsetmemişti ve ben
onun sözlerini bekledim. Yine de sessizce durdu ve
denize baktı, ta ki ona vizyonun ne anlama geldiğini soracak kadar.

"Elbette gördüğümüz Swein'in bir oğlunun gazabıydı," dedi;
"ama Cnut'un o benzerliği taşıması uzun yıllar alacak, çünkü o
yetişkin ve güçlü bir adamınkiydi."

Şimdi bunu okumak benim için imkansızdı, çünkü Olaf gibi bu konularda hiçbir becerim yok. Ve bir süre hiçbir şey söylemedi, ama
üzerinde düşünüyormuş gibi göründü.

"Şimdi biliyorum," dedi sonunda. "Gördüğümüz şey orduların İngiltere'ye gitmesinin sonucu. Kum üzerine kurulmuş bir Danimarka krallığı olacak. Knut hüküm sürecek, ama tahtı düşecek.
İngilizlerin kendi ırkından olan İngiltere krallarına olan sevgisi durdurulamaz."

Sonra moralim bozuldu, çünkü Danimarkalıların ülkeden kovulacağı umudu
tüm zihnimi doldurmuştu ve dedim ki:

"Elbette bu görüntü, dalgaların tahtı sömürdüğü ve yerini süpürdüğü gibi Danimarka egemenliğini
silip süpüreceğimiz anlamına gelebilir."

"Evet, öyle olsun," diye cevapladı Olaf. "Çoğu zaman bu görüntüleri,
kötü haber verdikleri anda bile en iyi şekilde okumak mümkündür. Geri dönelim.
Burası yalnız bir yer ve garip hayaller bir adamın zihnini ağırlaştırır, tek duyabildiği şey dalgalara şarkı söyleyen rüzgardır. Belki de
bunlar sadece rüyalardır. Knut'un Guthrum'un hüküm sürdüğü gibi eski Danelagh'a hükmetmesi, Ethelred'in hükümdar olması ne fark eder? Yine Alfred'in günlerindeki gibi olacak ve Cnut gittiğinde İngiliz halkının üzerinde bir kez daha İngiliz kralı olacak."

Böylece döndü ve kasabaya doğru geri döndü ve ışıkların yakınlarda olduğunu gördüğümüzde, bundan kimseye bahsetmememi söyledi.

"Garip şeyler gördük, kuzen," dedi kolumu tutarak, "ve
anlatılmasalar daha iyi olacak. Sen ve ben bunların anlamını bundan sonra anlayabiliriz ve belki de bunların işlenmesinde pay sahibi oluruz. Şimdi
uyuyalım ve sadece yarın İngiltere'yi tekrar görmeyi hayal edelim."

Bölüm 3: Londra Köprüsü'nün Yıkılışı.

Thames ağzına doğru bizim için iyi bir rüzgar vardı ve her şey yolunda gibi görünüyordu. Ama Medway'den ayrıldığımızda savaş olacak gibi görünüyordu, çünkü yolumuz bir filo tarafından engellenmiş ve o filo bizimkinden daha güçlüydü.

Şimdi uzun gemiler silah oyunu için temizlendiğinde, Olaf
Danimarkalıların bizim geldiğimizi nasıl öğrenmiş olabileceklerini merak etti, çünkü on gemilik bu filonun bizi beklediği açıktı. Yine de
nereye gittiğimizi çok açık hale getirmemek için ön bölgelerden uzak durmuştuk.

Sonra bir gemi geri kalanını bırakıp küreklerle hızla bize doğru geldi. Ve gemi yaklaştığında, Ethelred'in
sancağını taşıdığını gördük.

Böylece yapılan güzel planlar boşa çıkmıştı ve Olaf bunu anladığında yüzü öfkeden karardı ve şöyle dedi:

"Neredeyse bu aptal kralı kendi yoluna gitmesi için bırakacaktım, benim yardımım olmadan. Ama Eadmund'a söz verdim ve sözümü tutmalıyım. Bundan sonra ne aramam gerektiğini bileceğim."

Bu yüzden Olaf, Ethelred ile karşılaştıklarında ona söyleyecek pek bir şey bulamamıştı, ayrıca
İngiliz gemisine
binmeyecekti, ama Ethelred ona gelmeliydi. Eadmund babasının yanındaydı ve yüzü çok öfkeliydi, çünkü Olaf gibi hissediyordu.

"Londra zaten bizim," dedi Ethelred. "Bu yüzden sana katılacağım."

"Bu zamana kadar Londra başka ellerde olabilir," diye cevapladı Olaf; "ama
oraya vardığımızda göreceğiz. Artık daha fazla zaman kaybetmemeliyiz
ama nehirde hızla ilerlemeli, hiçbir yerde oyalanmamalıyız."

Böylece yola devam ettik. Greenwich'e vardığımızda orada Danimarkalı yoktu, Danimarka gemileri de yoktu. Bir tekneyle kıyıya çıktım ve gördüğüm adamlara ne olduğunu sordum. Bana Thorkel'in filosunun Swein'in ölümünden sonra kuzeye doğru yelken açtığını ve orada bıraktığı şey adamların Londra'ya gittiğini söylediler.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Olaf. "Şimdi onları kovmak, içeri almaktan daha fazla sorun olacak."

Sonunda Londra Köprüsü'nü gördüğümüzde Olaf'ın haklı olduğunu anladım, çünkü Danimarkalılar şehri ele geçirdiklerinden beri boş durmamışlardı. Nehrin Southwark tarafına geniş bir hendekle çevrili büyük bir kale inşa etmişlerdi ve etrafını saran duvarlar kısmen kereste ve taştan olduğundan daha da güçlüydü. Londra Köprüsü'nden geçen yol bu kaleden geçiyordu, böylece yer kazanılana kadar üzerinden geçilemezdi. Ve köprünün diğer ucunda Londra'nın eski Roma duvarları, bizim gücümüzün fırtına gibi geçmesi için çok
güçlüydü.

Ama benim için en garip şey, büyük kereste köprüye ne yaptıklarını görmekti, çünkü onu da bir kaleye
dönüştürmüşlerdi. Yol boyunca uzanan eski korkuluklar gitmişti ve onun yerine göğüs hizasında sağlam keresteden yapılmış siperler vardı ve köprünün her bir açıklığında suyun üstünden sarkan, nehrin kendisinden gelecek bir saldırıdan korkuyormuş gibi aşağı doğru bakan yüksek ahşap bir kule vardı.

Havuza iyi bir gelgit sırasında geldik ve oraya demir attığımızda tüm bunları gördük ve dahası, yerin Danimarkalılar tarafından güçlü bir şekilde tutulduğunu gördük. Cnut'un adamlarının kırmızı pelerinleri köprüde, surlarda ve kaledeydi ve her iki kalede de azımsanmayacak sayıdaydı. Eğer burayı kralımız için kazanırsak önümüzde yapmamız gereken çok iş vardı.

Olaf'a ne yapılması gerektiğiyle ilgili hiçbir şey gelmeden önce, Eadmund tüm savaşçılarıyla birlikte karaya çıkmış ve Güneybatı topraklarına düşmüştü. Olaf'ın ilk aklına onu takip etmek geldi ama geri çekildi.

"Bırakın gitsin," dedi. "Belki de ilk saldırıda benim yardımım olmadan kendi şehrini kazanmaktan daha çok hoşlanacaktır. Ancak o kale göründüğünden
daha zayıf değilse, saldırısının hiçbir faydası olmayacaktır. Çünkü, bakın--köprüdeki tüm
Danimarkalılar yardım edecek."

Öyleydi ve Olaf'ın gemisinin güvertesinden yarım saat boyunca savaşı izledim. Bir ara,
kazandığımızı düşündüm, çünkü adamlarımız hendekten ve toprak yapıların
dik yamaçlarından yiğitçe hücum ettiler.

Onları Danimarka baltaları bekliyordu ve bir duvarın arkasındaki bir baltacı,
onun altındaki iki adama eşitti.

Eadmund'un yanında olmayı çok istiyordum, onu ara sıra ve
her zaman savaşın en şiddetli olduğu yerde görebiliyordum; ama Olaf sabırlı olmamı söyledi.
Şu anda benim için yeterince savaş olacak, dedi.

"Köprüyü ele geçirip Danimarka kuvvetlerini ikiye bölmemiz gerektiğini göreceksin. Sonra köprüden kaleye veya şehre doğru yolumuzu savaşarak açmamız gerekecek."

Az sonra adamlarımız geri çekildi. Toprak işleri onlar için çok güçlüydü.
Sonra tekrar gitmek için izin istedim.

"Eğer düşmen gerekiyorsa, benim yanımda olacak kuzen," dedi Olaf, elini koluma koyarak. "Eadmund'un sana ihtiyacı yok."

Çünkü şimdi o ve adamları gemilere geri dönüyorlardı, kalenin gücü hakkında bilgi sahibi olmaktan başka hiçbir şey kazanamamışlardı. Danimarkalılar geri çekilen İngilizleri takip etmek için surlarını terk etmeyeceklerdi, ancak
Eadmund pruva menzilinin hemen ötesinde durdu ve sanki onları açık alanda savaşmaya davet ediyormuş gibi bekledi.

Şimdi bu sırada gelgit neredeyse tam olarak yükselmişti ve sel akışı yavaşlıyordu. Ve sanki bir geminin ön güvertesinden büyük, alçak ahşap köprünün siperlerine
kolayca tırmanılabilirmiş gibi görünüyordu. Ethelred bunu gördü ve adamları gemiye
çıktıkları anda, köprüye saldırının, köprüye ulaşabilen
her gemi tarafından yapılması gerektiği haberi tekrar yayıldı.

Olaf'ın sekiz gemisinden biz, geri kalanların altındaydık ve
köprüye ulaşmak için onları geçmemiz gerekiyordu. Bu nedenle, yapabileceğimiz tek şey, önde giden gemilerin kıçlarına yaklaşmak ve zamanı geldiğinde adamlarımızı güvertelerinden göndermek için beklemekti. Bu, ilk başta Olaf'ı memnun etmedi, çünkü sıranın kendisine geldiğini
düşündü; ama sonunda bizim için iyi oldu. Şimdi gemiler halatlarını kaydırdılar ve köprüye doğru sürüklendiler
birkaç kürek kıçlarına doğru gidiyordu ve onlar geldikçe
Danimarkalılar üstlerine doluştular, kulelerini doldurdular ve tüm uzunluğu vahşi yüzler ve parlayan silahlarla sıraladılar. Yaklaştığımızda bize uludular ve öndeki gemilerin pruvaları kazıklara neredeyse değdiğinde, yukarıdan onlara
tutma demirleri sapladılar ve onları sıkıca tuttular. Bunun üzerine Eadmund onlara
sorun
çözdükleri için teşekkür etti, oklar etrafına dolu gibi düşerken.

Ama bir anda bu sözü değişti, çünkü şimdi kulelerden ve siperlerden
korkunç bir ağır ok ve cirit yağmuru yağıyordu,
ve adamlar silah stokları tükenene kadar
güvenlik aramak için kalabalık ön güvertelerden geri çekildiler. Gerçekten de, köprünün yoluna
hazırda yığılmış bir sürü fırlatma silahı olmalıydı.

Sonra Eadmund'un sesi haykırdı:

"Sakin olun, adamlar - bu böyle devam edemez!"

Ve onu duydukları anda savaşçılar cesetlerle dolu güvertelerden geri döndüler ve kazıklara tırmanmaya başladılar, çünkü gelgit gemileri köprüye doğru güçlü bir şekilde tutuyordu. Yine de gemiler
oradayken üstlerindeki köprünün yüksekliği uzaktan
görünenden çok daha fazlaydı. Şimdi ön güverteleri kulelerin altındaydı, çünkü bunların üst yapıları suyun üzerindeydi.

Sonra Danimarka savaş boruları çaldı ve adamlar büyük bir haykırış attılar,
ve o kulelerden ve köprüdeki açıklıklardan aşağı büyük, düzensiz taş blokları yağdı ve gürledi - eski Roma şehir duvarlarından koparılmış kütleler - ve gemilere çarptılar ve orada adamlarımızdan korkunç bir çığlık yükseldi, çünkü inşa edilmiş hiçbir gemi
bu kadar şiddetli bir fırtınaya dayanamazdı.

İki iyi gemi sallandı ve battı ve adamları köprüye ve kazıklara tırmandı veya henüz yüzen gemilere ulaşmak için akıntıya atladı. Sonra fırtına, göründüğü kadarıyla, ulaşılabilecek mesafede kaya olmaması nedeniyle devam etti, çünkü adamların kulelere vinç ve ırgatın onlara hizmet ettiği kadar hızlı bir şekilde daha fazla şey
kaldırdıklarını gördüm.

Şimdi ciritleri tekrar indirdiler ve kürekler dolu olmasına rağmen hala
gemileri tutan kancalar vardı. Sonra her gemideki bir adam o günün en cesurca
işini yapmaya cesaret etti. Düşen
cirit yağmurunun altında her biri balta elinde, ileri doğru koştu ve bizim İskandinavlar çılgınca övgüler yağdırırken
kapma halatlarını kesti. Yine de biliyorum ki o adamlardan hiçbiri, yaptığı işin gemileri kurtardığını
görmek için yaşamadı, çünkü küreklerimiz dışarıdaydı ve onları hızla güvenli bir yere çektik.

Evet, ama köprüde uzun boylu bir Danimarkalı gördüm, en azından altındaki gemideki cesur adamı kurtarmak için arkadaşlarının ellerini tutmaya çalışıyordu. Ve bu onun hakkında söylenmeli, çünkü böyle bir eylem gerçek bir savaşçının eylemidir.

Bütün bunları dehşet içinde izledim, çünkü bana kasabayı hiçbir şekilde alamayacağımız gibi geliyordu. Olaf'a gelince, hiçbir şey söylemedi; ve tekrar demirlediğimizde dümencinin
satırına oturdu, köprüye baktı ve hiçbirimize tek kelime etmedi. Danimarkalılar köprüyü
doldurmuş ve bizimle alay ediyorlardı, bunu görmek mümkündü.

Sonra Rani kıç tarafa geldi ve yanıma küpeşteye oturdu.

"Peki," dedi, "bu işi nasıl buldun?"

"Yeterince kötü," diye cevapladım. "Ne yapılabilir?"

Olafa doğru başını salladı, sertçe gülümsedi.

"Hiçbir şey bilmiyorum; ama kralınız onun kendi yoluna gitmesine izin verirse
bir plan bulacaktır. İsveçliler birkaç yıl önce bizi bir göle
kapattığında ne yaptığını biliyor musun?"

"Duymadım," dedim.

"Neden, geldiğimiz yoldan çıkamayacağımızı görünce,
Olaf bize yeni bir kanal kazdırdı ve biz de gülerek oradan çıktık.
Hepimiz canımızı kurtarmak için kazmak zorunda kaldık, homurdanarak, ama kurtulduk."

Olaf başını kaldırıp bizi gördü ve yüzü tekrar aydınlandı.

"Ethelred'i görmeye gidiyorum," dedi, "çünkü köprüyü
alabileceğimi düşünüyorum."

O konuşurken bir tekne yanaştı ve bir thane gelip Olaf'ı Ethelred'in gemisindeki liderler konseyine çağırdı. Böylece Olaf onunla
gitti ve uzun süre uzaklardaydı. Gelgit neredeyse çekilmişti ve o neşeli bir şekilde geri dönmeden önce karanlık
çökmüştü. "Ethelred çok üzgündü, hatta ağlıyordu," dedi bize, "ve bu yüzden Londra'yı alma umudunu neredeyse kaybetmişti. Yelken açıp başka bir yere
çıkmayı düşündü. Sonra bu gece ihtiyacım olan şey için yardım alırsam yarın köprüyü alacağımı söyledim."

Sonra bize baktı ve yüzlerimizde gördükleri onu biraz güldürdü.

"Bana öyle geliyor ki Danimarkalıların taş
atmasından aşırı korkuyorsunuz," dedi. "Hem kafalarımızı hem de geminin kerestelerini kurtaracak bir planım olmasaydı gitmezdim. İkisini de boşuna riske atacak adam değilim. Ön güvertelerin üzerine çatılar inşa edip tekrar deneyeceğiz."

Sonra Rani homurdandı:

"Çatılarınızın altından nasıl tırmanıp köprüye
çıkacağız? Bunun için de merdivenlere ihtiyaç olduğunu daha önce gördük."

"Hayır," dedi Olaf, "köprüyü bize indireceğiz," ve böylece gemi yapımcılarını bulmak için gülerek ilerledi.

Böylece bütün gece boyunca onun bize emrettiği gibi çalıştık ve Ethelred'in adamları
karaya indirdikleri evlerden direkler ve kerestelerle geldiler ve
sabah olduğunda her gemide, gemileri kıçtan geminin ortasına kadar veya daha fazla örten ve her iki gemideki küpeştelerin ötesine uzanan güçlü, yüksek eğimli bir çatı iskeleti vardı.

Sonra karaya çıkan adamlar bize tekneler dolusu güçlü engeller ve Southwark kölelerinin
çatı kulübelerinin yanlarını ve çatılarını getirdiler ve bunlarla birlikte tüm ahşap barınaklarımız o kadar güçlü bir şekilde
örtülmüştü ki, en büyük taşların ağırlığına tamamen dayanamasalar bile, bu çatılar düşüşlerini durduracak ve gemileri kurtaracaktı.

Bütün bunlar tamamlandığında, Kral Olaf bize planının ne olduğunu anlattı. Köprüye saldırmaya çalışmayacaktık, onu kıracaktık.

"Bakın," dedi, "tüm gece boyunca daha fazla taş getiren vagonlar köprünün ortasına doğru gümbür gümbür geliyor ve
üzerindeki her Danimarkalı, Kral Olaf'ın gemilerinin kırılmasını görmek için merkeze doluşacak ve ağırlıkları bize yardımcı olacak. Köprünün altından o kadar uzağa gideceğiz ki halatlarımızı kazıklara bağlayabileceğiz
ve sonra en hızlı şekilde düşen gelgite doğru kürek çekeceğiz.
Bunun üzerine kahkahalar dün olduğu gibi Danimarkalıların yanında değil, bizim tarafımızda olacak."

Sonra hepimize uyumamızı söyledi, çünkü her şey bittiğinde düşen gelgiti beklemek için uzun saatler vardı. Ve öyle yaptık, güzel bir
yemekten sonra, vagonlar hala taş,
oklar ve mızrakları köprüye getirirken, elimizden geldiğince. Ama gemilerimizdeki adamlar, umduğumuz gibi, köprüyü ve taşları bize zararsız bir şekilde getirecek olan büyük kabloları sarıyorlardı.

Danimarkalıların gemilerin üzerindeki çatıların ne işe yaradığını bildikleri açıktı, çünkü çalıştığımız süre boyunca, yattığımız yerden, aşağıdan ok atılan yerden, birbirlerine
gülerek ve alay ederek işaret ettiklerini görebiliyorduk. Ama köprüdeki adamların hiçbiri
gerçek planımızın ne olabileceğini tahmin edemezdi. Sadece sudan eski köprüye bakan ve dar açıklıklarını destekleyen kazıkların ne kadar
zayıf ve çürümekte olduğunu fark eden biz,
Olaf'ın planının başarılı olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu biliyorduk. Geniş yol onlara, ahşap kuleler ve
üzerine yükledikleri tonlarca taş için yeterince güçlü görünüyordu; ama şimdi
Olaf bize gösterdiğine göre, hiç de güvenli olmadığını gördük, bu yüzden
iyi bir ruh haliyle bekledik.

Gelgit en yüksek seviyesine ulaştı ve gemiler gevşek halatlarına doğru tembelce sallanırken, Danimarkalılar köprüyü doldurdular, şüphesiz, dün olduğu gibi, onlara ulaşabilecekleri bir mesafedeyken saldıracağımızı düşünüyorlardı. Seslerinin uğultusu bize kadar geldi ve zaman geçtikçe, gelgit çekildikçe, uğultu uzun bir ses kükremesine dönüştü, ara sıra bir kahkaha atmaya başladı, bazı alaycı sözler etrafta dolaşırken. Çünkü bizim İskandinavyalıların korktuğunu düşünüyorlardı. Ancak, her kürekte üç kişi olan adamların silahlı ve hazır olduğu çatı katı çatılarının altını göremiyorlardı. Her ön güvertede halatlara gönderilen on iki kişilik çeteleri de göremiyorlardı. Bunlardan altısı kabloları kazıkların etrafından geçirip sabitleyecekti, diğer altısı ise çatılar kırılırsa diye kalkanları hazır bir şekilde bekleyecekti. Ama o zaman bile ihtiyacımız olan her şeyi yapmamız uzun sürmezdi ve çatının bir kısmı kesinlikle en kötü durumda kalırdı.

Gemilerden sadece dördü köprüye değecekti, her biri en ortadaki dört kazıktan birinde. Diğer dördü öndeki gemilerin kıç tarafına sabitlendi, böylece kürek çekme ağırlıkları önümüzdeki uzun çekişte tam olarak kullanılabilirdi ve iki gemi ağırlığın köprüde en fazla olduğu her kazık setinde çekiş yapacaktı.

Bu yüzden gelgit en şiddetli şekilde çekilene kadar bekledik. Su, köprünün dar su yollarından, akıntının aşağısına doğru bize doğru dönen köpüklerle
çizilmiş kırık bir sel gibi akıyordu; böylece zaman geldiğinde, Olaf emir verdi. Kendi gemisi ortadaki iki gemiden biriydi ve Rani diğerinin komutasındaydı.

Sonra bir anda kürekler fırladı ve demirler
kaydı; köprüden bir haykırış yükseldi ve sonra Danimarkalılar
sessizleşti, meraklandılar. Pruvamızdan köpükler uçtu ve akıntıya doğru
hızlanırken Danimarka savaş çığlığı tekrar duyuldu, köprünün bir ucundan diğer ucuna silahlar parladı ve ışıldadı.

Şimdi oklar çatı katının çatılarına çarptı ve bir veya iki tanesi
Olaf'ın zırhından ve benimkinden ve Ottar ile benim önünde tuttuğumuz kalkanlardan
sıçradı. Çünkü dümende onunla yalnızdık. O da Rani gibi gemisini kendisi dümenliyordu ve onu
korumak için yanında olmamıza pek izin vermezdi. Ama sonunda böyle olmasını isterdik.

Sonunda neredeyse köprüye gelmiştik ve Olaf gülümsedi ve
sağımızda ve solumuzdaki gemileri izledi - kürek bıçakları eğiliyordu,
adamlar dişlerini sıkarak yanımızdan köpürerek geçen
şiddetli akıntıya karşı mücadele ediyorlardı.

Sonra dün olduğu gibi Danimarkalıların kürekleri düştü.
Köprünün gölgesi üzerimize kara düştü - Danimarkalıların yüzleri başımızın üstündeydi - ve sonra büyük taşlar yukarıdan aşağı düştü ve
Olaf'ın dudaklarını sıkıp, onların işini gördüğünde sabitlendiğini gördüm. Yine de
iyi gemi şok altında titreyip sendelese de, çatı katı çatıları
güçlü ve dikti ve sadece büyük bir taş kendi kendine bir delik açtı,
altından iki adamı ezdi; ancak geri kalanlar suya
sıçradı, giderken bir veya iki kürek bıçağını parçaladı. Ve bu arada
oklar etrafımıza yağdı ve ciritçiler çatıları delmeye çalıştı.

Sonra geminin önünden bir haykırış duyuldu ve Olaf elini kaldırdığında gözleri parladı. Kürekçiler hemen durdu ve gemiler geldiklerinden daha hızlı bir şekilde köprüden uzaklaştılar, Danimarkalıların kancaları çatıları yararsızca yırtıp parçaladı. Onlar için sağlam bir tutunma yoktu.

Bu Danimarkalıların bizim kovulduğumuzu düşünmelerine neden oldu ve bağırışları yeniden başladı.

Sonra Olaf'tan kısa bir söz geldi ve kürekler halatların uzunluğuna ulaşıldığında sert kontrolü hafifletmek için suyu aldı, bu arada kıçımızdaki gemi çekme halatına doğru sallandı. Kral sağına ve soluna baktı ve diğer üç geminin de bizim kadar iyi durumda olduğunu ve onların da köprüden aşağı indiğini gördü.

Danimarkalılar hepimizin tamamen geri çekildiğimizi düşünerek nasıl da kükredi ve sevinçle haykırdı! Yine de, son gemi halatını gererken, o pisliğin onlardan birini köprü siperlerindeki tünediği yerden salladığını
ve onu baş aşağı suya fırlattığını gördüm.

Olaf bunu gördü ve elini kaldırıp bağırdı. Ve hep birlikte
sekiz büyük geminin kürekleri suya çarptı, eğildi ve
dalgaları köpüğe dönüştürdü--ve Londra Köprüsü kırıldı!

O görüntünün hatırası asla aklımdan veya
Olaf kralın kaldırdığı el ve haykırışın getirdiği her şeyi gören herhangi bir adamın aklından
çıkmayacak.

Yavaşça tahtaların inlemesi ve çatırtı duyuldu, sonra da
ölüm sessizliği. Sonra sessizlik, Danimarkalıların
kaynaşarak çıkardığı vahşi bir dehşet çığlığıyla bozuldu ve kalabalık kulelerden ve köprünün en dik olduğu yoldan kaçamadan, üç açıklığın tamamı bize doğru eğildi ve sallandı ve yolun karşısında geniş bir boşluk oluştu. O boşluğa büyük bir taşla yüklü kule ve sarsılmış bir sürüden arılar gibi adamlar çöktü. Ve sonra o üç açıklık büyük bir hücum ve kükremeyle ve ölümlü dehşet içindeki adamların ulumasıyla eridi - ve serbest kalan gelgit gemilerimizi süpürdü, halatların hala tuttuğu keresteleri arkalarından sürükledi.

Sonra Southwark kalesine Eadmund ve adamları ateş gibi girdi, nehrin Londra yakasından ise bir kavganın kükremesi duyuldu, vatandaşlar Londra Köprüsü'nden geriye kalan zayıf açıklıklardan
yaralanan dehşetten kaçan Danimarkalılara saldırdı.

Sonra Olaf gemilerimizi iki kıyıya doğru çevirdi ve akıntıda parça parça kırılan köprünün büyük keresteleri ve kazıkları, birikmiş suyun akışında karmaşa içinde yanımızdan geçti. Ethelred'in gemilerindeki adamlar, aralarında sürüklenen ağır ahşap işçiliği yüzünden gemilerini yakılmaktan kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bu tehlike geçti; ve şimdi savaşa katılma sırası bizdeydi, çünkü gemileri köprüye
çıkarmamızı engelleyecek kimse yoktu. Ve böylece güvertelerimizden o kadar korkunç olan siperlere tırmandık ve Southwark'taki Eadmund ve Londra'daki vatandaşlar önden onları yakalarken arkadan Danimarkalılara saldırdık. Her iki kıyıda da çok az Danimarkalı kalmış olmalıydı, çünkü savaş uzun sürmedi ve köprüden bu adamlarla işimiz bittiğinde başka bir saldırı olmadı.

Yani, akşam olmadan önce Londra'nın bir kez daha Ethelred'in elinde olduğunu ve çanların İngiliz topraklarına bir İngiliz kralını
karşılamak için çaldığını biliyorduk. Çünkü Olaf onu eve getirmişti.

O gece Londra kasabasında büyük bir ziyafet vardı ve Ethelred
İngiltere'nin çoktan kazanıldığını düşünüyordu. Bunu kendisi için yapan adama gösterebileceği hiçbir onur da yoktu.

Ama Olaf'ın söylediği şuydu:

"Londra'yı kazanmak çok şey ifade eder -aslında, asla böyle kaybedilmemeliydi--ama Londra İngiltere değildir. Eğer Cnut, Swein Forkbeard'ın değerli bir oğluysa, daha çok savaş olacak."

Şimdi, sonraki yıllarda insanlar Londra Köprüsü'nün kırılmasını hafife aldılar ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Çünkü, her şeyden önce, Cnut'un halkı, üstünlük sağladıkları zaman, bunu duymak istemediler. Ve sonra vatandaşlar kendi aralarında Danimarkalılara olan esaretlerinden pek bahsetmezlerdi ve Ethelred'e hoş geldin demeleri ve köprü yıkıldığında işteki payları hakkında çok konuşurlardı. Ve son olarak, bu bir yabancı tarafından yapılmıştı. Gerçekten hiçbir İngiliz, ister Sakson ister Danimarkalı olsun, iyi kazandığında bir yabancıya övgüde bulunmaz, ancak Olaf buradan ayrıldıktan sonra onun adına konuşacak çok az kişi vardı. Ama gördüklerimi anlattım ve bunun unutulmaması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu büyük bir eylemdi. İnsanlar, Ottar the scald'ın Olaf'ın Norveç'inde yazdığı şarkıyı söylerler ve sanırım bunu önümüzdeki uzun yıllar boyunca söyleyeceklerdir.

O şarkıyı unuttuk; ama ilk kez o gece Londra tüccarlar loncasının geniş salonundaki büyük ziyafette söyledi ve aramızdaki esirler olarak oturan birkaç Danimarkalı lord, dinlerken çok sert bir şekilde kaşlarını çattı. Ama
halkımız şarkıcının ne sesini ne de sözlerini kaybetmemek için nefesini tuttu, çünkü daha önce onun gibisini hiç duymamışlardı ve bu onun söylediği şarkının bir parçasıydı {5}:

"Savaşta cesur
Kılıç oyununda en cesur!
Londra'nın geniş köprüsünü
Kıran
Sendin.
Savaş vahşileşti
Altın kazandığında
Kalkanlar parçalandığında
'Taşların altında' çatırdadığında--
Savaş gemileri kırıldığında
Altlarında dövüldüğünde.

"Ethelred'in aradığı güçlü kol senindi;
Kaybettiği topraklara
Sen önderlik ettin kral. Sonra savaş fırtınası başladı
Sen ciddiye aldığında
Güvenle yüksek koltuğuna
Yöneltiyordun o kralın oğlunu,
Senin yardımınla
Tahtına
Onun babalarının tahtına."

Bitirdi ve savaşçılarımız ayağa kalktı ve hem kahramanı hem de şarkıcıyı alkışladılar,
ve gürültü kesildiğinde Ethelred Ottar'a kendi bileziğini verdi; ama
Olaf'a elini verdi ve orada tüm topluluğun huzurunda
Ottar'ın söylediğinden daha fazla övgüde bulunarak yaptıkları için ona teşekkür etti.

Sonra İngiliz âşıklar Atheling Eadmund'un yaptıklarını söyledi,
ve herkes çok memnundu. Şimdi o şarkılar zihnimizde kaldı
Ottar'ın şarkısı unutuldu ve belki de bu doğal bir şey. Ama
Olaf benim akrabamdı ve benim için çok değerliydi ve onun
şöhretini kıskanıyorum.

Bölüm 4: Sussex Kontu Wulfnoth.

Yeni Danimarka kralı Cnut Gainsborough'da babası Swein'i takip eden tüm güçle birlikte, eski yerleşimin ve İngvar'dan çok önceki toprakların Danimarkalıları olan Lindsey halkıyla bir anlaşma yapmıştı, onun için savaşacaklardı ve ordusu için erzak ve at bulacaktı. Bu yüzden bir sonraki adımın bize doğru yürümesi ve Ethelred'in Londra'da onun gelişine karşı toplayabildiği tüm güçleri toplaması çok olasıydı. Hemen İngilizler geldi ve hatta Mercia'daki eski Danimarka yedi ilçesinin güçlü lordları Sigeferth ve Morcar bile adamlarını yardımına getirdiler ve bu neredeyse umulandan daha fazlaydı. Sonra, Eadmund'un evlilik yoluyla amcası ve üvey babası olan Mercia'nın büyük Kontu Edric Streone geldi, dua etti ve söylediğine göre Swein'in tarafını tutmuş gibi göründüğü için tam bir affa kavuştu. Bunlarla birlikte
Doğu Anglia kontu Ulfkytel ve daha birçok kişi vardı,
Northumbria'dan Utred'den geri çekilmeyeceğine dair haber geldi.

Böylece Ethelred ve Eadmund, şimdiye kadar yönettikleri en iyi gücün başında kuzeye, Gainsborough'a doğru yola çıkmadan önce çok uzun sürmedi,
henüz hiçbir hamle yapmamış olan Danimarkalılarla önceden ilgilenmek için. Sanki tüm İngiltere'nin kendilerine karşı bu yeni ayaklanmasından korkuyorlardı,
ancak daha önce galip gelmiş olan Swein'in tüm adamları yeni krallarıyla birlikte oradaydı.

Ancak Danimarka ve orada neler olabileceği hakkında bizden daha fazla şey bilen Olaf, Cnut'un oradan haber beklediğini söyledi. Belki de
yurt içinde bir sorun çıkabilirdi, çünkü orada tahtına çıkan bir kral, onu ele geçirmek isteyen
yeni yetmelerle savaşmadan nadiren gelirdi.

"Bu yüzden Humber'da Danimarka veya İngiltere'ye saldırmak için kuvvetlerini hazır tutuyor. Eğer evde işler kötüye giderse, önce deniz yoluyla gidecek ve buraya geri dönecek. Ama her şey yolunda giderse, şimdilik yeterince savaşacağız."

Şimdi Ethelred'in sarayı tekrar toplandığında, Olaf'la olan ilişkisinin daha da soğuması uzun sürmedi ve Edric Streone'nin gelişiyle bunun daha da arttığını kolayca görebilirsiniz. Böylece
Lindsey'e yürüyüşten bahsedildiğinde, Olaf gemilerle Thames'te kalmayı iyi düşündü ve Eadmund ondan
topluluklarla kuzeye gelmesini istediğinde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki thaneleriniz arasında benimle ilgili kıskançlıklar var ve halkınız arasında herhangi bir bölünmeye sebep olmayacağım. Yine de size yardım edeceğim ve yapabileceğim şey şu. Siz kuzeydeyken bu güney kıyılarına hiçbir çıkarma yapılmamasını sağlayacağım, çünkü Cnut'u yenerseniz gemiye binip Essex'e veya Kent'e gelecek; hatta belki tekrar Thames'e. Siz dönene kadar bana burada komuta etme yetkisi verin, o zaman sizinle gelmekten daha fazla işe yarayabileceğimi düşünüyorum."

Sonunda yapılan bu oldu ve Olaf gemilerin ve toplayabildiği herhangi bir güney ordusunun kaptanı olarak atandı ve Olaf benim onunla kalmamı istedi.

Bizim atheling bunu memnuniyetle kabul etti, bana bunun son zamanlarda olduğu gibi
yanında olmamı istemesinden kaynaklanmadığını,
ama akrabam olan kralın yanında Ethelred'in etrafındaki thane kalabalığından daha iyi bir yer alacağımı söyledi. Sonra kendi kılıcını yanından alıp bana verdi. "Bu yüzden bir süreliğine elveda, yoldaşım Redwald," dedi
gittiğinde. "Sevinciniz olmasa üzerime çok
zor gelecek olan birçok ağır saati atlatmama yardım ettiniz.
Barış geldiğinde Anglian evinize geri döneceksiniz, geçmiş günler ve iyi hizmet uğruna malikanelerine daha fazlası eklenmiş olacak."

Atheling'in söyleyebileceği çok şey vardı ve ona içtenlikle teşekkür ettim. Yine de akrabam Olaf'ı herkesten daha çok sevmeye başlamıştım ve onunla birlikte olmaktan, saray kıskançlıklarından ve yer edinme çabalarından
uzakta olmaktan mutluydum. Olaf'ın filosunda çok az şey vardı,
hepsi eski yoldaşlardı ve her biri uzun zaman önce en iyi
doldurabileceği yeri bulmuştu.

Böylece askerler Gainsborough'a yürüdü ve Olaf Thames'te bekledi
ve iyi bir filomuz ve iyi bir kuvvetimiz olana kadar gemiler ve adamlar topladı. Sonra Cnut ve tüm ordusunun gemiye binip Ethelred'e bir darbe indirmeyi beklemeden İngiltere'den kaçtığı haberi geldi,
ve halkımız bunun bizim için bir zafer olduğunu düşündü. Fakat Olaf aceleyle gemilere
bindi ve onları Erith'e götürdü, kara birlikleri ise Kent kıyılarında onları takip etti. Çünkü Cnut'un Ethelred'i ve ordularını Lindsey'de bırakıp kendisinin buraya
karşı çıkmaksızın karaya çıkmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu.

Sonra bir balıkçı teknesi geldi ve Cnut'un büyük filosunun Sandwich'e yanaştığını söyledi, fakat biz gücümüzü onunla Londra arasına
atmayı planlamadan önce, yine Kent'ten ayrılıp kuzeye doğru yelken açtığına dair garip bir haber geldi.

Sonra ne yapabileceğimizi öğrenmek için Sandwich'e yelken açtık, Cnut'un Essex koylarına yanaşıp yanaşmayacağını izlemek için iki hızlı gemi gönderdik. Ama Sandwich'te Swein'in rehin tuttuğu thaneleri, elleri ve yüzleri acımasızca sakatlanmış bir şekilde, Cnut'un geri döneceğine dair mesajıyla birlikte bulduk.

"Geri dönebilir," dedi Olaf, "ama her şey yolunda giderse İngiltere'nin ona hazır olduğunu görecek. Danimarka'da biraz sorun var yoksa bizi böyle bırakmazdı."

Şimdi tek yapılması gereken, Danimarka garnizonları, yani şey adamlar tarafından hâlâ tutulan kasabaları, haklı krallarına geri getirmek ve Cnut'un dönüşüne karşı kıyıyı gözetleyecek bir filo toplamaktı. Bunlar o kadar da zor görünmüyordu ve
toprağımız kesinlikle yakında güvende olacaktı.

Sonra zihnime Bures'teki kendi yerimde olma, sevdiğim nehri ve ormanları görme ve
yarı unutulmuş ama yine de tüm bu savaş ve yorucu sıkıntıdan sonra hatırlanması tatlı olan eski sakin hayata dönme özlemi sızmaya başladı. Ama
tüm İngiltere'den, Lindsey'den sonra, Doğu Anglia bahsettiğim eski sebeplerden dolayı en büyük Danimarka kalesiydi ve Ethelred ele geçirilmeden önce orada başka herhangi bir yerden daha fazla savaş olması muhtemeldi. Bu yüzden henüz geri dönemezdim, ancak Earl Ulfkytel ve askerlerini beklemeliydim, sıraları geldiğinde Danimarkalıları kesinlikle kısa sürede halledeceklerdi. Ondan sonra topraklarım tekrar benim olacaktı ve sonra--Üç yıl ve daha fazla savaştan ve bir savaşçının zor hayatından sonra, yabancı bir ülkede sürgün edildikten sonra, Viking Olaf'la yeni bulduğum akrabalıkla--aklımdan o zaman olması gerekenin kaybolması ne kadar şaşırtıcı? Uzun zaman önce kaybettiği barışın bir parçası olarak oyun arkadaşını hatırlayan, onu ona bağlayan bağı unutmuş olan savaşçıyı kim suçlayabilir? Ben ve küçük Hertha nişanlandığımızda, bu bizim için sadece hoş bir gösteriydi,
önde gelen tarafları aldığımız ve
yıllarca süren sıkıntılar boyunca, her hatırladığımda bana öyle geliyordu.
İyi piskoposun elinden onaylanmamı bundan daha net hatırlıyordum,
çünkü o zamanlar üzerime ne aldığımı çok iyi biliyordum.

Ama nişanlanmamızın ne anlama geldiği bilgisi, barış sürseydi
kalplerimizde büyüyecekti.
Ne onu ne de onu umursayan kimse olmamıştı ve savaş bir adamın tüm zihnini doldurur. Ben
tam da bir çocuğun zihninin hiçbir şeyle dolmaya hazır olduğu o anda, kamp, ​​yürüyüş ve savaş sahneleri arasında büyüdüm ve
öğrendikçe geçmiş kayıp gidiyor, çünkü gerçek hayatı başlıyor.

Ve bunlar benim yaşadığım garip günlerdi. Umutsuz savaşın tüm acımasız sıkıntıları arasında
hızla yaşlandık.
Kutsal kral Davut, günlerinde aniden çocuktan adama dönüştüğü gibi,
Kutsal Kitap'ta okunduğunda bizimkilere çok benziyor,
Olaf'ın da, kardeşi Eadmund ve Eadward'ın da,
Cnut'un da, benim de başıma gelenler aynıydı. Sık sık, haklı olarak kıdemli savaşçılar olarak kabul edilen ve
on yılda bizim o üç yılda gördüğümüzden daha az savaş görmüş olan adamlarla konuştum.
Sonsuzdu, hiç bitmiyordu, hiç kimsenin böyle bir şey yaşamasını istemezdim.
Şimdi buna nasıl
dayandığımızı bilmiyorum.

Yani Hertha'yı unutmuştum, benim suçum olsun ya da olmasın. Ama
şimdi, dediğim gibi, savaşın aniden gevşemesiyle birlikte bana dinlenme özlemi geldi. Evimi ve oyun arkadaşımı tekrar bulmak istiyordum,
ve geçmişe ait olan her şeyi. Ama bunu yapmadan önce
yapılması gereken işler vardı ve ben ileriye bakıp
beklemekten memnundum.

Şimdi Olaf kralın bu yaz boyunca yaptıklarını uzun uzun anlatabilirdim.
Haşhaş Ottar'ın yaptıklarımız hakkında söyleyecek çok şeyi var.
Çünkü İskandinavyalılarımız ve yeni askerlerimizle Kent'in güzel topraklarından geçtik ve tüm halkı Ethelred'e geri getirdik. Bu zor bir iş değildi, çünkü zavallı insanlar Cnut'un onları kaçarak
aldığına inanıyorlardı; ve Danimarkalıların kendilerine
kestiği ağır ödemelerle ezildiler. Sadece Danimarkalıların çaresizce toplandığı duvarların içinde Canterbury'de herhangi bir sorun yaşadık ve burayı kuşatmamız gerekiyordu. Ama sonunda Olaf ve ben eski St. Martin kilisesinde diz çöktük ve zafer için şükrettik. Şehit başpiskopos Elfheah'ın intikamını almıştık. Cnut gittikten sonra Ethelred tüm Lindsey'i harap etti. Bu aptalca ve zalimce bir eylemdi ve orada, Swein'ın adından bile daha çok nefret eden adamlar bıraktı. Swein'a boyun eğmeleri gerekiyordu. Sonra sanki her şey bitmiş gibi Oxford'a oturdu, eski Danelagh'dan barışçıl bir şekilde ama yüksek bir el ile yürümek, toprakları onun için güvenli hale getirecekti. Olaf Kent'te bunu yaptı ve oradan ayrıldığımızda, Danimarkalılar gerçekten geri dönerse Ethelred için Cnut'a karşı ayaklanacak sadık bir halk bıraktık. Ve Lindsey de Cnut'un yanında bize karşı kesinlikle ayağa kalkardı.

Fakat Olaf, kralımızı bunun için suçlamasına rağmen, tüm kararlılığıyla üstlendiği görevi yapmaya devam etti. Ve şimdiki
sıradaki şey bir filo toplamaktı.

"Sussex'li Wulfnoth'u kralına yardım etmesi için ikna edebilirsek, hazır bir filomuz var," dedi. "Onun yerine yelken açalım ve onunla konuşalım."

Bu doğruydu ve Wulfnoth'un sahip olduğu gemiler kralın hakkıydı. Bunlar İngiltere'nin beş yıl önce sahip olduğu filonun sonuncusuydu ve en güçlüsüydü.

Şimdi, bu Earl Wulfnoth'u onunla işimiz bitmeden önce çok gördüm, bu yüzden hemen kralın gemilerine nasıl sahip olduğunu ve Ethelred için neden ondan yardım istememiz gerektiğini -ya da daha doğrusu neden bunu özgürce vermediğini- söyleyeceğim.

Bu, ona karşı özel bir kin besleyen ve mümkünse onu mahvedecek olan Brihtric'in, Edric Streone'nin kardeşinin hatasıydı. Bu yüzden Wulfnoth'u Ethelred'e ihanet etmekle suçladı ve kralın her gün korktuğu şey bu olduğundan - belki de bu konuda kendisinin de suçsuz olmadığını görerek - öyle oldu ki kont kanun dışı ilan edildi. Bunun üzerine filoya kaçtı ve onu takip edecek tüm gemilerle birlikte yelken açtı. Sonra Brihtric onu geri kalanıyla birlikte kovaladı ve engebeli güney kıyılarında fırtına ve gemi kazasıyla karşılaştı. Ve fırtınada Wulfnoth üzerine
düştü ve onu dövdü ve fırtınanın bağışladığı gemileri dağıttı veya aldı. Brihtric geri kalanını kendi başlarına bıraktı ve gemiciler onları Thames'e geri getirdi. Danimarkalılar onları hemen
aldılar ve bu İngiltere'nin filosunun sonu oldu.

Ama Wulfnoth viking oldu; ve bundan sonra Ethelred ile hiçbir işi olmayacaktı. Sussex kontluğu kuzey sınırlarını koruyan büyük Andred's-weald ormanları
aracılığıyla saldırıdan uzaktı ve deniz hattını koruyabilirdi. Bu yüzden Ethelred onu yalnız bıraktı ve Swein onu rahatsız etmedi. Ama yardımı
kazanmaya değerdi ve Olaf bunu yapabileceğini düşündü.

Böylece Lymne'e ve sonra Winchelsea'ya yelken açtık ve orada kont ve gemilerinden bazılarının kıyı boyunca batıya doğru uzanan büyük kalesi
Pevensea'da olduğunu duyduk. Ve oraya Eylül ayının ikinci haftasında, gemilerin kışlık karargahlarına çekilme zamanı yaklaştığında
geldik.

Büyük kalenin arkasında uzanan sığ gelgit limanının ağzından çıktığımızda, eski Roma surları her zamanki gibi güçlü görünüyor, kıyıdan bir tekne bizimle konuşmak için çok cesurca açıldı. Ama bazı gemiler dost canlısı birer misafir olmayalım diye aceleyle donatıldığından silahların parıltısını görebiliyorduk.

Teknenin mürettebatının lideri yaklaşık on beş yaşında yakışıklı bir çocuktu, iyi silahlanmış ve korkusuzdu ve kral onu selamladığında Olaf'ın gemisine güvensizlik duymadan bindi.

"Sen kimsin ve bu kıyılarda ne yapmak istiyorsun?" diye sordu konuşmamızdan önce.

Olaf kendi sakin tavrıyla hoş bir şekilde güldü ve cevap verdi:

"Bir şey söylemeden önce bana kimin sorduğunu bilmeliyim."

"Belki de bu adildir," dedi çocuk. "Ben Wulfnoth'un oğlu Godwine'ım."

"O zaman sormaya hakkın var," diye cevapladı kralımız. "Ben Olaf
Haraldsson'um. Ben bir Viking'im ve babanızı görmek ve onunla konuşmak için barış içinde geldim."

Çocuk bir an hayretle krala baktı.

"Sen gerçekten Londra Köprüsü'nü yıkan Kalın Olaf mısın?" diye sordu.

"Eh, bunda benim de parmağım var," diye cevapladı Olaf gülerek, "çünkü adamlara ne zaman çekmeleri gerektiğini söyledim ve çektiklerinde köprü yıkıldı.
Yaptılar ve ben de izledim."

Sonra genç Godwine de güldü ve krala en içten şekilde hoş geldin dedi ve ekledi:

"Bana köprünün yıkılmasıyla ilgili her şeyi hemen anlatmalısın."

"Hayır; ama kuzenim Redwald veya buradaki ahmağım Ottar sana benden daha fazlasını anlatacaktır."

"Redwald bir Anglian adı," dedi Godwine elimi tutarak. "O halde sen İngiliz misin?"

"Evet, genç beyefendi, Suffolk'taki Doğu Anglian Bures'ten," diye cevapladım.

"O zaman sen Edric Streone'nin adamı mısın?" dedi, elimi aniden bırakıp yarım adım geri çekildi.

"Değilim," dedim oldukça kararlı bir şekilde, çünkü Streone'nin Olaf'a karşı olan tavrına ve diğer tavırlarına
kızıyordum. "Ulfkytel bizim kontumuz."

"Evet, onun dürüst bir adam olduğunu duydum," dedi Godwine.

"Kıyıya çıkın, Kral Olaf ve siz diğer thane'ler, sizin için
çok neşe olacak."

"Bizi limana yönlendirebilir misiniz, genç beyefendi?" diye sordu Rani, kendi kendine gülümseyerek. "Gelgit hizmet ederken gemileri adanın içinde tutmalıyız."

"Evet, yapabilirim," dedi çocuk hevesle; "Başka kimsenin yardım etmesini
rahatsız etmeden kendi gemimi içeri ve dışarı alırım."

Ve bununla birlikte Rani'nin kolunu tuttu ve ona işaret üstüne işaret gösterdi, ona suyun derinliğini ve benzeri şeyleri verirken biz de onu dinledik ve yüzünü izledik.

Hemen Olaf şöyle dedi:

"Gemimin komutasını al, Godwine ve geri kalanına liderlik et."

"Sen riski göze alacaksın, lord kral," diye cevapladı gülerek.

"Evet, ve karaya oturmadan önce karaya çıkarsa seni suçsuz sayacağım."

Godwine'in komuta etmeye alışkın olduğu ve kendine güvendiği konusunda hiç şüphe yoktu, çünkü daha fazla uğraşmadı, sorumluluğu üstlendi ve Rani'ye geri kalanlara da onu takip etmeleri için işaret vermesini söyledi, kendisi de dümeni devraldı.

Sonra Olaf, çocuk işine dalmışken bana şöyle dedi: "İşte bir gün İngiltere'de büyük bir adam olacak biri var ve sanırım çok geçmeden."

Ben de aynı şeyi düşünmüştüm; Earl Wulfnoth'un oğlu, doğumu nedeniyle yüksek bir rütbeye sahip olacaktı ve onun,
kendisi olabilecek büyük yeri almaya uygun olduğu görülüyordu.

Böylece Godwine, gemileri, gelgit yüksek olduğunda büyük kalenin bulunduğu adanın rüzgâraltında, iyi bir şekilde karaya oturttu ve biz de
karaya çıktık. Kale kapıları bizim onurumuza iyi korunuyordu, çünkü
Godwine tekneyi kim olduğumuzu haber vererek geri göndermişti.

Büyük evinin avlusunda bizzat Earl Wulfnoth bizi karşıladı.
Kale duvarlarının içine girildiğinde, ortada duran salonun etrafında büyüyen, tamamı ahşaptan yapılmış, neredeyse bir köyle karşılaşıldı.
Avlusu ve
sandalları vardı, tıpkı Bures'teki açık tepedeki evimiz gibi.
Sanırım
Sussex'in tamamında, güney kıyılarında herhangi bir yerde, Pevensea'daki bu kaleden daha güçlü bir yer yoktu.

Şimdi, kont Wulfnoth'un Kral Olaf'ı nasıl karşıladığını anlatmak uzun sürecekti,
ama bu bir kral gibi karşılamıştı, çünkü o, derin ormanlarla İngiltere'nin geri kalanından
ayrı olduğu için, kontluğunda isimden başka her şeyle kraldı. Ama Olaf'a ne sormak için geldiğini söylemeden önce bize iki gün ziyafet çekti ve köprüyü yıkan ve Canterbury kasabasını alan kişiyi görmenin ve ona saygı duymanın ona yeteceğini söyledi. Çünkü Olaf'ın ünü tüm İngiltere'ye yayılmıştı. Godwine artık benimle konuşabilirdi, çünkü ona Olaf'tan bahsedebilirdim, ayrıca uzun savaştan ve Norman sarayından, böylece çok iyi arkadaş olduk. Ama Ethelred'e karşı hiç hoşlanmıyordu, ki bu harika bir şey değildi, çünkü babası Wulfnoth onun hakkında iyi bir şey söylememişti. Sonunda, Olaf ona İngiltere'nin ve kralının ihtiyaçlarından ve Cnut'un dönüşünden korktuğu şeylerden açıkça bahsettiğinde, Earl Wulfnoth şöyle cevap verdi:

"Eğer benimle birlikte bir Viking'e gitmemi isteseydin, memnuniyetle
seninle birlikte katılırdım veya seni takip ederdim. Oğlum Godwine'ın bir
İskandinavyalının ona öğretebileceği
birkaç şey öğrenmesi gerekiyor ve bu iyi olurdu. Ama Ethelred beni bir hain olarak görüyor; ve Edric Streone onun yanındayken onunla hiçbir işim olmayacak.
Herhangi bir Danimarkalıyı topraklarımdan kovarım, hepsi bu. Ne Ethelred
ne de Cnut benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ben ve oğlum Sussex kontlarıyız."

Sonra yüksek koltuğundan kalktı ve salondan dışarı çıktı,
onu takip etmemizi söyledi. Bizi doğu kapısına götürdü ve
surların geniş tepesine tırmandı.

"Şuraya bak," dedi ve nehrin ve bataklığın üzerinden doğuya doğru işaret etti. "Orası, OElla ve Cissa'nın bizden önce aynı yerde kendi sancağını
çekmiş olan Gallileri kaçırmasından beri sancağımızın defalarca çekildiği tepe.
Cnut'a veya Streone'ye veya onun adamlarından herhangi birine karşı
tekrar orada çekeceğim."

"Edric Streone, Kral Ethelred'le birlikte," dedi Olaf; "o Cnut'un adamı değil."

"Swein'in adamıydı; ve eğer ona uygunsa Cnut'un adamı olacak. Onun
hakkındaki
sözlerimi değiştirmeyeceğim."

"Ethelred ona inanıyor," diye cevapladı Olaf, "ve Atheling Eadmund da ona kendisi gibi inanıyor."

"Onlar için çok daha kötü," dedi kont; "benim haklı olup olmadığımı
göreceksin. Edric Streone'yi iyi tanıyorum ve o da bunu biliyor ve benden
nefret ediyor."

"Bu yüzden gel ve Ethelred'i elinden al," dedi Olaf.

"Ben değil. Önce beni tekrar kayınpeder yapsın. Gitmeyeceğim ve yapmadığım şey için af dilemeyeceğim."

Ve bundan sonra kont bu konuda daha fazla bir şey söylemedi, Olaf onu ikna etmeye çalışırsa öfkelendi. Böylece yolculuğumuz
kaybolmuş gibi görünüyordu; ve Olaf, gemilerimizin kışlık karargahlarına gideceği Thames'e
geri dönmek için can atmaya başladı. Ama
rüzgar doğudan esti ve bizi bir süre oyaladı.

Wulfnoth buna üzülmedi, çünkü tam hasat zamanıydı ve
ev hizmetçilerini diğer malikanelerine göndererek onu toplamalarını söyledi, bu yüzden etrafında çok az insan vardı. Godwine onlarla birlikte Chancton denilen tepelerdeki bir yere gitti, orada kont'un büyük bir evi vardı.
İstemeden ayrıldık; ama rüzgar değişirse ve kont onun gitmesini isterse her an yelken açabilirdik.

"Ethelred the Unredy için savaşmayı bitirdiğinde," dedi çocuk bana, "Olaf'ı buraya geri getir ve sen ve ben, dostum
Redwald, onunla bir-viking gezisine gidelim. Bir gün
Kudüs Ülkesine gitmek istediğini söylüyor--ve bu iyi bir yolculuk olurdu. "

Ev arabacıları Pevensea'dan ayrıldıktan sonraki gün, limanda olmasaydık onları
aceleyle geri getirecek bir olay oldu. Onları geri çağırmak için her zaman hazır bir işaret ateşi vardı ve onlar,
ya da ormanın içinde olsalar bile,
yüksek arazilerde çalışırken bile onu gözetliyorlardı. Sırayla,
görülebilecek bir yere tırmanırdık, çünkü insan
İngiliz kıyılarımızda ne gibi bir ihtiyaç olacağını asla bilemezdi ve ben de ormanlarla çevrili bir topraklarda da silah ihtiyacı olabileceğini,
evdeki düşmanlardan öğrenecektim.

Olaf ve ben gemilerdeydik. Rüzgar dengesizdi ve o geceki yeni ay ile birlikte bir değişimin geldiği görülüyordu ve yelken açmaya hazırlanıyorduk. Ve güvertemizden, anakaradan adaya giden zorlu yolu geçen küçük bir insan kafilesi gördük.
Bu insanlar, ancak gelgit düşük olduğunda ve o zaman da ancak iyi bilirlerse veya bir rehberleri varsa bunu kullanabilirler. onlara önderlik etmek için. Bir zamanlar
yolun her zaman su altında olduğunu, ancak arazinin yavaş yavaş büyüdüğünü ve
bir gün adanın kuzeybatıda ona en yakın olan
alçak tepelere bağlanacağını söylüyorlar.

Bu insanlar batı kapısından kale bahçesine girerken biz de geri döndük ve avluda onlarla karşılaştık. O zaman ortada bir sorun olduğu açıktı, çünkü grubun lideri bir thane'di,
ilk geldiğimizde ziyafetimize çağrıldığı için onu görerek
tanıyordum ve yanında iki hanım getirmişti, ki bunlar hiçbir şekilde gösterişli değildi; ayrıca, onları takip eden ve Bures'ten kaçtığımızda bizim tarafımızdan taşınan ev eşyalarını taşıyan
yirmi kaba saba ev hizmetçisi arasında bir veya iki yaralı adam vardı.

Bu işaretleri yanlış anlayacak kadar sık ​​böyle şeyler görmüştüm ve Olaf'a dedim ki:

"İşte savaş var, kralım."

Ve sonra cevap vermeden önce Wulfnoth büyük kapıdan çıktı
ve partiye doğru koştu, hanımları görünce kadife şapkasını çıkardı.

"Merhaba, dostum Relf," dedi, "ne oldu?"

"Kanun kaçakları, kont," dedi thane, "hem de güçlü bir şekilde."

"Bu hayatımın vebası," diye cevapladı kont öfkeyle, "çünkü
adamlarımız hasat yapmaya gittiği anda bu orman haydutları sorun çıkarmaya başlıyor.

"En son ne zaman yandın, Penhurst'lü Relf?" ve hiç neşesi olmayan öfkeli bir şekilde güldü.

"Dört yıl önce - Brihtric'le yaşadığımız sorundan sonra," diye cevapladı than. "O zamandan beri bu kadar cesur olmadılar; ve onlarla yaptığım küçük kavgalar o kadar şiddetli olmadı ki
Bosham'dan yardımıma gelmeni
gerektirdi."

"Kötü zamanlar onları cesurlaştırıyor," dedi kont. "Bu çetede kaç kişi var?"

"Penhurst madencilerinin köyünü yağmalamaya yetecek kadar," dedi thane. "Adamlar
aralarında Danimarkalılar olduğunu söylüyor; ve kanun kaçaklarının ve orman sakinlerinin alışkanlıklarının ötesinde
iyi silahlanmış adamlar olduğunu biliyorum."

Sonra Wulfnoth bize seslendi:

"Bakın, Kral Olaf, bu sizin suçunuz; Danimarkalıları Kent'ten ormanlarımıza sürdün ve şimdi elimizde yeterince sorun var."

"O zaman, Earl Wulfnoth," diye cevapladı Olaf, "adamlarım ve ben onlarla burada tekrar savaşacağız."

Ama yaklaştığımızda, hala atlarının üzerinde oturan ve kontun zevkini bekleyen iki hanımdan birine bakmak istedim. Biri thane'in karısı Relf'ti, diğeri de kızıydı; ve
aklıma daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğim geldi.
Bana öyle geliyordu ki, eğer bunu yaptığımı bilseydi,
evine zarar verenlere karşı savaşta hayatımı seve seve verebilirdim.

Ama thane Olaf'a yaklaşık üç yüz haydut ve başkaları olması gerektiğini söylüyordu.

"Dün kırk iki adamım vardı ve şimdi yanımda sadece yirmi kişi var,"
dedi.

"O zaman savaştın mı?" diye sordu Wulfnoth.

"Evet," diye kısaca cevapladı thane, çünkü bunu
yaptığı yeterince açıktı.

"Evini mi yaktılar?"

"Ben ayrıldığımda değil. Çoğunlukla bu topraklara yabancılar ve
vadinin başındaki eski Penhurst köyünde, bira ve ganimet olan yerde kalıyorlar."

"O zaman," dedi Olaf, "hemen yürüyelim ve thane'nin
salonunu kurtaralım. "

"Çok güzel söylenmiş," diye cevapladı kont, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Tam bir son vereceğiz; "Daha uzun yıllar boyunca sorun olmayacak."

Sonra iki hanımı düşündü ve uşağını çağırdı
ve onları içeri almasını söyledi. O sırada, atlarından indiklerinde, kıza yardım etmeye gittim ve bana utangaç bir şekilde bakarak
bu küçük sorun için teşekkür etmesinden memnun oldum. Sanırım onun sesinden daha hoş bir ses duymamıştım, ya da o zamanlar bana öyle gelmişti. Annesiyle birlikte eve girdi ve
benimle birlikte kalan sözlerinin hatırasıyla baş başa kaldım; ve toplantıyı iki kere düşündüğüm için kendimi aptal olarak adlandırdım.

Sonra kont, Olaf ve Relf bu yağmacılarla başa çıkmanın en iyi yolunu konuşmaya başladılar; ve ben şişman, sarı saçlı thane'ye baktığımda, eğer uçmak zorunda kalmışsa, işlerin kötü olması gerektiğini düşündüm.

Görünüşe göre onun yeri Pevensea'dan yaklaşık on mil uzaktaydı,
orman vadisinin başı, aşağısında Romalıların demiri işlediklerinde
yaptıkları eski çekiç göletlerinin bir dizisi vardı. Ve köy veya onun dediği gibi kasaba, bir sonraki vadide, suları Pevensea limanı yapan nehre katılan küçük Ashbourne nehrinin başındaydı. Kasaba
çok eskiydi ve etrafında birkaç toprak işi vardı, ancak
üzerinde durduğu yer doğası gereği güçlüydü. Eski Roma günlerindeki demir işçileri ilk olarak orada inşa etmişlerdi ve
yerlerini nasıl seçeceklerini biliyorlardı. Oradan da Romalılar tekne dolusu demirlerini Pevensea dedikleri Anderida limanına
yüzdürürlerdi; ve orada hala onlar tarafından inşa edilmiş eski taş binalar vardı.

Bu yüzden eğer bu kanun kaçakları burayı tutmaya karar verirse, muhtemelen biraz
kavga olurdu, ancak bu orman sakinlerinin tarzına göre olmazdı, tabii ki aralarında Danimarkalılar da yoksa.

"İçlerinde bir kavga olsun ya da olmasın," dedi Wulfnoth, "Burayı kuşatacağım ve hiçbirinin kaçmasına izin vermeyeceğim."

"Bu sabahın erken saatlerinde yapılacak bir iş," diye cevapladı Olaf. "Kaç adamım olacak?"

"Bu, ne tür adamlar olduklarına bağlı," dedi kont. "Onlar hakkında bildiğim tek şey, iyi siper kazıcıları oldukları."

Bu Olaf'ı hiç memnun etmedi, çünkü kelimelerde biraz hafiflik vardı - sanki kont'a sadece beslenmek için gelmiş gibiydi. Ve bana iyi bildiğim bir işaret yaptı; ve kendi kendime Sussex'li Wulfnoth'un savaşçılarımızı daha önce savaş kıyafetleri içinde görmeyi dilediğini düşündüm.

Olaf, gemilere doğru hızla inerken bana hiç aldırış etmedi.
Adamlar etrafta yatıyor ve gökyüzünü izliyorlardı, çünkü gökyüzü değişiyordu. Ama
benim tek bir sözümle artık uyuşukluk kalmadı; ve Rani onları karargahlarına çağırdı. Keşke İngiliz birliklerinde Olaf'ın gemilerindeki düzen ve çeviklik olsaydı. Yine de bu adamlar yıllardır onunlaydı ve aceleyle toplanmış köylülerimiz gibi değillerdi.

Böylece on dakika veya daha kısa bir sürede silahlanmış ve hiçbir şeye hazır hale gelmişlerdi; ve
Rani ve ben onları kaleye götürdük, gemi muhafızlarını hazır bıraktık,
sanki bir düşman kıyısına ciddi bir şekilde iniş yapıyormuşuz gibi.
Sekiz yüz kişiydik ve en önde Olaf'ın gemisinin adamları yürüyordu, her biri en iyisinden bir zırh ve iyi bir miğfer takmıştı ve hem kılıç hem balta hem de yuvarlak kalkan taşıyordu.

Wulfnoth, öndeki sıralarla içeri girdiğimizde sırtı kapıya dönük duruyordu. Ama zırhlarındaki savaşçıların ayak seslerini ve çınlamalarını duyduğunda irkildi ve aniden döndü. Yüzünün kızardığını ve Olaf'ın gülümsemesini ve Relf'in hayret dolu yüzünü gördüm. Ve
sonra kont öfkeyle patlak verdi--çünkü kalesi sanki Olaf tarafından alınmıştı.

"Bunun anlamı ne?"

"Adamlarımı görmek istiyordun, lord kont," dedi Olaf. "Bu yüzden onları çağırdım. Az önce savaştıkları Kral Ethelred onlardan memnundu."

Sonra kont, Olaf'ın onu kralın tarafına çekmek için son bir plan denediğini gördü. Belki de bu şansın
beklendiğini düşünmüştü, ama öyle değildi. Bu nedenle, kalesine davetsiz girmemize
karşı öfkesini
bastırdı ve
sertçe güldü.

"Benim için iyi, Kral Olaf, barış içinde gelmişsiniz, öyle görünüyor. Bu adamların
deneyimsiz savaş ustaları olmadıklarını
görebiliriz."

"Benim mürettebatımda benimle dört savaşa
gitmemiş hiç kimse yoktur," diye cevapladı Olaf. "Bazıları daha fazlasını gördü. Diğer adamların her biri
benim iki savaşımı gördü."

"Bu orman kurtlarının avlanması yerine, sizin başka bir savaşınız olarak sayılmaya değer bir şey elimde olsaydı," diye cevapladı Wulfnoth, daha az öfkelenmiş gibi. "Diyelim ki
sen ve ben İngiltere tacı için kendimiz savaşacağız - ikimizden biri Cnut kadar buna hak sahibi."

"Danimarkalılar, İngiltere'nin krallarına efendileri olarak scatt {6} ödediğini ve bunun da dedikleri gibi Cnut'un haklı olduğunun kanıtı olduğunu düşünüyorlar," diye cevapladı Olaf.

"Diyorlar ki!" diye hırladı Wulfnoth sertçe. "Kral, witan ve halk
barışı altınla satın alacak kadar aptaldı, keskin çelikle değil. Ama bu fidyeydi, haraç değil. Bir savaşçı
esir alındığında ve fidye için tutulduğunda, altını alıp onu serbest bırakan adam sonsuza dek efendisi midir? Scatt, gerçekten! Streone'nin burnundan tutup witan dediği aptal sürüsüne gidip, İngiltere'de kendilerine scatt ödetecek kadar güçlü bir adam
kaldığını öğretmeyi düşünüyorum!"

Sonra Olaf çok sessizce şöyle dedi:

"Neden Danegeld'e bir son verip İngiltere'den son Danimarkalıyı
kovmama yardım etmiyorsun? Şu anki durumda yeterince
güçlü olmalıyız.

"Streone ve araçlarının bundan faydalanması için mi? Ben değil," dedi kont. "Hadi, kendi işimizi unuttuk."

Şimdi bana öyle geldi ki Wulfnoth adamlarımızı tekrar duvarların dışındaki gemilere geri götürmek için can atıyordu, çünkü hiç şüphe yok ki
Olaf Ethelred'in yerini almaya karar vermiş olsaydı bu çoktan yapılmış olurdu.
Ancak Olaf'ın aklından ev sahibine karşı böyle bir ihanet düşüncesi asla geçemezdi ve kontu ikna etmeye çalıştığı son seferdi.

Böylece Wulfnoth hızla rütbeleri indirdi ve bir şef olarak her şeyi not etti.
Ancak arada sırada huysuzlanıyor ve gür sakalıyla homurdanıyordu, "Gerçekten Scatt!"

Böylece hemen Olaf'tan iki gemi mürettebatını -toplamda yaklaşık sekiz
sekiz adam- haydutlara karşı getirmesini istedi. Kendi elli
ev hizmetçisi gidecekti ve Relf'in yirmisi. Ve şafaktan iki saat önce hazır olacaklardı, kastettiği gibi köydeki haydutları sabahın ilk ışıklarında şaşırtmak için.

Sonra adamları övdü ve onlar için bira getirtti ve böylece
kendini toparladı ve sonunda büyük bir kahkahayla Olaf'a şöyle dedi:

"Gerçekten de gidip, OElla ve Cissa'nın Gallileri içeri almaya
zorladığı günlerden beri, silahlı takipçilerini izinsiz olarak Pevensea duvarlarının içine
getiren ilk adam olduğunla övünebilirsin. Şimdi Ethelred'in hesaba katılması gereken bir arkadaşı olduğunu
söylüyorum."

"Hayır, ama adamları göreceksin," dedi Olaf.

"Evet, ve onları gördüm," diye cevapladı kont sert bir şekilde.

O gece salonda oturduğumuzda, yüksek masada Relf'in kızı olan bakire Sexberga'nın yanındaydım. O, tanıdığım tek kişi olan sarayın büyük hanımlarından çok
farklıydı. Ona evinin güvende olacağına dair güvence vermeye çalıştım ve gülümsemesini görmek ve onu memnun etmek için ona birçok şey vaat ettim.

Yine de, hemen gemilere indiğimde, çünkü hiçbirimiz Wulfnoth'un duvarları arasında uyumuyorduk, Penhurst ormanlarının üzerinde henüz yanan evlerin ışığı olmamasına sevindim.

Bölüm 5: Redwald'ın Penhurst'te Durumu.

Pevensea'dan yürüyüşe çıktığımızda hava çok karanlıktı. Kont'un adamlarını takip ettik ve kaleden sağlam zemine kadar çamurlu meşaleli geçidi ve ondan sonra loş tepe ve vadiyi
sırayla geçtik ve dar bir vadinin ağzını kaplayan uzun bir geçit ve köprüyü ve büyük Pevensea seviyesine açılan
köprüyü hatırlamak dışında, hangi ülkeden geçtiğimizi pek bilmiyordum. O geçidi geçtikten sonra ormanlık alana geldik, bir süre bir patika boyunca ilerledik,
sonra tekrar aşağı inmeye başlayana kadar
yuvarlanan tepelerin üzerinden iç kesimlere döndük. Ve şafak vakti ormanın üstünde belirmeye başladığında, sessizlik için söz verildi ve sonra
aşağıda suyun hafif parıltısını
parlatan dik bir yamacın kenarındaki eğrelti otunun üzerinde uzanıp dinlenmemiz söylendi.

Sonra Wulfnoth geldi ve Olaf'la konuştu ve kendisinin ve adamlarının
köyün ötesine geçip haydutları arkadan yakalayacağını söyledi. Bize gereken her şeyi gösterecek bir adam gönderecekti.

Sonra uzanıp bekledik ve güneş doğup ışık
güçlendikçe, bundan daha güzel bir
yer görmediğimi düşündüm.

Ashbourne deresi vadisine inen küçük bir kırmızı kayanın üzerindeydik. Ve vadinin her yanı sabah sisleriyle doluydu, öyle ki tek bir göl gibi görünüyordu, ormanlar ise yaprakların yeşilden kırmızıya ve altına dönüşmesiyle parlıyordu - meşe, kayın, kestane ve ela, her biri kendi renginde ve hepsi güzeldi. Mavi tepeler sol tarafımızda, ormanlık arazinin sırtları boyunca çok uzakta yükseliyordu ve iç kesimlerde Andred's-weald, tepeden tepeye kadar uzanıyordu, görülebildiği kadar, keresteyle kaplıydı. Aradığımız köyle aramızda ağaçlar vardı; ama o yerin üstünde, o gece onu elinde tutanlar tarafından yakılan bazı evlerden gelen soluk bir duman bulutu yükseliyordu ve gördüğüm her şeyin güzelliğini bozan tek şey buydu.

Olaf ve ben bunların hepsini fısıldayarak konuştuk, çünkü köye yakındık ve oradan gelen sesleri çoktan duymuştuk, insanlar uyanıyordu. Çünkü Olaf, önünde uzanan güzel bir arazinin görüntüsünden her zaman etkilenirdi. Ve konuşurken, bir adam aşağıdaki kayaların bir yarığından
çıktı ve bize doğru tırmandı ve bize rehberlik edeceğini söyleyerek önümüzde eğildi.

Baştan ayağa deri giymiş, omuzunda bir balyoz taşıyan büyük bir adamdı. Bu ve kemerine takılı bir
kanca onun tek silahlarıydı.

"Ben demirci Spray'im," dedi alçak bir sesle. "Kont
hazır ve thane de. Tüm serseriler biramızla sarhoş oldu,
ve hemen üzerlerine düşebiliriz."

Olaf merakla, "Hiç nöbet tutmadılar mı?" diye sordu.

"Hiç yok, efendim."

"Yanlarında Danimarkalılar var mı?"

"Evet; yarısı Danimarkalı. Ama dün gece onlardan biriyle karşılaştım ve ondan daha güçlü olduğum için onunla barışçıl bir şekilde konuştum ve Vikinglerin Pevensea'ya geldiğini ve kontun onlara baktığını söyledim. Bu yüzden kimseden korkmuyorlar."

Sonra köyün ötesindeki ormandan bir çobanın sesi geldi ve demirci şöyle dedi:

"Bu thane. Düş, efendim ve hiçbir şeyden korkma."

Bunun üzerine güldüm ve adamlar ayağa fırladı. Demirci bizi kayın ağaçlarının arasından yüz adım kadar götürdü ve sonra derenin üzerinden geçti,
ve köye çıkan dik yamaç önümüzdeydi.

Yerde önemsiz küçük, eski bir toprak işçiliği vardı ama
üzerinde bir palanka varsa bile, gitmişti.

Sonra uzak taraftan bir bağırış ve haykırış sesi geldi ve işin
başladığını anladık ve yamaçtan yukarı koştuk. Sonra zincir zırh giymiş bir adam
yerden kaçtı, toprak işlerinin üzerinden atlayarak
doğruca bize doğru, bilmeden.

Demirci Spray çekicini salladı, adamın elindeki kılıca hiç aldırış etmedi.
Kılıç ve miğfer darbenin altında titredi ve
adam yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Sırt sırtına ulaştığımızda Spray bana "Bu öldürdüğüm ilk Danimarkalı," dedi.

Sonra köydeydik ve vahşi görünümlü, yarı silahlı orman adamlarından oluşan bir kalabalığın arasındaydık, kaçıp bağırıyorlardı, vuruyorlardı ve garip ve korkunç bir karışımda
ceza arıyorlardı. Hiçbir düzen yoktu ve aralarında
görünüşe göre bir lider yoktu ve kısa sürede bir son verildi. Ben iki adamı
öldürmeden önce dağıldılar ve saklanmak için kaçtılar ve biz de onları takip ettik. Wulfnoth, barışçıl köylüleri --kendi akrabalarını-- taciz eden bu alçaklara merhamet göstermeyecekti. Onlar
ama tekrar bir araya geleceklerdi.

Şimdi hayatıma mal olabilecek aptalca bir şey yaptım. İki
kanun kaçağı, duyduğum eski taş binalardan birine
girdi ve onları takip ettim. Eşiği geçtiğimde bir an durdum, çünkü yer içeride çok karanlıktı ve onları göremiyordum. Ama tabii ki onlar için yeterince açıktım ve bir darbenin geldiğini görebilmemden önce biri dümenime sertçe vurdu
ve öne doğru düştüm, onlar da vücudumun üzerinden tekrar açık alana
atladılar. Sonra kaymış gibi oldum ve duyularım beni terk ettiğinde hiçliğe düştüm.

Sonra kendime geldim ve ne kadar zamandır yalnız olduğumu da söyleyemedim,
Duvarlardan geliyormuş gibi boğuk ve boğuk, uzaktan gelen bağırışlar duydum ve sonra beynim berraklaştığında,
Earl Wulfnoth'un Pevensea'nın altında olanlara benzer bir zindanda olduğumu gördüm. Etrafımda duvarlar vardı ve ışık üstümdeki yuvarlak bir delikten geliyordu.

Bunu gördüğümde gerçekten buraya düştüğümü anladım
ve kılıcım da elimden uçup gittiği yerde yerde yatıyordu
ben bunu yaparken. Üzerine düşmemiş olmam şanslıydım.

Şimdi bağırışlar kesildi ve adamlarımızın
son haydutları ormana doğru kovaladığını düşündüm. Sessizlik çöktüğünde,
yalnız kaldım ve unutulup unutulmadığımı merak etmeye başladım. Ama Olaf
beni hemen özleyecekti ve kesinlikle çok geçmeden köye dönecekti. Bu yüzden sabırlı olacaktım ve en azından
bu garip şekilde düştüğüm bu tuzaktan bir çıkış yolu bulmaya çalışacaktım.

Ama bana bir merdiven veya ip indirilmediği sürece
çıkmanın bir yolu yoktu. Yerin çatısı yuvarlak ve üzerimde kemerliydi ve
delik tam ortasındaydı, bu yüzden ona ulaşamıyordum. Belki de
yer, deliğin altında on fit genişliğinde ve on fit yüksekliğindeydi ve bana
kahraman Gunnar'ın atıldığı yılan çukurunu hatırlattı,
haşlanmış Ottar'ın söylediği gibi. Sadece burada yılan yoktu ve hava
yoğun ve küflüydü, ama yeterince kuruydu. Deliğin üstündeki evin çatısının kirişlerini görebiliyordum.

Sonra eski duvarlardan birkaç taş koparabilirsem
onları ellerimle deliğin kenarına ulaşana kadar yığabileceğimi düşündüm,
o zaman kendimi yukarı çekmek kolay olurdu, ama belki de
zırhımı çıkarmadan. Ama
duvarın birleşim yerlerini seax'ımın ucuyla denediğimde, sadece silahı körelttim, çünkü
harç, dinlendiğimiz uçurumun kırmızı kumtaşı olan taştan daha sertti.

Bu yüzden vazgeçtim ve oturdum, ağrıyan başımı serin
duvara yaslayarak, Olaf'ın dönüşünü bekledim. Bağırmak için zaman olacaktı,
tekrar sesler duydum ve kulaklarımı çınlatan
bir sopanın darbesinden sonra
orada fazla gürültü yapmak iyi değildi.

Sonra Sexberga'yı düşünmeye başladım ve bu düşünceler yeterince
hoştu. Ve boş boş otururken duvarda kullanışlı olan büyük kare bir taş üzerinde seax'ımı tekrar bilemeye başladım, ama
çok yumuşaktı ve çelik altında pek bir işe yaramadan
ufalandı.

Şimdi, beklerken ve düşünürken, sanki ellerini eğlendirmek uğruna boş bir eğlenceyle oynayacak ve
böylece bıçağın açtığı taştaki uzun yarığı daha da derinleştirmeye devam ettim. Kum bir dere gibi
aşağı doğru akıyordu ve sonra aniden
taşı delerek arkasındaki bir deliğe girdiğimi fark ettim ve bunun nasıl
olabileceğini görmek için eğildim.

Taş bir veya iki inçten daha kalın değildi ve kesinlikle kapattığı bir oyuk vardı ve bunu gördüğümde kırdım ve elimi sokabilene kadar daha fazlasını çalıştım. Sonra hiçbir şey hissedemediğimi fark ettim çünkü yer derindi. Bu yüzden deliği daha da
büyüttüm ve kolumu soktum. Sonra duvarda taşla kaplı bir sandığın arkasını ve bir tarafını buldum, sanki deldiğim taş kapıydı, ancak bu görünüşte yerin inşa edildiği daha büyük bloklardan birkaçına benziyordu. Aşağıya doğru uzandığımda elim çürümüş bir tuvale dokunabiliyordu ve o anda tekrar delikte çalışmaya başladım. Taş ince görünse de kırılmayacak kadar güçlüydü ve ben buna o kadar odaklanmıştım ki, duymayı özlediğim sesler beni ürküttü.

"Onu en son gördüğümde buralardaydı, efendim," dedi, demirci Sprey olduğunu düşündüğüm biri.

"Kaybolursa seni asarım," dedi Wulfnoth'un sesi.

Sonra ayağa fırladım ve bağırdım ve tonoz kulaklarımda acıyla çınladı. Bana seslenen Olaf'tı.

"Ho, Redwald neredesin?"

"Evin altında, bir çukurda," diye cevapladım, açıklığın altında durarak.

Sonra biri üstümden ağır ağır geldi ve bir sonraki anda Sprey'in deri hortumlu bacağı delikten geçti ve neredeyse yanıma gelecekti.

Bunun üzerine diğerleri güldü ve o da yeterince hızlı bir şekilde yukarı tırmandı, çünkü bilinmeyen bir derinlikte asılı kalmak kötü bir histi.

"Beni bir ipten aşağı indir," dedim, yüzünün diğerleriyle birlikte
yerin içine baktığını gördüğümde.

Yakınlarda bir merdiven varmış gibi görünüyordu, bir sonraki dakika sonu aşağı indi ve hemen kılıcımı alıp dışarı çıktım. Olaf şimdi Relf ile
kapı girişinde duruyordu.

"Kuzenimin oraya nasıl girdiğini görmek kolay," dedi Relf'e, çok ezilmiş olan miğferimi işaret ederek.

Büyük thane baktı ve güldü.

"Onu düşüren şey bu. Ama ben bu çukurdan haberim yoktu," dedi,
Sprey ve adamların çukurun etrafında durduğu eve doğru bana bakarak.

Sonra demirci şöyle dedi:

"Ben de bilmiyordum, usta. Ama bunu orman adamları buldu - işte
aletleri."

Ve baktığımızda, evin tüm zemini kırılmıştı ve
taş döşemeler köşelere yığılmıştı ve üzerlerine bir veya iki kazma kürek ve levye ile birlikte konulmuştu.

"Hazine kazıyorlardı," dedi Relf, ​​"ve bu onları
evimden uzak tuttu. Bu eski yerlerde her zaman saklı altın hikayeleri vardır.
Köyün başka yerlerinde de benzer şeyler yaptıklarını gördüm."

"Evet," dedi Spray, "hikayelerimizden bazılarını duymuşlar ve
bizim istemediğimiz yerleri kazmışlar, çünkü bu bir evi ve ayrıca karısının
huyunu bozar, iyi taş zemine karışmak."

Şimdi bana öyle geldi ki, eski hikayelerde bir gerçeklik payı vardı ve ben, OElla'nın adamlarının şehri demir işçilerinden beş yüz yıl ve daha önce, Roma'nın gücü geçtiğinde aldığı günlerden
bile hala bir miktar hatırası kalan kayıp saklanma yerini bulmuştum.

"Burada bulduğum bir şey var," dedim. "Gelin
ve ne olduğunu görün."

Merak eden Olaf ve Wulfnoth,
benim peşimden merdivenden aşağı indiler ve
Relf bizi takip etmeden önce sadece bir meşale bulmak için kaldı. Sonra
onlara
taşı ve arkasındaki boşluğu gösterdim ve kont, haydutların bıraktığı levyeyi çağırdı ve bir iki darbeyle
taşın geri kalanını kolayca
kırdı ve meşalenin parıltısı, uzun süredir mühürlediği
yere parladı.

Duvarda bir odaydı ve her iki yönde de belki birer yarda kareydi.
Taş, ağzının tüm genişliğini veya derinliğini doldurmamıştı, sanki
kırılıp başka biriyle değiştirilecek mühürlü bir kapıydı. Sonra
hissettiğimi düşündüğüm tuvalin aslında bu taştan yapılmış sandığın dibine düzgünce yerleştirilmiş, bağlanmış torba ağızlarının gevşek kıvrımları olduğunu görebildik. Ve uzanıp çektiğim
tuval kolayca açılmıştı ve
yarığın arasından meşale ışığının üzerinde parıldamasıyla
altın sikkenin donuk parıltısı görünüyordu.

Işık odanın arkasındaki yumuşak taşa
çizilmiş harflere de yansıyordu. Onları okuyabiliyordum, ama Wulfnoth onları işaret ederek şöyle dedi:

"Buraya dokunan kişi için yazılmış bir lanet olabilir. Eğer
eğer yapabilirse
rahibimize oradakileri okutacağım."

Sonra güldüm ve bunun bir lanet olmadığını, sadece
orayı yapan bir Romalının adı olduğunu söyledim, çünkü orada olan tek şey şuydu:

CLAVD. MARTINVS. ARTIF. FEC.

"Bu, Martin adında bir işçinin işinden gurur duyduğu ve
adını orada bıraktığı anlamına geliyor," dedim okuduktan sonra.

"Ve şüphesiz, sırrı ifşa etmemek için öldürüldü," dedi Wulfnoth. Ve elini uzatıp oradan bir torba aldı,
çürümüş bezin etrafını yoklayarak madeni para kütlesini iyice kavradı.

Sonra elini sert dudaklarından garip bir şekilde çıkan bir çığlıkla geri çekti, çünkü bu bir alarm gibi duyuluyordu ve geri çekildi.

"Yaşadığım sürece," dedi, "parmaklarımın altında biraz soğuk hareket etti orada."

Konuşurken bile bir şey yavaşça kırılmış torbaya doğru süründü ve artık saklı olmayan kırmızı altının üzerine oturdu. Orada kaldı, meşale ışığına bakarak - gözleri sanki koruduğu altın gibiydi, büyük buruşuk bir kurbağa. Ve biz ona baktık,
çünkü hiçbirimiz ona dokunmaya cesaret edemedik, ne de bir şey söyleyebildik.

Bu yaratığın bu uzun süredir kapalı olan yere nasıl girdiğini veya nasıl yaşadığını merak ederek nefes harcamak kötüdür. Ama bunu anlattığımda, daha garip yerlerde -hatta katı görünümlü kayalarda-
bulunan kurbağalarla ilgili hikayeler duydum. Ama oraya
nasıl
geldiyse-ve insan birçok şekilde düşünebilir--bizi korkuttu. Bu
doğal olmayan bir şey gibi görünüyordu.

"Hazineyi koruyan kötü ruhtur," diye fısıldadı Relf, ​​merdivene doğru yaklaşarak
Olaf'a.

"Rahip Anselm'i getir ve bunu çıkarmasına izin ver," dedi kont. "Bu, putperest Romalıların bir tür büyüsü."

"Finmark'ta olsaydım, bunun bir 'gönderme' olduğunu söylerdim {7}," dedi Olaf, "ama biz Hıristiyan İngiltere'deyiz ve bu sadece bir
kurbağa."

Şimdi hiçbir şey söylemedim, ama canavarın gitmesini diledim, çünkü bulduğum
hazineyi görmek istiyordum. Sonra kont kendi kendine düşündü.

"Belki de sadece bir kurbağadır," dedi. "Onu dışarı atacağım."

Ve bunu söyledikten sonra bunu yapmaya gitti, ama bundan hoşlanmadı ve geri çekildi
tekrar.

"Kurbağa ya da daha kötüsü," dedim sonra, "onların soğuk tenini umursamıyorum ve
ne olduğunu göreceğim."

Bu yüzden canavarı tuttum ve ben bunu yaparken o da şişti
ve biraz gakladı. En kötüsü buydu; ama şunu söyleyeceğim ki, ses neredeyse onu düşürmeme neden oluyordu. Ama onu arkamda gölgeye
attım ve sonra iki elimi de hazneye soktum ve
keselerden birini çıkardım.

Altın parayla doluydu, yırtılmış olan da öyleydi ve
geriye kalan on tanesi de öyleydi--baktığımızda. Ve paralar
anlayabildiğimizden daha eskiydi,
üzerinde garip figürler damgalanmıştı,
uzuvları dağılmış atlara benziyorlardı ve
diğer tarafında garip bir yüz vardı. Birçoğunun üzerinde harfler vardı ve bunlar
çoğunlukla--CVNO idi.

"Bunlar fethettiğimiz Galli halkın paraları," dedi Wulfnoth. "Daha önce de benzerlerini gördüm. Bunları Selsea'da yaptılar ve
fırtınalardan sonra kıyıda çok sayıda buluyoruz."

Şimdi sanırım haraç parasının saklandığı yeri bulduk
bu para oradan veya Kanal'ın ötesinden bir gemi gelip onu almaya geldiğinde Roma'ya gönderilecekti veya belki de bu, Roma günlerinde bu vadilerde erittikleri iyi Sussex demiri için bir demir ustasının biriktirdiği ödemeydi. Daha muhtemel olanı ilkiydi, çünkü insanlar
bu paranın asla gönderilmediğini bilirdi. Hiç kimse bu hazinelerin yerlerinin nasıl kaybolduğunu söyleyemez, ancak savaş zamanlarında garip şanslar olur. Sonra insanlar hazinenin bir yerlerde hâlâ saklı olduğu bilgisini aktarırlar {8}.

"Atalarımız OElla ve Cissa iyi ganimetlere sahipti, ancak bize biraz bıraktılar," dedi Earl Wulfnoth.

"Ethelerd için iyi bir filo satın almaya yetecek kadar altın var," dedi Olaf düşünceli bir şekilde.

"Senin ve benim İngiltere'yi kendimiz için kazanmamıza yetecek kadar altın," dedi kont alçak sesle. "Sen Danelagh'ı al, ben de geri kalanını, Ethelred'i kukla bir hükümdar olarak tutalım."

"Cnut kazanırsa bunu düşünmek için yeterince zaman olacak," diye cevapladı Olaf soğuk bir şekilde. "Eadmund benim dostum."

"Ethelerd değil mi?" dedi Wulfnoth hevesle.

"Onun için savaşıyorum," diye cevapladı Olaf.

"Pekala, pekala. Ben sadece kendi isteğimi söyledim," dedi kont. "Sen ve ben bu konuda anlaşamayacağız."

Sonra Relf'e döndü ve ona hazineyi yüklemek için bir at hakkında bazı talimatlar vermeye başladı. Ve Olaf ve ben onları bırakarak merdivenden yukarı çıktık, çünkü mahzen sıkışık ve sıcaktı ve bu onların işiydi. Kont onu Pevensea'ya geri götürecekti,
orada güvende olacaktı. Buluntuyla ilgili ve ne kadar değerli olduğuyla ilgili söylentiler yeterince çabuk yayılacaktı. Anlattıkça da azalmayacaktı, gerçi hiçbirimiz daha önce bu kadar altını bir arada görmemiştik.

Sanırım orada iki saatten fazla kalmıştım ve
sabah gökyüzü savaş başladığından beri garip bir şekilde değişmişti.
Güneş, güneybatıdan hızla yükselen büyük bir yoğun bulut kütlesiyle gizlenmişti,
ancak etrafımızdaki ormanlar sıcak, yoğun havada hareketsiz ve kıpırtısızdı.
Yanmış evlerden yükselen duman,
çam ağacı gibi dik bir şekilde yükseliyordu.

Olaf gökyüzüne baktı ve endişeli görünüyordu.

"Bir fırtına yaklaşıyor," dedi. "Rani'nin gemilerle birlikte olmasına sevindim."

Sonra vadiye doğru denize bakan bir tepenin çıkıntısına doğru yürüdü. Gelgit sularının tamamını görebiliyorduk ve
neredeyse Pevensea'ya kadar, ve çakıl taşlı plajda, hatta durduğumuz yerde bile, denizin uzun bir mırıltısı duyuldu, her şey o kadar sessizdi.
Elbette bu kadar yüksek bir ses çıkarmak için ağır bir deniz
başlıyordu. Ve tüm tepeler ve bataklıklar çok yakın görünüyordu, hava o kadar berraktı.

Sonra Olaf'ın gemi kaptanı yanımıza geldi ve o da tedirgindi.

"Bu gece gelgit en yüksek seviyesinde," dedi, "ve eğer rüzgar güneybatıdan gelirse, ki muhtemel görünüyor, her zamankinden daha yüksek olacak. Bulutların üzerimizde nasıl döndüğünü görün."

Sonra kral binaya geri döndü ve Wulfnoth'u çağırdı, o da merdivenden çıkıp neyin yanlış olduğunu sordu, çünkü Olaf'ın sesinin acil olduğunu duymuştu.

"Bir fırtına geliyor," dedi kral, "ve gemilerle birlikte geri dönmeliyiz."

Wulfnoth açık alana çıktı ve etrafına baktı.

"Evet; ve gelgit geçitte yüksek olacak. Bu bahar gelgitleri yılın bu zamanında çılgınca akar," dedi. "Gitmeliyiz."

Daha fazla gecikme olmadı, ancak kornalar geri çağırmayı çaldı ve adamlar içeri girdi. Hiçbirini kaybetmemiştik, ancak çok fazla haydutun
kaldığını sanmıyorum.

Sırtına Sussex tarzında sepetler asılmış bir çiftlik atı getirdiler ve altınlar
içeri konuldu. Adamlar
çıkarken aşağıya, kasaya baktım ve Relf'in orada olduğunu ve
duvarlardaki her büyük taşı başka bir oda bulmak için denediklerini, ancak
bir oda olmadığını gördüm. Ve o yukarı
çıktığında, onun ardından merdiveni çekmek üzereydim ve son kez aşağıya baktım.

Orada, merdivenin dibinde elf kurbağası oturuyordu ve bana
acımasızca ışığa bakıyormuş gibi geldi. Kaç yıl
güneş ışığı, çiğ veya sevdiği
serin yeşil yapraklar olmadan
geçirmiş olabilirdi? Ve aşağı inip onu elime alıp
evin dışındaki çimenlere, bir iskelenin geniş yapraklarını
yaydığı yere bırakmak istedim. Aceleyle yaprakların altından geçti ve
bir daha onu göremedim. Sonra demirci Spray'in beni izlediğini fark ettim ve
tuhaf bir şey söyledi.

"Bu iyi bir iş, efendim," dedi. "Sanırım
asla hapse girmeyeceksin."

"Umarım asla öyle olmam," diye cevapladım merakla.

"Ben ormanda yetişmiş bir adamım," dedi, "ve tüm hayvanları severim," ve
sonra arkasını dönüp kontun sözünü bekleyen adamların yanına gitti.

Ve her şey hazır olduğunda Relf yanıma geldi ve adamlarıyla birlikte kendi evine gideceğini ve karısına ve kızına evde her şeyin güvende olduğunu söylememi isteyeceğini söyledi. Kanun kaçakları kasabada daha fazla ganimet aramak için çok meşguldüler veya hemen bunu yapmak istememişlerdi. Bu yüzden yola çıktığımızda o da gitti ve Sexberga ile konuşma şansına sahip olmaktan memnundum.

Şimdi vadinin üstündeki sırt boyunca ormandan geçerken başımızın üstünde inleyen bir ses vardı ve sıcak hava nefesleri yüzümüzde oynamaya başladı. Bulutlar üzerimizden daha hızlı geçti ve batıya doğru sert siyah sırtlardan aşağı doğru kara yığınlar halinde sürüklenerek daha da hızlı ilerledi. Havanın hissinde, bir fırtınadan daha çok rüzgar ve yağmuru andıran garip bir şey vardı ve yürürken sessiz ve baskı altındaydık. Şimdi, nehrin ve bataklıkların seviyesine ve sabahın erken saatlerinde geçtiğimiz geçide inen yolun olduğu tepenin zirvesine geldik. Şimdi nehrin ana gelgit sularına katıldığı tepeler arasındaki çıkışının ne kadar dar olduğunu görebiliyordum ve geçit alçaktı ve hem köprü hem de köprü çok eskiydi. Ona Boreham Köprüsü diyorlar ve asla unutamayacağım bir yer. Dik tepenin yarısına geldiğimizde, aniden fırtınanın ilk esintisi yüzümüze çarptı ve bu, diğer tüm sesleri bastıran bir kükreme, uluma ve uğultuydu. Dallar yamaç boyunca ağaçlardan uçtu ve birden fazla büyük gövde sonunda o saldırıya boyun eğdi. Sonra kıyı şeridi boyunca, Pevensea'nın alçak adasındaki uzaktaki gri duvarlarını saklayan ve denizden gelen siyah, soluk kenarlı buluta karşı kar gibi parlayan, uçan bir kar yığınından oluşan beyaz bir çizgi büyüdü ve genişledi.

"Acele edin, adamlar," diye bağırdı Wulfnoth, "yoksa köprü yıkılacak! Gelgite bakın!"

Ve bu, iç kesimlere doğru hızla ilerliyordu, yolunu kaplayan ahşap
kemerlerden köpürüyordu. Gelgitin Pevensea'da akmaya başladıktan tam bir saat sonra buraya ulaştığını duymuştum ve hatta şimdi bile, orada en yüksek seviyesine ulaşmasından iki saat önce böyleydi.

Wulfnoth'un adamları önderlik etti ve sonra, Spray'in ve hazineyi taşıyan atın yanında at sırtında kont geldi. Olaf hemen arkalarında at sırtındaydı ve ben mürettebatımızla birlikte ondan on adım bile geride olmadan yürüdüm. Böylece
tepeden aşağı indik ve böylece geçide adım attık ve
köprünün ilk kirişlerine geldik. Ve ben daha onlara adım atmamışken
arkamızdaki adamlardan büyük bir haykırış geldi, biri kolumu tuttu ve bataklıkların üzerinden denize doğru işaret etti.

Düzlükten hızla akıp geldi -kanal ve karayı geçerken tek bir deniz haline getirdi- kıyıya vuran herhangi bir dalga kadar büyük, beyaz bir yuvarlanma, uzunluğu önümüzdeki tepenin arkasında ve solumuzda çok uzaktaydı. O kadar hızlı geldi ki
hiçbirimizin tepeye, geçidi ve köprüyü boğmadan önce ulaşamayacağı gibi görünüyordu.

Earl Wulfnoth katırın dizginini kavradı ve adam
Spray onu çırptı, acele etmemiz için yüksek sesle bağırdı. Ve Olaf eyerinde döndü ve beni gördü ve ben üzengisini kavrayana kadar dizginleri çekti ve yanında koştu. Ve adamlarımız dağılıp kaçtı, bazıları bizi takip etti, bazıları da geldiğimiz tepeye geri döndü. Ve
bu arada büyük beyaz dalga daha da yaklaşıyordu ve
başım onun gürültüsü ve dehşetiyle dönüyordu, ta ki ne yaptığımı
bilinceye kadar ve Olaf'ın üzengisini bırakana kadar.

Sonra köprüyü ve geçidi aştı ve kükremesinin arasında çığlıklar ve kırılmış kerestelerin çatırtılarını duydum, ta ki o güçlü dalgada kaybolduğum ve önünde bir saman çöpü gibi
döndürüldüğüm dışında hiçbir şey hakkında bilgimi
kaybetmeden önce, beni götüreceği yere.

Sanki yüzmek ister gibi çılgınca savruldum--ama bunun
hızla akan suyun ağırlığına karşı ne faydası vardı? Sanki yuvarlanıp
kırık kerestelere, sazlara ve taşlara çarpmıştım--ve bir keresinde elim
bir adama dokundu, çünkü zırhın pullarının üzerinde sürtündüğünü hissettim--ve
kulaklarım kükremeler ve garip seslerle doluydu ve
kesinlikle kaybolduğumu düşündüm.

Sonra üzerimde güçlü bir tutuş oldu ve su yanımdan uçup
bana bir şeyler fırlattı, çünkü artık onunla birlikte gitmiyordum. Ayaklarım
yere değdi ve diğer eller beni tuttu ve sonra kıyıya çıktım ve neredeyse
ölmek üzereydim. Benim için iyi olan şey, eskiden
Stour nehri kıyısında yüzmeyi ve adanın arkasındaki derin havuzda dalmayı sevmemdi, çünkü nefesimi
tutmayı öğrenmiştim. Bunu yapmamış olsaydım, büyük dalganın
boğması kesinlikle günlerimi bitirirdi.

Beni kurtaran Olaf'tı. Neredeyse yüksek bir yere ulaşmıştık ki
üzengisini bıraktım ve sonra dalganın kıyıya bakan kenarı beni yakaladı. Ama beni
taşınırken gördüğünde onun öfkesiyle yüzleşmişti ve beni tekrar kıyıya doğru
attığında ondan kapmıştı. Şimdi üzerime eğildi, fırtınanın uğultusu ve altımızdaki selin akışı arasında sesimi duymaya çalışıyordu. Ama istesem de onunla konuşamıyordum ve beni hasta eden tek şey boğulmak değildi, çünkü kavgada beni yere seren darbe şimdi bile etkisini göstermeye başlamıştı. Aksi takdirde ona
sımsıkı sarılmış ve onun kadar güvende olurdum. Çünkü dalga geldiğinde kıyıya on metre öteye kadar ulaştı.

Şimdi Olaf ve adamlarımızın beni bir tepenin rüzgâraltındaki bir yere taşıdıklarını ve fırtına geçene kadar orada beklediklerini biliyorum. Bunu yaparken yanımda delici bir silahın
sanki keskin bir acı vardı ve
sonra Penhurst Thane'i Relf'in evine, üzerinden geçen devrilmiş ağaçlar için seyahatin
kolay olmadığı bir orman yoluna götürüldüğüm hakkında pek bir şey bilmiyordum. Ve oraya
gittikten sonra hiçbir şey bilmiyordum. Aldığım darbe üzerimde etkisini gösterdi ve
tufanın büyük dalgasının
sallanması sırasında bana çarpan bir kereste yüzünden birkaç kaburgam kırıldı.

Kıyılardaki insanların, Michaelmas'ta bile gelen büyük deniz
seliyle ilgili anlatacakları birçok hikaye vardır. Çünkü daha önce hiç gelgitin olmadığı
topraklara kadar uzandı ve birçok kasaba
yıkıldı ve birçok insan boğuldu. Yarattığı yıkımın unutulması uzun zaman alacak. Kontun gemilerinin çoğu
parçalandı, hatta adanın arkasında yattıkları yerde bile ve bizimkilerden ikisi kayboldu--daha önce hiçbir geminin
yüzmediği seviyenin üzerinden sürüklendi. Ve sekiz adamımız geçitten sürüklenip
boğuldu. İkisi hala köprünün ve geçidin enkazının altında veya
Ashbourne vadisinde, selin geride bıraktığı
enkaz ve ormanın ortasında yatıyor.

Ama bunları sonradan öğrendim. Artık ölmek üzereydim ve
Olaf yanımdaydı ve insanların dediği gibi başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Bölüm 6: Sexberga Thane'nin Kızı.

Çaresiz yatarken günler gelip geçti. Kral Olaf sonunda
beni terk etmeli ve gemileri Thames'e geri götürmeli, orada
Cnut'un dönüşünü gözetlemeliydi, ki o, İngiltere'de neredeyse tek başına
inanıyordu. Ama iyileşeceğimi bilmeden yelken açmayacaktı ve beni sülük zanaatında oldukça yetenekli olan eski Norman rahibi Anselm'in ve Thane Relf'in ve karısının nazik ellerine bıraktı. Bu yüzden tehlike geçtikten sonra geçen uzun zayıflık günlerinden hiç bahsetmeme gerek yok, çünkü kendilerinin nasıl olduğunu bilmeyen çok az insan vardır ve bu iyi insanların bana verdiği gibi bir bakıma sahip olmaları onlar için iyi oldu.

Yine de kasım ayının yarısına kadar tekrar ata binip avlanamadım ve Relf ile birlikte kışın erken donlarında Andred's-weald'in büyük ormanlarında kurt ve yaban domuzu aramaya çıkamadım veya sisler gri korulukların etrafında asılı kaldığında ve açıklıklardaki çimenler yumuşak ve koku yüksek olduğunda derin shaws'larda barınan geyiği takip ettim. Eve dönerken nadiren ganimetleri olmadan kalıyorduk ve binerken gücümün bana geri döndüğünü hissetmek ne kadar güzeldi - mızrak sapına tutunmanın sertleştiğini ve yay elinin sert ipi daha uzun süre çekmeye karşı daha kararlı hale geldiğini görmek. Ve Relf bunu gördüğünde benimle birlikte sevindi, çünkü bana daha fazla özen göstermesi gerektiğini düşündü çünkü onun ve yurdu için savaşırken bana verdiği zararı almıştım. Dürüst ve kaba, sıcak bir kalbe sahip bu orman thanesiydi ve biz hızla arkadaş olduk.

Şimdi çaresiz kaldığımda, kont Wulfnoth ve Godwine sık sık
Pevensea'dan nasıl olduğumu öğrenmek için gelirlerdi. Çünkü Wulfnoth ve Godwine
birlikte kral Olaf'ı severdi ve Godwine beni filomuzdaki vikingler arasında kendi arkadaşı olarak görürdü. Ama kısa süre sonra Godwine, kontun gemilerinin çoğunlukla yanaştığı Bosham'a, gemilerinin kış için muhafazasını sağlamak için gitti ve ben
güçlendiğimde, eğer onu
görmek istersem, Pevensea'ya gidip Wulfnoth'u beklemek benim yerimdi. Sanırım kont da Penhurst'e daha sık gelirdi, çünkü kasabadaki tüm eski harabelerde daha fazla hazine
kazardı. Ama tahmin edilebileceği gibi daha fazlasını bulamadı, çünkü bulduğumuz şeyin ilk Saksonların aramalarından kaçmış olması sadece bir şanstı. Yine de onu ara sıra görüyordum ve o, hala oturan ve Danimarkalıların doğu kalelerini ele geçirmesine
devam eden Ethelred kralına
sövüyordu.

Bir gün thane ve ben, şahin ve tazı ile birlikte Penhurst'ten doğuya doğru, oradan uzun millerce uzanan bir tepenin çıkıntısı boyunca, bir tarafı güneye doğru denize ve aralarındaki alçak tepelere doğru ve kuzeye doğru ormanla kaplı tepe ve vadi üzerinden iç kesimlere doğru bakıyorduk. Ve insanların Senlac adını verdiği köye varana kadar ilerledik, uzun tepe sırtı burada bitiyor ve küçük Asten nehrinin vadisine
keskin bir şekilde iniyor ve orada, yerin altındaki sazlık çayırlarda bir balıkçıl veya yaban ördeği yattığını düşündük.

Fakat derenin akıntısı boyunca başka bir grup geldi ve ona yaklaştığımızda, onun sadece birkaç takipçisi olan kontun kendisi olduğunu gördük ve o da bileğinde şahin ve arkasında tasmalı tazılarla at sürüyordu, ancak ikisini de serbest bırakmış gibi görünmüyordu.

"Ho, Relf, ​​günaydın. Hangi spor?" dedi.

"Henüz yeterince az, lord kont," dedi thane.

"Sen ve arkadaşın Redwald benimle gelin, eve gitmeden önce size biraz göstereyim," diye cevapladı kont.

Bu yüzden onunla gitmek zorundayız, yeterince gönüllü olarak, çünkü o harika bir avcıydı ve orman işçiliğinde çok yetenekliydi.

Şimdi köyden geri döndük ve az önce geldiğimiz aynı patikadan tekrar tepeye çıktık ve neredeyse yükseltinin zirvesine ulaştığımızda, kont adamlara üçümüz binerken beklemelerini söyledi. Böylece kaldılar ve biz onu takip ettik, ne yapacağını hiç bilmeden.

Sonra at sırtında giderken sağa giden bir patikaya geldik ve o da o yolu seçti. Duyduğum bir yere gidiyordu, çünkü halk arasında iyi bir ünü yoktu, ama oraya gitmeyeceğini düşündüm. Yine de dimdik devam etti ve korkulan yamaçtaki yere geldi. Ve çok güzeldi, çünkü oradan
vadinin ötesindeki tepelere bakılabiliyordu, sağda uzun bir deniz çizgisi ve solda Winchelsea'nın bulunduğu koya doğru inen vadiler, çok uzakta doğuya doğru. Perili olduğu söylenen bir kuyu var, ama ne olduğunu bilmiyorum, sadece insanların gece geçerken, eğer geçmek zorunda kalırlarsa, onları yakalayan hayalet ellerden bahsettiklerinden başka. Oraya giden bir patika bile yoktu, ancak kayalık kaynaktan gelen su o kadar
harika bir şekilde saf ve soğuktu ki, oraya Caldbec {9}
Tepesi diyorlardı. Ve orada, kaynağın yanında, yaslandığı eğimli kıyıdan neredeyse hiç belli olmayan küçük bir çimen kulübe vardı ve kont bizi oraya götürdü.

"Şimdi," dedi, "atları bir yere bağlayın ve gidip Bilge Kadın'la konuşalım."

Relf, ​​göründüğü kadarıyla bundan hiç memnun olmamıştı, çünkü
inmedi.

"Ondan korkuyorsan gelme," dedi Wulfnoth; "istersen atlarla birlikte kal, ben ve Olaf'ın kuzeni içeri girerken. Belki akrabalarına iletmesi gereken bir mesaj olur."

"Yaşlı kadından isteyeceğim hiçbir şey yok," dedi Relf, ​​"ondan korktuğum hiçbir şey de yok. Ona uygun olduğu şekilde, zamanında geyik eti veriyorum. Atlarla kalacağım."

Wulfnoth ona daha fazla bir şey söylemedi ve bana sertçe döndü. "Ona geyik eti vermiyorsun - belki de bu yüzden ondan korkuyorsun!" dedi yeterince alaycı bir şekilde.

"Ondan Relf'ten daha fazla korkmuyorum," diye cevapladım, "ama onun gibi, onu sebepsiz yere aramayacağım."

"Belki de bana söylediklerini duyman için bir sebep vardır," dedi kont. "Seni buraya getireceğim."

Hiçbir şekilde öfkeli görünmüyordu, daha çok onun yanında olmamı istiyordu, bu yüzden attan indim ve gittim. Ama aklıma Wulfnoth kontunun yalnız kalmaktan hoşlanmadığı geldi ve birdenbire Bures franklinlerimizden ikisinin Dame Gunnhild, Hertha'nın hemşiresini gördüklerinde birbirleriyle konuşma şeklini hatırladım. Aynı şekildeydi. Kulübenin kapısının karşısında meşe ağacından yapılmış dumanın mavi kokusu vardı ve ilk başta ısırmasıyla gözlerime yaşlar doldu ve kont beni içeri çekerken hiçbir şey göremedim. Eşiği geçerken eğilmek zorunda kaldık ve sonra kulübenin arkasındaki hava daha berraktı, ki bu, insanın düşündüğünden çok daha büyüktü, çünkü ön tarafı kumtaşı kayasındaki bir mağaranın ağzını örtüyordu. Soğuk pınarın suyunun yakınlarda bir yerde şakırdayıp köpürdüğünü duydum.

En arkada ve bir tarafta kayadan oyulmuş uzun bir koltuk vardı ve Wulfnoth beni yanına çekti ve orada sessizce oturduk, ne olduğunu bilmiyordum. Büyük sarı bir kedi geldi ve kuyruğu havada bacaklarıma sürtündü,
ve onu okşadım ve hoş bir şekilde mırıldandı.

Sonra ateşin karşısında, şimdiye kadar gördüğüm veya hayal ettiğim en korkunç görünümlü yaşlı cadının oturduğunu fark ettim, dirsekleri dizlerinde, çenesi elinde, bize bakıyordu. Ve onu gördüğümde
kediyi unuttum ve gözlerimi ondan alamadım.

Böylece yeterince uzun süre oturduk ve o parlak gözlerini birbirimizden
birimize çevirdi, sırayla her birinin üzerinde sabit bir şekilde durdu. Ve
sonunda konuştu.

"Earl Wulfnoth ve thane Redwald ne arıyor?"

"Bana gelecekte ne olacağını oku. İngiltere için bu mücadelenin sonucu ne olacak?" dedi kont açıkça ama alçak bir sesle.

"Gelecek zaman okuyabileceğimden daha uzun," dedi yaşlı kadın, gözlerini konttan hiç
ayırmadan veya ayırmadan. "Sadece birkaç yıl sonrasını görebiliyorum ve onlar hakkında bildiklerimi her zaman söyleyemem."

Sonra bakışlarını bana çevirdi ve elini uzatıp
bana işaret etti. Ama gözleri, bana baktığı gibi, benden öteye bakıyordu.

"Nehir, bataklık ve höyük," dedi garip bir şekilde yumuşak bir sesle - "bunlar ve Guthrum'un eski zamanlarının yolları, kral Eadmund'u
gören kasabada. Thane Redwald'ın tuhaflığı için yazılanlar bunlar."

İşte bu noktada oldukça korkmuştum, çünkü daha önce bana hiç
karşı çıkmamış olan bu yaşlı kadının ölümlüden daha fazla bilgiye sahip olduğu açıktı. Ama eğer bu kadar ileri gitmiş olsaydı, daha da ileri gitmesini isterdim. Kara terör, Guthrum'un günleri barışçıllaşmadan önce vardı ve ona olan korkumu yuttum ve sordum:

"Guthrum'un günleri ne olacak?"

"Danimarka Anglia'sındaki Danimarka yasaları," dedi, "ve kılıç ve meşaleden sonra gelen barış."

"Ateş ve kılıç kullandık," dedim. "Danimarka yasaları her zaman bizimdir. Ama Ethelred kral olacak."

"Ethelred kraldır," diye cevapladı; "ama ben gelecek zamandan bahsediyorum."

Sonra Wulfnoth araya girdi:

"Neden bahsediyorsun, hanım? Bana söyle, Ethelred'in ülkesine ateş ve kılıç
götüreyim ve ona bundan sonra olacak barışı
sağlayayım."

Sonra bakışlarını bizden ayırdı ve ateşin karşısına
ve kapıdan dışarı baktı.

"Sizinle veya oğlunuzla değil, oğlunuzun oğluyla
ateş ve kılıç bu topraklarımıza gelecek," dedi.

"Godwine'ın oğlu!"

"Evet--Harold Godwinesson, doğmamış olan. Dumanın arasından bakın, lordlar, vadinin karşısına ve bir şey öğrenebiliyor musunuz."

Sonra mavi pis kokunun içinden dışarı baktım ve kont baktı.

"Sen sadece benimle oynuyorsun - hiçbir şey görmüyorum!" diye bağırdı, öfkeyle
yarı irkilerek.

Ama ben aldırmadım.

Birçok kavga gördüm - ama Caldbec Tepesi'nden gördüğüm
ateşin dumanından gördüğüm, söyleyebileceğimden daha fazla.
Gördüğüm hiçbir kavga böyle değildi - çok korkunçtu. Elbette, eğer böyle bir kavga gerçekten
senlac deresi boyunca ve
yeşil yamaçta şiddetle devam ederse,
bir kraldan daha fazlasının kaderi orada asılı kalacaktır. Kesinlikle bir ulusu oluşturan veya bitiren böyle bir çekişme gördüm.

Yaşlı kadın güldü.

"Redwald ne gördü?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Kont bana baktı ve yüzümden o kadar açık bir şekilde belliydi ki
biraz korkunç bir şey gördüğümü, bana hayretle baktı.

Ve ayağa kalktım ve dedim ki:

"Bırakın beni buradan - bir daha görmeyeceğim. "

Ve ben kapıya doğru sendeliyordum; ama Wulfnoth kolumu yakaladı
ve beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Burada kal ve gördüklerini söyle - eğer bir şey varsa."

"Bana sorma, kont," diye cevapladım.

Sonra hanım yavaş, yumuşak sesiyle konuştu.

"Hangi sancağı gördün? Bunu söyle, Redwald."

"Pevensea surlarından dalgalanan sancağı - işareti
bir savaşçıyı taşıyan sancağı."

"Ha!" dedi Wulfnoth; "o sancağın durumu iyi miydi kötü müydü?"

"Nasıl gittiğini bilmiyorum; Sadece bir savaş gördüm--orada," ve işaret ettim
duman pusunun ötesinde, vadi, dere ve tepenin
önümde uzandığı yeri ve savaşın hala gördüğüm gibi
sürdüğünü düşündüm--zırhlı atlıların dalga dalga
yukarı doğru hücum ettiği, Sakson ve Anglian ve Danimarkalıların omuz omuza olduğu, Sussex kontlarının sancağının
yukarıdan yağdığı yere--havadan uzun okların
sürükleyici dolu gibi yağdığı.

İyi bildiğim bir şey vardı, o da hücum eden savaşçıların
Rouen düklerinin--Normanların--savaş teçhizatını giydiğiydi. Buraya nasıl gelebilirlerdi? Ve İngiliz ırklarımızı böyle bir
birine kaynaştırıp
deniz ötesinden gelen bu kadar yeni bir düşmana karşı koyabilecek kimdi?

"Yani--bir savaş mı?" dedi Wulfnoth. "Bu, bir çocuğun beyninin
öreceği ilk hayaldir. Sancağım yeterince savaş görecek. Senin gibi bir cadının bana bunu söylemesine gerek yok!"

"Belki de hayır," diye cevapladı yaşlı kadın. "O zaman, Earl Wulfnoth,
neden buraya gelip bildiğin şeyleri sana söylememi istiyorsun?" ve umursamazca
tekrar ateşe doğru döndü.

Sonra kont tonunu değiştirerek şöyle dedi:

"Hayır, iyi kalpli hanım, ama bu zamanda silaha sarılıp sarmayacağımı ve eğer sarılırsam ne olacağını bilmek istiyorum."

"Sana söylüyorum, kont, görülecek savaşlarda senin hiçbir payın
yok. Ve oğlun Godwine koyunlarıyla kalsın - böylece
yerini bulacaktır."

Sonra kont öfkeden kızardı ve daha fazlasını duymayı bekledi,
ama evden fırladı, hanıma ve onu aramanın kendi aptallığına
ağır sözler mırıldandı.

Sonra büyük kedi dizime atladı ve onu takip etmek için
indireceğim zaman güçlü pençeleriyle bana yapıştı. Ve beni
tutarken, yaşlı hanım benimle konuştu ve ne yüzünde ne de sesinde
korkacak hiçbir şey yoktu.

"Bana bir şey sor, Redwald."

Merak ettim ama reddetmeye cesaret edemedim. Bu yüzden dedim ki:

"Kral Olaf nasıl olacak?"

"Onun için bir krallık, hem de bir krallıktan daha fazlası. Onun için şöhret, hem de şöhretten
daha iyisi. Onun için asla ölmeyecek bir isim."

"Bu harika bir tuhaflık," dedim. "Bana şimdi Eadmund
Atheling'den bahset;" yaşlı kadının bana en çok ne bilmek istediğimi sormaya
çektiği garip bir güç için.

"Wessex'li Eadmund için mi? Onun için Edric Streone'nin tüm cesur hayatı üzerindeki gölgesi."

"Peki ya Danimarka Kralı Cnut?"

"Şeref ve barış ve tüm insanların iyi niyeti."

"Benim değil," dedim.

"Senin de, Redwald--İngiltere ve kendi iyiliği için."

Ama o anda ona inanamadım.

Şimdi Wulfnoth'un öfkeli sesi beni dışarıdan çağırdı,
ve kadın bana gülümseyerek ve elini uzatarak "Git," dedi.

"Sana daha fazlasını söyleyemem, Redwald. Ama sana şunu söylemek istiyorum,
kendinle ilgili hiçbir şey sormayarak beni memnun ettin."

"Önceden hiçbir şey bilmezdim," dedim, kendi eski düşüncelerimi açıkça dile getirerek. "Gelmeyecek iyiliği umut etmek ve hayatını, olması gereken kötülük korkusuyla gölgelenmemiş bir şekilde yaşamak yeterlidir."

Hanımefendi tekrar gülümsedi, bana öyle geldi ki, çok üzgün bir şekilde. "Çok iyi
söylemişsin. Şimdi sana şunu söyleyeceğim, hayatının üzerinde her insanın karşılaşması gereken
şeyden daha büyük bir kötülüğün gölgesi yoktur. Elveda."

Böylece bana son sözlerini söyledi ve tekrar ateşin yanına oturdu.
Ve ağladığı yer benim düşüncelerimdi, ama bilmiyorum.

Dışarıda, Senlac vadisine doğuya bakan kont duruyordu.

"Sonuçta burası bir savaş için iyi bir yerdi," dedi, sanki kendine. Sonra beni duydu ve döndü. "Peki, yaşlı cadı sana daha ne söyledi?" dedi, umursamazca konuşmaya çalışarak, ama daha fazlasını duymak için can attığı görülebilirdi.

Atlara doğru giderken, ona Eadmund ve Cnut hakkında söylenenleri anlattım. Ve duyduklarıyla düşüncelere daldı.

"Şimdi," dedi yavaşça ve yarı kendi kendine, "eğer o kötü Streone'nin gölgesi Eadmund'un üzerindeyse, henüz kendim için saldırmayacağım; ve Cnut, benimkini ona vermeden veya aranmadan ona gitmeden önce diğer insanların övgüsünü kazanacak."

"Eadmund'un bir arkadaşa ihtiyacı var, lord kont," dedim, Olaf'ın görevini aklımda tutarak, ama başarısız olduğu için daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim.

"Ethelred olmasaydı--" dedi kont ve durdu.

Relf'i neredeyse duyacak kadar yaklaşana kadar başka bir şey söylemedi. Sonra döndü ve bana baktı, elimi tuttu ve beni tuttu.

"Olaf ve senin benim arkadaşlarım olmanızı isterdim," dedi, "çünkü ikiniz de
sevdiğiniz veya hizmet ettiğiniz kişiler için konuşun. Bak, Redwald, Ethelred'in mürettebatının yollarından
sıkıldığında tekrar bana gel ve
birlikte plan yapalım. Ve aynısını Olaf'a da söyle. Sessiz kalacağım,
Sussex'imi tüm gelenlere karşı koruyacağım, ta ki bir zamanın geldiğini
düşünene kadar. Ve sonra, belki, eski sancak öne çıkar. O zaman
seni de yanımda
görmek isterim."

Görünüşe göre garip bir arkadaş bulmuştum ve
kont'a teşekkür ettim ve istediği gibi söz verdim, çünkü bu beni
sadece asla gerçekleşemeyeceğini düşündüğüm şeye bağlıyordu.

Ondan sonra Relf'e gittik ve adamları bıraktığımız yere doğru sürdük. Sonra kont bizi terk etti ve bazıları kışlık konaklama yerlerinde olan
Bulverhythe'de bulunan gemilerine doğru yola koyuldu. Büyük deniz
selinin Pevensea limanını garip bir şekilde değiştirdiğini ve ona güvenmediğini
söyledim.

Relf'e bütün bunları anlattım ama o, Penhurst ormanlarındaki özgür hayatından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Orada, kanun kaçakları işini bitirdiği için, düşmanı veya düşman korkusu kalmamıştı.

"Eğer bir ara kont altında bir kavga olacaksa," dedi, "bizimle olmana sevindim."

Ve o günden sonra bu konuda daha fazla soru sormaya tenezzül etmedi ve sanırım
benim için çok ağır olan bu konuları hiç düşünmedi, her zaman neşeliydi. Ve şimdi sessizce ilerlerken ve onun zihninin de benimki gibi kehanetlerle dolu olduğunu düşünürken, beni gördüğüm ve duyduğum şeylerin hatırasından uyandırdı ve gülerek şöyle dedi:

"Yaşlı hanımın kedisini gördün mü?"

"Evet," diye cevapladım umursamazca; "büyük ve dost canlısı bir hayvan
yeterince."

"Öyle miydi? O zaman yaşlı cadının çok
kötü bir ruh halinde olduğunu garanti ederim," dedi tekrar gülerek.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordum, cevap verip vermemesini umursamadan.

"Neden, bizimkiler kedi ve cadının ruh hallerinin her zaman birbirine zıt olduğunu söyler. Bu yüzden yaşlı kadına bir şey sormaya gittiklerinde, kedinin -ki şüphesiz onun yakın ruhudur- nasıl davrandığını görene kadar dışarıda beklerler. Sonra eğer hayvan vahşi ve yabaniyse, sahibinin iyi bir ruh halinde olacağını ve içeri girebileceklerini bilirler. Ama eğer kedi dost canlısıysa, eve gidebilirler, yoksa duymak
istediklerinden daha
sert sözler duymak isterler."

Sonra ben de güldüm ve büyük kedinin davranışlarında garip bir şey olmadığını, ancak nazikçe fark edilmeye alışmış gibi davrandığını söyledim.

"Bu kesin," dedi Relf. "Ne hanımı ne de hayvanı gücendirmek iyi olmaz. Ama kesinlikle huysuzdu?"

"Yaptıklarında veya söylediklerinde hiçbir kötü huyluluk yoktu," dedim. "Kont onu biraz kızdırdı, ama geçti."

"Belki de bu, dostunu iyi bir huya sokmaya yetti," dedi Relf ve yaygın sözün doğru olduğundan emin oldu.

Sonra eskiden Bures'teki sülüğümüze ait olan küçük siyah bir kediyi fark ettim. Efendisinden başka kimsenin yaklaşmasına izin vermezdi. Yine de onu birçok kez kasaba cadısının omzuna tünemiş halde gördüm ve o sülükten çok nefret ediyordu.

Bu yüzden eski evi ve yolları düşünmeye başladım, düşündüğüm gibi,
yakında tekrar ele geçirilecekti. Ama aynı zamanda
burayı sevmeye başladığım hissi zihnime sızdı.

Sonra ağır kanat çırpışları ve alarm vıraklamasıyla bataklık bir gölden büyük bir balıkçıl kuşu uçtu ve bir anda her şey unutuldu, ben şahinimi çıkardım -Olaf'ın bana Canterbury'deki Danimarka ganimetlerinden verdiği şahin. Sonra uzun kanatlı şahinin hücumu, balıkçılın çığlığı ve ikisinin de en yüksek uçuşa ulaşmaya çalışırken Kasım ayının gri gökyüzüne doğru baş döndürücü tırmanışı, umursadığım tek şeydi ve dizginlerimizi sallayıp kuşlar rüzgârda sürüklenirken, göğsüne vuramayacak kadar yüksekte uçarken onları takip ettik.

Ve balıkçıl kuşu yakalandığında karanlık düşünceler kayboldu ve Penhurst'e neşeyle geri döndük, savaştan veya yaklaşan beladan söz etmiyorduk, ancak şahinin uçuşundan ve avın hilesinden ve buna benzer hoş şeylerden bahsediyorduk.

Bundan sonra Earl Wulfnoth'u bir daha görmedim ve kış başladı
yoğun kar ve donla, öyle ki çok geçmeden ormana girmek neredeyse imkansızdı, kar yığınları derin
şavlarda bir yabancı için çok güvenli
olmayacak kadar yoğundu. Ama ormancıların yaşlı bir domuzu korunaklı bir yerde sakladıkları haberi geldiğinde güzel günlerimiz oldu. Ve korkusuz canavara saldırmak
kar duvarları arasında böyle hapsedilmiş ve köşeye sıkıştırılmışken, savaşçıların sporudur.

Ama kar, denizden gelen soğuk rüzgarlarla dönerek düşerken, büyük, alçak çatılı salonun etrafında, içeride kalmam gerekiyordu ve böylece, hanım, annesi ve evin hizmetçileriyle birlikte salonun üst ucundaki tekerleğinin başında oturan ve erkekler içeride, ortada yanan ateşin altında at teçhizatı ve alet sapları ve benzeri şeyler yapma işlerini yapan Sexberga'yı daha önce olduğundan daha fazla gördüm. Ve böylece, kalbimi bu hoş yere, tesadüfen ortaya çıkan birkaç kelime olmasa, koparılması zor bağlarla bağlamam gerekecekti. Çünkü, aklımda, onu ve annesini Earl Wulfnoth'un avlusunda ilk gördüğüm andan itibaren gözümde hoş olan Sexberga'nın sözlerine ve davranışlarına karşı büyük bir hoşluk
yaşamaya başlamıştı. Ve bunun şaşırtıcı olmadığını düşünüyorum, çünkü bu hanımlar bana karşı her zaman çok naziktiler ve bu tür bir evde biriyle uzun zamandır konuşmamıştım. Daha önce de söylediğim gibi, Bures'teki eski günleri bu şekilde unuttuğum için de suçlanmamalıyım.

Şimdi, Noel'den kısa bir süre sonra, erkeklerin saklanmak zorunda olduğu günlerden biri geldiğinde, ateşin başında oturup okları düzeltiyordum,
ve kısa süre sonra hanımla ben salonda yalnızdık, çünkü kızlar başka bir yerde akşam yemeğini hazırlıyorlardı ve ev hizmetçileri henüz sığır ağılından ve koyun ağıllarından gelmemişlerdi.
Ve tekerleği vızıldayıp neşeyle tıkırdarken, sessizce bundan ve şundan konuştuk ve sonunda benim bir sözüm onu ​​şöyle söylemeye yöneltti:

"Kendi halkınız hakkında pek bir şey duymadım, Redwald. Hatta isimlerini bile bilmiyorum."

"Babam öldürüldükten sonra, annemden başka kimsem kalmadı," dedim. "Biz kontumuz Ulfkytel'in uzaktan akrabalarıyız, ama yakın akrabamız yok."

"Annenizin adı Hertha mıydı?" dedi, gayet doğal bir şekilde, çünkü ona hiç isim vermemiştim, her zaman, her zaman, ondan sadece annem olarak bahsediyordum.

Şaşkınlıkla yukarı baktım, çünkü o ismi nasıl bildiğini veya aslında babam Siric'in ve belki de büyükbabam Thorgeir'in isminden başkasını nasıl bildiğini düşünemiyordum, çünkü Olaf ilk başta, bana sahip çıktıklarında, hangi aileye ait olduğumu ve ona ne kadar
yakın olduğumu söylemişti.

"Annemin adı değildi," diye cevapladım. "Bir oyun arkadaşımındı. Bunu nasıl bilebilirsin?"

"İnsan hasta olduğunda, düşünce ve söz olarak eski zamanlara geri döner," dedi kadın gülümseyerek. "Bu, hastalığında yanında oturduğumda
dudaklarında sıkça geçen bir isimdi. Her zaman 'Anne' ve
'Hertha'ydı. Olaf kız kardeşin olmadığını söyledi, yoksa
birini aradığını düşünürdüm belki."

Sonra sonunda hatırladım; ve bir süre sessizce oturdum ve
yüreğim çok sıkıntılıydı. Ve sorun şu ki, Sexberga hakkındaki büyüyen düşüncem,
Hertha'nın hatırası bu kadar net bir şekilde geri geldiğinde,
beni Bures'e ve benim oyun arkadaşımdan daha fazlası olan bu kadına bağlayan bağın ne olduğunu bir anda bana öğretti.
Gerçekte, bunun olmasaydı,
Bures'e geri dönene kadar onu hatırlamazdım diye düşünüyorum.

Şimdi, kıza olan sevgimi ona açıkça belli edecek hiçbir şey söylemediğim için mutluydum ve böylece işler daha kolay olacaktı. Yine de birkaç dakikalığına eski nişan hakkında hiçbir şey söylememe düşüncesi geldi aklıma--unutulmuş olarak kalmasına izin verme düşüncesi. Ve sonra
bu bana gerçek bir adama yakışmayacak gibi geldi. Yapılmıştı ve
sadece benim irademle
geri alınamazdı. Hatta bu konudan açıkça bahsedecektim; ve en azından hanımın beni sessizliğimle suçlayabileceği kadar ileri gitmemiştim. Bu yüzden kalbimi sertleştirdim -çünkü gerçekten de
sorun büyük görünüyordu- ve çabuk konuştum.

"Hertha bana kız kardeşimden daha yakındı, çünkü ben on üç, o ise on bir yaşındayken nişanlanmıştık."

Sanırım sesimdeki sorun açıktı, çünkü hanım
söylenecek bir şeyler olduğunu düşündü.

"Şimdi nerede?" diye sordu. "Umarım kötü Danimarkalılar topraklarınızı
istila ettiğinde ona bir zarar gelmemiştir."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, sevgili hanım," dedim. "İlk tehlike geçtikten sonra
güvende olduğunu biliyoruz. Şimdi topraklarımız Danimarkalıların elinde ve oradan dört yıldır haber alamıyorum."

"Burada saklanabileceğiniz birçok yer var," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım halkı sizin ülkenizde de benzerini bulabilir. Ama yeterince sıkıcı bir hayat olurdu."

Sonra ona dadı Gunnhild'den ve bilgeliğinden bahsettim ve Bures'in etrafındaki toprakları ondan daha iyi kimsenin bilmediğini, her yerde arkadaşlarının olduğunu söyledim.

"O zaman Hertha'nı bulabilirsin," dedi sonunda hanım; ve konuşurken aklımın dolu olduğu Sexberga salona girdi.

"Birbirinizle hüzünlü konuşuyorsunuz," dedi, birinden diğerine bakarak ve annesinin tekerleğinin boşta olduğunu fark etti.

"Arkadaşımızın bana anlattığı hiç de mutlu bir hikaye değil," dedi hanım,
ve benden öğrendiği her şeyi ona anlattı.

Sonra Sexberga ellerini birleştirdi ve şöyle dedi:

"Kanun kaçaklarının önünde Pevensea'ya kaçtığımız zamanı hiç unutabilir miyim? Ve o dehşeti düşünün--eğer günlerce ve haftalarca--ve belki de aylarca sürseydi, tıpkı senin Hertha'n için olduğu gibi. Onu asla arayamaz mıydın, Redwald?"

Savaş zamanının yollarından ve silah taşıyan adamların başına gelebilecek belalardan haberi yoktu ve ona Hertha'yı asla arayamayacağımı ve eğer bu mümkün olsaydı ve onu bulsaydım bile onu Londra'ya güvenle getiremeyeceğimi anlatmaya çalıştım. Ona iyi Piskopos Elfheah'dan ve onun ölümünden ve daha birçok şeyden bahsettim ve yine de şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​aramakta çok uzun zaman harcadın. Ve o dört yıldır saklanıyordu!"

Şimdi bu pek de adil değildi, ama başka ne düşünebilirdi ki? Yine de şimdi aklımda, başka bir yere bağlı olmamı pek umursamayan bu nazik kızı kazanmanın kolay bir görevim olmayabileceği kesinliği vardı. Şimdi bunun beni tamamen memnun ettiğini söylemeyeceğim, çünkü hiçbir erkek, gözlerine hoş gelen güzel bir kızın kendisi için benzer hislere sahip olmadığını öğrenmek istemez; bu da sonuçta boşuna bir şey. Bu yüzden bunu zihnimde evirip çevirdiğimde, onun hiçbir şey umursamamasına sevinmem gerektiğini biliyordum, çünkü bu sonunda daha az sorun oluyordu ve ayrıca bir erkeğin olması gerekenin her zaman bir erkeğin olduğu şeyle aynı olmadığını gördüm.

Bu yüzden cevap vermedim ve Sexberga devam etti:

"Şimdi onu olabildiğince çabuk aramalısın, çünkü bu senin iyi bir savaşçı olarak rolün - iyi bir şövalye, Peder Anselm bunu duyduğunda böyle diyecektir."

"Elbette bu baharda kontumuzla geri döneceğim," dedim. "O zaman onu bulacağım, çünkü o ve dadısının barış kesinleştiğinde saklandıkları yerden geri dönecekler."

"Evet; ve onu tanımayacaksın!" dedi Sexberga ellerini çırparak ve gülerek. "O da artık benim gibi yetişkin bir kadın!"

Sonra küçük oyun arkadaşım gitti ve onun yerinde, benim
düşüncelerimde, bana sürekli
bakması gereken hüzünlü sitem dolu gözlere sahip bir kız duruyordu. Ve belki de yüreğinde benden ve
bana bağlı olduğu için
ne olduğumdan korkacaktı.

Ve şimdi Sexberga, benim bu uzun zamandır kayıp olan gelinimle nasıl tanışacağıma dair hayaller kurmaya başladı ve onun şakacı
söylediklerine cevap veremedim, çünkü ondan daha net görüyordum. Annesi de bunun böyle olması gerektiğini biliyordu ve onu bir ev işi için gönderdi ve ben
sevindim.

Sonra elini elimin üzerine koydu ve bana çok nazik bir şekilde konuştu.

"Redwald, senin için garip bir sınavın geleceğinden korkuyorum; ama
bence bununla doğru bir şekilde yüzleşeceksin. Muhtemelen Hertha'yı gördüğünde onu
zor tanıyacaksın; ama onunla nişanlısın ve bu unutulamayacak bir şey."

"Beni hiç tanımayacak," dedim.

"Kadınlar keskin görüşlüdür," diye cevapladı hanım; "ama büyük olasılıkla tanımayacaktır."

Sonra dedim ki:

"Ya bana karşı sevgisi yoksa?"

"Ya sen ona? Ama bence o saklanırken seni
her zaman düşünmüştür ve eğer sen de onun seni
rüyasında görürsen senin için iyi olur. Ama sen onu hiç düşünmedin."

"Beni suçlama, hanımefendi," dedim yeterince alçakgönüllülükle, ama onun bildiğinden daha fazla
suçlanmayı hak ettiğimi düşündüm.

"Yapamam," diye cevapladı ve sonra güzel
yüzünde yarım bir gülümseme belirdi; "Başka bir bakirenin senin kalbindeki yerini
almasını da harika bulmamalıydım. Ama bu sonunda üç kişi için
kötü olurdu."

Sessizce oturdum ve belki de ateşin parıltısının yüzümde
kızıl olmasına sevinmiştim, çünkü son zamanlardaki
düşüncelerimin bir kısmını görmüş gibiydi.

"Şimdi Hertha'yı bulmalısın," diye devam etti, "ve eğer ikinizden biri
serbest kalırsa, sanırım Kutsal Kilise size zor davranmayacak,
sizi birbirinize bağlı tutmayacak, çünkü böyle bir nişan için işler
kötüye gitti."

"Bu zor bir durum," dedim, "biri serbest kalmayı özlerken diğeri özlemiyorsa?"

"Neden, henüz sevgili bile olamazsınız!" dedi, aniden gülerek. "Burada sanki bir çocuğun düşünceleri hiçmiş gibi konuşuyoruz. Şimdi
aklıma eski hikayelerdeki gibi bir plan geliyor. Hertha'yı sadece Olaf'ın akrabası olarak arayacaksın - seni arayan bir akraba olarak,
belki de ona kim olduğunu söylemeden. O zaman istersen onun sevgisini kazanmaya çalışabilirsin - ya da onu sevemiyorsan, onun zihninde öyle bir
işleyebilirsin ki seni sevmeyecek ve sonra her şey kolaylaşır. Çünkü
onu kazanmak istediğinde seni sevmezse, onu bağlayamazsın."

"Elbette hayır," dedim. "Bu iyi bir plan gibi görünüyor, eğer sadece uygulanabilirse.
Ama bu Hertha'nın beni tekrar tanıyıp tanımamasına bağlı."

"Ya da yaşlı dadı Gunnhild," diye cevapladı. "Eğer hala yaşıyorsa, onu
plana dahil etmelisin."

Bu yüzden bu bana, düşündüğüm gibi,
kolayca halledilebilecek bir konu gibi göründü ve memnundum. Ve bir süre daha konuştuktan sonra,
böyle planlayarak, dedim ki:

"Şimdi Olaf'a en kısa sürede geri dönmeliyim. Kış geçiyor."

"Evet; iyi kral seni özleyecek," dedi.

Daha fazlasını söylemeye hazır değildim, çünkü sözümün çok şey ifade ettiğini varsayabilirim. Ve hanımefendi de bunu biliyordu, sanırım, çünkü
az sonra şöyle dedi:

"Daha önce Hertha'dan bahsetmemiş olmana şaşıyorum."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, hanımefendi," diye cevapladım. "Ben sadece
sürekli savaş düşüncesiyle yaşadım, ta ki burada sessiz kalmam gerekene kadar. Ama
bunun için onu yine de unutmuş olurdum."

"Bu doğru; ama şimdi onu hatırlamalısın," dedi, bana tuhaf bir şekilde bakarak.

"Hatırlayacağım, hanımefendi," diye cevapladım, elini öptüm; ve bana gülümsedi ve memnundu.

Gerçekten, bir adama güvenilmeye değer olduğunu öğreten kişi onun en iyi onur öğretmenidir ve Penhurst hanımının adı benim için her zaman değerlidir.

Böylece, gelecek günlerde kendimi suçlayacak hiçbir şeyim kalmadı ve Sexberga'ya yalnızca hoş bir arkadaş olarak bakmayı öğrendim, gerçi ilk başta gerçeği söylemek zordu. Ve sanırım Hertha'dan bahsetmesi ve benim
bilinmeyen gelinimle, ona böyle seslenirdi, şaka yapması bana yardımcı oldu, çünkü beni
aklı başında tuttu.

Sonra Wulfnoth'tan bir haberci geldi ve beni Pevensea'da onu görmeye
gitmem için çağırdı ve ben de ne gibi yeni gelişmelerin olduğunu merak ederek gittim. Ama kaleye ulaştığımda limanda yatan tanıdığım bir gemi gördüm - Olaf'ın gemilerinden biri. Çünkü Ottar, açık havanın ilk belirtisinde beni aramaya gelmişti, ayrıca Relf ve ailesi için birçok Danimarka ganimet hediyesi ve ayrıca birçok teşekkür sözcüğü getirmişti.

Böylece iki gün içinde Relf ve halkından ayrıldım, üzüntüden değil. Onlara bakımları için
borçlu olduğum düşüncelerimi de söyleyemedim.

Sonra Wulfnoth ve Godwine bana hazineden yirmi altın parçası verdiler ve çok geçmeden geri dönmemi söylediler.

"Ve sanırım hemen geri döneceksin, adını vermek istemediğim birine kılıç darbesi indirmek için can atıyorsun, yoksa
" dedi kont sertçe.

"Streone'da mı?" dedim, hafif yüreklilikle.

"Evet; lanet olsun ona!" diye cevapladı Wulfnoth ve öfkeyle
kaşlarını çatarak uzaklaştı.

Ottar benimle Penhurst'e gelmişti ve oradan birlikte gemilere gelmiştik. Ve büyük kalenin eski duvarları, gemi doğuya doğru ilerlerken gözden kaybolunca şöyle dedi:

"Relf'in kızı güzel bir kız, dostum Redwald. Aklımda o,
seni tekrar görmeyi özleyecek."

"Öyle değil," diye cevapladım; "sadece dost canlısı."

"Ama az önce ayrıldığınız zaman ağlamamak için çok uğraştı ve
onu kapıdan hızla eve koşarken gördüm. Bunlar işaretler," dedi bilgece, bir haşlayıcı ve bu nedenle bu tür konularda kendi kendini beğenmişliğiyle
bilge.

Belki de kızın gitmemi umursadığını düşünmekten memnundum,
çok az olsa bile, buna inanmazdım.

Bu yüzden Thames'e Olaf'ın yanına geri döndüm ve beni bir kez daha gördüğüne sevinmişti ve
şimdi yaralarım yüzünden daha kötü durumda değildim.
Ve onun eşliğindeyken, ilk başta Sexberga'dan uzakta hayattan pek zevk alamayacağımı düşünsem de
Penhurst'ü hiç özlemediğim ortaya çıktı. Zamanla bu düşünceye
gülebiliyordum ama bundan dolayı
üzülmek için hiçbir sebep görmedim. Bir adamın aklının güvenebileceği ve saygı duyabileceği bir kıza yönelmesinden utanılacak bir şey yoktur.

Bölüm 7: Leavenheath'teki Savaş.

Mart ve Nisan ayları geçti ve Olaf, Thames'te yeterince iyi bir filo
toplamıştı. Fakat Cnut'un dönüşüyle ​​ilgili hiçbir haber yoktu, ancak bunun korkusu tüm topraklar üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, öyle ki hiçbir adam, her gün onun haberlerini
alabileceği için, "Danimarkalı gelmezse" düşüncesi yükselmeden ne yapacağını planlayamazdı.

Şimdi hiç kimse o dehşet ve belirsizliğin neye benzediğini bilmiyor - bir ordu toplanamadan önce ülkenin bir ucundan diğerine silip süpüren o korkunç ordunun korkusunu yüreğinde hep taşımak.

Şimdi Cnut'un gelişine karşı bir ordu toplamak için zaman olmuştu, ancak hiçbir şey yapılmamıştı. Olaf'ın yüreği hasta ve sabırsızdı, çünkü İngiltere yöneticileri onun güvenliğini önemsemiyordu.

Sonra Oxford'da büyük bir konsey toplanacağı haberi geldi ve biz bundan çok şey umuyorduk; ancak orada toplandıktan iki gün sonra, Doğu Anglia kontu Ulfkytel bize öfkeli ve umutsuz bir şekilde geldi ve bize işlerin ne kadar kötü gittiğini anlattı. Bunu anlatmak için birkaç söz yeter, ancak hiç kimse bunun ne gibi bir zarara yol açtığını bilemez. Olaf, iyi bir liderin önce harekete geçeceğini ve ardından konseyini toplayacağını söylüyor.

İngiltere'nin en iyileri oradaydı, sadece Wessex'in Sakson thane'leri değil, aynı zamanda eski yerleşimin sadık Danimarkalıları da ve kral iradesini açıkça söyleseydi, her şey yoluna girecekti. Danimarkalı soylulardan Northumbria'lı Utred ve eski yedi ilçenin iki kontu Sigeferth ve Morcar, büyük bir vergi toplamak ve Danelagh'tan yürüyerek Danimarkalı uşakları teslim olmaya çağırmak için kontumuz ve Eadmund ile aynı fikirdeydiler. Bu plan iyiydi ve gerçekleştirilebilirdi; ancak Edric Streone ayağa kalktı ve Ethelred'e Lindsey'den yapılan yürüyüşün faydadan çok zarar verdiğini hatırlattı. "Cnut geri dönmeyecek," dedi, "ve teslim olurlarsa bu Danimarka garnizonlarına barış vaadiyle mesajlar göndermek yeterli olacaktır. Ancak onlara saldırırsak umutsuzluğa kapılacaklar ve yardım için Cnut'u çağıracaklar. Onları barışa ikna edersek Cnut geri gelemez." Bunun üzerine Stamford'lu Sigeferth hararetle konuştu ve Streone'ye Lindsey'e verilen zararın barışçıl halk arasında yağma ve yakma yoluyla yapıldığını ve bu insanların kralın düşmanı haline getirildiğini söyledi. Şey adamları eğer bilmeleri gerektiğini
bilselerdi sessizce boyun eğeceklerdi; ama eğer bırakılırlarsa, Cnut'a ona karşı koyacak hiçbir güç olmadığı haberini göndereceklerdi.

Ancak Streone'nin sözleri her zamanki gibi galip geldi ve konsey dağıldı ve soylular ziyafete daldı, bu aptalca mesaj ise Swein'in kasabalarındaki gazilerine gönderildi.

Sonra Sigeferth ve Morcar, Streone'nin kendi çıkarları için Cnut'un ekmeğine yağ sürdüğüne dair inançlarını gizlemediler.
Bu yüzden Streone sanki sözlerini hatırlamak ister gibi onları dostça çağırdı ve gittiler ve evinden bir daha canlı çıkmadılar. Sonra adamları lordlarının ölümlerinin intikamını almaya gittiler ve St. Frideswide kilisesine sürüldüler ve orası başlarına yakıldı.

"Şimdi yedi ilçe Cnut'u memnuniyetle karşılayacak," dedi Ulfkytel, "ve
Lindsey onu arıyor; böylece İngiltere'nin kalbine giden açık bir yolu var."

Sonra Streone'nin Cnut için çalıştığını gördüm, yoksa düşünülenden daha aptal bir adam mıydı, çünkü herkes onu İngiltere'deki devlet işlerinde en yetenekli kişi olarak görüyordu.

Sonra Ulfkytel şöyle dedi:

"Utred kendi topraklarına bakmaya gitti ve ben de senden Doğu Anglia'da bana yardım etmeni istemeye geldim."

Ve sonunda Olaf yeni filosunu Londra thanelerinin eline verdi, çünkü Ethelred hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu ve sadece kendi gemilerini aldı ve her şeyden önce Maldon'a yelken açtık. Çok az sorun vardı, çünkü orayı tutan Danimarkalılar bize karşı savaşamayacak kadar az oldukları için teslim oldular ve silahlarını vatandaşlara verdik ve bulabildiğimiz tüm adamlarımıza bindik ve böylece gemileri terk edip Colchester'a doğru yürüdük, bana çok uzun zaman önce gibi gelen yıllarda kaçak olarak son geçtiğim büyük yol boyunca.

Yürürken bana garip geldi ve zaman sisi dağılmış gibiydi, böylece her şey sanki o kaçış daha dün olmuş gibi zihnimde netleşmeye başladı. Yol kenarında olup biten hiçbir şey yoktu, iyi hatırlayamadığım.

Ama yol kenarının tamamı değişmişti, çünkü kulübeler gitmişti ve
çiftlikler artık açıklıklarda değildi. Bu evlerin
yakılmasıyla ilgili hangi dehşet hikayelerini duymuş olabileceğimi bilmiyorum. Kölelerin kulübelerinin olduğu yerde sadece ısırgan otları vardı
ve kül yığınlarını saklayan iskeleler ve çiftlik evleri kömürleşmiş
harabelerdi. Ve ara sıra, onu gördüğümüzde, ormanda aceleyle sığınak arayan, deri giymiş ve perişan bir adam görüyorduk. Ama
hiçbir şey sormaya gerek yoktu--burada, Swein'in izindeki her yerde olduğu gibi,
ne tür hikayeler anlatılabileceğini çok iyi biliyordum.

Colchester'a yaklaştıkça ve köy halkı kim olduğumuzu öğrenmeye başladıkça ve böylece, onları şey adamların tiranlığından kurtarmak için gelen iyi huylu
İskandinavyalılar için hediyelerle toplandıkça,
ara sıra, küçük bir kalabalığın arasından tanıdığım bir yüz, sanki, bana
bana doğru irkilirdi. Ama hiçbiri beni tanımıyordu ve tanımaları da pek olası değildi. Kendimi, babasının savaşa gitmesini
izleyen dikkatsiz çocukla aynı sanamazdım. Gerçekten biliyorum ki, bundan sonraki on yılda, o günden bu yana geçen dört yılda olduğundan daha az değiştim. Çünkü o dört yıl içinde birçok yenilginin ve sadece bu tek zaferin
sertleşmiş savaşçısı olmuştum.

Şimdi Coggeshall köyüne ulaştığımızda, Danimarkalıların Colchester'da güçlerini topladıklarına ve Olaf'ın onları orada kuşatmasını beklediklerine dair haber geldi.

"Colchester surlarının altında vakit kaybetmeyeceğim," dedi, "ama biraz iç kesimlere doğru saldıracağım; sonra dışarı çıkıp yürüyüşümüzü durdurmak için
açık alanda bize savaş açacaklar."

Bu sırada Essex'in sadık özgür insanları Ulfkytel'e iyi bir güçle
toplanmıştı ve Olaf, Coggeshall'dan Dunmow'a giden yol boyunca yürüyüp güçlü olan o kasabayı almasının iyi olacağını düşündü, böylece Danimarka güçleri bize karşı birleşmeyecekti.

Bu nedenle bizi terk etti ve Dunmow'dan kuzeye doğru gidecek, oradan Thetford ve Norwich'e kadar olan kasabaları alacak ve bundan sonra Ipswich'e ve belki de Dunwich'e gidecekti. Böylece tüm Doğu Anglia boyun eğecekti. Ve Ulfkytel'in aceleyle geri dönmesi gereken zamana kadar her şey yolunda gitti, bunu hemen söylemeliyim.

Şimdi, o gittikten sonra, Olaf, Colne ve Stour nehirlerini geçmenin ve böylece Sudbury Danimarkalılarını Colchester'dan ayırmanın iyi olacağını düşündü, eğer mümkünse.

"O zaman benimkinden daha iyi bir yer yok," dedim, "çünkü Stour'un her iki tarafındaki yol Bures'te korunabilir ve tüm ülkeyi iyi bilirim."

Olaf bundan memnun oldu ve orada güçlü bir mevzi alacağımızı ve Danimarkalıları açık alana çekmek için bekleyeceğimizi söyledi, orada bir savaşın bizim için her şeyi yapacağını düşünüyordu.

Böylece sevdiğim ve tekrar görmeyi özlediğim eve geldim.
Ve sabahın erken saatlerinde, İcenia kraliçesinin büyük höyüğünün ormanlarının üzerinde yükseldiği yere geldiğimizde kalbimin nasıl
harekete geçtiğini bilmiyorum. Hissettiklerimi söyleyemem ve Olaf şöyle dedi:

"Tek başımıza gidelim ve senin yerini görelim."

Sonra hızla tepenin zirvesine geldik ve
hak ettiğim her şeyi görebildim. Ama benim için acıklı bir görüntüydü ve öfkem ve üzüntüm baktığımda beni susturdu.

Çok iyi olan kazıklı duvarlar kırılmış ve işe yaramaz hale gelmişti ve
kilise kararmış harabeler içindeydi, evlerin arasında duruyordu, aralarındaki siyah boşluklar da Danimarkalıların çalıştığını ve kimsenin yeniden inşa etmeye cesaret etmediğini gösteriyordu. Köyün üzerindeki tepedeki evimin harabeleri kararmıştı ve ormanın ötesinde, Hertha'nın evinin yanmış bir alınlığı tepenin omzunun üzerinde tek başına duruyordu, Osgod'un sığlığın yanındaki tepelerin çukurunda nerede yaşadığını gösteriyordu.

Sonra köprüden geçip sokağa meydan okumadan girdik,
çünkü tüm zavallılar önümüzden kaçmıştı, bizim yeni düşmanlar olduğumuzu düşünüyorlardı. Tanıdık yeşillikte atımın üstünde otururken ve nehrin kilisenin olduğu
boşluktan parıldadığını
gördüğümde ve çok iyi bildiğim
evleri kaçırdığımda ıssız yer bana çok garip göründü.

"Yüksek sesle bağır, Redwald," dedi Olaf. "Belki de senin ismin
birkaç kişiyi saklandıkları yerden çıkarır."

Ben de seslendim ve boş sokak şu sözleri yankıladı:

"Merhaba dostlar! Ben Redwald, sizin thane'niz. Beni karşılamaya kimse gelmeyecek mi?"

Cevap gelmedi ve Olaf net sesini yükseltti:

"Merhaba, Ethelred'in adamları! Danimarkalılara karşı yardım burada."

Sonra teknelerin yüklerini indirdiği nehir kıyısındaki iskelenin altından iki adam sürünerek geldi ve yavaşça yanımıza geldi. Ve biri, kaçtığımız gece Wormingford'a benim için gidecek olan kölemdi. Kölelik gümüş tasması gitmişti, çünkü
Danimarkalılar almıştı ve yüzünde uzun süren zorlukların izleri vardı,
ama onu hemen tanıdım. Bu yüzden onu ismiyle çağırdım ve o bana bir an
dikkatle baktı, sonra yüksek sesle ağladı ve bana doğru koştu ve
elimi öpmeye ve geri döndüğümde sevinçten ağlamaya başladı. Ve
ilk başta ondan tek bir kelime bile alamadım. Sonra bir yerden veya başka bir yerden daha fazla insan geldi, ilk başta çekingenlerdi, ancak bu iki adamı bizden korkmadan gördüklerinde cesaretlendiler ve Olaf'ın savaşçıları köprüden geçtiğinde etrafımızda durup bizi izleyen birkaç kişi vardı. Tek tek yüzlerini tanıdım, ancak yıllarca süren acı onları derinden etkilemişti. Ancak, başlangıçta hiçbiri beni tanımadı, ancak Brand the thrall'a seslendiğim gibi onlara seslenirsem şüphesiz beni tanıyacaklardı. Şimdi nöbetleri ayarlamak ve karakolları düzenlemekle meşguldüler ve Olaf benimle tepemizin zirvesine gitti ve orada adamlarımızdan oluşan güçlü bir mevzi kurdu, çünkü dinlenmek veya savunmak için kamp kurmak için daha iyi bir yer olamazdı ve insanlar ona kırsaldaki tüm Danimarkalıların Colchester'a gittiğini ve orada saldırıya uğrayacaklarını düşündüklerini söylediler. Şimdi köle Brand tepeye kadar bizi takip etmişti ve ben oturup evimin kalıntılarına bakarken o beni bırakıp savaşçılara bakan bir grup vatandaşla konuştu. Bu grupta yüzü beni çeken biri vardı, çünkü onu tanımam gerektiğini düşünüyordum, ama kim olduğunu söyleyemedim. Kaba kahverengi ceketi, deri jartiyerli çorabı ve geniş şapkasıyla zavallı bir franklin'e benziyordu ve kemerinde kısa bir seax ve bir baston dışında hiçbir silahı yoktu ve etrafında fark edilecek hiçbir şey yoktu. Ama ben eski arkadaşlarımı tüm kalbimle izliyordum ve yaklaşan her birinin yüzünü taradım. Sonra diğerleri bu adamla bir tür saygıyla konuşuyor gibiydi ve hemen ardından biri başını önünde açtı. Bunun üzerine onun kim olduğunu anladım ve kalbim sevinçle sıçradı, çünkü bu iyi bir şeydi
Rahibimiz Peder Ailwin, düşündüğümüz gibi
ölümüne geri dönmüştü.

Sonra acele ettim ve onun yanına gittim, önünden indim.

"Peder," dedim, "öğrencin Redwald'ı unuttun mu?"

Konuşmak için fazla istekli olduğu için sessizce elimi tuttu ve
kutsama belirtisi olarak bana doğru haç işareti yaptı.
Başımı eğdim ve onun hala hayatta olmasına sevindim.

Sonra Olaf beni çağırdı ve dedim ki:

"Savaşçılar dağıldığında, Gurth'un olan
yeşillikteki eve gel. Kral ve ben orada olacağız. Birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz var, baba."

Bu yüzden onu o zaman bırakmak zorundaydım, çünkü Olaf şimdi sadece beş mil uzaklıktaki Sudbury'ye aceleyle sekiz
yedinci adamımızı götürecek ve kasaba halkını Ethelred için ayağa kalkmaya ve orada kalan tüm Danimarkalıları kovmaya çağıracaktı.

Hemen uzaklaştık ve tüm atlı adamlarımızı aldık, çünkü henüz sahada Danimarkalı bir kuvvet olduğunu duymuyorduk. Kuvvetimizin haberinin Maldon'dan gitmiş olması muhtemel, yolda hiçbir şey kaybetmedik.

Sudbury kapılarına gittik ve kasaba halkını kapılarını açmaya çağırdık. Sonra kasabanın içinde biraz kargaşa ve çatışma oldu, ama
bize açtılar ve içeri girdik. Sokakta birkaç öldürülmüş adam vardı, çünkü orada bulunan Danimarkalılar bu kadar küçük bir kuvvete teslim olmaya direnmişlerdi.

Ama Sudbury halkı bizi görünce sevindi ve Ethelred'i büyük bir memnuniyetle kral olarak selamladılar. Sonra Olaf onlara toplayabildikleri kadar adam toplamalarını ve
yarın sabahın ilk ışıklarıyla Bures'e katılmalarını söyledi. Bunun üzerine, iyi tanıdığım Sudbury'nin eski şerifi, toplayabildiği tüm adamların bize geleceğine söz verdi.

"Onlar senin en kötü savaşçıların olmayacaklar, Kral Olaf," dedi, "çünkü
öç almamız gereken birçok haksızlık var."

Geri döndüğümüzde akşamın geç saatleriydi. Ve Bures caddesine girmeden önce nehirle tepe arasında kıvrılan yolda Rani ve birkaç adam haberle bekliyordu. Danimarkalılar Colchester'dan gelmişlerdi ve nöbet ateşleri bizden yaklaşık dört mil doğuda fundalık boyunca yanıyordu. Olaf'ın istediği gibi, Suffolk'a girmemizi engellemeye çalışacakları ve yarın
yapmamız gereken bir işimiz olacağı ortaya çıkmıştı.

Şimdi adamlar, onları orduya güvenli bir şekilde yaklaştırabilecek bazı kölelerle birlikte, Danimarkalıların sayısı ve planları hakkında casusluk yapmak için yola çıkmışlardı. Böylece o gece köye bir daha gitmedim,
ama evimin yıkıntıları arasında,
kendi ocağımızın olduğu yerde yanan bir ateşin yanında uyudum. Ve bu yeterince hüzünlü bir eve dönüştü.
Dahası, gecenin ilk saatlerinde,
kötü bir alamet gibi görünen ve o kadar garip olan
harika bir şey oldu ki, belki de çok az kişi buna inanacaktır.

Ateşin yakınında kırık bir duvar parçası vardı ve
pelerinimi onun sığınağının altına koydum, Eadmund'un bana verdiği
kılıcı başımın yakınına koydum, böylece gerekirse
anında ona ulaşabilirdim. Bir süre sonra uyudum, çünkü gün çok uzundu ve yorgundum, aksi takdirde
üzücü düşünceler beni uyanık tutardı. Ve hemen ardından beni yıkılan bir yıkıntı rüyasında uyandıran bir uğultu ve çatırtı oldu ve yanımda yatan adam
bağırdı ve beni sertçe bir kenara sürükledi.

Kırık duvar yıkılmıştı, sanırım ateşin ısısıyla ufalanıyordu ve beni neredeyse öldürüyordu. Ama kılıç kırılmış olmasına rağmen, etkilenmedim. Ve haşhaş Ottar bunu duyduğunda, bunun neye işaret olduğunu bilmediği için endişelendi. Ama Olaf bunu pek düşünmedi.

"Bu, bu dövüş için baltanın kılıçtan daha iyi olduğu anlamına geliyor," dedi,
çünkü beni İskandinav usulüne göre kendisi gibi silahlandırmıştı, ki bundan daha iyisi veya daha güzeli yoktur. Bana en iyi zincir zırhtan bir byrnie {10}
ve bir kralın akrabasına yakışır şekilde altın kakmalı bir miğfer ve kendisininki gibi bir balta ve kalkan vermişti. O günlerde, tüm İskandinavlar arasında yalnızca o ve adamları hem miğferde hem de kalkanda haç taşıyordu.
Olaf, ordusunda vaftiz edilmemiş hiçbir adam istemezdi. Birçok güçlü savaşçıyı geri çevirdi çünkü o bir Hıristiyan değildi ve olmayacaktı, çünkü birçok Danimarkalı hala putperestti ve çoğu Norveçli adam da.

Danimarkalı kuvvetleri görmeye giden adamlardan bazıları gece yarısından hemen sonra geri döndü ve toplamda yaklaşık bin kişi olacaklarını söylediler.

Ondan sonra zorlu bir mücadelenin bizi beklediğini anladık ve kral bize uyumamızı ve mümkün olduğunca dinlenmemizi söyledi. Sonra, çok erken saatlerde, Sudbury halkının geldiğini söyleyen adamlar geldi ve Olaf ve ben onları karşılamak için köye indik. Sudbury şerifinin oğlu Prat'ın da aralarında bulunduğu yaklaşık iki yüz adam gelmişti ve onlar küçümsenemezdi, çünkü onlar sağlam mızrakçılardı ve çoğunun zırhı vardı, ancak çoğu kılıcı yeterince iyi kesen kalın deri yelek giyiyordu.

Ve Prat, kendi toprakları için savaştıklarından, savaşta ilk sırayı almalarını istedi.

"Orası benim gemi mürettebatımın yeri," dedi Olaf, "ve onlar da bundan mahrum kalmayacaklar. Şimdi kendi thaneniz olan Redwald'ın emrinde savaşacaksınız ve o da benim yerime geçecek."

Bu hem onları hem de beni memnun etti ve bundan sonra Olaf beni öncü olarak gönderdi, çünkü ülkeyi tanıyorduk.

Toplamda dokuz yüz kişiydik ve adamlarımı tepeye götürdüğümde, Danimarkalıların yaklaşık bin beş yüz kişi topladığını söyleyen bir adamla karşılaştım. Orada, şey adamların yanı sıra Anglia Danimarkalıları da vardı.
Ama Olaf gerekirse ikiye bir savaşacağımızı söylemişti ve ben de dayandım; bunu duyduğunda planlarında bir değişiklik yaparsa beni arkamdan gönderecekti. Sudbury kuvvetiyle çoktan anlaştığımız için iyi oldu, yoksa onlarla da uğraşmak zorunda kalacaktık.

Bures tepesinden ayrılıp ötesindeki dik vadiden aşağı indik ve Danimarkalıların karşı yamaçtaki ormanda bizi bekleyebileceğini düşündüm. Ama hiç kimse yoktu ve önümüzde kuzeye ve doğuya doğru millerce uzanan oldukça düz bir yaylada uzanan açık alana çıktık. Orada bekledim, çünkü bu son ormanlık alanların ötesinde herhangi bir ön muhafıza ihtiyacımız yoktu. Leavenheath'in yanındaki çukura kadar görülebilirdi ve Danimarkalılar orada olacaktı. Ve gerçekten de açıklığın karşısından o yöne doğru birkaç adam at sürdü ve onların
geldiğimizi haber verecek keşifçiler olduğunu biliyordum; ama
istesem bile durdurulamayacak kadar uzaktaydılar. Olaf
Bures ve nehirden uzağa götürülmeyecekti, ama
düşmanın ona gelmesini istiyordu.

Bu yüzden siperin hemen ötesinde kaldık ve onları uyandırdığımızda
bustardlar fundalığın üzerinden koştular ve tarla kuşları fırlayıp başımızın üstünde öttüler,
ve karatavuklar arkamızdaki korulukta alarm notalarını söylediler,
ve adamlar bunlardan bahsettiler ve kaçmadan önce bize bakmak için
oturan tavşanları işaret ettiler, sanki yakınlarda bir savaş yokmuş gibi; çünkü bence insan tüm bu iyi bilinen şeyleri,
zihni gergin ve dikkatli olduğunda daha net bir şekilde fark eder,
tıpkı beklenen büyük bir şey olmadan önce olduğu gibi.

Sonra Olaf adamlarının başında geldi ve o geldiğinde, güneşin altında fundalığın üzerinden ilk zırh parıltısını gördüm, çünkü
Danimarkalılar dizilmişti ve baktığımız
düz zemine doğru geliyorlardı.

Ve Olaf, yüzünün iyi bir dava uğruna savaşmanın sevinciyle aydınlandığını gördüğünde, eli kılıcına gitti ve
hızla seçeceği yeri aradı. Ve seçmekte uzun süre kalmadı, çünkü bizi siperin kenarından sadece bir fersah uzağa götürdü ve
orada bizi yarım daire şeklinde çekti, çukur sipere doğru ve atlılarımız yanlarda olacak şekilde, böylece daha büyük güç bizi
yanlarından geçiremezdi, orman arkamızdaydı. Bu yüzden eğer eğri çizginin bir yarısı geri çekilirse, bu bizi sadece
birbirimize daha da yakınlaştıracaktı, sırt sırta ve en kötü ihtimalle, hiçbir işe yaramayacak dağınık adamlar dışında siperin içine kadar takip edilemezdik.

Şimdi eğri çizgimizin en güçlü kısmı ortadaydı ve
Olaf'ın zırhlı gemicileri ve onların arkasında benim İngiliz mızraklılarım duruyordu. İlk başta orayı beğenmediler, ta ki kral onlara atlıların ilk hücumunda ne yapmalarını istediğini dikkatlice söyleyene kadar, çünkü şimdi Danimarkalıların çoğunun atlı olduğu açıktı. Olaf ve ben onun adamları ile benimkiler arasında durduk, atlarımızı siperde bıraktık, çünkü bir Viking lideri her zaman yaya olarak savaşır. Rani sağ kanattaydı ve mareşal Biorn soldaydı; ve haşhaş Ottar kralın yanında Olaf'ın sancağını taşıyordu. Olaf'ın önünde kalkan duvarı olarak mürettebatın en iyi altı savaşçısı vardı ve Prat benim için aynı şekilde hareket etmeleri için en iyi altı İngiliz savaşçısını seçmişti. Olaf bana kırdığımın yerine iyi bir düz kılıç vermişti, ama şimdi İngiliz usulü kül rengi ve güçlü bir mızrak aldım, böylece adamlarım gibi silahlanabilecektim ve sanırım bu onları memnun etti. Danimarkalılar hızla geldiler ve yanlış sayılmamışlardı. Onlar bizimkinden yarı yarıya daha fazlaydı ve kanatlardaki atlılarıyla birlikte bizim gibi sıraya dizilmişler, bu yüzden ilk başta hem atlı hem de yaya olarak tüm cephe boyunca adam adama savaşacağımızı düşündüm.

Şimdi neredeyse yay mesafesine geldiler ve orada durup silahlarına yaslanarak yaklaştılar, bu sırada uzun boylu, siyah sakallı ve siyah zincir zırh giymiş büyük bir adam önlerinden çıktı
ve sağ elini müzakere işareti olarak kaldırarak bize doğru geldi.

Olaf onu karşılamak için sıradan çıktı ve birbirlerine yaklaştıklarında iki orduya ne söylendiğini duymak için büyük bir sessizlik çöktü.

"Bu ordunun lideri siz misiniz?" dedi Danimarkalı.

"Evet. Siz kimsiniz?" diye cevapladı Olaf.

"Ben Colchester'dan Egil Thorarinsson'um," diye cevapladı. "Ve kim
olursanız olun, Danimarka ve İngiltere Kralı ve ayrıca Norveç Kralı Cnut'a teslim olmanızı istiyorum."

"Belki de ikisinin de kralı değildir," diye cevapladı Olaf sessizce. "Ben Olaf
Haraldsson'um ve İngiltere Kralı olup olmayacağını görmek için buradayım. Bu yüzden, Cnut'un kendi topraklarını almasına izin vererek Ethelred'e barışçıl bir şekilde boyun eğmenizi istiyorum."

"Biz Cnut'un adamları ve Danimarkalıyız," diye cevapladı Egil, "ve konuşmanızdan ve adınızdan, İngiliz olmadığınız anlaşılıyor. Şimdi, eğer Kalın Olaf'sanız, kendi kralınız Cnut'a sahip çıkın ve bu Ethelred'i kendi aptallığıyla baş başa bırakın."

"Ben, Cnut'un bizim kralımız olmadığını savunan İskandinavlardan biriyim,
ve bu yüzden onunla elimden geldiğince savaşırım. Ama eğer Ethelred'i sahiplenirsen ondan barış gelir ve sen sadece Guthrum'un ordusunun Danimarkalılarının eskiden yaptığı şeyi yaparsın - kazandığın toprakları bir İngiliz hükümdarından alırsın."

"Gerçekten iyi bir hükümdar," dedi Danimarkalı; "belki ikinci bir Alfred olsaydı bunu düşünürdü - ama Ethelred the Unredy! Öyle değil,
Kral Olaf. Cnut'u sahiplenecek misin yoksa seni sahiplenmek zorunda mıyız?"

"Görünüşe göre bu soruyu çözmeden anlaşamayacağız," dedi Olaf hafifçe gülerek.

Danimarkalı da karşılık verdi.

"Evet, sanırım hayır. Keşke birkaç adam daha olsaydı. Ama bu
ortada zor bir durum."

Ve böylece hareketsiz bir yüzle bizim saflarımıza baktı ve
atını çevirip yavaşça kendi adamlarına doğru sürdü. Olaf bize
yeterince emin bir bakışla geri döndü.

"Savaşmaya değer bir adam var," dedi bana; "o, genç Cnut'u yöneten Yüksek Thorkel'in üvey kardeşi ve yeterince dürüst bir savaşçı gibi görünüyor."

Sonra birden yüzü sertleşti ve sert bir emir tonuyla konuştu:

"Mızrakçılarını öne çıkar - atlılar önce geliyor."

Ve daha konuşmadan önce bile bunun böyle olduğunu gördüm, çünkü kanatlardan kendi saflarına yaklaşıyorlardı ve belki de merkezimizin gücü olan Olaf'ın mürettebatının kasvetli saflarını
parçalayacaklarını düşündükleri bir saldırı için hazırlanıyorlardı.

Bu yüzden emir verdim ve mızrakçılarım hızla viking saflarından
ilerledi ve orada iki derin, dipçikleri yerleştiren mızraklarını ayaklarının dibinde yere sağlam bir şekilde
götürdüler ve
uçlarını atın göğsüne kadar indirdiler. Olaf ön saftakilere
bir dizinin üzerine çökmelerini ve iki ellerini mızrağın sapına götürmelerini emretti ve sonra
parıldayan uçlardan oluşan kalın çit iki katına çıktı. Daha önce hiç böyle bir plan görmemiştim, ancak Olaf'ın bize atlıların hücumu olursa yapmamızı emrettiği şey buydu. Ve ben Prat'la birlikte ikinci sırada durdum
ve arkamda Olaf'ın kalkan duvarının adamları vardı. Kılıç yerine
sağ elime baltamı aldım, çünkü daha ağır silah, gelen şeye karşı daha iyi görünüyordu.

Şimdi düşmanlar hazırdı, mızrakçılar diz çökerken ve bir şef
önlerine çıkıp hücum emri verdi ve büyük bir
kükremeyle ona cevap verdiler, atlarını mahmuzlayıp üzerimize
uçtular. Olaf'ın vikingleri hazırlanırken ok milleri yay sopalarında takırdadı ve mızrakçılarıma sabit durmaları için bağırdım, çünkü sanki o gürleyen hücum çömelmiş hatları önündeki saman çöpü gibi süpürecekmiş gibi görünüyordu. Ve o geldiğinde sessizdik ve sağımda ve solumda tüm uzun çitte hiçbir mızrak sallanmadı. Bizden sadece elli adım uzaktaydılar; ve sonra kuru dallarda bir fırtınanın ilk esintisi gibi tıslama ve takırtıyla oklar aralarına uçtu, hem adamı hem de atı aynı şekilde vurdu ve en öndeki hattın yarısı aşağı indi, düşenlerin üzerinden atlayıp arkalarındakileri kontrolsüzce
daldırdı ve kılıç havada üzerimize geldi; ve sert mızrak
sapları eğildi ve çatladı, ve büyük bir haykırış yükseldi, ve adamlarımın
omuzlarının üzerinden atların ve inmiş adamların üzerine düşen viking baltaları parladı, ve Danimarkalı biniciler,
burada ve orada gedik açmış olmalarına rağmen
hatlarını kıramadıkları kararlı mızrakçılardan geri çekildiler, oklar ve ciritlerin
aralarında durmadan
uçtuğu sırada.

Düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve sonra kanatlardan atlılarımıza saldırdılar ve onları kırdılar, düzensiz bir şekilde kendi adamlarına doğru
kovaladılar, bu sırada benim sağlam mızrakçılar tekrar omuz omuza kapandı ve mızrak uçlarının düzgün çiti tekrar hazırdı. Ama
artık parlamıyorlardı, çünkü çalışmalarının
kırmızı
işaretiyle donuklaşmışlardı.

Sonra Danimarka safları açıldı ve atlıları arkaya geçti ve hemen adamlarımız kanatlardaki mevzilerine geri döndüler, Danimarkalılar dörtnala geçerken yüzlerine bağırdılar. Sonra kuvvetler arasındaki zemin tekrar açıldı, ama şimdi düşmüş adamlar ve atlarla doluydu ve mızrak uçlarımızın altında, onlara saldırmaya cesaret edenlerin oluşturduğu korkunç bir bariyer vardı, çünkü mızrak başlamıştı ve balta işi bitirmişti. "Aferin mızrakçılar!" diye haykırdı Olaf bize, "şimdi sıra bizde."

Ve onun sözü üzerine vikingleri yerimizi aldı ve biz memnunduk.
Çünkü savaşın ilk şokunu atlatmıştık ve
övgüyü hak etmiştik. Üstelik ikinci sıraya geri çekilirken tüm hat bizi alkışladı.

"Şimdi gerçek savaş başlıyor," dedi Olaf bana; "yanımda kal,
kuzen, sen ve ben birlikte kılıç oyunu izleyeceğiz."

Böylece ben sol tarafta durdum ve Ottar sağında sancakla duruyordu ve Prat of Sudbury benim yanımdaydı. Viking hattı önümüzde iki sıra halindeydi ve Olaf'ın kalkanlı adamları ve benimkiler aramızdaydı ve arka saftaydı ve mızraklı adamlarım yine arkamızda silahlarına yaslanmışlardı. Ancak bu şekilde yerimize oturmamız, nasıl durduğumuzu söylemekten daha az zaman aldı.

Ve daha yeni toparlanmıştık ki tüm Danimarka hattı savaş şarkılarını
söylemeye başladı ve ilerledi. Sonra şarkı boğuk bir kükremeye dönüştü ve hatları eğilmiş önümüzü kuşatmak için etrafımızı sardı ve ok ve mızrak fırtınası aramızdan geçerken adam adama üzerimize atıldılar. Sonra savaş
çınlaması duyuldu, Leavenheath'in üzerinde çeliğin çeliğe çarpmasının sesi yüksekti ve orada
yine kalbime eski yenilgilerin anısını silme özlemi
doğdu ve baltamı ve kalkanımı kavradım ve sıramın gelmesini bekledim.

Olan her şeyi görebilmek için biraz zamanım vardı ve ilk hücumda Biorn'un adamlarının bir adım geri çekildiğini gördüm - daha fazla değil - ve yerlerini tekrar kazandılar. Atlılarımızın Danimarka kanadına hücum etme şansı için beklediğini gördüm ve Danimarkalı binicilerin onları karşılamak için
çevirdiğini gördüm. Sonra gözlerimi önümde olanlara dikmeliyim, çünkü adamlar düşüyordu. Sonra Ottar şarkı söylemeye başladı ve sesi savaş çığlıklarının üzerinde yükseldi ve bana göre kılıç darbeleriyle uyumlu bir şekilde çınladı ve şarkısıyla birlikte birçok kişiye olduğu gibi bana da büyük işler yapma ve eğer böyle söylenirsem düşme özlemi geldi.

Sonra bir Danimarkalının vikinglerden birini devirdiğini ve Olaf'ın kalkan duvarındaki adamlara
atladığını gördüm ve bir balta parladı ve yere düştü.
Savaş bana doğru yaklaşıyordu ve ben izledim ve bekledim ve daha önce hiç bu kadar sert bir savaş görmediğimi biliyordum, çünkü benden önce
Olaf'ın gazileri, kasabaları elinde tutan eğitimli şey adamları olan Swein'e karşı savaşıyordu. Ve her iki taraf da yenilgiyi hiç tatmamıştı ve bana öyle geldi ki kesinlikle herkes öldürülene kadar savaşmalıyız, çünkü
bunlar teslim olmayacak adamlardı.

Sonra önümde bir anlığına saflar arasında bir boşluk oluştu ve bu boşluktan, Prat'ın kırmızı kalkanının kenarına takılan ve onu parçalayan kancalı uzun bir mızrak ışık gibi parladı; ve ben onu vurdum ve şaftını ikiye böldüm, böylece Prat'ın zırhına çarpan sadece tahta oldu ve o, "Teşekkürler, efendim," dedi ve bana gülümsedi, çünkü saflar tekrar kapanmıştı. Sonra önümde Egil'in kara zırhını ve atlı Danimarkalılara önderlik eden şefin kudretli formunu gördüm; ve bize saldırdılar ve
adamları onları takip etti ve bir anda biri kalkan kalkan oldu
benimle ve ben onun darbesini kendi darbemle aldım ve darbem miğferine isabet etti ve o ayaklarımın dibine düştü, geriye doğru sallanırken, onun üzerinden
Egil'i düşürdü ve dengesini kaybetti ve bana doğru sert bir düşüşle geldi, o kadar yakın ve aniden ki ne ben ona vurabildim ne de o bana, ve onunla boğuştum ve birlikte yere düştük.

Sonra mızrakçılarım "Dışarı, dışarı!" diye kükredi ve böylece hatlarımızı
yarmış olan Danimarkalılara saldırdı ve Olaf'ın bağırdığını duydum ve
sonra savaşan adamların topuklarının arkasında, hatlarımızın içindeydim ve
Danimarka şefiyle üstünlük için mücadele ediyordum.

Bu zorlu bir güreşti, ama Olaf ile eğitimdeydim ve
Danimarkalı kasabada rahatça hapsedilmişti; ve sonunda pes etti ve ben onun geniş göğsüne diz çöktüm, seax'ımı çektim ve ona teslim olmasını söyledim.

"Ben değil," dedi, nefes nefese.

Ama şans eseri düştüğünü bildiğim cesur bir savaşçıyı öldürmezdim ve bu yüzden dedim ki--çünkü savaş, herhangi bir adamın bize dikkat etmesi için çok sıcaktı, çünkü Danimarkalıları mızrakçılarım aracılığıyla ona ulaşmaya çalışıyorlardı:

"Daha iyi olur. Çünkü iyi savaştın ve bu sadece bir şans."

"O zaman beni bağla," diye homurdandı. "Sen kimsin?"

"Olaf'ın kuzeni," dedim.

"O zaman sana teslim olabilirim," dedi; "kılıcımı al ve beni bağla,
çünkü kaçabilirsem kaçacağım."

Sonra iki mızrakçı dönüp bağırdı ve silahlarını
düşmanımın vücuduna saplamaya gittiler ve kalkanımı yola koydum.

"Düşmüş bir adama vurma," dedim ve utanarak vazgeçtiler.

Sonra kılıcının asılı olduğu kelliği çözdüm -düştüğünde veya güreştiğinde baltası gitmişti- ve silahı aldım. Ve işte! Bu kılıçtı
Düşmanın Felaketi, babamın kılıcı; ve baltamı attım ve
çok bilinen kabzayı kavradım ve mızrakçılara esirimi korumalarını söyledim ve
savaşa geri döndüm. Ve bütün bunlar gitmişti bir girdapta, sanki, ve Danimarkalılar hala efendilerini geri almaya çabalarken,
Olaf ve Ottar durmaksızın vuruyorlardı. Sadece Prat gitmişti,
şimdi tüm saflarımız mızraklılardan ve vikinglerden oluşuyordu ve
Danimarka safları hiçbir şekilde düzenli değildi, ama bana göre
bize bir saldırı için hazırlanıyorlardı.

Sonra geldi ve savaşarak geri püskürtüldük; gevşedi ve
tekrar yerimizi aldık. Ve sonra Olaf'ın önündeki Danimarkalıların
yüzlerinde ne işaret gördüğünü bilmiyorum, ama aniden konuştu ve
savaş borularımız öttü. Sonra Ottar sancağı kaldırdı ve öne doğrulttu ve biz önümüzdeki Danimarkalılara saldırıp onları süpürürken, mızrak, balta ve kılıçla kontrolsüzce yolumuzu keserken, tüm saflarımızdan gürleyen bir tezahürat yükseldi. Ve kesinlikle Düşmanın Felaketi kılıcı o gün bir düşmanın gücünde beklemenin onursuzluğunu sildi.

Sonra atlılarımız düzensiz kalabalığın arasına at sürdüler ve bu son oldu. Danimarkalılar dağıldı ve kaçtılar ve Olaf yedinci savaşını kazandı
ve ben sonunda zaferi gördüm; ayrıca Thorgeir'in kılıcı
elimdeydi.

Hafif silahlı adamlar ve biniciler uçan Danimarkalıları takip etti ve
Olaf kırmızı kılıcını zafer ışığıyla kınına koydu
yüzünde parladı ve adamlar etrafımızda tezahürat ederken elini omzuma koydu ve yaralı olup olmadığımı sordu.

"Düştüğünü gördüm kuzen," dedi, "ama seni yenemedim.
Danimarkalılar senin yere serdiğin adama ulaşmak için ilerlediler."

"Egil'di," dedim. "Yaralanmadım - etkilendin mi?"

Ve o etkilenmedi, ama ikimizi de kurtaran iyi postamızdı. Tekrar giyebilmemizden önce zırhçının işi bitecekti, çünkü Egil düştükten sonra kralın yanındaydım ve
hücumumuz meseleyi bitirene kadar darbelerden yoksun kalmadık. Onun altı kalkan adamından sadece üçü ve benim iki adamım
kalmıştı.

Ama Prat öldürülmüştü ve bizim saflarımızın olduğu yerde birçok iyi savaşçı daha ölü yatıyordu.

Şimdi Egil'i aradığımda gitmişti. İki mızrakçı onun olduğunu
düşündüğüm yerde yatıyordu ve onu da öldürülmüş olarak bulmak için baktım. Bu yüzden
çevremdeki adamlara sordum ve sonunda onu bizi geri getiren sazlıkların
sürüklediği halde gören birini buldum. Ve böylece kaçmıştı.

"Bu bir savaş fırsatı," dedi Olaf, "ama onu onurlu bir şekilde öldüremezdin."

"Yine de," dedi Ottar, "Redwald'ın onu yendiğine dair kesin bir işareti var," ve kılıcımı işaret etti.

"Bu babamın kılıcı," dedim. "Söylediğin gibi bana geri döndü."

"Kılıç Düşmanın Felaketi hakkında pek fazla bir şey söylemediler," diye cevapladı Ottar.
"Çünkü onu kullandığını gördüm ve bence Hneitir bundan
daha yakışıklı değil."

Şimdi bir savaşın, galipler için bile en korkunç kısmı geldi ve o da yoklamanın yapılması. Ve bu yapıldığında yeterince
üzgündük, çünkü kayıp çoktu. Yine de Danimarkalılar için ne kadar kayıp olduğunu söyleyemem, çünkü adamlarımız onları kovaladı, ta ki fundalıkların kenarındaki ormanda güven bulamayanlar arasında birlikte duracak iki kişi kalmayana kadar.

Sonra yaralılarımızı -ve çok sayıdaydılar- Bures'e geri götürdük ve oraya vardığımızda öğle vaktiydi. Ama Olaf için henüz dinlenme yoktu, çünkü Colchester Danimarkalılara karşı yasaklanmalıydı. Bu nedenle o ve ben yüz adamımızı alıp onları en dinç atlara bindirdik ve aramızdaki dokuz mili olabildiğince hızlı bir şekilde kat ettik. Colne'u geçerken ve dik yamaçtaki ağaçların arasındaki duvarları ve ona yaslanmış evleri gördüğümüzde eski yer bana çok güzel göründü. Kapılar kapalıydı ve her iki taraftaki surlar boyunca güçlü bir muhafız vardı ve durduk ve kasaba halkını Ethelred'e barış içinde teslim olmaya çağırdık. Şüphesiz bazı uçan Danimarkalılar savaşın nasıl gittiğine dair haber getirmişlerdi, çünkü kapılar hemen bize açıldı ve baş adamlar dışarı çıkıp Olaf'ın elinden iyilik dilediler ve onlara kralları Ethelred'in Swein'e ve onun güçlü kuvvetlerine boyun eğdiği için onlardan intikam almayacağını söyledi. Böylece Colchester'da sevinç vardı, çünkü kasaba halkına barışın
sonunda kesinlikle geldiği ve bununla birlikte şey adamların baskısından kurtulduğu
görünüyordu. Çünkü bu savaşçılar meseleleri yüksek bir elle ele almışlardı,
öyle ki hiçbir Anglian onlara lorddan başka bir şey demeye cesaret edemiyordu - en aşağılık orduyla bile konuşsalar "lord Danimarkalı" olmalıydı ve en ciddi kasabalılar bile sokakta veya köprüde karşılaşırlarsa Swein'in bir uşağına yol vermek zorundaydı. Bu yüzden sevilmiyorlardı.

Olaf kasaba halkına sadakatlerini kanıtlamalarını, orada bulunan tüm Danimarkalı savaşçıları alıp büyük yolların kesiştiği
pazar tepesine getirmelerini söyledi. Sonra Colchester'da bir süre savaş oldu, ama sonunda, gün batımına doğru, yeterince asık suratlı bir
toplantı oldu ve birçoğu yaralandı.

Sonra kral gidip onlarla konuştu.

"Size ne yapacağımı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Biz sana aynısını yapardık," dedi biri.

"Beni asar mısın?" dedi Olaf.

"Evet, başka ne?" diye cevapladı adam umursamaz bir şekilde, ama
birinin görmesini istediğinden daha endişeli görünüyordu.

"Ben iyi savaşçıları asmam," dedi kral. "Sana hayat
verirsem ne yaparsın?"

"Ne pazarlık yapmak istiyorsun?" dedi Danimarkalı.

"Seni bir gemiye koyup gitmene izin verirsem, Cnut'a
bir mesaj götürmeye ve İngiltere'ye düşman olarak geri dönmemeye söz verir misin?"

"Hepsi buysa, yapacağız," diye cevapladı adam, bakışları daha az dikkatli hale gelirken ve diğer adamlar etraflarında bekleyen vahşi kasabalılara ve geniş mızraklarına yeterince kolayca onay verirken.

"Git ve Cnut'a Ethelred'in kral olduğunu ve senin
nasıl gittiğini söyle. Sana sadece bunu söylüyorum. Aranızda İskandinavyalı var mı?"

Altı altmış tutuklu arasında sekiz veya on kişi vardı ve Olaf onlarla bir kenara çekildi.

"Kendi topraklarımıza geri dönün ve Olaf Haraldsson'un kendisine karşı cesurca savaşanlarla olan ilişkilerinde gördüklerinizi anlatın.
Ve eğer Norveç'e döndüğümü duyduğunuzda gelip
bugün bana hatırlatacak olursanız, size kendi adamlarım arasında bir yer veririm."

Sonra ona şimdi hizmet etmek istediklerini söylediler; ama o buna
izin
vermeyecekti ve sonra eğer topraklarında bir yerde olduğunu
duyarlarsa kesinlikle ona geleceklerini söylediler.

Nehirde iki ticaret otobüsü vardı ve bu gemilere
Danimarkalıları koyduk, onları Danimarka'ya geri götürmek için ihtiyaç duydukları her şeyi verdik, ama onlara hiç silah bırakmadık. Kasabalılar, sözlerine rağmen geri dönüp intikam alacaklarını
söylediler, ama
Olaf onlara bu kadar az adamdan korkmamaları gerektiğini, bunun yerine daha fazlasına karşı hazırlıklı olmaları gerektiğini söyledi.

Böylece Danimarkalılar nehirden aşağı ve denize doğru yelken açtılar ve sözlerini tutup tutmadıklarını söyleyemem. Ama bence Olaf
kendi ülkesine döndüğünde kendisine bir karşılama hazırlamak için böyle davranarak bir şeyler yapmıştı. Keşke Ethelred
ve Eadmund da onun kadar akıllı olsaydı, çünkü bağışlayarak
kendilerine adamlar kazanabilirlerdi. Ama kötü öğütler onları bekliyordu ve belki de bu öğütleri veren kişi kadar onlar suçlu değildir. Yakaladığımız Danimarkalılar arasında kayda değer hiçbir adam yoktu ve Ulfkytel'in, eğer dağınık kuvvetlerini bir araya getirebilirse, Egil'den çok geçmeden haberdar olacağını düşündük. Yine de bozgun çok
tamamlandı, aksi takdirde Colchester'a bizden önce
geri dönmüş olurdu.

Kasabalılar o gece Colchester'da bizim için büyük bir ziyafet hazırladılar,
ve ertesi gün Olaf muhtarları çağırdı ve her şeyi
Kral Ethelred için düzene koydu. Ve kasabanın onun için güvenli olduğunu düşündük,
çünkü hemen orayı tutmak için bir asker görevlendirilecekti. Akşam Bures'e geri döndük, bu nedenle birkaç adamımızı muhafız olarak aldık,
yolda Danimarkalı gruplar olmasın diye--düşman bir ülkede yenilmiş ve dağıtılmış bir kuvvetin en azından bir süre yağmayla yaşaması
yeterince olası bir şeydi. Ama hiç kimseyle karşılaşmadık.

Bölüm 8: Wormingford Mere'nin Beyaz Hanımı.

Yaylalarda ilerlerken Sudbury adamlarının yanlarında savaşırken düşenlere her türlü saygıyı göstereceklerini gördük, çünkü Olaf'ın adamları üzerinde büyük bir höyük oluşturdular ve rahibimiz Ailwin, o sıkıntılı günlerde olabilecek kadar ciddi bir şekilde Hıristiyan cenaze töreni yapmalarını sağlamak için yanımızdaydı. O cenaze töreninde koro ilahileri okunmayabilir veya buhurdan sallanmayabilirdi; ancak kutsal ayinler sona erdiğinde Ottar, höyük kapalıyken gidenlerin eylemlerini söyledi. Ve bu, o yiğit savaşçıların duymaktan hoşlanacağı şey olurdu. Gün böyle geçti ve sonra yaralılarımız görüldü; ancak sonunda yeşillikteki evde sessizce oturup Ailwin ile istediğim her şeyi konuşabilirdim ve söyleyecek çok şeyimiz olurdu. Şimdi Hertha'dan bahsetmeyi özlediğimi mi yoksa korktuğumu mu bilmiyorum, ancak bunu yapacaktım. Yine de
önce Ailwin'e Danimarkalılar geldiğinde kendisinin nasıl olduğunu sordum;
çünkü öldürüleceğini düşünmüştüm.

"Evet oğlum, kesinlikle öldürülürdüm," dedi, "ama
onların öfkesi geçene kadar saklanacak bir yer buldum ve ordu
sürüp gitti, aramızda sadece birkaç kişi bıraktı. Bunlardan bazıları yaralı adamlardı ve
benim sülük işinde yetenekli olduğumu unutmayın. Bu yüzden kendimi bir özgür adam kıyafetine soktum ve onlara baktım, minnet olmasa bile en azından saygılarını kazandım. O zamandan beri sülük oldum, çünkü kilise
yakıldı ve birçok rahip öldürüldü ve bu Danimarkalılar açıktan putperest değillerse ancak yarı Hıristiyanlar; ve ben cübbemi giymezdim, yoksa sessiz yerlerde zavallı halkımız için vaftiz edecek, ayin yapacak ve evlenecek kimse kalmazdı."

Sonra dedim ki:

"Saklanacak bir yer nerede buldun, baba?"

"Bana söz verdiren biri tarafından gösterildi - evet ve yemin ettirdim,
dahası, sanki sözüm yeterli değilmiş gibi--hiç kimseye
nerede olduğunu söylemeyeceğim. Çünkü bir zamanlar onu kullananlar dışında kimsenin bildiği böyle bir yer artık
güvenli değildir."

"Sana bu şekilde yardım eden Gunnhild miydi?" dedim, çünkü ona söylediğim son sözleri artık hatırlamıştım, onu araması gerektiğini.

"Gunnhild olduğunu söyleyebilirim. Orada o, Hertha ve ben en kötüsü geçene kadar
güvendeydik," diye cevapladı ve yüzüme baktı.

Sonra aklımdan geçenleri söylemeliyim ve ona açıkça sordum:

"Hertha şimdi nerede, baba? Hâlâ iyi ve güvende mi?"

"Gunnhild'le hem iyi hem de güvende," dedi.

"O nerede--onu arayabilir miyim?"

Yaşlı adam bir dakika bana anlamlı anlamlı baktı ve onun
iyi bakışları altında kızardım.

"Hertha'dan ne hatırlıyorsun oğlum?" dedi nazikçe.

"Hepsi, baba," diye cevapladım; "ama o hiçbir şey hatırlıyor mu?"

"Hatırlıyor--asla unutmadı," dedi.

Ve ben çok uzun zamandır unutmuştum. Sanırım erkeklerle uğraşmaya alışkın olan yaşlı rahip yüzümde yazanları gördü, çünkü hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kadınların düşünmek için zamanı vardır, ama günümüzün bir savaşçısının hiç zamanı olmamıştır.
Hertha ile karşılaşmanız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Sonra Ailwin'in aklımdaki bilmeceyi anladığından emin olarak şöyle dedim:

"Baba, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bağlıyız--ama şimdi karşılaşsak birbirimizi tanımamız pek mümkün değil; aslında, sanırım onunla karşılaşmaktan korkuyorum."

"Başka bir kız var mı?" diye sordu, hala gülümsüyordu. "Bir zamanlar olduğunu düşünmüştüm - ve çok da uzun zaman önce değildi," dedim dürüstçe, "ama zamanla hatırladım. Şimdi gerçekten de olmadığını söyleyeceğim."

Artık Penhurst'e karşı bir özlemim yoktu.

Sonra içimde garip bir his oluştu ki buna kıskançlık denilemezdi - ama buna yakındı - ve dedim ki:

"Başka birini gördü mü ki, onu unutmaya ikna edecek?"

"Gerçekten görmedi," diye güldü Ailwin; "nasıl etsin?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum, baba," dedim daha hafif bir kalple, ama daha bir saat önce öyle olduğunu duyduğumda sevinmem gerektiğini düşünmüştüm.

"Ah--unuttum," dedi Ailwin, ben düşünürken biraz karışıklık içinde,
ve sustu. Ama şimdi daha fazlasını söyleyecektim.

"Peki, o zaman, baba, ikimizin de kalbi sağlam görünüyor. Ama
şu an olduğum gibi benden memnun olup olmayacağını bilmiyorum."

Ailwin bana hızla baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bunu söylemek mümkün değil. Belki de o da senin ve onun hakkındaki düşüncelerinin hakkında aynı şeyi düşünüyor."

Sonra iyi adama, Penhurst hanımının aynı şüpheden bahsettiğimizde yaptığı planı anlattım ve o da buna güldü,
bu da beni memnun etmedi. Bu yüzden şöyle dedim:

"Peki, o zaman, onu görmeme izin ver."

"Henüz değil," dedi biraz düşündükten sonra. "Bu konuyu ilk kez ele almıyorum. Gunnhild benimle bir kereden fazla konuştu ve dün bana senin için bir mesaj verdi ve Hertha'yı tekrar görmek istediğini
öğrenirsem bunu iletmek zorundaydım."

"Nedir o zaman?"

"Sorunların henüz bitmediğini söylüyor. Cnut yakında geri dönecek ve sonra savaşçıların işini yapacaksın. Bu yapıldığında, İngiltere veya Danimarka veya her ikisi de yıpranacağı için barış olacak. Çok geçmeden öyle olacak, diyor ve çok akıllı. O zaman gel ve Hertha'yı bul. Ama şimdi, eğer karşılaşmazsan, ikisi için de daha az sorun olacak."

Sonra sabırsızlandım, çünkü her türlü gizlilikten nefret ederim.

"O zaman nişanı hemen bozsan iyi olur," dedim, "çünkü beklemek zorundaysam, seveceğim bir kızla karşılaşamayacağımı söyleyemem."

"O zaman bana haber ver," dedi Ailwin soğukkanlılıkla, "ve bozulacak. Böylece Hertha için hiçbir üzüntü olmayacak."

"Öyle olsun," dedim. "Ama bence bana karşı sertsin."

"Hayır, oğlum," dedi iyi adam, "öyle değil. Bugünkü Redwald ve Hertha yabancılar. Bu erken nişanlanmalara tamamen katılmıyorum; ama olan olmalı. Biraz bekle, sonra barış geldiğinde ve eski şekilde Bures'te ve Wormingford'da biriniz oturabilirseniz - birbirinizi görüp ikiniz için de en iyisinin ne olduğunu öğrenerek - her şey yoluna girecek. Memnun ol. Senin ve onun yeri harabelerde. Redwald, ona verebileceğin bir yuvan var mı?"

Şimdi sağduyulu bir söz söyleyebileceği en iyi şeydi, çünkü düşündüğüm gibi, benimle böyle oynandığı için öfkeleniyordum. Ama o anda Olaf ve Ottar zırh ve kılıç şakırtılarıyla içeri girdiler ve bu yüzden başka bir şey söylenmedi ve kısa süre sonra Ailwin ayrılmak için ayağa kalktı. Ama ben onu takip ettim ve ona son kez sordum:

"Hertha'nın nerede yaşadığını bana söylemeyecek misin?"

"Hayır, oğlum--henüz değil. İnan bana en iyisi bu."

"Peki, o zaman," diye cevapladım, "onu bulmaya çalışacağım; ama eğer bulamazsam, söylediklerimi dikkate al."

"Unutmayacağım. Ama şunu da ekleyeceğim--birçok güzel kız var ve sadece bir tane Hertha var."

Sonra karanlığa doğru döndü ve elini kaldırarak veda etti. İyi adamın beni sevdiğini biliyordum ve
şimdi ona sert konuştuğum için üzgündüm, ama
kötü muamele gördüğümü hissediyordum. Belki de bu aptalcaydı, ama
insan aptalca düşüncelere yeterince sık görebilecektir.

Geri döndüğümde evin verandasındaki kanepede oturan bir adam vardı. Dışarı çıktığımızda onu fark etmemiştim. Şimdi yarı açık kapıdan gelen
ateş ışığı yüzüne düştü ve onun benim iki kölemden biri olduğunu gördüm.

"Ho, Brand," dedim, "bana doğruyu söyle. Cadı Dame
Gunnhild'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Nerede olduğunu bilmiyoruz ama çok uzakta değil, çünkü
onu köyde zaman zaman görüyoruz, ama sık sık değil. "

"Danimarkalılar geldiğinde nasıl kaçtı?"

"O ve Leydi Hertha tekneye bindiler - sizin gitmenizden sadece üç gün sonraydı. Tüm adamlar onun emrettiği gibi kaçmışlardı, ancak kardeşi
geldi ve tekneyi taşımasına yardım etti. Bataklığa gittiler ve onları en son o zaman gördük."

Şimdi Gunnhild'in kardeşini duyduğumu hatırladım, ancak onu hiç görmemiştim.

"Kardeşi nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Onu bir daha görmedim," diye cevapladı adam.

"Dame Gunnhild köye nereden geliyor?" diye devam ettim, bu şekilde bir şeyler öğrenebileceğimi
düşünerek.

"Efendim," dedi Brand, "alacakaranlıkta geliyor ve onu
takip eden kimse olmayacak. Bunu yapan adama kötü davranırdı. "Nereden geldiğini bilmiyorum."

Şimdi bana öyle geldi ki adamın aklında bundan daha fazlası vardı,
ve en azından herkesin yaptıklarının herkesin konuşması haline gelebilecek kadar küçük olan bu yer hakkında biraz konuşma olması gerekiyordu.

"İnsanlar onun nerede yaşadığını söylüyor?" diye sordum bu yüzden.

Adam bana şüpheyle baktı, ama öfkeli olmadığımı görebiliyordu. Bu yüzden aptalca gülümsedi ve cevapladı:

"Hiçbir şey söylemiyoruz, efendim. Danimarkalılar her şeyi bir şekilde duyarlar."

"Eh, bana yeterince güvenle söyleyebilirsin."

"Bunun yaşlı hanımın büyücülüğü olduğunu ve onun ve Leydi Hertha'nın Wormingford bataklığında Beyaz Hanımla birlikte yaşadığını düşünüyoruz."

Sonra gülmek istedim, çünkü bu Gunnhild'in bile kavrayabileceğinden daha büyük bir büyücülüktü, Beyaz Hanım'ın yaşadığı o dipsiz bataklığın derinliklerinde sığınak bulabilirdi. Halkımız arasında bu yerin kötü bir adı var ve hatta geniş su çemberinin tüm kenarları beyaz zambaklarla
yıldızlandığında, parlak bir yaz gününde bile, çiçekleri
koparan o gülenlerin üzerine sessizlik çöktüğünü gördüm, sular o kadar durgun ve karanlıktı ki, batıya doğru uzanan tepenin gün batımını gizlediği
gölgede etrafı saran yoğun ormanlar o kadar sessizdi. Karanlık çöktüğünde hiç kimse bataklığa yaklaşmak istemez, halkımız o kadar çok korkar ki Brand'in bahsettiği Beyaz Hanım'dan korkmuyordum, çünkü o bizim ırkımızdan bir hanımdı,
biz ilk kez denizlerin ötesindeki topraklardan gelip onları kovduğumuzda vahşi Gal halkı tarafından bir baskın sırasında orada boğulmuştu.
Bizimki Wormings klanıydı - bugün kendim de sol kolumda işaretlenmiş olan yılanın rozetini taşıyorum, benden önceki tüm babalarım gibi - bu yüzden geçit ve kıyılar bizim adımıza isimlendirildi ve daha önce de söylediğim gibi uzun inişten gurur duyuyorduk. Annem bir keresinde Hanım'ı görmüştü ve o da babamın öldürüldüğü gündü. Bu yüzden Grinkel'in gelişini etkilenmeden görmüştü, çünkü başına ne geldiğini zaten biliyordu. Hanım'ı görmemiştim, ama ırkımdan birçok kişinin daha gördüğünü biliyorum ve onlara gelmeden önce
her zaman kötü olmayan bir şekilde büyük bir şey görmüşlerdi. Ama onlarla hiç konuşmadı, ama beyaz cübbesiyle bataklığın üzerinde yüzdü, zaman zaman şarkı söyledi veya
sessizdi.

Şimdi kölenin o kadar da haksız olmadığı ve
Gunnhild'in bataklığın etrafındaki ormanlarda bir saklanma yeri olma ihtimalinin olduğu aklıma geldi, çünkü hiçbir adam isteyerek onları aramaz ve Danimarkalılar bu yerlerden bizden daha çok korkarlar,
hepsi putperesttir. Bu yüzden Brand'e Danimarkalıların Beyaz Kadın'ı bilip bilmediğini sordum.

"Ay, efendim, bunu hemen öğrendiler. Ona 'Uldra' diyorlar, ama
nedenini bilmiyorum."

İnandıkları su ruhunun adı buydu. Bu yüzden Gunnhild'in orada olduğundan daha da emin oldum. Beyaz Kadın gibi davranması ve onu arayan herhangi bir adamı korkutması onun için kolay olurdu. Bir adam gördüğü her şeyi, görmekten korktuğu şeye dönüştürmeye meyillidir.

"Beyaz Hanım son zamanlarda görüldü mü?" diye sordum bu yüzden.

"Danimarkalıların onu gördüklerini söylediklerini duydum," diye cevapladı. "Büyük kraliçenin yattığı höyükte yanan balya ateşlerini de gördüler."

Sonuncusu da aramızda eski bir hikayeydi ama büyük höyüğün üzerinde hiç ışık görmemiştim. Ottar, gömülü kahramanların üzerinde, dünya dışı bir şekilde yanan
ateşlerden bahseden birçok destana sahipti ve Danimarkalılar
onları gözetleyecekti ve dediğim gibi, kesinlikle onları göreceklerdi veya öyle olduklarını düşüneceklerdi. Yine de sanırım bu garip
ateşler putperest insanların mezarlarında yanmış olabilir, aksi takdirde
hikayeler bu kadar kesin olarak anlatılmazdı. Ancak
Hristiyan savaşçılar huzur içinde yatsın ve son yatakları hakkında hiçbir huzursuzluk yoktur.
Hristiyan halkı da uzun zaman önce putperestlerin höyüklerindeki balya ateşlerinden korkmasın. Bence onlar uğruna söndürüldüler.

Bu yüzden bir süre durdum ve düşündüm, zihnimde Gunnhild'i başkalarını saklandığı yere götürmeden
en iyi şekilde nasıl bulacağımı
düşündüm. Ve sonunda kendi kendime güldüm, bu çok basitti. Alacakaranlıkta veya alacakaranlıkta ormana gitmem ve
geldiğimi duyup korkana kadar dolaşmam gerekiyordu. Sonra
beni yıpratmak için Beyaz Hanım rolünü üstlenecekti ve her şey bitecekti.
Kim olduğumu söyleyemezdi ve orada onu arayacağımı da düşünmezdi ve
karşılaştığımızda bunu yaptığım için beni kolayca affederdi.

Köle Brand'a iyi geceler diledim ve Olaf'ın Ottar'la oturup dinlenip
konuştuğu evin büyük odasına geri döndüm.
Ortalıkta başka kimse yoktu, çünkü hiçbir şeyden korkmuyorduk ve Olaf etrafında çok fazla adam olmasını istemiyordu.
Adamlarından birkaçı hemen gelip kapının karşısında uyuyacaktı, ama
akşam henüz yeni başlıyordu.

"Sanki hoş bir şey duymuş gibisin," dedi Olaf içeri girdiğimde.

Sanırım Gunnhild ve Hertha'yı bulma konusundaki kesinliğim
yüzümü aydınlatacak kadar beni memnun etti.

Şimdi hem Olaf hem de Ottar Hertha'yı arama isteğimi ve onun kim olduğunu biliyorlardı, çünkü kendi ülkeme giderken Maldon'a doğru yelken açarken onlara söylemiştim ve onu saklandığı yerden daha güvenli olacağını düşündüğümüz yere götürmem için bana yardım etmeye istekliydiler. Bu yüzden
kral bunu söylediğinde, ilk başta sadece onun nerede saklandığını kesinlikle bulduğumu söylemeyi düşündüm. Ama sonra Ailwin'in söylediklerini saklamayacaktım, çünkü Olaf bana tavsiyelerde bulunabilirdi.

Bu yüzden oturdum ve onlara rahip ve köleyle yaptığım konuşmaların tüm hikayesini anlattım, ayrıca Gunnhild'in yakınlarda olduğundan daha da emin olduğumu ekledim, çünkü Ailwin dün ona mesajı ilettiğini söylemişti.

Sonra Olaf dedi ki:

"Kuzen, bence bu iki yaşlı haklı.
Barışı beklemek daha iyi, dedikleri gibi."

"Cnut'un geri döneceğinden o kadar da emin değiliz," dedim.

"Öyle değil mi?" dedi Olaf. "Neden--şey adam ordusunu kasabalarda bıraktığını ve Thorkel'in üvey kardeşiyle savaşmak için geçen gün savaştığımızı ve bu Danimarkalıların hemen teslim olmayıp
barışa kavuşup sahip oldukları şeyleri elde tutmadıklarını, Ethelred'i ele geçirmektense savaşmayı tercih ettiklerini düşünürsek--sanırım hiç kimse krallıktaki Danimarkalılar arasında onun geri döneceği ve o gelene kadar dayanmaktan korkmamaları gerektiği konusunda bir söylenti dolaştığından şüphe edemez."

Sonra başıma gelecek son bela şüphesi de geçti, çünkü bu şey adamların hemen yardım aradıkları açıktı. Ama Olaf yine benim işlerimi düşünüyordu.

"Birinin tüm bir kırsalda hayalet gibi davranması için dört yıl çok uzun," dedi gülerek. "Gunnhild'in, cadı bile olsa, bu kadar zaman köyün görüş alanında bulunmaksızın beklediğini düşünemiyorum."

"Hiçbir adam oraya yaklaşmaya cesaret edemez," dedim.

"Peki, köyden başka nereden yiyecek buldu? Sanırım o kadar yakın olamaz," diye cevapladı ve bu soruda haklıydı.

Bu beni üzdü, çünkü benden bu kadar dikkatlice saklanan sırrı bulduğumdan çok emindim. Gereksiz olan veya gereksiz görünen bir gizem yaratıldığında, onu yardımsız bulmanın verdiği bir haz ve ustalık hissi vardı ve ben bunu kaybediyordum. Ancak şunu söyleyeceğim ki, Hertha'yı bulamama düşüncesinden daha çok bu şekilde sinirlenmiştim, çünkü kendi zihnimde Ailwin ve Gunnhild'in henüz buluşmamamız konusunda haklı olduklarını kabul etmeye başlamıştım. Olaf artık sinirlendiğimi gördü ve benim için hoş olacağını düşündüğü bir plan ortaya koydu, çünkü haklı olup olmadığımı görene kadar tatmin olmayacağımdan emindi.

"Bataklığa gidip Gunnhild'in orada olup olmadığını görmememiz için hiçbir neden yok," dedi. "Eğer oradaysa, belki de onunla konuşmanız
iyi olur. Ve değilse - neden, o zaman en azından başka bir yerde
iyi bir saklanma yeri olduğunu biliyoruz."

Bu beni çok memnun eden bir plandı, çünkü Gunnhild ile tanışacağımdan emin olduğum sürece o ıssız yere gitmekten korkmuyordum, şimdi o kadar da emin değilmiş gibi görünüyor ama orada yalnız başıma kalacağımı
düşündüğümde, bu görevin düşüncesi benim için pek de hoş değildi.

"O zaman hemen gidebiliriz," dedi Olaf. "Bu düşünceyi
sevdin mi, Ottar?"

"Ben böyle yerleri sevmem, kralım," diye cevapladı haşarı dürüstçe.
"İnsanın üstüne titremeler ve tüylerin diken diken olması gibi."

"Evet, var," diye cevapladı Olaf. "Ben de bu Beyaz Kadın'dan korkuyorum. Bu yüzden Redwald'la gidiyorum, çünkü korkulacak bir şey olup olmadığını görmek istiyorum."

"Seninle geleceğim," dedi haşhaş, kalbini sertleştirerek, çünkü
zihni eski putperest günlerinin vahşi hikayeleriyle doluydu ve
bizden daha çok korkuyordu.

"Sonuçta o sadece bir hanımefendi," dedi Olaf, Ottar'ın yüzüne gülerek.

"Yaşayan hanımlardan bir tür korkum var," dedi haşhaş, "bu yüzden
onların hayaletlerinden daha çok! Danimarkalılarla tanışmayı tercih ederdim. Çünkü
biri onları gördüğünde sırt, dizler ve yumruklar
katılaşır--oysa--"

"Evet, Redwald ve ben ne demek istediğini biraz anlıyoruz," diye güldü Olaf,
ve sonra Ottar güldü, pelerinlerimizi aldık ve yola koyulduk, ama
önce Rani'yi aramalı ve ona
bir saatliğine köyden ayrılmak üzere olduğumuzu söylemeliyiz.

Şimdi hiç kimse Olaf'a Normandiya'da gördüğüm gibi yalnız yürüyüşleri hakkında soru sormadı ve Rani sadece şunu söyledi:

"Silahlarınızı alın, çünkü etrafta dolaşan Danimarkalılar olabilir."

Ama zaten silahlanmıştık, yanımızda silah olmasa da ve çok uzağa gitmediğimiz için ihtiyacımız olması pek olası görünmüyordu. Evden sadece yarım saatlik bir yürüyüş mesafesindeydi.

Şimdi bataklık, nehrin güney tarafında yer alıyor ve nehir ona sadece dar bir koydan giriyor ve bu koy, sık ormanlık alanın ağaçlarıyla öylesine gölgeleniyor ki,
açıklıktan geçildiğinde çok çabuk gözden kayboluyor. Bataklığın etrafındaki kereste o kadar yoğun ki,
suyu hiçbir yerden göremiyorsunuz,
bu koydan aşağı doğru inerken şöyle bir göz atmanız dışında ve birçok yabancı, böyle bir bataklığın
yakınlarında olabileceğini bilmeden yanından geçmiştir. Rüzgar, bir fırtına estiğinde bile geniş sulara ulaşıp onları çalkalayabiliyor ve bu yüzden yer daha sessiz oluyor ve dehşeti bir adamın zihnine daha ağır basıyor.

Yola çıktığımızda gün batımından iki saat sonraydı, ancak ormanın kenarı köyden sadece bir buçuk mil uzaklıktaydı ve kısa süre sonra oraya vardık. Gece yeterince aydınlıktı, açık bir gökyüzü ve tepemizde yıldızlar vardı, ancak henüz ay yoktu.

Yolumuza devam ederken Olaf çok neşeliydi ve Ottar'a korkuları için
hoş bir şekilde
sövüyordu, bense Gunnhild'i bulmak isteyip istemediğimi bilmediğim için pek bir şey söylemedim.

Ancak Ottar, dünyevi olmayan şeylerden korkmaktan utanmadığı için hissettiğinden daha cesurmuş gibi davranmayacaktı, bu konuda haklı olduğunu düşünüyorum.

"Neden," dedi kral, "eğer Dame Gunnhild bizi yıpratmaya çalışırsa, o pelerinini ters çevirip onu korkutacaksın" - çünkü tesadüfen, haşlananın kırmızı pelerininin beyaz yün astarı vardı ve parlak giysilere düşkün olduğu için bununla biraz gurur duyuyordu.

"Bir ruhla alay etmek kötüdür," dedi haşlanan; "bu nedenle, bir Bilge Kadının onun musallat olduğu yerde kalacağına daha az inanıyorum. "

Ormana varana kadar konuştular; ve
ağaçların arasına vardığımızda üzerimize bir sessizlik çöktü.

"Hiçbir faydası yok," dedim, "geri dönelim. Haklısın ve o
burada kalamaz."

"Neden, korkumu şimdiye kadar yendiğime göre," dedi Olaf, "devam
edeceğim, hatta su kenarına kadar. O zaman geri döneceğiz."

Bilindiği gibi, ona karşı gelemedim ve bu yüzden devam ettik. İlk başta ağaçların arasından yolumuzu bulmak kolaydı, ama sonra ağaçlar daha sıklaştı ve hava karardı. Başımızın üstündeki dallarda esen rüzgar yoktu ve o ıssız yerin sessizliğinin hepimizi ağırlaştırdığını inkar etmek mümkün değil.

Ve suyun kenarına yaklaştığımızda ve durgun, yıldızlarla dolu suyun önümüzde uzandığını gördüğümüzde, bir su tavuğu neredeyse ayaklarımızın dibindeki sazlıklardan tiz bir uyarı çığlığıyla
fırladı ve karanlık gölün ortasına doğru kanat çırparak, arkasında bir an için gökyüzünden dans eden yıldız kıvılcımlarıyla parlayan uzun bir kırık su izi bıraktı, sanki Beyaz Leydi'nin yoluymuş gibi. Ve gölün her yerinden arkadaşlarının cevap çığlıkları geldi, sessiz karanlığın içinden tuhaf ve garip geliyordu.
Ottar'ın derin bir nefes aldık ve üçümüz de irkildik ve
taşa dönmüş gibi kıpırdamadan durduk.

Olaf, sanki böyle ürktüğü için
kendisine kızmış gibi, "Kolayca korktuk," dedi. "Kalbim çekiç gibi atıyor ve
daha iyisini yapana kadar burada kalacağım."

Yine de fısıldayarak konuştu; ve eğer yapabilirsem ona cevap vermeye çalışmak için hiçbir neden görmedim. Sonra yürümeye devam etti, sağda,
zeminin yüksek olduğu yerde, tepe eteğinde, ama hala suyun
kenarında. Sonra sazlıkların yanında bir şey gördüm ve ne olduğunu görmek için
bir kenara çekildim; ve düşündüğüm gibi, bir balıkçının
bıraktığı bir kanoydu. İçinde hala bir kürek ve
yılan balıkları ve çamur balıkları için kullandığımız türden,
çemberlere takılmış bir yay ağı vardı.

"Gunnhild'in yiyecek bulmasının yolu bu," diye düşündüm, ama pek olası değildi.

Ottar ayağa kalktı ve benimle birlikte içine baktı, ama kral yürümeye devam etmişti.

Onu takip ederken hava daha da karardı ve Ottar tökezleyip düştü,
ve onu kaybettim, ama arada sırada geçerken bir dalı kırdığı için arkamdan yaklaştığını duyabiliyordum.

Kral iyi hatırladığım açık bir yerde duruyordu. Büyük
ağaçlar etraftaydı ve orada oturup
yaz öğle vakti suyun üzerinden bakmak hoştu.

"Ottar nerede?" dedi, ben yanında durduğumda.

"Arkamda. Şimdi bile sesini duydum," diye cevapladım. "Geri dönelim, kralım. Burada hiçbir şey yok."

"Evet, şimdi geri döneceğiz," dedi. "Ama Ottar önümde."

"Dinle," dedim, "haşlanmış balık arkamızda. Onu karanlıkta kaybettim."

"Hayır, ama sen gelirken önümde olduğunu duydum," dedi kral.



Ve hareketsiz durduğumuzda düşündüğüm yerdeki haşlanmayı duyabiliyorduk;
ama ayrıca önümüzde ayak sesleri ve kırılan dallar da duyuyorduk.

Gölgede olmayan her şeyi oldukça net görebiliyorduk; ve
şimdi Olaf bana fısıldadı:

"Birisi önde ve yaklaşıyor. Kılıcını çek."

Bunun üzerine önümüzdeki çalılıktan gelen bataklık tavuğuna benzer bir çığlık
geldi ve bir anda, büyük bir haykırış ve gürültüyle,
birçok adam üzerimize
salındı ​​ve ben yere düştüm ve onlara
çekmeden önce sıkıca tutundum. Olaf'ın sağ elinde hazır duran uzun hançeri çektiğini ve onu arkadan kelepçeleyen bir adamın yüzüne omzunun üzerinden geriye doğru
vurup vurduğunu gördüm ve adam
çığlık atarak elleri yüzlerine dönük şekilde çalılıklara doğru sendeledi. Ve
sonra Olaf, "Saldırıya uğradık," diye bağırdı ve yere indirildi.

Sonra adamlar bizi kemerlerle sertçe bağladılar ve etrafımızda durdular.

Ottar'ın kılıcı elinde, ortalığa hücum edişini görmek için her an baktım; ve onun için zor olacağını gördüm, çünkü bütün adamlar silahlıydı ve bazıları hareket ettikçe şıngırdayan zırhlar giyiyordu. Ama
o gelmedi; ve onun da yakalanıp yakalanmadığını, yoksa korkaklaşıp kaçıp kaçmadığını merak ettim, bu düşünceyi cesur
adamı çok
haksızlığa uğrattığımı düşünerek aklımdan çıkardım; sonra da adamlarımızın en yakın karakoluna ulaşmasının ve bizi kurtarmaya gelmesinin ne kadar süreceğini merak ettim.

Ama şimdi biri çakmak taşını çeliğe vuruyor ve aceleyle ateş yakıyordu,
kimi yakaladıklarını görmek için. Ve ateş yandığında, adamların
Danimarkalı olduğunu gördüm. Hiç şüphe yok ki, buraya yabancıydılar,
savaştan sonra Leavenheath ormanlarından buraya gelen adamlardı; çünkü yakınlardan gelen hiçbir Danimarkalı buraya sığınmaya
cesaret edemezdi. Toplamda on dört tane vardı.

"Ho," dedi, öne geçmiş gibi görünen biri, "bazı
neşeli kuşları tuzağa düşürdük. Peki, sen kimsin?"

Olaf'la konuştu, o da hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden adam bana döndü,
aynı soruyla. Ama ben kralın planını takip ettim ve hiçbir
cevap vermedim. Bunun üzerine adam bana tekme attı ve şöyle dedi:

"Cevap ver, Norveç faresi!"

Öfkeyle dişlerimi gıcırdattım ve hiçbir şey söylemedim.

"İngiliz kaba sabasını getir ve ona bunların kim olduğunu bilip bilmediğini sor,"
dedi Danimarkalı. "O zaman bunun boğulma mı yoksa fidye mi olduğunu görelim."

İki adam ormana geri döndü ve hemen geri döndüler,
dişleri dehşetle takırdayan kölem Brand'ı da yanlarında sürüklediler, Danimarkalılardan çok buranın bir parçası gibi görünüyordu, çünkü gözlerini göle dikmişti.

Beni görünce başımı hafifçe salladım, bize sahip olmaması gerektiğinin bir işareti olarak. Olaf en iyisini düşünürse bunu kendimiz yapabiliriz.

Sonra zavallı köleyi tokatladılar ve bizi tanıyıp tanımadığını sordular; ve
cevap olarak sadece, suları ateşin aydınlattığı ağaç ve kıyı çemberinin ötesinde mürekkep kadar siyah görünen bataklığın üzerine işaret etti.

"Hadi gidelim buradan, lord Danimarkalılar," dedi titreyerek, "o zaman
söyleyebileceğim her şeyi söyleyeceğim. Leydi, gece buraya gelen erkeklere öfkeleniyor."

"Biz hanımlardan hoşlanmıyoruz," dedi öndeki Danimarkalı. "Neden
korkuyorsun?"

"Bataklıkta yaşayan Beyaz Leydi. Ona öfkeyle bakmak
ölümdür," dedi Brand--ve kişi onun dehşetinin
gerçek olduğunu görebilirdi.

Danimarkalılar birbirlerine baktılar ve aralarında beyaz yüzler vardı. Sonra, şans eseri, biri şöyle dedi:

"Bu, hakkında garip hikayeler duyduğum bataklığın ta kendisi olmalı. Hadi gidelim," ve ateşe doğru uzaklaşmaya başladı.

Sonra lider dedi ki:

"Bu adamların yanımıza almaya değer olup olmadıklarını öğrenelim," ve gelip tekrar bize soru sordu ve yine cevap vermedik.

"Konuşturacağım," dedi vahşice. "Onları yukarı alın ve
suya atmaya
hazır olun."

Şimdi Ottar'ın nerede olduğunu merak ediyordum. Kesinlikle yakında daha fazla adamla geri dönmüş olmalıydı.

"Evet, onları suya atın ve gidelim," dedi bir veya iki kişi, çünkü
Brand'a birçok soru sormuşlardı ve şimdi
burayı ve dehşetini terk etmek için can atıyorlardı.

Böylece kaslı bir Danimarkalı ayaklarımı ve bir diğeri omuzlarımı tuttu ve beni
kaldırmaya başladı; ben o kadar sıkı bağlanmıştım ki, mücadele bile edemiyordum.

"Tutun!" dedi lider. "Böyle bir kılıcı mı fırlatacaksın?"

Artık acele ettikleri kesindi, çünkü
yapmak istedikleri şey için beni soymayı unutmuşlardı.

Beni tekrar yere bıraktılar ve bu bizim kurtuluşumuz oldu. Çünkü
beni serbest bıraktıklarında, suyun yakınında duran biri
keskin bir sesle bağırdı:

"Dinle--bu ne!"

Ve kuş bizi korkuttuğunda olduğu gibi hepimiz hareketsiz kaldık.

Bataklığın ötesinden harikulade tatlı bir şarkı sesi geldi. Daha önce hiç duymadığım bir sesti, ne bir erkek ne de bir kadının
şarkısına benziyordu, ne de yakalayabildiğim şarkı sözleri vardı.

Danimarkalılar bunu duyduklarında bizi unuttular ve ikili üçlü gruplar halinde bir araya toplandılar, sesin geldiği yere baktılar.
Köle Brand'e gelince, dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü bir ağaç gövdesine gömdü, hafifçe bağırdı:

"Bu Beyaz Kadın."

Ben de öyle düşündüm; ve şimdi ondan korktuğumu söylemeyeceğim, çünkü o benim ırkımdandı ve belki de yardımıma geldi. Sonra bazı Danimarkalıların soluk soluğa kalıp irkildiğini ve
suyun karşısına işaret ettiğini gördüm, konuşamadan, ben de baktım.

Ateş ışığında yeterince açıktı, gölün suyunda uzun boylu beyaz bir figür duruyordu, yavaşça bize doğru geliyordu ve o harikulade şarkıyı söylüyordu. Ve yaklaştıkça şarkı
vahşileşti; ve uzun beyaz cübbeli kol bize doğru işaret etti.

Sonra köle sıçradı ve bağırdı ve karanlık ormana kaçtı.
Ve bu Danimarkalılar için yeterliydi. Bizi bir daha düşünmediler, ama ölümcül bir dehşetle haykırdılar ve onlar da kaçtılar, giderken tökezleyip
ormanaltına çarparak; Beyaz Leydi'nin şarkısı
daha da yükselirken ve o hala bize yaklaşıyordu.

Sonra, hala şarkı söylerken, hızı arttı ve aniden
sihirli bir şekilde değil, gördüğüm balıkçı kanosuyla geldiğini gördüm. Ve sonra yaylar kıyıya değdi, kılıçların sağlıklı bir
şangırtısıyla ve uzun beyaz pelerinini geriye atarak, Ottar
scald kıyıya atladı ve elinde hançerle yanımıza geldi ve bağlarımızı kesti.

"Tekneye binin, efendi kral - çabuk!" dedi. "Orada güvende olacağız."

Sersemlemiş ve kaskatı kesilmiştim, ama ayağa kalktım ve Olaf'ı takip ettim; sonra Ottar
itildi ve bataklığın ortasına doğru güvenli bir şekilde
fırladık.

Sonra kral bir an şaşkınlıkla bana ve Ottar'a baktı,
sonra orman tekrar çınlayana kadar güldü ve ben ve scald
ona katılmak istedik. Daha önce o perili yerde böyle sesler duymamıştım.

"Şimdi, Ottar," dedi, tekrar konuşabildiğinde, "asla trolden, nix'ten veya hayaletten korktuğunu söyleme--çünkü bana yarım saat önce söylediğin şeyi yaptın, bu çok akılsızcaydı."

"Biraz şey yapmalıyım, lord kral," dedi Ottar ciddi bir şekilde, "ve aklıma geldi ki bu Danimarkalılar, Gunnhild'le tanışsaydım benim kadar çok korkacaklardı; ve Redwald'ın hanımının onun hatırına beni affedeceğini düşündüm."

"Elbette," dedim.

Sonra--hayal mi yoksa Ottar'ın sudaki ateş ışığının kırmızı izine rastladığında uzun süre bakmamın bana verdiği bir görüntü müydü, hala teknenin çukurunda olan beyaz bir kız gibi süzüldü ve gitti.

Onu gördüm ve hiçbir şey söylemedim. Ottar kıçta bize doğru bakıyordu ve gözleri ateşten uzaktaydı ve Olaf yanımdaydı ve ben onun
telaşlandığını düşündüm.

Sonra Ottar şöyle dedi:

"Sudan geri dönebilir miyiz, Redwald? Daha güvenli olur."

Ona nehre giden kanalı gösterdim ve o da tekneyi bataklık boyunca ustalıkla küreklediği
küreği aldı ve sarkan ağaçların arasından geçip açık nehrin üzerinde yükselen ayın hafif parıltısını gördüğümüzde daha rahat nefes aldık ve güvende olduk.

Kesinlikle, haşlananın hazır zekası olmasaydı hem Olaf hem de ben şu anda karanlık bataklıkta yatıyorduk. Çünkü Ottar kılıcını elinde tutarak bizi kurtarmaya çalışsaydı üçümüz için de ölüm olurdu.
Onun söylediğine göre ilk başta korkudan öyle donup kalmıştı ki -- ta ki sadece ölümlülerle karşılaştığımızı anlayana kadar -- öylece durup çaresizce dinledi. Sonra ne yapacağını düşünmeye başladı,
fidye ya da boğulma konuşmalarını duyunca ve
bizim öldürülmediğimizi anlayınca. Böylece Olaf'ın şaka yollu söylediği gibi,
cübbesini çıkarıp bizi kurtarmıştı.

Ama haşhaş Ottar'ın cesareti ve hüneri iyi bilinir ve onun korkusuyla ilgili başka düşüncelerim de var. Ama şunu biliyorum ki,
efendisine ihtiyaç duyduğunda
ona gelen o tuhaf ve tatlı sesi bir daha asla bulamazdı.

Biz döndüğümüzde köle Brand evin verandasında sinmişti ve
bir çarşaf kadar solgundu, dizleri hala titriyordu. Onu içeri aldık ve ona şarap ve et verdik ve sonra Danimarkalıların onu nasıl
ele geçirdiğini sorduk.

"Efendim," dedi, "sizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra beni yakaladılar - tepede tavşanlar için tuzak kurarken. Onların bana gelmesine izin verdim, kralın nazik adamlarından bazıları olduklarını düşündüm. Sonra, ülke boyunca denize kadar bir rehbere ihtiyaçları olduğunu söylediler ve beni yanlarında tuttular. "

Sonra Olaf ona şöyle dedi:

"Beyaz Hanım'ı görmenin kötü bir tarafı yok, çünkü o
efendiniz Redwald'ı kurtarmaya geldi; bu yüzden huzur içinde uyuyabilirsiniz, ama onu gördüğünüzü söylemek şanssızlık olur."

Sonra adam bu konuda konuşmayacağını söyledi ve bunu yapmaya
cesaret edemeyeceği açıktı. Ama yeterince neşeyle,
zihni korkularından arınmış bir şekilde uzaklaştı.

"Rani bunu duyarsa benim için kötü şans olur," dedi Olaf,
bize acıyarak bakarak; "çünkü bizi uyardığını inkar edemeyiz. Üvey babam ara sıra bir kralı derecelendirmeyi sever, benim gibi küçük biri olsa bile."

Bu yüzden o gece hiçbir şey söylemedik ve kimse nerede olduğumuzu sormadı. Şimdi
Olaf'ın yanında uyudum ve gece üzerimde yeni bir korkuyla
uyandım ve elimi onun elinin üzerine koyup onu uyandırdım.

"Kralım," diye fısıldadım, "ya Gunnhild ve Hertha gerçekten şuradaki ormandaysa? Bu Danimarkalılar onları bulmuşlardır."

Kral bir an sessiz kaldı, çünkü onların saklandığı yerle ilgili tahminimin doğru olabileceği korkusu, konuyu düşünmeden önce ona da geldi.

"Pek olası değil. Tehlike düşüncesi bunu tekrar mümkün kılıyor," dedi. "Ama bu dolaşan Danimarkalıları sevmiyorum - kendileri için saklanma yerleri arıyorlar."

"Daha önce güvendeydi," dedim, ama onun sözleriyle birlikte büyük bir korku
ya kapıldım.

Daha önce Danimarkalıları korunaklı yerler aramaya itecek hiçbir şey olmamıştı, şimdi bunu yapacaklarından emindiler.

"Bu konu bizim elimizde değil," dedi kral, ben bunu söylediğimde. "Hiçbir şey yapamayız. Bu yüzden dua edin ve tekrar uyuyun. Bence
çok az korkmana gerek yok."

Bir süre sonra tekrar konuştu.

"Redwald, kanoda otururken
suyun üzerinde bir şey gördün mü?"

"Evet, kralım," diye cevapladım, ne demek istediğini bilerek.

"Onu da gördüm," dedi.

Bu yüzden benim hayalim değildi, ama evimizin Beyaz Hanımı
gerçekten gözlerimin önünden geçmişti. Bunun
bana bir şey ifade edip etmediğini merak etmeye başladım, ama kısa süre sonra etmediğini düşündüm, çünkü
içinde bulunduğum ve o zaman bile zar zor kurtulduğum benzer tehlike, akrabalarımdan hiçbirinin başına gelmemişti, tıpkı onun kendi yerinde tehlikede olmam gibi, ki bu yeni bir şeydi. Bu yüzden onun sadece bizi düşündüğünü
anladım.

Sabah işler öyle bir hal aldı ki,
hangi tehlikeden kaçtığımızı söylememize hiç gerek kalmadı. Çünkü adamlar Brand'in acınası durumunu görmüşlerdi, ki bu da Danimarkalılar ve çalılıklar onun üzerinde çalışmalarını yaptılar
ve Olaf'a adamın ormandan kaçan Danimarkalılarla karşılaştığını söyledi.

Bu yüzden yirmi adamla o örtüleri gün ışığında aradık ve
orada yaşayanlara dair hiçbir belirti bulamadık. Bir tanesi hariç hiçbir Danimarkalı da kalmamıştı ve o da Olaf'ın vurduğu adamdı, çünkü ölmüştü. Ateşin közleri onun yanındaydı ve kıyıda bizi bağlayan
kesilmiş kemerler yatıyordu.

"Bu Danimarkalılar kendi aralarında savaşmışlar," dedi adamlarımız ve cesedi
suya ittiler. Böylece Danimarkalı, kral Olaf ve benim yerimize, putperest atalarımın Beyaz Leydi'nin ölümünün intikamını almak için
kara derinliklere attığı Gallilerle birlikte orada yatıyor.

Şimdi Bures'e döndüğümüzde, evin kapısının önünde yorgun bir at duruyordu ve salonda Colchester'dan bir haberci bekliyordu,
ve beklediğimiz ama yine de korktuğumuz haberi getirdi, bu yüzden
umutsuzca gelmesini ummuştuk.

Bir Frizyalı tüccar Colchester nehrine girmişti ve Cnut'un İngiltere için denize açılabileceği haberini getirmişti, çünkü Danimarka'nın tüm batı limanlarında o kadar güçlü bir ordu ve filo toplanmıştı ki, daha önce hiç kimse böyle bir şey görmemişti ve yelken açma gününün yakında geleceğini duymuştu.

Sonra Olaf hiç gecikmeden Colchester'a gidip bu gemi kaptanını görmeye ve onunla konuşmaya gitti, çünkü Cnut'un kıyılarımızda ilk hedef alacağı noktanın hangisi olduğunu ondan öğrenebileceğini düşünüyordu.

Bu yüzden Gunnhild ve Olaf haklıydı ve sahip olduğumuz azıcık huzur
sona erecekti. Şimdi İngiliz ve Danimarkalıların topraklarımızda hakimiyet için son mücadelesi başlayacaktı ve kalbimde Olaf Haraldsson gibi bir kralımız olmasını diledim. Çünkü bana öyle geliyordu ki, hazırlanmak için bir yıldan fazla zamanımız olmasına rağmen, henüz hazır değildik.

Bölüm 9: Edric Streone'nin İhaneti.

Olaf gittiğinde, Peder Ailwin'i aradım, çünkü Hertha için gördüğüm tehlike
aklımdaydı ve şimdi ona yaklaşan savaşın kesinliğinden bahsedecek, ona ve Gunnhild'in ne yapacağını soracaktım. Bu yüzden son iki günde onu
bulabileceğimden emin olabileceğim yere gittim ve orası kilise avlusuydu, halkımız ve Olaf'ın adamları
onun için harabeler arasında küçük bir çitle çevrili şapel inşa etmek için birlikte çalışıyorlardı, en azından ben geri dönüp kiliseyi yeniden inşa edene kadar bu şapel hizmet edecekti.

Yaşlı adamın gitmiş olması benim için büyük bir kederdi, çünkü orada Kutsal Eadmund taçlandırılmıştı ve hediyeleriyle zengindi. Ve
bizim salonumuz onun taçlı kral olarak ziyafet çektiği ilk evdi, bu yüzden kiliseden tepeye kadar olan yola, o sunağın yanından ayrıldıktan sonra o yüce festivalin tüm ihtişamıyla
oturduğu zamandan beri St. Eadmund Yolu diyoruz. Şimdi orada sadece Tanrı'nın evinin ve insanın meskeninin kalıntıları vardı, ama yol iyi kralın sevdiği çiçeklerle
parlıyordu ve bülbül, eski günlerde onu dinlediği zamanki gibi, ormanlık kıyılarda şarkı söylüyordu. Şehit hakkında bize her zaman bu şeyleri hatırlatıyorduk.

Ama Ailwin, onlarla birlikte çalışma ve planlamada en önde olmasına rağmen, adamlarla birlikte değildi. O gün hiçbiri onu
görmemişti.

Bu yüzden biraz bekledim ve işi izledim,
yeni bir yer yapmak için yapmam gereken her şeyi şimdi yapıp yapmamam gerektiğini merak ettim. Ve
sonra köprünün karşısına bakmak için yürürken, adamların bir direk yeri için
attıkları bir toprak yığınının yanından geçtim ve
içinde biraz parıldayan bir şey gördüm ve eğilip aldım.

Gümüş bir peniydi ve üzerindeki toprağı ovaladığımda,
Eadmund'unkilerden biri olduğunu anladım,
cübbesi ve tacıyla durduğu günkü gibi
yeni ve tazeydi, hatta eski verandada durduğum yerde bile, insanlar bağırırken, mücadele ederken ve aralarındaki cömertlik için
neşe içinde savaşırken. Şüphesiz bu böyle
atılmış ve ayaklar altında çiğnenmiş ve kaybolmuştu.

Şimdi düşüncelerim en sıkıntılı olduğu anda bile elime geldi ve bana, azizin sevdiği yere kesinlikle geri döneceğimin bir işareti gibi geldi. Bunun üzerine çok neşelendim, çünkü
Olaf'ın dönmesini beklerken sanki uzun zamandır
ev ve barış umudum benden uçup gitti ve yaklaşan savaşın acısı Ethelred'in sarayında bildiğimden daha belirginleşti. Çocukluğumun yerlerinde dolaşırken
ev sevgisi içimde uyanmıştı ve
ilk kez,
ev hakkında benden daha fazla şey bilen ve onu kaybedecek olanların
kalplerindeki sızıyı öğrendim.

Ama gençtim ve düşüncelerimi
döndürmek için sadece küçük bir şeye ihtiyaç vardı, bu yüzden bu sembol, dediğim gibi, onları kovmama yardımcı oldu.
Swein'i tapınağını putperest ellerden kurtarmak için
öldüren Aziz Eadmund benim için ne yapamazdı?

Hemen Ailwin'e söyler ve ona bu anma karşılığında
ne yemin etmem gerektiğini sorardım.

Ama Ailwin gelmedi ve ben sabırsızlandım ve küçük sokağın başındaki, bizim salona doğru
sülük olarak yaşadığı kulübeye gittim. Belki orada olurdu.

Kapı açıktı ve eskiden sülüğün olan ve evinden çıkmayan küçük kara kedi, basamakta güneşte oturuyordu. İçeri girip seslendim ama kimse yoktu.
Ve sonra yoldan bir ayak sesi geldi ve kapıdan içeri girdi ve Ailwin'den daha genç, cüppe ve başlık giymiş garip bir rahip içeri girdi.

Beni ciddiyetle selamladı ve ben de ona eğildim ve sonra bana
thane Redwald'ın nerede bulunabileceğini sordu.

"Ben oyum, baba," dedim.

"O zaman sana, rahibin Ailwin'den bir mesaj getirdim, bir süreliğine onun yerini almaya
gönderildim."

"Burası onun evi, baba," diye cevapladım. "İçeri girelim ve bana
ne söyleyeceğini duyalım."

Böylece duvarın karşısındaki bankta tek bir odaya oturduk
ve ne duyacağımı merak ettim.

"Önce mesajımı vereceğim," dedi rahip, "ve sonra
sen bana Ailwin'in halkınla olan yollarını anlatacaksın ve ben de onlarla
kendisi gibi olmaya çalışacağım."

Biraz güldüm, ama memnundum ve cevap verdim:

"Bunu yapamazsın, baba--çünkü o, cemaatte kendisinden otuz yaş küçük olan herkesi vaftiz etti.

"Evet, bunu unuttum," dedi rahip ciddi bir şekilde. "Onu çok özleyecekler. Bu yüzden, çok geçmeden döneceğini ama
o gelene kadar benim yollarımın katlanılması gerektiğini söyleyeceğim."

"Şimdi, eğer senin bu iki sözün arasında kalırsan
iyi yapacağını düşünüyorum," diye cevapladım.

"Bu yüzden, Ailwin'in yolları benim tarzımı etkiledi. Teşekkür ederim,
thane," dedi rahip. "Ben manastırda büyüdüm ve dünyevi işlerden pek anlamıyorum. Şimdi, kendimle ilgili bu kadar yeter. Bu sabah,
çok erken, Ailwin geldi ve yerini alacak birini istedi ve ben eski yerleşim yerinden bir Danimarkalıyım ve bu yüzden geldim, Cnut geri dönerse, dedikleri gibi daha az risk alarak. Sonra Ailwin beni seni aramaya ve şunu söylemeye çağırdı. Gezen Danimarkalılar yüzünden, en azından bir süreliğine, sorumluluklarını daha sessiz bir yere götüreceğini söyledi. Gerçekten,
sana söylememi söyledi, kimsenin onları bulamayacağı son bir sığınakları var, ama uzun süre kalmaya uygun değil ve oraya
gittikten sonra oradan ayrılmaları aylar alabilir. Bu yüzden o ve Gunnhild uzaklara gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorlar. Barışla dönecekler,
ve sonra bana, eğer Tanrı isterse, her şeyin iyi olacağını söylememi emrediyor."

"Nereye gidecek?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Bana mesajı verdi ve daha fazlasını bilmiyorum. Hatta
kimden bahsettiğini bile."

Şimdi bir an için Ailwin'e tekrar kızdım, çünkü bana bundan daha fazlasının söylenmesi gerektiğini düşündüm. Sonra
belki de Ailwin'in kendisi henüz nereye gideceğini bilmiyordu diye düşündüm.

"Ailwin, Danimarka'dan haber olduğunu biliyor mu?" diye sordum.

"Başrahip ona söyledi, ama o zaten biliyordu, bir şekilde
Colchester'dan haber almıştı. Görünen o ki bizden önce duymuştu."

Bu şüphesiz Gunnhild'in işiydi, çünkü sonradan öğrendim ki
uzun sıkıntılı yıllarda, belanın geldiği her yerden ona haber verecek bir arkadaş zinciri edinmişti. Bana öyle geliyor ki, hanımın gelecek olaylar hakkındaki bilgisinin çoğu büyücülükten ziyade bu tür yollarla edinilmişti.

Sonra öğrendiğim tehlikenin kendisi ve Ailwin tarafından önceden
öngörüldüğüne sevindim; ve birkaç dakika konuşmadan oturduğumda, artık Olaf'ı Danimarkalılarla buluşmak üzere adamlarını
götüreceği yere kadar takip etmekte özgür olduğumu hissettim, çünkü Hertha burada değildi ve ben de artık onu
takip edemezdim.

Rahipten öğrenilecek başka bir şey yoktu, bu yüzden ayağa kalktık
ve kilise bahçesine indik, işi gördük ve ona Ailwin ve onun yolları hakkında
bildiğim her şeyi anlattım ve düşünce ve nezakette
kendisi gibi olan birini bulduğunu düşündüm.

Bu yüzden Hemen Eadmund'un penisini kesemden çıkarıp ona verdim, Ailwin'e söyleyeceğim gibi anlattım.

"Döndüğümde bunu bana geri ver, baba," dedim, "ve bu bana senin tavsiyen üzerine yapacağım bir yemini hatırlatacak."

"Bu yeminden başka yemin etme, oğlum," dedi. "Başına ne geleceğini bilmiyoruz ve bu yüzden kesinlikle tutabileceğin tek bir yemin var. Peniyi sık sık görebileceğin bir yere koymanı sağlayacağım ve böylece hatırlayacaksın ve istersen yemin edeceksin ki, gözlerin ona düştüğünde, Eadmund'a ölürken fethetme gücü veren O'na dua edeceksin, çünkü senin bu evin ve bu kilisenin yıkımdan sonra güzellik, savaştan sonra ise barış gelmesi için."

"Bu yemini edeceğim, baba," dedim sevinçle.

"Dua ederken beni zaman zaman unutma," dedi çok alçakgönüllülükle; ve ben
söz verdim, parayı geri alarak. Sonra gitti ve kilisede çalışmaya başladı, bu konuda açıkça yetenekliydi ve ben salonumuzun kalıntılarına gidip
toprağa baktım ve önümüzdeki günlerde ne yapacağımı tekrar planladım.

Olaf geri döndüğünde hava çoktan kararmıştı ve çok az şey öğrenmişti.
Ama Thetford'daki Ulfkytel'e, kıyılarını gözetlemesi için onu uyarmak üzere haberciler göndermişti, çünkü Thames'i korumak için gemilerle Londra'ya geri dönmeliydi.

"Ve sen, kuzenim Redwald, Ethelred'e veya Eadmund'a gitmeli ve onları uyarmalı, uyandırmalı ve şimdiye kadar yönettikleri en güçlü askerleri toplamalı ve hazırlamalısın, çünkü bence tüm Danimarka ve Norveç, Cnut'u takip etmek için en iyilerini gönderdi. Birlikte Maldon'a gideceğiz, çünkü adamlar beni takip edecek ve halatları yukarı aşağı onları bekleyen gemileri bulacaklar ve sen acele etmelisin, çünkü zaman kaybedilmemeli."

Böylece Hertha'yı bulma hayalim benden geçti,
ve savaş düşüncesi zihnimi tekrar doldurdu, çünkü ertesi sabah Roma yolu boyunca güneye doğru yola koyulduk ve köylülerin tezahüratları arkamda
öldü ve unutuldu.

Sonra Olaf'ı yolun Maldon'a döndüğü yerde bıraktım, onunla birkaç gün sonra Londra'da tekrar buluşmak üzere, ve ben ve elli adamım yola devam ettik. Çünkü Olaf akrabalarına yakışır şekilde gitmemi istiyordu ve Colchester ileri gelenlerine bir söz
verdiğimde, büyük yola ulaştıktan sonra bize katılan iyi silahlanmış ve atlı
Anglian savaşçıları bulmuşlardı.

Ama Londra'ya geldiğimde yolculuğum bitmemişti. Ethelred
Kral Wiltshire'daki Corsham'daydı ve söylendiği gibi çok hastaydı
ve Eadmund Stamford'daydı. Bunu duyduğumda merak ettim ve
evinde en çok hoş karşılandığım Şerife bunun nasıl olduğunu sordum.

Eadmund babasıyla birlikteydi ve Malmsbury'ye gitmişti ve
orada Edric Streone'nin öldürdüğü Earl Sigeferth'in dul eşi Leydi Algitha'yı
görmüştü ve onunla evlenmiş ve şimdi Beş İlçe'yi kendi adına devralmaya gitmişti. Bu iyi bir haberdi belki de,
çünkü Olaf Streone'nin onları alacağından korkmuştu.

Fakat sonra bu evliliğin kralın isteğine tamamen aykırı olduğunu ve bu yüzden Eadmund ile öfkeyle ayrıldıklarını gördüm. O zaman Streone'nin bu kavgada parmağı olduğunu gördüm, çünkü herkes onun Beş İlçe'yi kazanmak için kontları öldürdüğünü biliyordu.

Sonra hasta kralı aramak için Wessex'e kadar gitmenin zaman kaybı olacağını düşündüm. Stamford'a gidip Atheling'i aramam daha iyi olurdu ve belki de ihtiyacın acil olduğunu görerek kendi başına hareket etmekte özgür olması daha iyi olurdu. Bu yüzden Londra'da sadece bir gece kaldım ve sonra büyük Ermin Caddesi boyunca Stamford'a doğru yola çıktım ve orada Eadmund'u buldum ve Olaf'ın bana söylediği her şeyi ona anlattım.

Ve her şeyi dinledikten sonra şöyle dedi:

"Üvey babam Edric Streone'yi çağırayım, onunla
danışalım."

"Önce savaş okunu gönder, prensim," diye ısrar ettim, "sonra
kont geldiğinde zaman kaybedilmeyecek. Sana hemen adam toplamanı tavsiye etmekten başka bir şey yapamaz."

"Neden," dedi, "Cnut ancak doğu kıyısına düşebilir. Utred, Humber'ı korumak için Northumbria'da ve Ulfkytel Wash'ı koruyor ve
Olaf Thames'te. Danimarkalıları sahile ayak basmadan önce
kovacaklar."

"Hala kasabalardaki şey adamlarla savaşıyorlar," dedim.
"Northumbria ve Anglia hala özünde Danimarkalı."

Evet, ve "Mercia da" da ekleyebilirdim, ama bunu henüz bilmiyordum.
Yine de Eadmund bilmeliydi. Sadece birkaç hafta önceydi,
Wessex ve Londra'nın Ethelred için tek başına güçlü durduğu açıktı.

Rahatsız oldum, ama Eadmund acele etmeyecekti. Streone'a olan güveni dışında, bu sıralarda
ona düşen garip körlüğün ne olduğunu söyleyemem.

Sonra Nottingham'dan kont geldi ve en başta beni çağırdı. Eadmund, onu çağırdığında ona benim haberimden bahsetmişti.

Onu Eadmund'un evinin bir odasında tek başına buldum--Sigeferth'in olan yerdi ve öldürülen kontla ilgili hiçbir anı onu rahatsız etmiyor gibiydi. Her zamanki gibi kare ve güçlüydü ve
kırçıl kahverengi sakalı, Normandiya'ya uçuştan önce onu gördüğüm ve onunla konuştuğum zamanki gibi gür ve bakımlıydı.
Ve hala aynı hoş sese ve tavırlara sahipti, hatta konuşurken -kendisine yaptığı gibi- küçük bir kıkırdamaya ve konuştuğu adama değil de kirişlere bakma şekline.

"Demek ki, Redwald, dostum," diye güldü, "görünüşe göre Viking oldun! Doğu Anglia'da Olaf the Thick ile nasıl idare ettin?"

"Tamam, lord kont," dedim, "ama orada daha yapılacak işler var."

"Aha! O şey adamlar bebek değil," dedi. "Kontun şimdi nerede?"

"Thetford'da, dedikleri gibi."

"Peki, Cnut hakkında getirdiğin bu hikaye nedir?"

Ona söyledim ve o da kendi tarzında güldü.

"Cnut sadece bir çocuk. Bu kadar büyük bir takipçi kitlesi ona toplanmaz," dedi. "Bu mümkün değil."

"Eirik, Ulf ve Thorkel jarllar onları Cnut için toplayabilir," diye cevapladım. "Ve o Swein'in oğlu."

"Bu adamlar henüz Cnut, denebilir," diye cevapladı Edric kıkırdayarak. "Bu yüzden onlarla başa çıkmak zorundayız. Olaf ne diyor?"

"Aynısını söylüyor, lord kont."

Sonra bana doğru sertçe döndü, ama bana bakmadı
ve şöyle dedi:

"Kral Olaf'a güvenmiyor, korkarım. Cnut'un
tarafına kazanılabileceğini düşünüyor."

"Kralımız Ethelred, onu eve getiren adama karşı hiçbir şüphe duymamalı," dedim soğuk bir şekilde, Olaf'ı ilk kıskanan kişinin kim olduğundan hiç şüphem yoktu.

"Aslında olmamalı," diye cevapladı Edric. "Peki ya Cnut
Olaf'a Norveç'in veya Northumbria'nın alt krallığını teklif ederse, eğer
kendi tarafına geçerse?"

"Kabul etmez," dedim.

"Hiç böyle bir şey söylediğini duydun mu?" diye sordu Edric umursamaz bir şekilde.

Artık sinirlenmeye başlamıştım, çünkü bu konu dışı görünüyordu.

"Böyle bir şey aramızda hiç konuşulmadı," dedim.

"Öyleyse. O zaman bir gün ona soruyu sor ve cevabının ne olduğunu gör."

"Şimdi cevaplayabilirim," dedim hararetle; "reddeder. Teklif asla yapılmayacak."

"Bundan pek emin değilim," dedi Edric. "Cnut'un yardıma ihtiyacı var ve bunun için
yüksek teklif verecek. Hayır, bunun yapılacağını biliyorum. Cnut'un sarayında casuslarımız var, Redwald ve senin düşündüğünden daha fazlasını biliyoruz.
Bu yüzden ona sadece sana söylediklerimi söyle ve
güvenebileceğin biri aracılığıyla cevabını bana bildir."

Sonra öfkeyle ayağa kalktım ve dedim ki:

"Benden kralı gözetlememi istiyorsun, lord kont, ve ben bunu yapmayacağım."

"Hayır, hayır," dedi. "Ben sadece kralımızın içini rahatlatmak istiyorum.
Dürüst vikingin cevabının ne olacağını biliyorum; o da senin kadar
öfkeli olacaktır. Sadece Ethelred'e gönderebileceğim kesin bir söze sahip olurdum."

Sonra, Edric beni yan gözle izlerken dedim ki:

"Olaf'ın kuvveti az ve bizim askerlerimiz, lord kont, zamanında toplanırsa, onun yardımı olmadan da yeterli olacaktır. Kralımız, Olaf'ın beni İngiltere'yi kendisine karşı böyle ayaklandırmak için göndermediğinden emin olabilir."

"Evet, Ethelred'e söyleyeceğim. Kralımız çok hasta ve hasta bir adamın hayalleri çoktur. Bu yüzden Olaf hemen büyük bir asker toplamamız gerektiğini düşünüyor."

Sonra bundan başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve bunu o kadar içtenlikle söyledi ki, şeriflere çağrının o gece kesinlikle yapılacağına inandım.
Ve Olaf'ın topladığı gemilerin yardımından bahsetti, onu dürüstçe övdü, ne çok fazla ne de çok az, bu yüzden şüpheli konuşmalarını unuttum ve her şeyin yolunda olduğunu ve kendi askerlerinin artık toplandığını düşündüm.

Ve böylece bir saat veya daha fazla süren konuşmanın ardından ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Çok teşekkürler, Redwald, zahmetlerin için," dedi benimkini alarak. "Sanırım Cnut ve süvarileri buraya gelmenle yolculuklarını
kaybetmiş olacaklar. Her şey tekrar güvenli olduğunda kral seni
unutmayacak."

Bundan kim memnun olmazdı ki? Streone'nin huzurundan
hafif bir kalple ayrıldım, büyük salona gelene kadar ve orada, yüksek yerde Leydi Algitha ve hizmetçileri oturuyordu. Çok güzeldi ama çok üzgün görünüyordu. Ve önündeki zemini geçtiğimde eğildim ve o da bana el salladı. Bu yüzden yanına yaklaştım ve önünde tek dizimin üzerine çöktüm.

"Sen Redwald'sın, Olaf'ın akrabası ve habercisi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım.

"Geldiğini duydum.
Kont Streone ile konuştun mu?" dedi, adını söylerken alnında bir kırışıklık belirdi.

"Onu yeni bıraktım, hanımefendi."

Sesini çok alçalttı ve bana doğru biraz eğildi.

"Sözleri hoş ve güzel miydi?" dedi.

"Daha da güzel olamazdı, en sonunda," diye cevapladım, öfkemin anısı birdenbire
geri geldi.

"Onu bir kez kızdırdın, öyle mi?"

"Ama biraz; o beni kızdırdı," dedim açıkça.

"Zırhını giy, Redwald," dedi fısıldayarak. "Elveda."

Sonra bir kez daha kendisi oldu, elini saygıyla öpüp uzaktan bakabileceğim hanım. Ama o birkaç dakika içinde, beni öngörülemeyen bir tehlikeden uyaran bir arkadaş gibi olmuştu. Hatta
Edric Streone, Sigeferth ile adil ve hoş bir şekilde konuşmuştu.

Bu yüzden huzursuz hissederek evden ayrıldım; ama
Edric'in beni ezmeye değer bulacağını düşünemedim ve hanımın Edric'e olan nefretinin daha da ileri gitmesine izin vereceği anlaşılıyordu.

Nehrin karşısındaki kasabada bana konaklama yeri vermişlerdi, orada
Mercianların cesur hanımı OEthelfloed {11} zamanında yapılmış büyük bir misafirhane vardı, Beş İlçeyi Danimarkalılardan geri
kazanan. Nehir kıyılarından tüm kasabanın üzerine yükselen büyük kaleyi görebiliyordunuz. Orada benimle birlikte misafirhanede başka kimse yoktu ve ben ve adamlarım
burada kendimize kalmıştık. O zamanlar Stamford'da Eadmund'un evindeki insanlar dışında tanıdığım kimse yoktu.

Bu yüzden sokakta yeterince yavaş yürüdüm ve hemen bir evin önünden geçtim.
Açık pencereden bir kuyumcunun çalıştığını gördüm ve
benim için bir şeyler yapabileceğini düşündüm. St. Eadmund'un penisini, sürekli olarak görebileceğim Foe's Bane kılıcının kınına altın bir bant halinde yerleştirirdim.
Kılıfın her bir ucu boyunca çok fazla yaldızlı gümüş işçiliği vardı.
Norveç'teki hangi yetenekli
sanatçılar tarafından yapılmıştı veya ne kadar zaman önce, bilemiyorum--ve diğer işler arasında böyle bir uyumun iyi gideceği bir yer vardı.

Ama parayı eve güvenle koymuştum ve gidip
almalıydım ve şimdilik oradan ayrıldım. Sonra köprüde oyalandım, çünkü eski şehir ve kasvetli toprak işleri oradan çok güzel görünüyordu, ve böylece Eadmund'dan gönderilen bir thane beni yakaladı ve beni büyük eve geri götürdü, çünkü bana söyleyecek bir sözü vardı. Bu sırada gün batımına yakındı.

"Redwald, dostum," dedi Atheling, önünde durduğumda,
"Olaf'a geri dönmeni istiyorum. Görevini iyi yaptın,
ve akraban seni yanında isteyecektir. Bizim için onunla birlikteyken de burada olduğundan daha az iyi savaşmayacaksın."

Artık Atheling'le her zaman açıkça konuşabilirdim ve Streone'nin ne demek istediğini daha fazla öğrenmek için endişelenerek şöyle dedim:

"Bana bunu söylediğin için mutluyum, prensim, çünkü Edric kont, kralımızın Olaf'ın iyi niyetinin az olabileceğinden
korktuğunu düşünüyor."

"Bu benim için yeni," dedi Eadmund kaşlarını çatarak; "ama, bildiğin gibi, babam ve ben son zamanlarda birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz olmadı."

"O zaman ondan şüphe etmiyor musun?" diye sordum.

"Edric'in kendisinden de şüphe ederim," dedi, "ve ona güvenirim, kendime güvendiğim kadar."

"Bu iyi," diye cevapladım. "Çünkü senin de Olaf'tan şüphelenmiş olabileceğinden korktum."

"Neden, kral Olaf hakkında en iyi arkadaşı olduğu dışında ne düşünsün?"

"Kont bana, Cnut'un Olaf'a, eğer kendi tarafını tutarsa, bir tür alt krallık teklif edeceğini duyduğunu söyledi," dedim.

"Bunu nasıl duyduğunu anlayamıyorum," dedi Eadmund ve şaşkın görünüyordu.

"Cnut'un sarayındaki casusların sayesinde," dedim.

"Orada casusumuz yok. Casusluktan nefret ediyorum," dedi Atheling. "Ne demek istiyor?"

Sonra Streone'nin benim bilmediğim bir sebepten dolayı bana güvenli olandan daha fazlasını bildirdiğini gördüm. Eğer gerçeği söylüyorsa, Cnut ile Atheling'in bildiğinden daha fazla ilişkisi olduğu açıktı. Yine de
kont, Ethelred'in hatırına, Cnut'u böyle gözetleyebilirdi, yeterince haklı olarak ve Eadmund'a hiçbir şey söylememenin daha güvenli olduğunu düşünebilirdi, çünkü onun bilgeliği yiğitliği kadar büyük değildi. Yine de yeterince kötü bir gözetlemeydi, diye düşündüm, eğer Olaf hakkında konuşulanları biliyorsa ve yelken açma planlarını bilmiyorsa, ki bu kesinlikle ona her şeyden önce söylenmeliydi.

"Belki de Lindsey'deyken duyduğu Cnut'un eski bir planını hatırlamıştır," dedim, hayal edebildiğim tek şey buydu.
"Bu, kralımızın hastalığında aklına gelmeye ve onu rahatsız etmeye yeterdi."

"Evet, sanırım babam tüm adamların ihanetinden korkuyor," diye cevapladı Atheling. "Ama Olaf, hem ilk başta hem de şimdi, sizin aracılığınızla haber göndererek bizim için iyi bir iş yaptı."

Sonra giydiğim kılıç Eadmund'un gözüne çarptı, çünkü o her zaman iyi savaş
donanımına düşkündü.

"Yani--sana verdiğim kılıcın yerine yeni bir kılıcın var," dedi.
"Ve bence iyi bir takas yaptın. Şunu görmeme izin ver."

"Diğer kılıcı garip bir şekilde kırdım," dedim ona. "Ama bu
babamın kılıcıydı ve bana geri döndü."

Şimdi ona büyük mücadelemiz hakkında her şeyi anlatmalıyım ve sonunda şöyle dedi:

"Keşke orada olsaydım. İyi bir mücadeleydi." Sonra güldü ve ekledi: "Şimdi şunu söyleyeceğim, Streone senin bu güzel
kılıcını fark etti ve sana kimin ve neden verdiğini merak etti."

"Cnut'un beni de rüşvetle satın aldığını mı düşünüyordu?" dedim. "Böyle bir kılıç
basit bir thane için ne kadarsa, Olaf için de o kadar önemlidir."

Sonra Eadmund, Normandiya'da kullanmaya alıştığımız o eski yoldaşlık tonuyla konuştu.

"Vay canına, öyle olduğuna inanıyorum! Ama sen bana bu kılıçtan sık sık bahsettin ve onu iyi tarif ettin. Sanırım bir Danimarkalıda
bulsaydım senin için talep ederdim. Ama senin onu
bir daha göreceğini hiç düşünmemiştim."

"Prensim, daha önce benden kılıç hakkında bir şeyler duymuş olmasaydın, bana rüşvet verildiğine inanır mıydın?" diye sordum, kontun bunu Eadmund'un
aklına sokmuş olmasından çok incinmiştim.

Onu tüm eski arkadaşlarından şüphe ettirmek mi istiyordu?

"Ben değil, Redwald," dedi Atheling. "Sanırım Streone güvenliğimiz konusunda aşırı dikkatli ve bize olan sevgisinin onu tüm insanlardan şüphelendirmesine izin veriyor. Ona bunu söyledim ve belki de öyle olduğunu söyledi. Sonra Olaf'ın sana silahı verdiğine ve benden bunu istememi istediğine
inandım. Hediyemi kolayca bir kenara
atmaman gerektiğini düşündü."

Şimdi kontun Eadmund'un Olaf'la olan dostluğunu bozmaya çalıştığından emindim, çünkü beni kızdırmak buna yardımcı olurdu. Bir sonraki şey beni ortadan kaldırmak olurdu, çünkü bu Olaf'ı bir düşmana dönüştürürdü ve belki de İngiltere'yi terk ederdi. Kontun Eadmund'un tavsiyelerinde yalnız kalacağını düşündüm ve henüz Thorkel'in Danimarka'da yaptığı gibi İngiltere'de birinciliği ele geçirmek için Cnut için çalıştığını hayal etmemiştim. Ancak bu çok geçmeden yeterince açıktı ve artık herkes bunu biliyor. Ancak şu anda bu konular beni şaşırtıyordu ve Sigeferth ve Morcar ile bir veya iki kişinin daha öldürülmesi olmasaydı, belki de kendime yönelik tehlikeyi pek düşünmezdim. Sadece Olaf'ın akrabası olarak derin devlet adamlığını anlayamadığım adamın düşüncesine değerdim. Ben de şöyle dedim:

"Kontun hayatı tüm bu şüphelerle huzursuz olmalı. Ama
sen Kral Olaf'tan ve benden
hiçbir şey bilmediğin sürece, onun ne düşündüğünün pek bir önemi yok. Şüpheleri zamanla yanlış çıkacak ve
boşuna endişelenmiş olacak."

"Bu doğru," diye cevapladı Eadmund. "Keşke şüpheleriyle
beni rahatsız etmeseydi."

Böylece konu kapandı ve bir süre filodan ve Olaf'ın planlarından bahsettik, sonra onu bırakıp sabahın ilk ışıklarıyla
Londra'ya geri döneceğimi söyledim.

"Bir güzel dövüşeceğiz, sonra barış," dedi Eadmund.
"Elveda, üvey babam ve şüphe etme biçimleriyle ilgili hiçbir sorun yok. Belki de bir sonraki sefere benden şüphe edecek. "

Hafifçe güldü ve ben sıkıntılı bir zihinle sokaktan aşağı doğru yürüdüm ve alacakaranlıkta
olabildiğince çabuk evime dönmeye istekliydim.

Ve oraya vardığımda, hanımın bana emrettiği gibi
zırhımı giydim--bunun için kendimi suçluyordum, çünkü
adını koyamadığım bir şeyden korkuyormuşum gibi görünüyordu.

Sonra tekrar kuyumcuyu düşündüm ve onu çağırması için bir adam gönderdim,
burada salonda işi yapabileceğini düşünerek, böylece
gittiğimde çok değerli olan kını
alabileceğimden emin olabilirdim.

Geldiğinde ona ne yapacağımı gösterdim ve bunun uzun bir iş olmadığını söyledi,
ve aletlerini bir köşeye alıp
bir mum mumu yaktı ve ışığında çalışmaya başladı.
Kılıç,
adamlarımın oturduğu uzun masaların başında akşam yemeğimi yerken sandalyemin yanında duruyordu.

Kuyumcu, adamlar dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra işini bitirdi. gece atlarına bakmak için ahırlara gittiler ve salonda sadece o, ben ve
reisim Thrand kalmıştık. Kınına düz bir
çizilmiş altın şerit
çevirmişti ve gümüş peni, içindeki
yuvarlak bir yuvadan
görünüyordu.

Earl Wulfnoth'un hazineden benim için aldığı altın paralardan birini ona verdim ve adam ağırlığına ve saflığına
şaşırarak tarttı. Sonra fazla ücret aldığını ve fazla kilo için bana para vermesi gerektiğini söyledi ve birinin onunla
evine dönmesini ve parayla geri dönmesini istedi.

"Verandalarda ve köprüde gizlenen adamlar vardı," dedi,
"buraya indiğimde. Sanırım bekledikleri adamlarla
karşılaştıklarında bir kavga çıkacak, bu yüzden tek başıma geri dönmekten korkuyorum. Bir kuyumcu
her zaman adil bir avdır."

Sonra kapı çalındı ​​ve adamım ne istendiğini görmek için gitti. Sonra biri ona şöyle dedi:

"Edric kont Redwald'a uyumadan önce evinde kendisiyle konuşmasını söylüyor."

Kuyumcu, sokağın karşısındaki kapıdan gelen uzun ışık huzmesini görebileceği bir yerde durdu ve bana alçak bir sesle şöyle dedi:

"Dışarıda bir düzine silahlı adam var, lordum."

Thrand bana bu mesajı iletmek için döndü ve bunu yaparken Streone'nin habercisi, yeterince kaba bir şekilde, onu selamlayarak yanından geçti.

"Ahırlara git ve adamlarımı çağır," diye fısıldadım kuyumcuya, oraya açılan kapıyı işaret ederek ve onu neden gönderdiğimi bilmeden yavaşça dışarı çıktı.

"Olaf'ın adamı Redwald nerede?" dedi yeni gelen ve sesi o kadar sertti ki, kaba sözlerine sertçe baktım ve
cevap vermedim. Tamamen silahlıydı, gördüm.

Ama takipçim buna tahammül edemezdi.

"Şurada thane Redwald var," dedi; "nasıl konuştuğuna dikkat et, dostum."

"Thane olsun ya da olmasın, onu Edric the earl'e götürmeye geldim," diye cevap verdi.

"Hey, thane! Earl'ün mesajını duydun mu?"

Şimdi bu başladığında, kını sağ elimle tutmuştum
ve işe bakıyordum ve kılıç sol elimdeydi, pelerinimin altında saklıydı
yanımda düşerken. Sanırım earl'ün hizmetçisi
silahsız olduğumu
düşündü.

"Ben Redwald'ım," dedim, kını masaya koyup böylece
sağ elimi serbest bıraktım. "Kaba bir şekilde verilen bir mesaj duyuyorum
yeter. Ve sanırım earl beni bu tür terimlerle çağırmadı."

Adam elini hafifçe kaldırdı ve bir işaret yaptı ve çelik takırtılarla sokağı geçen adamların hızlı adımlarını duydum. Sonra Edric'in beni ölü ya da diri çağırdığını anladım.

"Gelmelisin," dedi adam.

"Ya gelmezsem?" diye cevapladım.

"Seni zorla getireceğim," dedi ve ardından Thrand'ın yüzüne
sert bir darbe indirdi ve onu yere serdi, sol omzundan tam isabet etti,
sonra kılıcını çıkardı ve bana doğru bir adım attı.

Sanki bir anda kılıcımın kabzasını kavradım ve pelerinimin altından
çekerken yukarı doğru vurdum. O darbeyi durdurmanın bir yolu yoktu ve adam geriye sıçradı,
ama kılıç çenesinin altına çarptı ve Edric'in mesajı onun için
hiçbir işe yaramamıştı. Bir daha asla hiçbir adama kılıç
çekmeyecekti. Ayrıca, beni silahsız sanmasaydı bu kadar cesur olacağını da sanmıyorum.

Sonra aynı anda adamım ayağa kalktı, küfür ediyordu ve sokağın kapısı Edric'in adamlarıyla doluydu ve benimkilerden bazıları diğerinden yavaşça geliyordu.

Düşen adamın sesi halkımı canlandırdı ve duvarlar boyunca yığılmış mızraklarına doğru koştular ve kontun adamları eşikte sendeledi, çünkü belki de kılıcın Düşmanın Felaketi'nin
görüntüsünü sevmiyorlardı. Sonra adamım Thrand içeriye doğru açılan büyük kapıya koştu ve Edric'in adamlarının yüzüne doğru savurdu ve kapıyı kilitledi. Bunu yaparken öfkeyle uluduklarını duydum, çünkü bir veya ikisi sokağa doğru geriye fırlatılmıştı, öfkesiyle
o kadar ani ve güçlü bir şekilde fırlattı ki.

Sonra birbirimize ve yerdeki ölü adama sessizce baktık. Streone'den silahlı adamlar tarafından getirilen bu mesajın ne anlama gelebileceğini bilen tek kişi bendim. Ve her şey o kadar aniden olmuştu ki, adamın bana gelmem gerektiğini söylediği andan, bana kılıcını çektiği andan, kapının çarpıldığı ana kadar, düşünmeye veya merak etmeye bile zaman olmamıştı.

Kını aldım, kemerimi taktım, kılıcı kınına koydum ve şöyle dedim:

"Daha fazlasını duyacağız, beyler. Stamford kasabası artık bizim için uygun bir yer değil."

"Bütün bunlar ne, efendim?" diye sordu, sırtı hâlâ kapıya dönük duran lider.

"Edric kontunun, Sigeferth ve Morcar kontları gibi başka bir işi daha var," dedim. Bunun üzerine adamlar sertçe homurdandılar.

Kuyumcu son adamlarımla içeri girdi ve bunu söylediğimi duydu ve şimdi öldürdüğüm adamın yüzüne baktı.

"Bu, kontlarımıza benzer bir mesaj getiren adamdır," dedi. "Oxford'daydım ve onun geldiğini gördüm. Ve sokak o zamanlar silahlı adamlarla doluydu, tıpkı bizimki gibi. Buradan gitseniz iyi olur, lordum, yoksa
bizim adamlarımız lordlarımızın ölümlerinin intikamını almaya gittiklerinde ve St. Frideswide Kilisesi'ne sürüldüklerinde olduğu gibi, siz de
yanıp tükenirsiniz."

Şimdi bana da acele etmemiz gerektiği, yoksa
üstümüze güçlü bir kuvvetin
geleceği gibi geldi. O zaman savaşırsak, Edric bana karşı bir fırsat yaratacaktı ve savaşmazsam, ben de kaybolacaktım.

"Atlara binin, beyler!" dedim. "Bu gece Peterborough'a gideceğiz.
Başrahip Elfric benim dostum ve bize barınak sağlayacak."

"Bunun yerine Londra'ya giden yolu tutalım ve kral Olaf'a geri dönelim," dedi muhtar. "Atlar dinç ve uzun mesafeler kat edebiliriz ve eğer yatmak zorunda kalırsak geceler sıcak olur."

"Bunu kasabanın dışında konuşacağız," diye cevapladım. "Hemen ve sessizce at
atalım, yoksa uyarıyı dikkate alıp daha fazla adam getirecekler."

Dışarı koştular, bir düzine kadarını yanımda bıraktılar. Edric'in adamları hâlâ
sokağa çıkmışlardı ve şimdi kapıya doğru yaklaşıyorlardı, ben düşünürken dinliyorlardı.

"Nasıl kaçacaksın?" dedim kuyumcuya.

"Arka yoldan çık, efendim, ve eğer kayıkçı uyuyorsa,
ovadan yukarı, sığlığa. Ama ev kuşatılmadan önce gitmeliyim."

"Altını senin hizmetin için sakla," dedim, "çünkü bence
gümüş peni beni kurtardı."

Böylece bana teşekkür etti ve kolayca uzaklaştı. Sanırım
Edric'in adamlarının benimle bu tür bir sorun yaşamama
karar verecek bir emri yoktu ve ne olduğunu pek bilmiyorlardı. Ama
bir şeylerin ters gittiğinden emin olduklarında, doğrudan Edric'e haber vermeleri muhtemeldi. Tekrar kapıyı denediler, ama pek yürekleri yoktu. Adamlarım kapıyı açıp üzerlerine
salmak istediler, ama buna izin veremezdim. Dışarıda
oyalandıkları sürece kaçmak için zamanımız vardı. Sonra bazıları
evin arkasındaki avlunun kapısını denedi, ama adamlar kuyumcu
çıktıktan sonra kapıyı kapatmışlardı. Ve bu arada atlar
sessizce eyerleniyordu ve birkaç dakika içinde hazır olacaklardı.

Kontun adamları şimdi kapının dışında konuşuyorlardı ve ne söylediklerini duyabiliyordum.

"İçeri girelim ve Godric'in başına ne geldiğine bakalım."

"Hayır, salon şimdi adamlarla dolu. Geri dönelim."

"Bu Godric'in kendi hatasıydı. Kapıcıyı vurmak için hiçbir nedeni yoktu,
kapıcı onu durdurmadı. "

Sonra adamların görevlerinin ne olduğunu bilmediklerini ve öldürülen adamdan emir alacaklarını düşündüm. Bu yüzden dışarı çıktığımızda sokakta kavga olmayacaktı.

Öyle de oldu, çünkü atlar hazır olduğunda evin ahır görevlileri evin yanındaki avlunun büyük kapılarını açtılar ve sessizce ama silahlarımız hazır bir şekilde dışarı çıktık ve bizi gördüklerinde sadece küçülüp baktılar. Toplamda otuz kişi kadardılar.

Şimdi Edric'in beni Eadmund'a suçlaması için hiçbir sebep vermeyecektim ve
bu yüzden adamlarımı sağa, köprüden uzağa ve Londra'ya doğru büyük yola doğru sürdüm ve yavaşça gitmelerine izin vererek en önde duran bir adama seslendim.

"Bu üzücü bir durum," dedim; "ama liderinizin adamımı
vurmaya hakkı yoktu ve bir adam böyle davrandığında insan aceleci davranıyor. O
kaba bir haberciydi."

"Evet efendim, öyleydi," dedi adamlar.

"Öyleyse, kontunuza söyleyin ki, ben kasabadan ayrıldım ve
bunu yapmaya hazır olduğum halde sizinle gelmedim; ve bu adamın
nasıl öldürüldüğünü ve bundan dolayı üzgün olduğumu söyle."

"Ona söyleyeceğiz," dediler.

Bu yüzden atımı mahmuzladım ve Edric'in meselenin haklarını bilmesinin
zor olacağını bilerek şirketimin peşinden gittim. Adamlar, Godric'in nasıl davrandığını
gördükleri için, öldürülmesine kesinlikle şaşırmazlardı. Eadmund'un bunu asla duymayacağını düşündüm.

Çok dar bir mesafeden kurtulduğuma ve ayrıca gümüş peninin buna sebep olduğuna inanıyorum. Çünkü, her şeyden önce, Eadmund'un habercisinin, onu almak için geri dönmektense başka bir yere gitseydim beni bu kadar kolay bulamayacağı muhtemeldi ve bu yüzden geç kalıp bu adamlar tarafından sokakta saldırıya uğrayabilirdim. Ve sonra, kuyumcu bana silahlı adamların dışarıda beklediğini söyledi. Ve sonra, kontun adamı Godric'in, kılıcımı çekmeden önce beni keseceği kesindi, eğer daha önce silah
kınının dışında. Ve bunun sebebi kını takmadan önce peniye ve
yerleşimine bakmamdı.

Şimdi, yola oldukça yaklaştığımızda, iyi arkadaşım Abbot Elfric'e
Peterborough'a gideceğimizi düşündüm, çünkü
bütün bunları ona anlatmak istiyordum, Streone'den Eadmund'u benden daha etkili bir şekilde uyarabileceğini düşünüyordum. Ve manastır duvarlarının içi gece için
güvenli bir yer olacaktı. Takip edilmeyeceğimiz o kadar da kesin değildi, bu yüzden hızla gittik, atlar aylaklıklarından sonra yolda sevinçliydi, çünkü üç haftadır Stamford'da kontu bekliyorduk.

Böylece Castor'a, eski Roma kasabasına varana kadar sürdük ve orada kalmadık, fakat Water Newton'daki Nene'nin sığlığına gittik, nehrin ötesindeki yol bu taraftakinden daha iyiydi. Bu kolay bir sığlık değil, çünkü bir atlı neredeyse
bittiğinde akıntıya karşı dönmek zorunda, aksi takdirde farkına varmadan başının ve kulaklarının üzerinden geçer. Adamlarımdan biri
burayı biraz biliyordu ve önce o geçiyordu, ancak
atı köpüren sudan biraz ürktüğü ve onu
içeri doğru
zorladığı için, bir adam karşı kıyıdan hızla aşağı ve nehre doğru
gidip bize doğru geldi. Atının sanki nefes nefese kalmış gibi homurdandığını duydum.

"Nasıl geldiğine dikkat et," dedim adamıma.

Ama bunun pek bir faydası olmadı, çünkü hemen
geçti ve bir sonraki an atı yüzüyordu ve
yardım için ağlıyordu, şaşkındı, çünkü nehir
dolu ve güçlüydü.

Şimdi, atımı sonbahar ve kış aylarında genellikle çok derin olan Stour geçitlerinde yüzdürmeye alışmıştım, bu yüzden içeri girip atının dizginini tuttum ve ona cesaretini toplamasını söyledim ve onu yanımıza aldım.

"Kral adına bana taze bir at ver," dedi, çünkü atı bitmişti.

"Bu kadar teşekkür yeter," dedim. "Ne acelesi var?"

"Stamford'daki thane Redwald'a, Atheling Eadmund'a haberle birlikte hızla gönderildim."

"Ben Redwald'ım," dedim. "Seni kim gönderdi?"

"Kral Olaf. Bana kılıcını göster, efendim. "

Kılıcımın kabzasını uzattım, çünkü bu Olaf ve benim anlaştığımız bir
habercinin alıp verebileceği bir işaretti.

"Danimarkalı Knut Sandwich'e çıktı," dedi adam. "Sekiz
yüz gemisi ve sayamayacağım kadar çok adamı var. Kentliler
ayaklandı ve Olaf da onlarla birlikte; ama o Danimarkalıyı
tutmak için yeterli adamı yok ve olamaz. Tüm İngiltere'den bir vergi alınmalı."

Sonra öfkeden neredeyse kendimden geçmiştim ve ağlayabilirdim, çünkü
bunun için beklemesi gereken verginin bir
celbi bile olmamıştı. Ve kalbimin derinliklerinden, İngiltere'nin başına gelecek olan tüm felaketlerden Edric Streone'u sorumlu tuttum.

Yapmam gereken tek bir şey vardı, o da Stamford'a geri dönüp Atheling'i görmekti. Belki de hiç kimse onu uyandırmaya cesaret edemediğinde beni gece yarısı görecekti, çünkü onu böyle çağırırsam
konuşmam gereken ağır meselelerim olduğunu anlayacaktı. Haberci sabaha kadar beklemek zorunda kalacaktı ve sadece mesajını iletebilecekti. Bu haberci Streone'un eline düşerken Atheling'le
muhakeme edebilirdim. Ve şimdi bunun olabilecek en kötü şey olduğunu biliyordum.

"Adama yeni bir at verin," dedim. "Onunla geri dönmeliyim."

"Öyle değil, "Efendim," dedi adamlar. "Pusuya düşeceksiniz."

"Sanırım şansım yaver gidecek," diye cevapladım. "Chesterton'da suyun üzerinde bir ahır
bulup, benim gelişimi
beklemeleri için iki veya üç adam bırakabilir misin? Thrand ve Guthorm benimle gelebilir."

Sonra tehlikeye girdiğim için homurdandılar, ama
ben itaat edilecektim, gerçi onların sığlığın bu tarafında kalmalarına izin vermeliydim.

Stamford kasabasına sadece yedi mil uzaklıktaydık ve Roma yolunun kaldırımı boyunca iyi çimenlerde sert bir dörtnala geri döndük.

Eadmund'u görüp hemen oradan ayrılmak aklımdaydı, Streone kasabaya herhangi bir adamın girdiğini bilmeden, eğer yapabilirsem.

Köprü kilitliydi ve kapılar atlamak için çok yüksekti; ama
muhafızlar uykuluydu ve kralın adına açmalarını söyleyene kadar geçmeme izin vermediler.

Sonra açtılar ve
sokağı büyük salona doğru takırdayarak ilerledik.

Avlu kapılarına vurduğumda yeterince hareketlilik vardı, çünkü yer palisadelenmişti ve içeride güçlü bir muhafız vardı. Hemen
kapıyı açtılar ve kaptan dışarı baktı yeterince öfkeyle.

Bizi derecelendirmeye başladı, ama sözünü kestim.

"Ben Redwald'ım," dedim, "ve Atheling'i gecikmeden görmeliyim."

O zaman subay beni yeterince iyi tanıyordu ve içeri girmemize izin verdi.

"Atheling'i göremezsin, thane," dedi. "Onu rahatsız etmek
hayatımın bedeli kadar."

"O zaman kendim yapacağım," dedim. "Beni eve götür."

"Ne oldu?" diye sordu tereddüt ederek. "Kral öldü mü?"

"Hayır, bundan daha kötüsü," diye kısaca cevapladım ve subay bana dehşetle baktı.

"Ah, aptal!" dedim; "Cnut karaya çıktı ve topraklarımızı kurtarabilecek tek kişi Eadmund. Beni ona götür."

Savaşçı bir tür inlemeyle kılıcının kabzasını kavradı ve
tek kelime etmeden dönüp beni eve götürdü. Büyük salonun karşısına geçtik, ev hizmetçileri duvarların etrafında uyudular,
yastığın altında kılıç ve yanda mızrak.
Kaptanları parolayı söylediğinde başlarını kaldırdılar ve bana merakla baktılar, ama
bunun için yeterince kıpırdamadılar. Çağrılmamışlardı.

Birkaç genç thane oğlunun uyuduğu bir odayı geçtik, tıpkı ilk saraya gittiğimde kralın kapısının önünde uyuduğum gibi ve bunlar
elinde kılıçla ayağa fırladılar.

"Ne yapacaksın?" dedi biri alçak sesle, sırtını kapıya yaslayarak.

"Kralın işini yapan athelingimiz Eadmund'u görmeliyim," dedim,
eğer biri böyle gelmiş olsaydı, aynı görevdeyken nasıl hissedeceğimi hatırlayarak.

"Uyandırılmamalı," dedi çocuk.

Sonra bu sadık muhafızları rahatsız etmeden işi bitirmek için yüksek sesle konuştum.

"Ben Bures'li Redwald'ım. Sanırım Eadmund beni görecek."

"Şşş! Şşş! Thane," dedi çocuk.

Ama daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu, çünkü uzun kamp hayatı
Eadmund'un kulaklarını olağandışı hiçbir şeye keskinleştirmişti. Şimdi kapının sürgüsünün
aşağıya doğru atıldığını duydum ve Eadmund pelerinini
üzerine sarmış ve sol elinde kınındaki kılıcıyla dışarı çıktı.

"Redwald--dostum--ne oldu?" dedi.

"Korktuğumuz şey bile, prensim," diye cevapladım, ona bakarak.

"Darbe nereye düştü?"

"Sandwich'te. Olaf orada ve Kentliler ayaklandı.
Sözcüğüne göre yeterli adamı yok."

"Kesinlikle Kent, Londra ve Olaf--" dedi.

"Ebbsfleet'te sekiz yüz gemi var. Bir gemi yüz veya
yirmi adam alabilir--daha az değil."

Sonra Eadmund halkına bir işaret yaptı ve dışarı çıkıp bizi
birlikte bıraktılar ve birbirimize baktık.

"Kont'u çağırayım," dedi; ama elimi koluna koydum.

"Sen yeterlisin, prensim. Ama onu çağırmasaydın, askerlerin
burada olurdu ve birlikte Londra'ya kadar yürürdük."

İnledi.

"Haklısın ve ben aptalım," dedi.

"Artık kont'u bekleme," diye ısrar ettim; "kendi askerlerini topla ve
seni veya kralı takip etmesini iste. Tüm İngiltere'nin toplanması gerekiyor. Bu gece krala haber gönder."

"Cnut ne yapacak?" diye sordu bana.

"Olaf, Kent'e çıkarsa Londra'ya gidip
kuşatacağını düşündü. Eğer öyleyse, hala vaktin var."

"Gecikme olmayacak. Burada kal ve bana yardım et."

"Yapamam," dedim ve Edric'in bana olan mesajını ve
gönderilme biçimini açıkça anlattım; ve bitirdim: "Olaf'a gideyim,
bu yüzden aceleyle geldiğinizi sizden öğreneyim. Kont
henüz benden şüphe ediyor."

"Anlamıyorum," dedi Eadmund, "ama öyle olmalı. Geri dön
ve Olaf'a Cnut'u Londra surlarının altında tutmasını söyle, ben de beklediğinden
bir gün önce orada olacağım, geldiğimde güç toplayacağım."

Elini öptüm ve gittim ve bunu yaparken takipçilerine onu silahlandırmalarını söylediğini duydum. Bu yüzden onun uyandığını ve kendisi
olsaydı her şeyin yolunda olabileceğini biliyordum.

Sonra ata bindim ve iki adamımla birlikte geldiğimiz
hızla sokaktan aşağı doğru ilerledik. Etrafta kimse yoktu ve köprü kapıları bizim için
açıldı.

"Bizden kurtulmak için acele ediyorlar," dedi Thrand, nehrin ötesindeki kasabanın son evlerini geçerken.

Sonra yol, ilk ormanın ağaçlarının arasından geçene kadar önümüzdeki ay ışığında beyaz uzanıyordu ve oradaki kara
gölgede, yaprakların arasından patikanın kemerli boşluğuna giren ışık huzmelerinde zırh gibi bir parıltı vardı.

Orada herhangi biri varsa bizi net bir şekilde görebilirdi, ama biz onu iyi göremiyorduk, çünkü tam bir aydınlık içindeydik.

Sonra Guthorm elinin altına bakarak konuştu.

"Yolun karşısında dört adam var, efendim - atlılar hareketsiz duruyor."

Sonra ben dedim ki:

"Eğer dostlarsa bizim için kenara çekilirler. Değillerse, durup onlarla tartışmamızı beklerler. Her neyse, bize zarar vermek istemeseler bile, tüm yola hakları yok. Sabit bir şekilde
git, her iki yanımda birer tane ve onlardan yirmi adım
uzaklaştığımızda, eğer hala yolumuzu keserlerse, atlarını mahmuzla ve yolu temizleyelim."

"Kılıçlar çekilsin, efendim?" dedi Thrand.

"Hayır, mızrak dipçikleri hazır; belki de dostlardır. Ama acelem var."

Böylece o dört adamın üzerinden geçtik ve korkarım ki yaralandılar, çünkü yolda iki yuvarlanan at ve iki adam bıraktık. Ayrıca Edric'in adamları olup olmadıklarını da hiç bilmiyordum. Yine de kılıçları çekilmişti,
ve bu yüzden yaptığımız şeyde yanlış yaptığımızı düşünmüyorum, ancak Colchester adamları sertçe vurdu ve mızrak sapım miğferin üzerine
kötü bir şekilde
atıldı.

Ondan sonra yoldaşlarımıza varana kadar dizginleri çekmedik ve onlar beni aramak için Stamford'a yarı yoldaydılar. Sonra Londra'ya giden yola girdik, çünkü Peterborough'da oyalanmak istemiyorduk.

Belki de oraya gitseydim hikayem farklı bir sonla biterdi--ama
olmayacaktı. Yine de, bilmesem de, o sırada Hertha'ya yakındım.

Bölüm 10: Londra'dan Kaçış.

Olaf'ın Londra Köprüsü'nün altındaki Havuz'da gemilerini topladığı sırada yanına döndüm ve onu Ethelred'e ve Eadmund'a karşı huzursuz ve kızgın buldum ve her şeyi anlattığımda Streone'a karşı çok kızgındı. "Şimdi benimle kalmalısın kuzen, çünkü o adam seni öldürtebilir. Cnut için çalıştığına şüphe yok. Ve bana rüşvet verdiğine dair bu sözü kendi uydurması değil; bunu yapması
söylendi."

Sonra bana Kent'e akın eden muazzam ordudan bahsetti. Bu, İngiliz kıyılarına
çıkan en büyük orduydu - biz Anglar eski evimizi bir çöl olarak bırakıp
bu yeni topraklara gelip orayı aldığımızda bizimkinden bile daha büyüktü. Olaf ve Kent askerleri savaşmış ve geri püskürtülmüştü ve şimdi her gün Cnut'un ordularını Londra'nın önünde ve ayrıca Eadmund'un adamlarıyla birlikte gelmesini bekliyorduk. Ama ikisi de gelmedi, çünkü Mercia askerleri
kralın kendisi onlara önderlik etmediği sürece savaşmayacaklardı ve Cnut
Surrey'den Wessex'e geçti ve kimse ona karşı koyamadı.

Evet, onunla savaştılar. Wessex isimsiz savaş alanlarıyla kaplıdır;
ama Cnut'un filosunun yarısı Severn'e gönderilmeden önce ve Ethelred hasta ve umutsuz bir şekilde sadece birkaç adamla Londra'ya geri döndü.

Ondan sonra olanları düşünmek bile beni çileden çıkarıyor. Eadmund ve Streone iyi birer kuvvet topladılar ve Cnut'a
yakın bir mesafede bir araya geldiler. Ve sonra savaşın arifesinde, Edric planını Mercian thanelerine bildirdi ve bu, savaş başladığında Cnut'a doğrudan gitmeleriydi. Bu ihanet dürüst Mercianlara öylesine işledi ki hiç savaşmadılar ve düşmanın gözü önünde dağıldılar, Eadmund'u geri çekilmeyi başarabilecek kadar adamla bıraktılar. Ve Cnut, Kent'ten Severn kıyılarına kadar tüm toprakların efendisiydi, Ethelred'in kendi ülkesi. Böylece Edric Streone Cnut'a gitti ve onunla birlikte Ethelred'den yardım umudunu kesen ve onlara yardım edebilecek kadar güçlü bir kralın altında barışı tercih eden birçok thane de gitti. Ve bir gece İngiliz gemilerinden kırk tanesi gelgitle bizden uzaklaştı ve Sandwich'te Danimarkalılara katıldı. Adamlar Streone tarafından rüşvetle satın alınmıştı, bunu öğrendik.

Olaf neredeyse o sırada İngiltere'den ayrılmaya karar verdi, ancak bu yeni belada tekrar ona dönen Ethelred'e acıdı ve gitmedi.

"Ama adamlarım daha fazla sabırla beklemeyecek," dedi bana; "burada ne onur ne de altın kazanılacak ve zamanı geldiğinde Norveç'e gitmek için onlara ihtiyacım var."

Çünkü Olaf her gün geri dönmesini ve kendi topraklarını Cnut'un elinden almasını emredecek bir işaret arıyordu.

Şimdi Ethelred her yerde ihanetten korktuğu için Londra'dan kıpırdamıyordu. Ve yine Eadmund'un askerleri krallarının
varlığı olmadığı için eridi ve sonunda onu Eadmund ile Coventry'de buluşmaya ikna ettik ve ben de onunla gittim. Onu takip edecek iyi bir asker vardı, ama biraz şüphe
duydum ve
aniden onları terk edip Londra'ya ve İngiltere'nin tek güvendiği vatandaşlara geri kaçtı. Ve Eadmund'un yanında kalmama izin
vermedi, ama onunla geri dönmeliydim. Böylece askerler
eridi ve Eadmund yardım için kuzeye, Northumbria'lı Earl Utred'e gitti.

Sonra kış geçtiğinde ve Nisan sakin ve aydınlık geldiğinde,
İngiltere'nin başına şimdiye kadar gelmiş en korkunç şey geldi. Çünkü kuzeyde Eadmund ve Utred ülkeyi boydan boya geçtiler,
her yeri harap ettiler, kuzey Cnut için ayağa kalkmasın diye; ve batıya gittikleri gibi doğuya da giderek, Cnut tüm güney
orta bölgelerini harap etti ve yaktı. Sonra tüm İngiltere'nin feryadı yükseldi, çünkü dost ve düşman ona dönmüştü ve durumu en zor dönemindeydi. Ve o zamandan sonra Cnut'u kral olarak seçen hiç kimsenin suçlanmayacağını biliyorum.

Sonra Cnut York'a saldırdı ve karısı Danimarkalı olan Northumbria'lı Utred ona boyun eğdi ve Streone'nin tavsiyesiyle öldürüldü, insanların dediğine göre, ancak bazıları Thorkel the Jarl tarafından Humber'dan kaçmaya çalışan gemileri ele geçirdiğinde öldürüldüğünü söylüyor.
Şöyle olabilir. Gemiciler iyi savaştı ve hepsi öldürüldü - altmış geminin mürettebatı.

Şimdi tüm İngiltere Cnut'a açıktı ve jarl Eirik Norwich'e saldırdı ve Ulfkytel'i bize geri püskürttü ve ondan bu belayı duyduk.

St. George'un günü, Ethelred beni odasına çağırdı, çünkü benimle konuşacaktı. Onu, kürklere sarılı, ateşin önünde büyük bir sandalyede otururken buldum, hava sıcak ve güneşliydi ve çok güçsüzdü, bu yüzden zayıf elleri pek güçsüzdü. Kraliçe Emma yanındaydı, her zamanki gibi genç ve yakışıklı görünüyordu ve dar bir pencerenin ışığında, Atheling Eadward oturuyordu, güneş ışığı garip beyaz saçlarına ve üzerinde çalıştığı büyük bir kitabın sayfalarına düşüyordu. Ben içeri girdiğimde soluk gözlerini okumaktan kaldırdı ve kim olduğunu gördü, bana hoş bir şekilde gülümsedi ve sonra tekrar kitabına döndü. O zamanın sıkıntılarının, öğrenimi tek umursadığı gururlu hanım ve çocuk üzerinde hafif geçtiğini düşündüm.

"Yaklaş, Redwald, oğlum," dedi kral, son zamanlarda çok zayıflamış sesiyle. "Sana bir görev vermem gerekiyor."

Yanına gidip diz çöktüm ve elini omzuma koydu ve
bu nazik dokunuşla gözlerimden yaşlar geldi, çünkü bu, onu ilk gördüğümde bana bir dostluk vaadi olan şeyle aynıydı, ama yine de çok farklıydı.

"Her şey elimden kayıp gidiyor, Redwald," dedi kral; "ve
ölüm kapısından geçmem gereken gün geldiğinde
yatırmak için üzüleceğim hiçbir şey yok. Taç ve asa benim için
ağır yüklerdi, çünkü kılıcın ağırlığı da onlarla birlikteydi.
Hastaları ben taşıdım ve onları acımasızca kullandım. Ben
Çaresizim; ama kötü öğütleri dinledim, kendi öğütlerim yoktu,
ne de en iyinin ne olduğunu görecek aklım."

Baygınlık yüzünden durdu ve kalbim onun bana, hizmetkarına böyle
konuştuğunu duymak için sızladı. Ama kraliçe Emma ondan yarı yarıya uzaklaştı,
duyduğunda yüzü sertleşti ve alaycı bir ifadeye büründü. Sonra Eadward kitabını yavaşça bıraktı ve annesine üzgün bir şekilde bakarak gelip
kralın diğer tarafında bana doğru durdu ve solgun elini tutup şöyle dedi:

"Senin koyduğun yasalar var, baba, Eadgar'ın yaptığı yasalarla birlikte insanların kalbinde yaşayacak - en iyilerimiz.
Gelecek günlerde, insanlar seninle ilgili şeylerin nasıl gittiğini
açıkça gördüklerinde, sana karşı tamamen suçlanmayacak."

Bunun üzerine Ethelred hafifçe gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Umarım öyle olur. Ama iyilik kötülükten daha ağır basmıyor.
Birini sayamam - itiraf etmeliyim ki diğerini."

Düşüncelere daldı, ateşe baktı ve biz hala yanındaydık. Kraliçe, Eadward'ın oturduğu koltuğa doğru uzaklaştı ve yerine oturdu, görmeyen gözlerle pencereden dışarı baktı. Ve artık yanımızda olmamasına sevindim.

Hemen kral başını kaldırdı ve biraz bana doğru çevirdi.

"Redwald," dedi, "sen Normandiya'daki yoldaşımızdın ve sen bizim güvenilir bir arkadaşımızsın. Kraliçenin tekrar kardeşine -iyi dük- uçması uzun sürmeyecek ve benim düşünceme göre
kaçışı tehlikeli olacak. O zaman geldiğinde, onu güvenli bir şekilde oraya, oğulları olan athelinglerle birlikte götürmek senin görevin olsun.
Olaf sana yardım edebilir, ama sen elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Ve sana yardım etmesi için Başrahip Elfric'i çağırdım."

"Lord kral," dedim, "elimden geleni yapacağım, ama kraliçemizi korumak için benden daha uygun adamlar olduğunu düşünüyorum."

"Bizim en çok güvendiğimiz kimse yok," dedi kral.

"Bakın kraliçem, yolculuğunuzun devamı için
bakmanız gereken kişi bu."

Sonra Emma pencereden döndü ve yüzü hala hareketsizdi.

"Redwald'a güvenebilirim," dedi. "İyi olacak."

Ama Eadward açıkça ağladı, çünkü kralın öleceği günden
bahsettiğini biliyordu.

"İyi," dedi kral ve yastıklarına yaslandı. "Artık
hiçbir derdim kalmadı. Yine de genç omuzlarınıza
bu kadar ağır bir yük yüklemek zor, thanem."

"Bu bir onur," diye cevapladım. "Buna layık olabilirim."

Sonra kralın yüzünde bir parlaklık belirdi ve bana
yavaşça ve açıkça ve sanki büyük bir sevinçle cevap verdi. "Şu anda şehit kralınız Eadmund ile buluşacağım ve ona Bures thane'inin layık olduğunu söyleyeceğim."

"O yere geldiğinde beni de unutma, baba," dedi Eadward.

"Unutmayacağım. Şimdi bana gelecekte ne olacağını açıkça görme fırsatı verildi - şu anda bile her şeyin neye meyilli olduğunu. Çünkü şimdi
ölüm zamanım bana dünyevi olmayan bir şekilde geliyor, sanırım. İngiltere'yi bir araya getirecek güçlü bir el olmalı - ülkemize Angl ve Sakson, Jüt ve Northumbria, Mercia ve Wessexman, Sakson ve İngiliz ve Danimarkalı arasındaki
farklılığın hiç olmadığını unutturacak. Ve o mucize gerçekleştiğinde, o zaman ülkeye barış ve yeni bir hayat gelecek, onları tek bir İngiliz ırkı, güçlü ve dürüst, ve her konuda sabırlı bir şekilde bir araya getirecek yasaları verecek birinin yönetimi altında."

Sonra Eadward, kral sustuğunda şöyle dedi:

"İngiltere'yi sevenlerin en çok umduğu şey budur."

Ama sesi, bu dünyanın ötesini gören birinin huzurundaymış gibi kısıktı.

Bunun üzerine kral ona baktı ve şöyle dedi:

"Sabırlı ol oğlum, ve göreceksin; evet, ve sen de
bunda pay sahibi olacaksın."

Bundan sonra bir daha konuşmadı ve bir süre yanında bekledik.
Çok geçmeden uykuya daldı ve kraliçenin bir işaretiyle kalktım ve
odasımdan ayrıldım. Kralımız Ethelred'i bir daha asla canlı görmedim.
Çünkü sabah olduğunda ağır yüklerini bırakmış ve
özlediği dinlenmeye geçmişti. Ve Aziz George ayini için neşeyle çalan
çan sesleri sustu ve ölüler için
sesler hüzünle şehre yayıldı.

"Eadmund kral, Tanrı ona yardım etsin," dediler adamlar.

Böylece kralı büyük St. Paul Kilisesi'ne gömdükleri sırada Danimarka orduları şehri kuşatıyordu,
ve kraliçenin kaçışı konusunda bana tavsiyede bulunması için Olaf'a yalvarmaya gittiğimde, bana şöyle cevap verdi:

"Sen ve ben ayrılmalıyız, kuzenim. Çünkü sen daha iyi bir gemiye binip
sakin bir limandan, hem de güney kıyısından,
Normandiya'ya doğru yola çık. Ama ben vatandaşları bu kuşatmadan geçirmeliyim, sonra
Rouen'e gelip
birlikte tekrar görüşeceğiz."

Bundan sonra İngiltere'de daha fazla kalmayacaktı, çünkü Eadmund'un dinlemeyeceğine dair şüphesi başkalarının zihninde güçlüydü ve
varlığı pek işe yaramıyordu. Sadece Londra halkı ve
Ulfkytel onu seviyordu, onu iyi tanıyorlardı ve ona çok şey borçlu olduklarını düşünüyorlardı. Ama hiçbiri, Olaf'ın burada daha fazla kalmaması gerektiğini Earl Ulfkytel'den daha iyi bilmiyordu.

Şimdi izcilerimiz Cnut'la ilgili haberlerle gelmeye devam ediyordu ve sonunda hangi yoldan uçacağımı görebiliyordum. Winchester'dan geçip Southampton'a gidecektim ve orada kraliçeyle birlikte gemiye binecektim. Cnut'un filosu, eğer ağzını kapatmamışsa, çok geçmeden Thames'e ulaşacaktı.

Ama Abbot Elfric gelmemişti. Danimarkalıların eline düştüğünden korkuyorduk, çünkü nerede olmadıklarını söylemek zordu. Görünüşe göre Londra'yı onsuz terk etmek zorundaydık. Yine de onun gelmesi için
son ana kadar kalacaktım.

Şimdi İngiltere'den ayrılmalıyım ve kendim hakkında çok az şey söyledim. Ama
kral bana bu görevi verdiğinde, son zamanlarda yaptığımdan daha çok Hertha'daki kayıp arayışımı düşündüm. Şimdilik onu zavallı topraklarımızda bırakmalıyım, belki saklandığı yerden saklandığı yere, her yerden avlanmalı ve kalbimde Ailwin ve Gunnhild'e karşı mantıksız bir öfke büyüdü, onlar gizlilikleriyle onu Olaf'la birlikte buraya getirmemi engellemişlerdi. Sonra buna baktığımda, onların bende, sorumlularının sevemeyeceği bir şey gördüklerinden emin oldum, böylece beni ondan tamamen uzak tutacaklardı. Ve sonunda buna karar verdim, bunun böyle olmasına şaşırmadım, çünkü ben sadece bir savaşçıydım ve topraksız bir thane'dim, gurur duyabileceğim tek şey ustaca silah kullanımıydı ve birkaç kavgada darbeler aldığımı gösteren birkaç yara izim vardı. Ve Ailwin'e kendimi özgür tuttuğumu nasıl söylediğimi hatırladım ve onun, Gunnhild'in ve belki de Hertha'nın da bunu isteyeceğini düşündüm. Yine de pek umursamadım, zihnimi dolduracak daha ağır şeyler vardı
şimdi bile görünüşünü bilmediğim bir kız için düşünmekten daha ağır şeyler. En azından
bu ikisi Hertha'yı kendi sorumluluklarına almışlardı, bana orada hiçbir pay
vermemişlerdi ve onları haklı olarak suçlayamazdım. Elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve
daha fazlasını yapamazdım.

Sonra son anda Elfric geldi.

"Gitmediğin için mutluyum oğlum," dedi, onu selamladığımda. "Danimarkalılardan kaçmak için kavşaklarda uzun millerce dolaştım. Bir keresinde beni neredeyse yakalayacaklardı ama onlardan kaçtım.
Ancak bu, Dük Richard'ın ateşinin yanında hoş bir hikaye olacak.
Ne zaman gitmemiz gerekiyor?"

"Akşam vakti, baba," dedim. "Atlar neredeyse
hazır duruyorlar. Kaç tane gerekecek?"

"Ben, papazım ve üç kız kardeşim -beş," dedi, "eğer
bu kadarını alabilirsen. Bunlar benimle ve kraliçeyle uçar."

Bir an düşündüm. Kraliçenin yanında Eadward ve kardeşi Alfred ve beş kız vardı ve yük atları
ve hizmetçiler vardı. Ancak kızlardan ikisi Londra thanelerinin kızları oldukları için gitmeye isteksizdi. O günlerde sarayımız çok küçüktü. Bu yüzden, topluluğumuza katılan her kadın bir zayıflık kaynağı olduğundan, hızımız yorgunluğa dayanabilecek en az olanın hızı olmalıydı, kraliçenin kız kardeşlerin onunla uçmak istemeyen kızların yerini almasına izin vereceğini düşünene kadar şüphelendim.

Gidip ona bunu sordum ve incinmiş gururla kızardı,
ama ona sebeplerimi söyledim ve tehlikeyi vurguladım.

"Normandiya'lı Emma'nın hizmetçileri için bir rahibe manastırına borçlu olduğu nasıl söylenecek?" dedi.

"Söylenmeyecek, kraliçem," dedim kararlılıkla. "İnsanlar, kutsal kadınlara koruma sağladığınızı söyleyecekler."

Gerçekten de, acı bir ihtiyaç yüzünden aklım keskinleşmişti, çünkü kraliçe hemen buna
kabul etti. Gücü severdi ve bunun bu küçük kullanımı bile
onu memnun etti.

"Ne zaman gidebiliriz?" diye sordu. "Kendi topraklarımı tekrar görmeyi özlüyorum."

"Akşam vakti, iki saat sonra," dedim ona.

"İyi. O zaman hazır ol," dedi.

Sanırım, her şeyi ayarladığına kendini inandırmıştı ve ben de böyle olmasından memnundum, çünkü onun mantıksız gururuyla
yeterince fazla sorun yaşayacağımdan korkmuştum.

Bu yüzden Elfric'e rahibelerinin gidebileceğini söyledim ve bana teşekkür etti, biraz gülerek, biraz da benim düşündüğüm gibi buraya yolculuklarını düşünerek ve ekledi:

"Evet, elbiseleri onları biraz koruyor. Eskiden putperestlerin Hristiyanlara karşı olduğu gibi değil. Cnut için söylenecek bir şey var, eğer emirleri yerine getirilirse
hiçbir manastır veya rahibe manastırının rahatsız edilmeyeceği."

Sonra aklıma bir şey geldi ve kraliçemizi
kendisi ve hizmetçilerini manastır elbisesini giymeye ikna edebilmeyi diledim. O, bunu
giyen ilk İngiltere kraliyet hanımı olmayacaktı. Ve Elfric'ten onu ikna etmesini istedim, çünkü Emma'nın en büyük kusuru
kraliçelik sevgisiydi.

"Kraliçemiz hakkında bir şey biliyorsam," dedi, "görkemli bir şekilde at sürmek istiyor."

"İstediğini yapıyor," diye cevapladım. "Baba, önümüzde sıkıntılı bir yolculuk olduğunu düşünüyorum. O, her zamanki gibi
böylece ülkeden geçebileceğine inanmayacaktır."

"Sen planla, ben de tartışacağım," dedi iyi adam, her zamanki gibi neşeli bir şekilde.

Böylece kraliçeye gitti ve onunla uzun uzun konuştu, ama o Londra'dan kraliçe olmadan
çıkmayacaktı, bana bir kereden fazla söylediği gibi. Buna karşı bir şey yoktu, ama Danimarkalı liderlere şehri
terk edeceği haberi gidebilirdi. Yine de, muhafızlarımız bizi terk ettiğinde kendisini böyle gizlemesini sağlayabilirsek, iyi olabilir. Danimarkalılar, onu ararlarsa, bizimkinden
daha büyük bir grup ararlar ve belki de bize aldırış etmezler.

Şimdi Olaf ve Colchester mızrakçılarım Surrey tepelerine kadar muhafızlarımız olacaklardı, çünkü onların ötesinde, Thames'in kuzeyinde Mercia'dan ilerleyen Danimarkalılardan pek korkulmuyordu. Sadece kasabalarda korkmamız gereken garnizonlar vardı, çünkü onlar yiyecek ve yağma için topraklara baskın düzenlemek ve fakir halkın kendilerine saldırmasını engellemek için gruplar gönderiyorlardı. Bu yüzden planım buydu ve Elfric'e göre sadece küçük bir grup olarak seyahat etmek iyi bir fikirdi. Böylece daha kolay fark edilmeden gidebilir ve yan yollardan gidebilirdik, bu arada ne kadar küçük olursa olsun silahlı bir kuvvet, İngiliz savaşçılarının herhangi bir
toplantısını gözetlemekle görevli olan Danimarkalıların dikkatini çekebilirdi.

O gece karanlık çöker çökmez yola koyulduk ve kraliçe etrafındaki muhafızlardan ve Kral Olaf'ın kendisinin yanında
at sürmesinden memnundu. Sokaklardan geçerken adamlar onu alkışladılar ve kraliçe haykırışların kendisi için olduğunu düşündü ve önünde ve arkasında mızrakçılar ve her iki yanında hizmetçileri olan beyaz atının üzerinde otururken gururlu ve küçümseyici bir şekilde dikleşti. Ama alacakaranlıkta herhangi bir adamın onun kim olduğunu bildiğinden şüpheliyim. Ve sürüyü
atlarla hizmetçileri önümüze göndermiştim, böylece hiç kimse bizim bir kaçak grubu olduğumuzu söyleyemeyecekti.

Kraliçe hemen sustu ve Olaf ve ben, eğer bu ve şu olursa gelecekte ne yapacağımızı konuşabildik. Ona, Eadmund'un yanında savaşmak için kesinlikle geri döneceğimi söyledim, çünkü kraliçe beni Rouen'da tutmayacaktı. Londra'dan ayrıldığında beni orada aramak istiyordu ve bu yüzden çok geçmeden tekrar birbirimizi görmek istedik.

"O zaman vedalaşalım, kuzenim," dedi, sonunda Banstead'a vardığımızda, çünkü bizi daha erken terk etmeyecekti. "Birlikte iyi bir veya iki
kavga ettik ve daha fazlasını yapabiliriz ve umarım önümüzdeki günlerde daha fazla kar elde ederiz."

Manastırda durduk ve orada gece için veya en azından kalan kısmı için barınak için dua ettik ve Elfric orada bulunan rahibelerin üstleriyle konuşurken, Olaf'la ve mızraklılarımla böylece vedalaştım. Ve onlar da bana yakında dönmem ve onları tekrar yönetmem için dua ettiler. Onlara söz verdim ve böylece
atla uzaklaştıklarında aramızdaki karanlık kapandı ve kalbim yeterince üzgündü,
çünkü Olaf benim için bir kardeş gibiydi ve onunla
bir daha ne zaman karşılaşacağımı bilmiyordum.

Savaş dalgasının çoktan geçtiği bu sessiz yerde Danimarkalılardan söz edilmiyordu, onu daha da yoksullaştırıp barış içinde bıraktı; ve
bir sonraki öğleden sonra tekrar yola çıkmamız gerekti, grubumuz
uzun yolu birlikte kat edecekti.

On iki kişiydik. Kraliçe ve iki hizmetçisi ve üç rahibe, başrahip Elfric ve papazı, athelingler Eadward ve Alfred ve Alfred'in öğretmeni -ki Elfric'in kendi manastırının din adamıydı- ve ben.

Sonra, her biri hafif yüklü bir yük atını süren toplam on hizmetçi vardı. Bir başrahiple birlikte seyahat edebilecek bir partiydi ve Danimarkalı atlılar yol kenarındaki insanlara bir şey sorsalardı bizim hakkımızda söylenebilecek tek şey bu olurdu. Ben ve Eadward başrahip hizmetçileri gibi silahlanmıştık. Adamlar sadece mızrak ve seax taşıyorlardı, hırsızlar ve benzeri şeylerden korkan herhangi bir yolcu gibi.

Şimdi, avluda her şey hazır olduğunda ve kraliçeyi beklediğimizde, onu tanımadan önce eşikte duruyordu, çünkü Elfric tarafından eğitilen yerin rahibeleri, yolculuk için elbiselerini giymesini
istemişlerdi ve o da öyle yapmıştı, aynı şekilde iki hizmetçisi de.
Bu nedenle onlar başrahibe ve kız kardeştiler ve bir sorunun bittiğini düşündüm--eğer kraliçemiz elbisenin yanı sıra rahibe rolünü de giyerse ve başrahip Elfric tarafından yönlendirilirse.

Böylece denize yolculuğumuz başladı. Ve o yolculuktan çok şey anlatabilirim, çünkü garip bir yolculuktu. Bence bir erkeğin yapabileceği en zor görev, gururlu ve dik başlı bir kadını, yolculuğun tarzından hoşlanmadığı
tehlikelerle dolu bir ülkeden geçirmektir. Ve o kadın bir kraliçe olduğunda, kesinlikle daha da zordur.
Elfric ve Eadward olmasaydı, nasıl olurdu bilmiyorum, çünkü bazen kraliçe Emma, ​​yapmam gereken bir plan hoşuna gitmezse benimle konuşmazdı. Ve zamanın veya mesafenin anlamını bilmediği için,
bu çoğu zaman yeterliydi. Ve tehlikenin atlatılması gerektiğini duyduğumda bana hiç kimsenin kraliçeye
rahiplik etmeye cesaret edemeyeceğini, kendini ilan edeceğini ve her şeyin yoluna gireceğini söylerdi.

Ve Cnut'un rehineleri arasında kraliçenin en değerlisi olacağını gördüğümde, bu plan ölümcül olurdu. Şunu şimdi söyleyeceğim, birden fazla kez, çok güvenlik uğruna, aralarında bizim de bulunduğumuz, rahibenin uzun sıkıntılar
içinde delirdiğini ve kendisini kraliçe sandığını anlamalarını sağlamak zorunda kaldım.

Ve, yazık ki ülkemiz için! Buna inanmaları çok kolaydı.
O zamanlar başlarına gelen her şey yüzünden deliren bazı zavallıları tanımayan çok az kişi vardı.

Geceler bizim için açık ve sıcaktı ve iyi Surrey ve Hampshire Franklin'lerinin eşleri şefkatli ve misafirperverdi. Şimdi izlerimizi geri takip edemezdim, çünkü bazen hiçbir yoldan gidemezdik, ormanlara ve tepelere gitmemiz gerekiyordu.

Ve bunu yaptığımızda kraliçe asık suratla ve etrafındakilere
kızgın bir şekilde at sırtında gidiyordu, oysa Eadward, ben ve iki rahip, ki yeterince cesur adamlardık, öndeydik, her yerde tehlike seziyorduk, çünkü akıncı Danimarkalılarla karşılaşmaktan
çok kez kıl payı kurtulmuştuk. O güçlü ordunun
geri kalanları her yerdeydi. Sanırım böyle ellere
düşmüş olsaydık, en azından savaşçılar tarafından tekrar yakalanabilmemiz için, en yakın şey adamlarının
karakoluna bir adam göndermeye çalışırdım.

Ama hanımlar uzun yolculuğa iyi dayandılar ve Elfric'in rahibeleri en iyileriydi. Onlarla pek işim yoktu, kafamda çok fazla dert vardı,
ve onları başrahip ve rahiplerinin yakın sorumluluğunda bırakmaktan
yeterince memnundum. Ama kısa süre sonra üç rahibeden yorulmak bilmeyen ve geri kalanını her zaman yüreklendirebilen birinin olduğunu ve kraliçenin bile onu dinlediğini gördüm. Elbise ilk başta beş kız kardeşin hepsini birbirine benzetmişti, ama birkaç gün sonra bu kızın hoş, neşeli yüzü bana tanıdık gelmeye başladı ve giydiği tüm acemi kıyafetlerine rağmen yeterince güzeldi. Bana tanıdığım birini hatırlattığını düşündüm ve sonunda birini ararken bir benzerlik bulduğumda, onu kendi zihnimde Rahibe Sexberga olarak adlandırdım, çünkü kesinlikle o benim o güzel arkadaşıma benziyordu. Adını hiç duymadım, çünkü kraliçenin şikayetlerinden hep uzak ve ileri gidiyordum ve rahibeler birbirleriyle bile pek az konuşuyorlardı.

Böylece çok az dinlendim ve çok fazla endişelendim. Bunu yazmayacağım, ama Winchester kasabasını güvenli bir şekilde gördüğümüz zamana geçeceğim. Ben, sorumlularımla giremedim, ama
kendi başıma gitmeliyim, çünkü burada
herhangi bir yerden daha kesin haberler öğreneceğim. Ve öğrenebileceğim şey, Southampton Suyu'nda gemiye binip
ya da biraz doğuya dönüp
Portsmouth veya Bosham limanlarına
gidip gidemeyeceğime karar verecekti.

Şimdi Danimarkalıların orayı güçlü bir şekilde tuttuğunu biliyordum ve bunu
kraliçeye söyledim. Ama onun kraliyet şehrinden geçmek onun
dayanabileceğinden fazlaydı ve o da bize gelip vatandaşlarını ayağa kalkıp onu
korumaları için çağırmamızı istedi ve emretti.

"İngiltere Kraliçesiyim ve olacağım," dedi. "Uzun zamandır
aşağılanmaya katlandım."

"Kraliçem," dedim, "Winchester'ı görürseniz
Normandiya'yı göremezsiniz."

Sonra Elfric onunla konuştu ve sonunda ağladı, terk edildiğini ve benzeri şeyler söyledi ve somurtkanlaşarak, onu Danimarkalılara vermemizi istedi, onlar da sıkıntıda olan bir kraliçeye saygı göstereceklerdi.

Daha önce bu tür bir öğüde itaati bir veya iki kez görmemişken, bir franklin elbisesi giydim ve kılıcı Foe's Bane'i Eadward'ın himayesine verdim ve bunun yerine bir av mızrağı aldım ve kasabaya indim, grubumu on mil uzaktaki ormanlık tepelerin bir köşesinde bıraktım.

Kapıdaki kızıl pelerinli Danimarkalı şey adamları bana hiç aldırış etmediler, çünkü pazar günüydü ve birçok kırsal kesim insanı girip çıkıyordu. Bu yüzden pazara gittim ve bir hanın dışındaki bir banka oturdum ve diğerleriyle birlikte dinleyebildiğim her şeyi dinledim, biramı içip diğerleri gibi yemek yedim.

Bazılarıyla konuştum. Burada Cnut'a karşı pek nefret yoktu, bunu
gördüm. Şey adamların davranışlarında da bir değişiklik vardı, çünkü
burada onların planları Doğu Anglia'daki gibi nefret edilmek ve korkulmak değildi.

Sonra yüzü ve yürüyüşü bir denizcininkine benzeyen bir adam geldi ve yanıma oturdu, bira kupasını ona doğru ittim ve
mesleği hakkında konuşmaya başladık. Winchester'a, gemiye ihtiyacı olan bir tüccar bulmak için gelmişti ve iyi bir denizcinin yapacağı gibi, kendi gemisini pek de teşvik etmeden övmeye başladı.

Ondan Southampton Suyu'nun Danimarka gemileriyle dolu olduğunu öğrendim ve bu yüzden kendi gemisinin nerede olduğunu sordum.

"Bosham limanında," dedi. "Earl Wulfnoth topraklarında Danimarkalı
olmayacak. Suya girersem buradaki Danimarka halkından biraz güvenli geçiş izni almalıyım. Bu yüzden hiçbir şey yapmaktan yorulduğum için bir yolculuk için
bir şeyler başarılabilir mi diye bakmak için buraya kadar geldim."

Şimdi şansımın yaver gittiğini düşündüm, çünkü yeterince dürüst görünen bu adamdan belki de istediğim her şeyi elde edebilirdim. Gemisi
büyük bir otobüstü, yükseltilmiş güvertelerin altında ön ve arkada bir kabinle donatılmıştı ve bundan daha iyi bir şans dileyemezdim.

"Normandiya'ya mal yerine yolcu alır mıydınız?" diye sordum ona umursamazca.

"Evet, gerçekten ve iyi ödeme yapabilirlerse memnuniyetle."

"Şimdi size Earl Wulfnoth'un dostu olduğumu söyleyeceğim," dedim,
"ve bu nedenle ödemenin güvenli olduğunu biliyor olabilirsiniz. Viking Olaf the Thick oraya geldiğinde Pevensea'daydım."

Kontla olan dostluğum konusunda bana inandı ve sonra her şeyin bir hafta içinde bizim için hazır olmasını ayarladım. Bosham'a gelmeden önce geçmemiz gereken
biraz engebeli arazi vardı ve ben
acele etmeyecektim. Fiyat konusunda biraz tartıştık, uygun olduğu için, çünkü çok istekli görünmüyordum; ama sonunda yarın gideceğini söyledi ve el sıkıştık ve tatmin olduk.

"Bu konudan bahsetme, dostum Bertric," dedim, "yoksa limanın ağzından Danimarkalılar tarafından pusuya düşürülebiliriz."

"Bundan pek korkmuyorum, efendim," diye güldü. "Genç Earl Godwine
bir veya iki gemiyi çoktan yendi."

Sonra neşeli bir şekilde halkımın yanına geri döndüm ve kraliçe yaptığımı duyduğunda ruh hali değişti ve çok nazik davrandı,
ve bana teşekkür etti, şehre girdiğimde onun için tehlikede olduğumdan korktuğunu söyledi. Böylece, ortaya çıktığı gibi risksiz olan küçük bir zahmetin karşılığını tam olarak aldığımı hissettim.

Nisan sonu havasında büyük Andred's-weald çok güzeldi,
ama ormanlık alanlar engebeliydi ve yol uzun görünüyordu. Bir keresinde, korkak haydutları kolayca savuşturduk, ama Andred's-weald'da Danimarkalı yoktu ve Bosham'a güvenle ulaştık.

Orada Bertric'in iyi gemisi bizim için hazırdı ve limanda balıkçı tekneleri dışında başka hiçbir gemi yoktu. Arkadaşım Godwine'la karşılaşmak için bakmıştım, ama o ve gemileri Dorchester sularındaydı ve sessiz kasabaya geldiğimizi veya gemiye bindiğimizi fark edecek çok az kişi vardı, ki gecikmeden bindik.

Atları yönlendiren ve bize çok iyi hizmet eden güçlü housecarle'lara ihtiyacımız yoktu, bu yüzden kraliçe, ona sorduğum gibi, yolculuklarının karşılığı olarak onlara atları hediye etti ve bu yüzden onlar gittiklerinde gerçekten çok az kişi kalmıştık. Ama otobüste çok az yolcu için yer vardı. Kraliçe ve hanımları daha büyük arka kamaraya sahipti,
Elfric, athelingler ve iki rahip ise ön güvertenin altındaydı. Bertric ve yirmi kişilik mürettebatıyla güvertede kalacaktım, ama bunda zorluk yoktu.

Bertric'in gemisindeki o gece, üç uzun hafta boyunca benim için derin bir uyku olan ilk geceydi, çünkü limanın ortasına
çekildiler ve kimse görünmeden yanımıza yaklaşamadı ve sonunda
kaygı ve gözetimden kurtuldum.

Ancak dürüst Bertric'i rahatsız eden bir şey vardı, o da gemide siyah bir kedi yavrusu bulmuş olmasıydı. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu ve o da bunun
kötü bir işaret olduğunu söyledi. Ve geldiği için ona iyi davranmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemedi.

Bölüm 11: Kraliçenin Ele Geçirilmesi Sabah güneşi beni uyandırdığında, liman ağzına neredeyse ulaşmıştık ve
gelgitin ilkinde, gri bina yığınlarıyla Selsea'nın yanından kayıyorduk. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu, içinde bahar soğuğu vardı, ama Normandiya için iyiydi ve
karada deniz akmıyordu. Denizde epeyce açılmıştık,
bu nedenle, neredeyse benim kadar bitkin olan Elfric yakın mesafeden gelip yanımda durdu,
Manş Denizi'nin mavi sularına, batıda Wight Adası'nın yükseldiği yere baktı.

"Şimdi her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum, Redwald," dedi başrahip, "ve İngiliz kıyılarından her mil bizi tehlikeden uzaklaştırıyor."

Ve böylece geminin bel kısmında durup konuştuk ve Eadward gelip bize katıldı. Adamlar kahvaltılarını önden yediler ve
bize biraz getirdiler ve iki din adamı küçük
atelingle birlikte dışarı çıktılar ve sonra Rahibe Sexberga, ona dediğim gibi, geldi ve
soğuk esintide titredi ve kıç güvertede dümen tutan Bertric ile konuştu ve böylece kraliçenin orucunu açmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğu kamaraya geri döndü.

Sonra Bertric sertçe ıslık çaldı ve ben ona baktım.
Doğuya ve denize doğru işaret etti. Orada ufukta uzakta, onları izlerken daha da büyüyen iki geminin yelkenlerini gördüm.

Kıç güvertesinin kırılma noktasına gittim ve yanına tırmandım.

"Adamlar bu gece batıya doğru iki geminin geçtiğini söylüyor, efendim," dedi.
"Güneyden gelen iki gemi daha var."

"Ne olduklarını söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Sanırım uzun gemiler," diye cevapladı. "Yakında öğreneceğiz."

Gemiler hızla yanaştı, çünkü büyük kahverengi yelkenimiz bizi az çok onların rotası boyunca taşıyordu.

"Tutunmak daha güvenli, efendim," dedi, "çünkü dümeni kaldırıp uçmak, eğer Vikinglerse onları peşimizden getirmek anlamına gelir. Bizim yük taşımadığımızı
görecekler ve bu yüzden bize aldırış etmeyecekler."

Bundan sadece yarım saat sonra, iki geminin Danimarka savaş gemileri olduğunu ve bizi geçmek için yeni bir rota
açtıklarını öğrendik. Onlardan kaçma şansımız da yoktu. Onlar bizden
üç kat daha hızlıydı.

O zaman çok korktum, çünkü ne olacağını bilmiyordum. Belki de grubumuzun devam etmesine izin verirlerdi, onlara
sadece kilise halkı gözüyle bakarlardı; ama kimse söyleyemezdi ve ben de korktum. Ben de Elfric'e gidip bu gemilerin ne olduğunu ve üzerimize doğru geldiklerini söylediğimde aynı şeyi yaptı.

"Savaşamayız," dedi. "Her şeyin Tanrı'nın istediği gibi olmasına izin vermeliyiz."

"Kadınlara herhangi bir kabalık gösterilirse," dedim, "savaşacak bir adam olacak."

"Ve hayatını boşuna kaybedecek," diye cevapladı. "En kötüsü
en kötüye giderse, kraliçenin daha önce bize emrettiği gibi yapmalıyız. Onu ilan etmeliyiz ve o zaman Cnut'un esiri olursak, zarardan
kurtulacağız. Söyle bana, onun aldıklarına karşı
zalim olduğunu duydun mu?"

"Daha doğrusu, olmadığını duydum," dedim. "Üstelik Normandiya'lı Emma onun elinden bir şey çekerse, çok yakında dükle
uğraşmak zorunda kalacak."

"Şimdi Tanrı'nın ellerindeyiz," dedi Elfric, çünkü rüzgâraltımızdaki öndeki gemiden boğuk bir selam geldi. Altın ve renklerle
parlak, muhteşem bir ejderha gemisiydi.

"Ne yapmamı istiyorsun, efendim?" diye bağırdı Bertric bana.

"Ne denersek deneyelim, bize istediklerini yapabilirler. İtaat ederek daha iyi olabiliriz," dedim, çünkü gerçekte yapılacak başka bir şey yoktu.

Şimdi büyük gemi yanımıza yanaştı ve dümencinin yanındaki uzun boylu savaşçı tekrar bize el salladı. Ve bir adamın
yayını büktüğünü ve bir okun rüzgarla aşağı uçup güverteye
benden çok da uzak olmayan bir yere saplandığını gördüm. Bunun üzerine Bertric cevap olarak kolunu kaldırdı ve
adamlarını çağırdı ve yelkeni indirirken orsa yaptı. Danimarkalı
aynı anda yelkeni indirdi ve yanımıza gelmek için birkaç kürek çıkardı. Bunu tehlikeli hale getirecek bir deniz akıntısı yoktu.

Sonra kıç kamarasının alçak kapısına gittim ve kraliçeyle konuştum. "İşte bizimkine yanaşacak bir gemi var," dedim. "Korkma, ama sözümü bekle."

Sonra parlak bir renk parıltısı gözüme çarptı ve karanlık yere daha yakından baktım; ve kraliçe artık mütevazı bir rahibe olarak değil, kendi elbisesiyle oturuyordu, çünkü nefret ettiği
kıyafeti çıkarmıştı ve bana şöyle cevap verdi:

"İngiltere Kraliçesi'ni yolculuğunda kim durdurmaya cesaret edebilir?"

"Ah, hanımefendi," dedim, "Tanrı aşkına, manastır cübbesini tekrar giyin. Danimarkalıların üzerimize gelmesinden korkuyorum."

Sonra gölgeye geri çekildi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü düşmanlarının bu kadar yakın olduğunu bildiğinde bu kelime onu dehşete düşürmüştü. Ama Rahibe Sexberga kapıya geldi ve yeterince solgundu, ama yüzünde hiç cesaret yoktu.

"Ne yapacağız, Redwald--thane?" dedi hemen.

"Cesur bir kalple, kardeşim," diye cevapladım, "ve bırak her şeyi ben halledeyim.
Kapının önünde bekleyeceğim ve söylediklerimin hepsini duyacaksın. Sonra, eğer İngiltere Kraliçesi'ni aldığımızı söylersem, hanımımız öne çıkıp kendini göstersin. Ama umarım bizi serbest bırakırlar.
Böyle olsun diye dua et."

Sonra iki gemi çarpıştı ve Danimarkalının silahlı savaşçılarla iyi donanımlı olduğunu gördüm ve ayrıca liderlerinin,
Leavenheath savaşında yakalayıp tekrar kaybettiğim
Egil Thorarinsson olduğunu gördüm. Onu gördüğüme memnun olduğumu söyleyeceğim, çünkü onu
adil oyunu seven özgür konuşan bir savaşçı olarak tanıyordum ve
bana bir hayat borçlu olduğunu düşündüm, çünkü onu
yapabileceğimde öldürmedim.

Gemiye atladılar - başlarında Egil olan bir düzine silahlı Danimarkalı - ve orada, önlerinde haçı elinde, başrahip Elfric, tek başına onlara karşı duruyordu. Rahipleri, şüphesiz, athelinglerle birlikte, gizlice dua ediyorlardı. Büyük gemi tekrar yola çıktı ve yarım ok atımı kadar yanımıza geldi, tüm küpeştesi adamlarla doluydu.

"Ne altınımız ne de malımız var," diye haykırdı Elfric. "Biz denizleri aşan barışçıl insanlarız. İyi bir savaşçının ve vikingin görevi, böylelerinin zarar görmeden gitmesine izin vermektir."

"Evet, öyle," diye cevapladı Egil; "ama, öyle oldu ki, biz barışçıl insanları arıyoruz."

"Bize zarar vermeyeceksin," dedi Elfric, kraliçemizin aptallığından habersiz. "Normandiya'ya giden bir grup kilise mensubu."

"Kutsal adamı bir kenara bırak," dedi Egil adamlarına. "Biz putperest değiliz ve sana zarar vermeyeceğiz, baba."

Böylece savaşçılar güldüler ve Elfric'i uzaklaştırmaya gittiler; ama
benim kamara kapısının önünde durduğumu görünce, kendi başına bir kenara çekildi
ve ne olacağını izledi. Üzerimde zırh yoktu ve ilk başta beni
fark etmediler. Londra'dan ayrıldığımızdan beri zırh giymediğim ilk gündü; ama Foe's Bane kınında serbestçe duruyordu ve
ihtiyaç halinde hazırdı.

"Ho, kaptan!" diye bağırdı Egil, "gemide kimler var?"

"Şu rahip ve onun gibilerden birkaçı daha," dedi Bertric.

"Bir karga yuvasına konduk," dedi bir adam gülerek. "O zaman
neredeler?"

"Ön tepede ve burada kıçta, ölümcül derecede hasta," dedi Bertric.

Sonra Egil'in gözleri bana takıldı ve bir dakika boyunca baktı.

"Ho!" diye bağırdı, "burada karga yok, ama yeterince güçlü bir savaşçı var.
Ne yapıyorsun, Olaf'ın sağ kolu?"

"Denizler üzerindeki kargalara yardım ediyorum," dedim, sözlerini hafif karşılamaya çalışarak, kalbim yeterince ağır olsa da.

"O zaman, dostum," dedi, "senin bu suçlamalarını görmeliyim.
Kenara çekil ve o kamaraya girmeme izin ver."

"Hayır, Egil; burada sadece rahibeler var."

Dürüst savaşçı şaşkın görünüyordu, ancak adamlarından bazıları
görüşmeden yorulmuş bir şekilde kıç tarafa toplanmaya başladı ve biri beni
bir kenara itmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Onları dışarı çıkaralım ve daha fazla söz harcamayalım."

Bunun üzerine onu, elleri yüzüme dönük bir şekilde küpeşteye doğru sendeleyerek gönderdim, çünkü
ben de Godric'in Stamford'da savaşçıma hizmet ettiği gibi onunla ilgilendim.

Sonra kılıcımı çıkardım, çünkü zamanı gelmişti ve bana kılıç çeken iki adam güvertede benden önce yere yığıldı. Kılıç Düşmanının Felaketi
yanlış bir şekilde vurmadı. Sonra bağıran Danimarkalılardan oluşan bir halka oluştu ve omzumda
biri hissettim ve Egil haykırdı:

"Durun, beyler! Savaşçı benim adamım. Bırakın onunla ben ilgileneyim. "

Ve yanımda, Bertric'in kılıcıyla, elinde, yatağının üzerinde asılı duran Rahibe Sexberga vardı; gözleri parlıyordu,
ve bana öyle geldi ki, bundan önce bir kılıç kullanmıştı veya
kullanımını öğrenmişti. Şimdi kızarmıştı.

Adamlar geri çekildiler ve Egil önüme geldi ve gülüyordu.

"Bu kadar yeter, Bures'li Redwald," dedi. "Sana bir hayat borçluyum ve
sen ona sahipsin. Eğer tüm suçlamaların o kız gibiyse,
gitmemiz daha iyi olur. Küçük rahibe manastırı eğitimi onun kılıç oyunu hakkında orada."

Sonra rahibe kulübeye geri çekildi ve adamlar ona bir tür hayranlıkla baktılar, sanki bana yardıma gelen eski inançlı bir Valkyrie'ye. Vurduğu bir adam vardı, çıplak ön kolundaki bir yarayı sarıyordu. Bana karşı kurnazca bir darbe
attığına inanıyorum.

"Hadi gidelim, Egil," dedim.

"Şimdi, belki. Ama birini arıyorum ve halkını görmem gerekiyor. Onlara hiçbir zarar gelmeyecek."

Sonra her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ve kapıya dönüp konuştum:

"Leydi rahibe, öne çıkmalısın. Bu şefi tanıyorum ve
hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok."

Rahibe Sexberga'nın sesinin bir an alçak ve yalvarırcasına konuştuğunu duydum ve sonra her şey kayboldu.

"Ben İngiltere Kraliçesiyim," dedi Emma gururlu, tiz sesiyle.
"Defolun, kaba çocuklar, ve beni bırakmayın."

Ve kızıl ve ermin renginde parlak bir şekilde kabinden çıktı ve Egil ve adamlarının önünde güvertede sallanarak durdu, bu sırada maiyetinin etrafında
uğursuzca uğursuz siyah kedi yavrusu oynuyordu; ve bu garip görünüyordu.

Egil başını açtı ve önünde eğildi.

"Gerçekten kraliçe misin?" dedi.

"Evet, düzenbaz. Başka kim olabilirim?" diye cevapladı. "Bana yaşlı rahibi getirin."

"Hayır, Redwald şimdi bana söyleyecek," dedi Egil. "Bu hanım doğruyu mu söylüyor?"

"Doğru," diye cevapladım. "Neden onun, onu sizin elinizden arayacak olan kardeşi olan dükün yanına gitmesini engelliyorsunuz?"

Şimdi Emma bu sözler sırasında hareketsiz kalmıştı, sert ve alaycı gözlerle önüne bakıyordu, ama şimdi konuştu:

"Yolculuğa devam edebilmem için yelkenleri tekrar açalım. Bu engelin hesabını kesinlikle vereceksin."

Ama Danimarkalılar bile sessiz olmasına rağmen kimse kıpırdamadı, çünkü itaat edilmeye alışkın birinin sesinde, insanların isteseler de istemeseler de dinlemesini sağlayan bir şey vardır.

"Beni duyuyor musun?" dedi ayağını yere vurarak.

"Redwald, itaat edildiğimi gör. Bu düzenbazları denize at,
ve onlardan kurtulmama izin ver."

Sonra Egil ona cevap verdi, böylece beni zahmetten kurtardı, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu:

"Kraliçe, emrini yerine getireceğiz ve yelkeni çekeceğiz. Ama adamlarım ve
ben burada kalmalıyız."

"Halkımı engellememen umurumda değil," dedi.

Ve bunu söyledikten sonra, yanında duran cesur kız kardeşine dönerek:

"Tekrar sığınak arayalım - rüzgar soğuk ve bu adamların
görünüşünden rahatsızım."

Kamaraya girip kapıyı arkalarından kapattılar ve Egil ile
ben birbirimize baktık. Egil sırıttı, ama ben sırıtamadım. Kapının dışında, yavru kedi içeri alınmak için soğuk rüzgarda huzursuzca miyavladı.

"Öyleyse," dedi, "neşelen. Bu senin hatan değil; neredeyse
kazanıyordun. Kraliçe bir rahibe olarak ortaya çıksaydı, sanırım
sizi çok utanç verici bir şekilde terk ederdim. Ancak rahipler ve kara kediler
şanssız yolculardır."

Sanırım o zaman hiç bu kadar öfkeli olmamıştım. Kraliçenin güvenliği için tüm acılarımızı kaybetmek ve bunun da kendi aptallığı yüzünden olması zordu.

Egil beni bırakıp Bertric'e gitti; ve bir kez daha yelken açıldı,
ve gemi İngiliz kıyılarına doğru geri çekildi. Neredeyse
gözden kaybolmuştuk. İki uzun gemi iki yanımızda sıralandı,
bize eşlik etmek için yelkeni kısalttı.

Öldürdüğüm iki adamı alıp bir örtünün altına koydular. Ne Egil ne de savaşçıları, kendi yaptıkları adil bir kavga sonucu
düştükleri için bana kin beslemiyor. Bundan sonra
Egil'in adamları mürettebata ellerindeki yiyecek ve birayı getirmelerini söyledi ve
baş güvertenin altına yeterince sessizce oturdular. Bunlar, benim düşünceme göre, Jarl Thorkel'in saray mensuplarıydı, Cnut'un büyük ordusunun çoğunluğunu oluşturan vahşi savaşçılardan daha iyiydiler.

Elfric, her şey bu şekilde sessizken yanıma geldi ve bir süre konuşmadan yanımdaki küpeşteye yaslandı. İngiliz kıyısına doğru uzun bir eğim yapıyorduk ve kalbim ağır düşüncelerle doluydu, çünkü bu talihsizliğin benim hatam
olarak mı gerçekleştiğini merak etmekten kendimi alamadım; ve bu kadar güvenle yaptığım tüm planların
hiçbir şeye dönüşmesinden dolayı öfkeli ve kırgındım. Hemen başrahip
şöyle dedi:

"Kraliçe bu konuyu çok kolay karşılıyor."

"Sorun geliyor," diye cevapladım; "o hala yolculuğunda olduğunu düşünüyor."

"Onun olmaması bizim suçumuz değil," dedi. "Belki de böyle olması en iyisidir. Sanırım kıyıya ulaştığımızda işlerin nasıl olduğunu anlayacaktır. Bize ne yapılacak?"

"Egil'e soralım," dedim. "Sanırım ondan daha kötü ellere düşmüş olabiliriz. Bana kalırsa o işini sevmiyor."

Böylece Bertric'in yanında duran şefin yanına gittik. Ve ben ona
geldiğimde batıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Sanırım Earl Wulfnoth geliyor."

Sonra bize doğru gelen üç büyük gemi gördüm ve birinin yelkeninde, üzerine savaşan bir savaşçının amblemi çizilmişti, Earl Wulfnoth'un kendi sancağı.

Şimdi, bunun üzerine onun tarafından kurtarılabileceğimize dair bir umudum vardı ve yüzüm de bunu göstermiş olmalı, Elfric gözlerinde aynı düşünceyle bana baktı.

"Kontla karşılaşma riskini almayacağım, ama onun bize karışacağını da sanmıyorum," dedi Egil; "ama biz ondan çok uzaktayız,
ve istediğimizi yapabiliriz.

"Şimdi, seninle ne yapacağımı merak ediyordum, Redwald."

"Kraliçe ve athelinglerle birlikte beni de götür," dedim. "Onlarla
ne yapacaksın?"

"Cnut'a gitmeleri gerek," diye cevapladı; "ama bunun
senin için kötü olacağını düşünüyorum."

"Neden?"

"Belki de benim işim değil, ama Leavenheath'te beni serbest bıraktığın için sana iyi bir
dönüş borçlu olduğumu düşünüyorum. Seni Cnut'a götürürsem,
Streone senin hakkında söyleyecek bir şeyler bulur ve o şu anda kralımızla
mükemmel bir adam."

"Peki ya varsa. Beni yeterince iyi tanıyor ve 
benimle ilgilenmiyor," diye cevapladım.

"Seni yeterince önemsiyor ve Cnut'a seni yakalar yakalamaz asmasını söyledi," dedi Egil. "Sanırım onu ​​bir şekilde
kızdırdın."

Sonra Elfric şöyle dedi:

"Öyle. Redwald, Stamford'da onun elinden kaçtı. Peterborough'da bununla ilgili birçok hikaye duyduk. Şehit Eadmund'un gelip onu kontun adamlarının kuşattığı bir evden kurtardığını söylüyorlar."

"Biz Danimarkalıların korkması gereken bir ölü varsa, o da o kraldır," dedi Egil. "Bu hikaye doğru mu?"

Ve bana, diğer dünyayla işleri olan biriymişim gibi baktı.

Hikayemin, kuyumcunun uydurduğu bazı hikayeler aracılığıyla bu hale geldiğini biliyordum.

"Pek sayılmaz," dedim; "ama uzun bir hikaye. Belki Aziz Eadmund'un bununla benim bildiğimden daha fazla ilgisi vardı; ama onu görmedim."

"Peki, Redwald, Streone'ye yaklaşman senin için güvenli görünmüyor--"

"Onun için güvenli olmayacak," dedim vahşice, çünkü
daha önce söylediğim gibi,
başarısızlığım yüzünden öfkem çok sınanmıştı.

Egil güldü.

"Öyleyse, seni onun yolundan daha da uzak tutmalıyım."

"Beni as ve bitir," dedim; "Artık işe yaramam."

"İşte," dedi Egil, "sen beni dövüşte yere serdiğinde kendimle ilgili olarak düşündüğüm şey buydu. Şimdi seni serbest bırakmak için buradayım ve sana
cesaret etmeni söylüyorum. Bu sadece bir savaş fırsatı ve insan bunu olduğu gibi kabul etmeli."

Şimdi dürüst şefin bana iyi dileklerini ilettiği o kadar açıktı ki,
sözleri için ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamadım, gerçi tam da o anda
başıma ne geleceğini pek umursamıyormuşum gibi görünüyordu.

"Sen cömert bir düşmansın, Egil Thorarinsson," dedim.

"Bir gün iyi arkadaş olacağız, umarım," dedi;
"bu arada adil düşmanlar olacağız. Beni öldürmedin, çünkü
az çok şans eseri düşmüştüm. Bu yüzden seni bırakacağım çünkü
sen şans eseri elime düştün. Sana sadece şunu söyleyeceğim: Earl Wulfnoth ile iki ay kalacaksın, sonra tekrar bize karşı savaşacaksın."

Buna hayret ettim, çünkü Cnut'a karşı bir daha silah almayacağıma dair bana söz verdirebilirdi ve ben de onun elindeyken bunu vaat etmekten daha azını yapamazdım.

"Neden, seni bir süre bağlamalıyım," dedi şüphe dolu yüzüme gülerek.

"Hayır, Egil, beni serbest bırakmana şaşırıyorum," dedim.

"Öyle mi? Beni savaşın hararetinde öldürmemene şaşırdım. Şunu da ekleyeceğim, eğer Earl Wulfnoth'a düşersek onun için savaşabilirsin."

Elimi uzattım ve Egil tuttu.

"Söz veriyorum, Egil; "Çok cömertsin," dedim.

Sonra Foe's Bane kılıcına baktı.

"Bir gün sen ve ben, belki, senin kılıcın için tüm dostluğumuzla iyi bir mücadele veririz," dedi.

"Elbette onu geri alacağını düşünmüştüm," diye bağırdım. "Öyle korkmuştum,
çünkü babamın kılıcıydı."

"Aha! O kılıçta biraz tuhaflık olduğunu biliyordum," dedi.
"Bana nasıl bir hikayesi olduğunu anlat."

Ona büyükbabam Thorgeir'in
mezar höyüğünden kılıcı nasıl kazandığını birkaç kelimeyle anlattım ve Egil'e kılıcı
nasıl elde ettiğini sordum.

"Nacton dövüşünden sonra bir adamdan satın aldım ve hiç şansım olmadı. Bir tür sihirli kılıç olduğundan emindim;
çünkü başka bir kılıçla kesinlikle öldüreceğim üç adamı
bıraktı. Elimde dönüyormuş gibi görünüyordu. Bu tür kılıçlar, onları sahibinden alabilecek olandan başkası tarafından kullanılmayacaktır."

"Ottar, Olaf'ın uşağı, bunun tutanı bana çekeceğini söyledi," dedim; "ama buna inanmam."

"Siz İngilizler eski sözleri unuttunuz," dedi Egil. "Şimdi onun haklı olduğunu
biliyorsunuz; bu yüzden kılıcı saklayın."

Sonra dedim ki:

"Eğer yatakta ölmem gerekirse, Egil, kılıç sana gönderilecek,
çünkü bence ona en çok sen sahip olmalısın."

Söylediklerim karşısında zevkten kızardı ve Elfric sözümüzü kesti.

"Böyle cesur düşmanların daha çok karşılaşmasını görmek isterdim. O zaman barış çok kısa sürede gelirdi."

"Neden, baba," dedi Egil, "Redwald ve ben birbirimize karşı nefret duymuyoruz,
ama zıt taraflarda savaşmalıyız."

"Bu iyi. Keşke öyle olsaydı."

Sonra Egil tonunu değiştirdi, çünkü kıyıya yaklaşıyorduk. Gördüğü gemiler hâlâ uzaktaydı, şimdi güneye doğru ilerliyorlardı.

"Bu bakireler rahibe mi, yoksa sadece kılık değiştirmişler mi, baba?" dedi.

Elfric hemen cevap vermedi ve ben dedim ki:

"Üçü rahibe, sadece ikisi kılık değiştirmiş. Kraliçenin bakirelerini ondan almayacak mısın?"

"Ben almam," diye cevapladı. "Sanırım başrahip ve onların yardımıyla bile
kraliçe, ulaştığımız kıyının Normandiya olmadığını öğrendiğinde yeterince sorun yaşayacağım."

"Beni alır mısın?" diye sordu Elfric.

"Buraya kendi arkadaşım ve üç kutsal kadın dışında hepsini almalıyım;
Onlara engel olmayacağım. Selsea'da veya Chichester'da barınak bulabilirler - bir rahibenin her zaman arkadaşları ve bir evi vardır - eğer Redwald onları güvenli bir şekilde kapıya kadar götürürse," dedi Egil çok nazik bir şekilde.

Sonra adamlara tekneden inmelerini söyledi, tekne iyi bir tekneydi ve
gemiden kıyıya yük taşımak için uygundu. Bertric'in iki adamı
ben ve rahibelerle birlikte kıyıya çıkacak ve ayrıca Bosham halkına gemide neler olduğunu ileteceklerdi.

"Danimarkalıların eline düştüğünü söylersen karını korkutacaksın," dedi Egil gemi kaptanına gülerek.

"Gerçek bu," dedi Bertric kararlı bir şekilde. "Bu senin kedinin işi."

"Bizimle hiçbir zarar görmeyeceksin ve gemin kısa süre sonra Bosham'a geri dönecek. Kontunla savaşımız yok ve her şey yoluna girecek. Bu yüzden onlara bunun böyle olduğunu söyle. Kral Cnut, kendisine karşı savaşmayanlara karşı cömerttir."

Bunu duyduğumda halkımızın neden bu kadar kolay onun tarafına geçtiğini anlamaya başladım ve bana öyle geldi ki o sadece kılıçla değil, aynı zamanda politikayla da savaşıyordu.

"Şimdi rahibelerini çağır, baba," dedi Egil.

"Önce Redwald'la bir kelime konuşabilir miyim?" diye sordu başrahip.

"Ona ne söylemek istiyorsan söyle," diye cevapladı Egil ve öne çıktı. Rahiplerden birini çağırdı ve ona üç rahibeyi dışarı çağırmasını söyledi.

Sonra Elfric bana şöyle dedi:

"Bu kadınlardan ikisi rahibe, üçüncüsü, şu anda bile senin yanında çok iyi duran - üstelik hayatını kurtaran - rahibe değil. O, bir thane'nin yetim kızı, velileri onu Normandiya'ya götürmemi, kraliçenin evinde veya bir
manastırda, eğer öyle değilse, bir yer bulmamı rica ettiler. Arkadaşı yok. Ama bence o da rahibelerle Selsea'ya gidebilir. Bana
benden haber alana kadar orada beklemesini söyle - tabii ki bir hanım ona acıyıp ona
barınak sağlamazsa."

"Bugün onun durumunda olan birçok bakire gibi, yeminini etme olasılığı daha yüksek," dedim. "Rahibeler ve onun için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Üç kız kardeş şimdi dışarı çıktı. İkisi ağlıyordu ve onlar rahibelerdi. Üçüncüsü kızarmıştı ve endişeli görünüyordu ve karanlık kabine bir bakış attı. Kraliçenin sesinin ona hızlı bir şekilde konuştuğunu duydum, sanki korkuyormuş gibi geri çekildi.

Elfric onları karşılamaya gitti ve sonra kraliçe kendisi kabin kapısından içeri eğilerek girdi, çünkü kapı yüksek değildi.

"Bu senin eserin," dedi başrahibe. "Hiçbir hizmetçi olmadan mı kalacağım?"

"Kraliçem," dedi iyi adam, "rahibeleri daha fazla yanımıza alamayız. Karaya çıkmalılar."

Kraliçe kıyıya baktı, artık yeterince açıktı. İngiltere'ye döndüğümüzden haberi olmadığı kesindi. Geminin başka bir rotada olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Neden burada kalıp benimle karaya çıkamıyorlar? Limana ulaşmamız
bir saatten fazla
olamaz," ve Selsea'yı işaret etti.

"Söyle ona, baba, yalvarırım," dedi kız alçak bir sesle.
"Bizim şu anda bile evine yaklaştığımıza inanıyor."

Sonra, Elfric'in onunla kalması gerektiğini
görerek, bunun kendimden daha kolay gelebileceğini düşündüm ve onun önünde durup
konuştum.

"Kraliçem, gördüğünüz Norman kıyısı değil.
Ellerine düştüğümüz Danimarkalılar, bizi İngiltere'ye geri götürüyorlar."

Bunu söylerken, kraliçenin yüzü öfkeyle bembeyaz oldu ve
Elfric'ten bana doğru baktı, konuşamıyordu. Yukarıdaki güvertede Egil duruyordu,
göz göze geldik ve bize pişmanlıkla baktı.

"Ne!" dedi, "Cnut sizi de mi satın aldı? Güvenebileceğim
bir adam yok mu?"

Söyleyebileceği en acımasız şey buydu, ama öfkesinin ardında ne kadar umutsuzluk yattığını biliyordum ve hiçbir şey
cevaplamadım--Elfric de öyle. Fırtınanın geçmesini bekledik.

"Ethelred'in beni senin ellerine emanet etmesi kötüydü--" diye başladı
tekrar.

Ama buna katlanmayacak biri vardı. Arkadaşsız kız
bizim adımıza açıkça konuştu.

"Kraliçe," dedi, "Senin suçlamalarını sessizce kendime çektim, ama senin bu cesur hizmetkarlarının
suçlanmasına dayanamıyorum. Başrahibin yırtık ve tozlu cübbesine bak, lordun
üzerindeki yıpranmış yüze bak--rüşvet alan adamların durumundalar mı?"

Ama kraliçe hiçbir cevap vermedi ve yüzü taş gibiydi, hiçbirimize bakmadı, doğrudan önüne baktı.

"Şu güvertede ne var?" diye devam etti kız, iki cesedin örtülerinin altında yattığı yeri işaret ederek. "Thane'in kılıcı ve hayat riski onları sana el koymaktan alıkoydu. Satın alınmış bir adam alıcılarını öldürür mü?"

Kraliçe hala sessizdi ve sonra dedim ki:

"Bence bizi yanlış değerlendiriyorsunuz, kraliçem. Size ihanet etmek isteseydik, Danimarkalılar sizi almaya çağrılana kadar çok zaman geçerdi."

Beni duyduğunu sanmıyorum ve mutluyum, çünkü öfkeyle
konuştum. Onun bölmeye yaslandığını ve elinin kalbini aradığını gördüm ve biraz sendeledi. Kız onu desteklemek için öne atıldı, çünkü düşecekmiş gibi görünüyordu. Ama bir anda toparlandı ve kızın pençesinden kurtuldu.

"Yanılmışım, iyi dostlar," dedi. "Şimdi tüm bu uzun yolculuk boyunca beni nasıl koruduğunuzu biliyorum. Bana ne yapacaklar?"

Ve sessizce ağlamaya başladı, ama kızın ona
dokunmasına izin vermiyordu. Elfric daha sonra nazik sesiyle konuştu.

"Sizi suçlayamayız kraliçem, çünkü darbe ağır; yine de bizi ele geçiren şef gerçek bir savaşçı ve nazik, korkmanıza gerek yok."

Sonra Egil güverteden geldi ve kraliçeye eğilerek şöyle dedi:

"Sizi kral Cnut'a götürmeliyim hanımefendi; ve onun emirleri, Dük Richard'ın kız kardeşine yakışır şekilde muamele görmenizdir. Ben bunun böyle olmasını sağlamak için buradayım."

Sonra kraliçenin ruh hali değişti ve bir kez daha kendisi oldu.

"Yaptığın her şey için kardeşime hesap vereceksin," dedi gururlu bir şekilde.

"Jarl Thorkel'e ve Kral Cnut'a hesap vermeliyim," dedi Egil basitçe. "Dük benim lordum değil."

Bunun üzerine kraliçe ona hiç aldırmadı, ama benimle konuştu.

"Kardeşime bundan sonra bana olan büyük ilgini anlatacağım, thanem. Neden şimdi beni terk etmek zorundasın?"

Elbette Egil'den kalmama izin vermesini istemeliydim ama o benim için neyin güvenli olduğunu en iyi
bilirdi.

"Ne thane ne de rahibe almayacağım, hanımefendi," dedi. "Şimdi bile seni
terk etmeliler; zaman kısa."

Şefe soğukça baktı ve bana konuşarak cevap verdi. Şimdi güçsüz olduğunu görmeye başlamıştı.

"O zaman veda etmeliyim, Redwald. Daha iyi günlerde hizmetini
unutmam," ve sonra hafifçe gülümsedi ve önünde diz çökerken elini öpmem için bana uzattı ve ekledi: "Bazen kötü huylu bir seyahat arkadaşı olduğumu düşünüyorum."

Sonra hızla döndü ve kulübeyi aradı. Ama yolculuğunu kendisi için daha kolay hale getiren kıza hiçbir şey söylemedi ve bunun onu çok üzdüğünü
gördüm.

Şimdi Elfric ve athelinglerden aceleyle ayrıldım ve onlardan ayrıldığım için üzgündüm. Ama Eadward'a Egil'in görevine layık olduğunu ve cömert bir düşman olduğunu söyledim.

"Bu meselenin en sonunda bile başarısızlığa uğraması için beni suçlamayacaksın, prensim," dedim.

"Ben değil, Redwald, iyi dostum; sen ve ben bundan sonra bir ara buna güleriz," dedi atheling.

Başımı salladım.

"Boşa giden sıkıntı ve acılar oldu," dedim hüzünle.

"Öyle olmadı," dedi Elfric. "İyi ve doğru şekilde yapılmış hiçbir görev, o an öyle görünse de, sonunda kaybolmaz. Ben bu yolculukta hayatım boyunca koruyucumu hatırlayacağım ve
kraliçe de hemen hatırlayacak. Çok sabırlıydın.
Şimdi sabrını kaybetme. Daha çok, her şeyin olabileceği kadar kötü olmaması için neşeli ol."

Bu yüzden iyi adam beni yüreklendirmeye çalıştı, çünkü o zamanlar kendimi yeterince kötü hissediyordum, çünkü her şeyin yolunda olduğundan o kadar emindim ki, şimdi gururum kırılmıştı. Belki de bunun böyle olması benim için iyiydi, ama her şey böyleyse iyi şeyler acı bir şekilde geçer. Son olarak, bana onayını verdi ve kız kardeşlere katıldım, teknede ve o gemiden atıldı, o sırada kara kedi
korkuluğa geldi ve arkamızdan atladı, ki bundan hiç hoşlanmadım.

Sonra büyük gemi kayıp gitti, dümeni aşağı indi ve Godwine'ın gemileriyle karşılaşmaktan
kaçmak için denize açıldı, şimdi kıyıya doğru tekrar yola koyulmuşlardı, rüzgara karşı Bosham'a doğru
dönerlerdi. Yanımızdan geçerken başrahip ve Eadward'ın bize ön güverteden el salladığını gördüm ve Egil, dümende Bertric'in yanından elini kaldırarak selam verdi.

Sonra onlar bizim ulaşamayacağımız bir yere gittiler ve artık onları seçemez olduk. Kürekçilerimiz küreklerine eğiliyorlardı ve tekne kıyıya doğru yeterince yol alıyordu.

Egil'in bana olan dostluğundan nasıl yeterince bahsedebileceğimi bilmiyorum,
zirhımı teknenin tabanında, zavallı kadınların sahip olduğu birkaç şeyin yanında buldum. Miğfer, kalkan ve balta da oradaydı.
Ottar'ın bana olan yolculuğunda söylediği kahramanlardan biriydi.
Sonra en kötüsünden korkmanın uzun süreli gerginliğinden sonra gelen o garip şekilde hafifledim, en kötüsü biliniyordu ve sonuçta o kadar da korkunç değildi. Kraliçe için korkmuyordum ve özgürdüm,
ve arkadaşlarım olan Godwine ve babasının yanına gidiyordum. Ayrıca büyük olasılıkla Penhurst ve Relf'i tekrar görecektim.

Şimdi o anı aklıma geldiğinde, aniden Sexberga'yı görmem gerektiğini düşündüm. Ve bu düşünceden hiç hoşlanmamam benim için garipti. En çok Olaf'ın Normandiya'ya giderken Pevensea'ya yanaşmasını umuyordum. Yeterince olasıydı.

Bu yüzden oturup düşündüm, üzgün bir şekilde değil, her zaman ileriye bakarak ve
dediğim gibi, üzerimden bir yükün kalktığını hissederek. Sonra sonunda
düşüncelerim geri geldi ve rahibelere döndüm ve
onlara kraliçenin bir tutuklu olsa bile güvende olduğunu söyledim. Onun için
üzülmelerine gerek yoktu. İki rahibe ağladı, ancak thane'nin kızı hafifçe gülümsedi ve bu arada kucağındaki kediyi okşayarak şöyle dedi:

"Gerçekte, kraliçenin Egil'i ve Danimarkalıları küçük hizmetlerde kendisine itaat ettirmekten, sizin ve başrahip tarafından yönlendirilmek zorunda kalmaktan daha mutlu olacağını düşünüyorum."

"Onun için zor oldu," diye cevapladım; "ama sana çok şey borçlu, bence."

"Benden nefret ediyor," dedi kız yarı gözyaşlarıyla, "çünkü ona açıkça konuşmaya cesaret eden tek kişi bendim."

"Elfric ve ben sana çok şey borçluyuz, Rahibe Sexberga," dedim, ona isim taktım çünkü tüm yolculuk boyunca onu düşünmüştüm, çünkü kraliçeyi sağduyuya ikna etmek için ona
çok kez yardım istediğimizi
hatırlamıştım,

Buna şaşırmış gibi baktı ve garip bir şekilde gülümsedi, sonra
ne yaptığımı gördüm.

"Affet beni," dedim aceleyle; "Adını bilmiyorum. İşleri düzenlerken seni
düşünmem gerektiğinde sana hep böyle seslenirdim."

"Neden 'Sexberga'?" dedi denize doğru bakarak.

"Gerçekten de tanıdığım o isimdeki bir hanımefendiyi sevdiğini düşünmüştüm. Ama şimdi
benzerlik kayboldu," dedim.

"Belki de bununla gurur duymalıyım," dedi yeterince soğuk bir şekilde.

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladım. "Adını söyle ki
hatırlayabileyim."

"Adım Uldra," dedi bana bakmadan, biraz kızararak ve sonra kedinin kulaklarıyla meşgul olarak.

"Bu bir İskandinav adı, hanımefendi," dedim.

"Evet--ve bir putperest adı. Ama sahip olduğum en iyi şey bu."

Sonra, söylemek istediğimi doğru söyleyemediğimi hissederek dedim ki:

"Leydi Uldra, bugün hayatımı kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim. Seninki
cesurca bir işti."

Sanırım, yaptığı şeyi düşününce biraz ürperdi, çünkü öfke ateşi geçmişti.

"Yararlı olduğum için mutluyum," diye cevapladı. "Karaya vardığımızda ne yapacağız?"

"Seni ve rahibeleri, iyi St. Wilfrith'in kurduğu büyük rahibe manastırına götüreceğim. Orada hoş karşılanacaksınız."

Ben de öyle dedim, ama ona bakarken rahibe manastırının böyle bir kız için ne kadar büyük bir hapishane olacağını düşündüm. Yine de yapılabilecek tek şey buydu.

"Bu huzurlu olacak," dedi, ama gözyaşları çok yakındı.

Şimdi adamlardan biri diğerine konuştu, omzunun üzerinden ona baktı ve sonra cevap alınca bana döndü.

"Efendim," dedi, "gelgit Selsea'ya zarar veriyor ve limandan Bosham'a doğru gitmemiz kolay olacak. Gelgit dalgası bizimle birlikte güçlü. Bunu yapabilir miyiz?"

"Orada bir rahibe manastırı var mı?" diye sordum.

"Evet, efendim, küçük bir tane."

Orada Wulfnoth'un büyük evi de vardı, orada hoş karşılanacağımı biliyordum. Bu yüzden rahibelere bunun onlara uygun olup olmadığını sordum.

"Bir yer bizim için bir başkası gibidir," diye cevapladılar.

Böylece limana doğru yola koyulduk ve uzun bir yolculuktu, bu yüzden kasabayı gördüğümüzde öğleden sonra geç vakitlerdi.

Şimdi Uldra'ya kendimiz hakkında daha fazla bir şey söylememiştim -deniz ve gelgitler ve benzeri şeyler hakkında birkaç kelime hariç- ama onu ve kendimi de Cnut'un kraliçeye nasıl davranacağından bahsederek neşelendirmeye çalışmıştım -yani, dük ona saldırmasın diye bunun büyük olasılıkla yüksek bir onurla yapılması gerektiğini.

Ama yolculuğumuzun sonunu gördüğümüzde kendi kendime düşündüm.

"Leydi," dedim, "halkınıza mesaj göndermek için yapabileceğim bir şey var mı? Kuşatma sona erdiğinde, kısa süre sonra Londra'ya gidecek olan chapmen ve benzeri kişiler olacak."

"Orada hiç arkadaşım yok," dedi.

"Ben tekrar kralımıza gitmek için serbest olduğumda, senin için ne istersen onu yapmamı isteyeceksin," dedim. "Nerede olduğunu ve nasıl olduğunu
bilecek birileri olacak. "

Bana teşekkür etti, sadece zamanı geldiğinde, eğer onu hala hatırlıyorsam ve ona sorarsam, Peterborough'da bıraktığı kişiler için bana mesaj verebileceğini söyledi ve bunları taşımak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim.

"Hayatımı kurtaran kızı unutamam," dedim.

Hiçbir cevap vermedi ve tekne küçük iskelenin yanından hızla geçti,
orada bizi görmek için hızla bir kalabalık toplanıyordu.
Bertric'in adamları tanındığında birçok soru
soruldu.

Halkının arasında nazik görünümlü bir rahip vardı ve ben ona gittim ve onu rahibelerin yanına götürdüm, orada onlar ve Uldra ayrı ayrı duruyorlardı, iki adam da halklarıyla meşguldü.

"Pax vobiscum," dedi; "bu gece küçük rahibe manastırımıza hoş geldiniz, kız kardeşlerim. O zaman yarın piskoposa ne yapman gerektiğini soracağız."

Sonra onunla gitmeye heveslendiler ve ben onlara elveda dedim, eğildim ve geri döndüler. Elfric'in bana söylediğine göre,
kurallarına göre, ihtiyaç duyduklarında hariç hiçbir şey söyleyemeyeceklerdi.

Uldra da konuşmadı, her ne kadar sessizlik yemini etmemiş olsa da,
onlarla biraz yol gitti. Bu beni biraz üzdü ve
tekneye geri dönmeye başladım, elveda demediğini merak ediyordum.

"Redwald--thane," sesinde nazik bir çağrı duyuldu ve ben
keskin bir şekilde döndüm.

Yanıma yakındı ve rahibeler yirmi adım kadar uzakta onu bekliyorlardı.

"Elveda," dedi. "Bize gösterdiğiniz tüm özen için size ancak teşekkür edebilirim."

"Bunu özgürce söylediniz, hanımefendi," dedim. "Yalnızca yolculuğun
böyle sona ermesine üzülüyorum. Senin için iyi olsun."

"Gece gündüz senin için dua edeceğim, thane, rahibe manastırında senin için de öyle olsun," diye cevapladı, hafif bir boğulma sesiyle.
"Biz çaresiz kadınların sana olan uzun sabrın için minnettarlığımız
söyleyebileceğimizden çok daha fazla."

Sonra hızla rahibelerin yanına döndü ve onlar da kendi yollarına gittiler.
Bunu hak etmediğimi düşündüm. Ve bundan emindim ki,
rahibelerin elbisesi beni Uldra'dan uzak tutmasaydı,
Hertha'yı onun yanında unutmuştum. Sonra,
Hertha'yı artık hatırlamam için hiçbir sebep olmadığını düşündüm. Ve sonra,
bu zamanda hiç kız düşünmemem daha iyi olurdu.

Bu sonuncusu en akıllıcası gibi göründü ve bu yüzden hoşnutsuz oldum ve
tekneye indim ve adamlara silahlarımı ve birkaç eşyamı
Earl Wulfnoth'un evine götürmelerini söyledim.

Oraya vardığımda kâhya beni tanıyordu ve beni çok hoş karşıladı.
Kont Pevensea veya Shoreham'daydı, ama Godwine limana girip çıkıyordu ve çok geçmeden burada olacaktı. Bana öyle söylediler ve önüme güzel bir
yemek koydular. Ve yemek yedikten sonra bir kanepeye uzandım
ve zihni ve bedeni yorgun olan birine gelen uzun uykuyu uyudum.
Eğer ev başımın üstünde yansaydı uyanmazdım,
çünkü şimdi başkaları izliyordu ve uyanmaya hiç gerek yoktu.

İnsan bunları uykusunda bilir, buna gerçekten inanıyorum. Kötü bir rüya gördüm ve o da Bertric'in talihsiz kedi yavrusuydu, ki bu kedi tuhaf bir şekilde kraliçe gibi görünüyordu.
Bazen ne olduğunu merak ediyorum.
Hiçbir zaman öğrenemedim, ama bana daha fazla kötü şans getirmedi.

Bölüm 12: Arkadaşlar Arasında.

Uyandığımda tekrar gün aydınlandı. Salonun ortasındaki
ocakta bir ateş yanıyordu ve biri üzerime kurt postundan bir kilim sermişti. Gün batımından gün doğumuna geçmemiştim ve hemen dinlenmiş ve
tamamen uyanıktım, ilk önce nerede olduğumu ve kimin gülüp beni uyandırdığını merak ettim.

Yattığım yerin karşısındaki duvarın kenarında bir masanın kenarında oturan bir genç vardı ve geniş omuzlu iri bir adam kollarını kavuşturmuş şekilde masaya yaslanmıştı ve ilk başta düşüncelerim geri gelene kadar onlara baktım ve sonra bana tekrar güldüler ve sonra Godwine'ı ve gemilerinden yeni çıkıp beni
bulmuş olan thane Relf'i tanıdım.

"Aman Tanrım," dedi Godwine, "burada insana nasıl uyunacağını öğretebilecek bir adam var! Burada oturup on dakika veya daha fazla
süredir senin hakkında konuştuk."

"Redwald sanki telafi etmek için zaman kaybetmiş gibi uyuyor," dedi Relf. "Neyse, aramıza hoş geldin. "

"Evet--hoş geldiniz," dedi Godwine sıcak bir şekilde, "ama buraya
nasıl geldiniz?"

Ayağa kalktım ve ellerini tuttum, onları gördüğüme sevindim. Uzun
bir süre bekledikten ve birçok tehlikeden sonra tekrar
dostlar arasında olmak güzeldi.
Sonra, adamları eşliğinde muhteşem bir kahvaltıyla hizmetçi geldi,
ve o yüksek yere masaları kurarken, Godwine'ın adamları içeri girdi. Limana sabah gelgitini beklemek zorunda kalmışlardı ve
gemi yeni yanaşmıştı.

"Önce yemek," diye tavsiyede bulundu Relf. "Sonra Redwald bize bildiği her şeyi
anlatacak."

Böylece, avluda sabah güneşinin altında oturduk ve ben onlara
baştan sona olan her şeyi anlattım. Ethelred'in
öldüğünden ve Cnut'un Londra'yı
kuşattığından başka bir şey bilmiyorlardı.

"Bizim adamımızın gemisini ele geçirdikleri için o Danimarkalıları kovalamaya çalıştık," dedi Godwine. "Yeterince yaklaştığımızda, çünkü rüzgara karşı geldiler ve çok geçmeden yanımızdan geçtiler, Bertric'in kendi bayrağını
çekerek yeterince memnun olduğunu gördük ve Danimarkalılar savaşmak için kalmadılar. Bu yüzden eve döndük, sadece gecikmeyle gelgitimizi kaybettik."

"Kraliçenin gemide ve esir olduğunu bilseydin ne yapardın?" diye sordum.

"Neden, bizim yaptığımızdan daha fazlasını değil," dedi Godwine. "Babam, kedi Emma'dan, tilki Streone'den nefret ettiği kadar nefret ediyor, ki bu da çok şey ifade ediyor. Kedinin tırnakları artık kesilmiş olabilir."

Bunu biliyordum ve hiçbir şey söylemedim. Earl Wulfnoth'un oğlundan daha fazlasını bekleyemezdik. Ayrıca hiç kimsenin kraliçe Emma'yı çok sevdiğini de düşünmüyorum. Bir kişinin nasıl düşünüldüğünü insanların ona ne kadar sık ​​isim verdiğinden anlayabiliriz ve kralımız genç karısına İngilizce ismi Elfgiva dese de hiç kimse böyle bir şey yapmadı.
Biz sadece Norman, yabancı ismini kullandık. Eğer sevilseydi, ona kendi tarzımızda isim vermekten mutluluk duyardık.

Sonra Godwine şöyle dedi:

"Bence Emma ile kötü zamanlar geçirdin, eğer babamın söylediği her şeyse."

"Hayır, Godwine," dedi Relf, ​​"Redwald buna pek tahammül etmeyecek. O
kraliçenin sadık hizmetkarıdır ve ona karşı hiçbir şey hissetmeyecektir
ve haklıdır."

"Öyledir ve ben haksızım," dedi çocuk hemen. "Beni affet,
dostum; Düşünmedim."

Sonra güldüm ve kapattım. Godwine çok haklıydı ama
bunu söyleyemezdim. Ancak şimdi, Emma kraliçesinin yollarının hatırasının benim için bir kabus olduğunu söyleyebilirim.

"Keşke bu Egil ile tanışabilseydim," dedi Godwine, ona Foe's Bane kılıcını tutması için verdiğimde; ve sonra silahın güzelliğinde
her şeyi unuttu.

"Cesur kıza ne yaptın?" diye sordu Relf şimdi bana.

"Burada manastırda," dedim. "Arkadaşsız, Peterborough'dan daha yakın
kendi halkı yok."

"Bu çok uzak," dedi Relf ve düşünmeye başladı, biraz ağır düşünürken her zamanki gibi sakalını büktü.

Şimdi, daha fazla bir şey söylemeye karar vermeden önce, Godwine
kılıcın geri kazanılması ve Ulfkytel'in arazisine, sonra gemilerden bir adam geldi
biraz iş ile ve onunla birlikte gitti. Ve o zamana kadar Relf'in
söyleyecek bir şeyi vardı.

"Penhurst ıssız bir yer ve Sexberga gittiğinde karım için daha kötü olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

"Neden, kızın nereye gidiyor?" diye sordum.

Bir an bana yan gözle baktı ve yüzünün biraz düştüğünü düşündüm.

Sonra şöyle dedi:

"Yakında evleneceğiz."

"Bu iyi," dedim. "Kime?"

Sonra thane kocaman gözlerle bana doğru döndü ve
benimle evlenmek istediği konusunda boş bir korku düştü. Yine de
hanım ona nişanlı olduğumu söylemişti.

"Ho!" dedi; "Bunu bilmiyor muydun? Herkesin bildiğini sanıyordum."

Bu daha kötüydü ve benden ne beklediğini bilmiyordum.

"Uzaktaydım; hiçbir şey duymadım," diye cevapladım yeterince zayıf bir şekilde.

"Ah, evet; öyle," dedi. "Gerçekten, bunu unuttum. Biz sessiz
insanlar, tüm dünyanın işlerimizi bildiğini düşünürüz. Ve
aklımda senin de bu şekilde bir şefkatin olduğu vardı. Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. "

Sonra ikimiz de güldük, ama içten bir kahkaha değildi, çünkü her ikimiz de
birbirinden biraz korkuyor gibiydi.

"Sexberga mutluysa, onun için mutluyum," dedim.

"Neyse, şimdi, bu iyi," dedi Relf. "Bu konuyu sana nazikçe
söylemem gerektiğini düşünmüştüm."

"Belki de Penhurst'te daha uzun süre kalsaydım bunu yapmak zorunda kalacaktın," dedim yeterince içtenlikle.

"Yine de, Redwald, keşke sen olsaydın, inancım üzerine," dedi thane, samimiyetinden kızararak.

"Teşekkürler," dedim. "Bunu söylediğini duymak güzel; ama ben
talihsiz topraksız bir savaşçıyım ve bu yüzden olduğu gibi daha iyi. Sexberga'nın seçtiği adam kim?"

"Dallington'lu Yaşlı," dedi. "Yeterince iyi bir genç ve
yeterince toprağı var. Ama hiç kavga görmedi," ve sonra aniden bana dönüp elini benimkine koydu. "Yemin edebilirdim, evlat, kıza düşkündün. Eğer öyleyse söyle bana,
ve Eldred başıboş bir şahin gibi rüzgarda savrulup gidecek, umurumda değil."

Başımı salladım, ama bir an Penhurst'teki kış günlerinin
gezgin hayallerini hatırlamak istedim - ama bu geçti ve kalbim yalnızdı.

"Hayır, thane, öyle değil. Buradaki kılıcım, kralımdan ve kuzenim Olaf'tan sonra sevdiğim tek şey - ve thane Relf. Hiçbir kıza
aşkım yok, Sexberga da beni iki kere düşünemez."

"Biraz daha bekleseydin. O zaman, hiçbir kalp
kırılmadı veya en ufak bir şekilde
çarpıklaşmadı ve bu iyi. Yani, dediğim gibi,
Penhurst doğrudan yalnız kalacak ve ben zaten bu bakireyi seviyorum
outland ismiyle seni kurtardığı için. Ona bizimle birlikte barınak
verirsek bunu nasıl karşılar? Bir iki gün içinde eve döneceğim ve
sen de benimle gelmelisin."

İyi kalpli thane, bir noktada aklı başında,
göründüğü kadarıyla,
ve diğerinde cömertlik gösterisi yapmaya
isteksiz olarak hızlı konuştu.

"Bu senin için nazik bir düşünce," dedim, çok mutluydum ve daha
azı değil, Uldra'yı
daha fazla göreceğim için sevinmekten kendimi alamadım.

"Acaba karım ne derdi?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Eğer onun nezaketinden bir şey biliyorsam ve bunu
iyi kanıtladığımı düşünüyorsam," diye cevapladım, "bu yetim kıza yardım etmekten mutluluk duyacaktır."

"Hadi gidip onu görelim ve bu yüzden gelmesini isteyelim," dedi Relf ayağa kalkarak. "Ayrıca, seni kurtardığı için ona teşekkür etmek istiyorum."

Hiçbir şekilde isteksiz değildim ve bu yüzden ağaçların altından
rahibe manastırına doğru yürüdük. Ve giderken Relf, ​​Eldred'den bahsetti, Thane of
Dallington ve yaklaşan düğün. Ve bu arada, zihninde karışık olan iki şeyle ilgili endişelendiğine inanıyorum - Sexberga tarafından bir kenara atıldığım korkusu ve damat olma isteği.

Sonra büyük kapıyı çaldık ve bir kız kardeş
ortadaki küçük, kare parmaklıklı kapıdan bakana kadar sessiz kaldı.

"Leydi Uldra ile konuşacağız," dedim. "Onu kıyıya
getiren thane benim."

Kız kardeş hiçbir şey söylemedi, sadece kapının kapısını kapattı ve bizi terk etti.
Avludan uzaklaşan adımlarını duyduk ve
başka bir yerdeki kapıyı da arkasından kapattı. Sonra her şey sessizleşti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Relf.

"Beklemek zorundayız," dedim, "hepsi bu. Bu yerlerdeki insanlara
davranış biçimleri böyle. Kraliçe gelirse de aynısını yaparlardı. O, Başrahip'ine gitti."

"Emma ne derdi?" diye kıkırdadı Relf, ​​bana kurnazca bakarak.

"Demir parmaklıklı bir meşe kapıya pek bir şey söylenemez."

"Ama dışarıda thaneler ve benzerleri var," dedi, daha da çok gülerek. "Şimdi Godwine burada olmadığına göre, kraliçenin
dilini bir kereden fazla boşuna hissettiğini söyleyebilirim."

"Bunu inkar edeceğim," dedim, "başrahip Elfric dışında kimseye," bunun üzerine gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. Kraliçemizi Streone'nin ihanetinden önceki eski günlerde tanıyordu.

Kapının tekrar açılmasına sevindim. Relf bir an kahkahasını
durdu ve çok ciddileşti.

"Şimdi ne derdi?" diye fısıldadı.

"Yeter," dedim, çünkü beklediğimizi gören kız kardeş,
kapıyı açtı ve bizi içeri aldı. Sonra sağımızdaki bir kapıyı işaret etti ve gitti.

Relf'in kolunu tuttum ve onu bu kapıya götürdüm--çünkü kız kardeşi takip edecekti--ve kapıyı açtık. Kapı, doğu duvarında parlak renklerle boyanmış büyük bir haç ve yüksek dar pencereler arasında kalan kısmında efsaneler resmedilmiş küçük, yüksek çatılı bir odaya açılıyordu.

Ama Uldra orada duruyordu, artık manastır kıyafeti giymiyordu,
ama kuyusuna yakışan koyu mavi ve kızıl bir cübbe giymişti, öyle ki ilk başta onu neredeyse tanıyamadım, çünkü şimdi ilk kez, aceminin başlığının benden gizlediği parlak kahverengi saçlarını gördüm.
Uldra'nın Sexberga kadar güzel olduğunu söyleyemezdim, ama her zamanki gibi,
yüzünün hayatımda gördüğüm en tatlı yüz olduğunu düşündüm.

Bu ciddi ve görkemli genç kızın önünde biraz utanmıştım, benimle birlikte bu kadar tehlike ve denemeden geçmiş olan kızla aynıydı ama aynı değildi ve ilk başta söyleyecek tek bir kelime bulamadım. O da öyle görünüyordu ve bu yüzden birbirimize baktık, ta ki o gülümseyene kadar. Ancak sadece bir anlığına, çünkü yüzü böyle aydınlandığında, Relf sesini buldu ve konuştu.

"Dün yoldaşımın hayatını kurtardığın için sana teşekkür etmeye geldim, hanımefendi," dedi, elini tutup öperek. "Sen olmasaydın iyi bir
dostumu kaybetmiştim, dedi."

"Ama arkadaşın thane için, bizim ne olacağımızı bilmiyorum," diye cevapladı. "Teşekkürler benden ona."

"Yine de sana bir miktar borcum olduğunu düşünüyorum," dedi Relf, ​​"ve şimdi sana sadece sözle değil, fiilen teşekkür etmek istediğimi göstermeye çalışıyorum."

Duraksadı ve Uldra sanki bu yabancının ne demek istediğini anlamak için bana
bir ışık tutabilir miyim diye sorar gibi bana baktı.

"Penhurst Thane'i Relf, ​​geçen kış bir kavgada ve bir selde yaralandığımda bana barınak ve bakım veren kişidir," dedim. "Gerçekten de bana iyi bir arkadaş oldu."

"Ben değil," dedi Relf; "sen benim için savaştın. Sana bakan
karım ve kızım Sexberga'ydı."

Şimdi, zaten bildiği bu isimle, kız hemen benden uzaklaştı ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi,
göründüğü kadarıyla zevkle.

"Kızın Sexberga'yı daha önce duymuştum," dedi Relf'e
hafif bir gülümsemeyle.

"Neyse, iyi ki," dedi Relf. "Şimdi, düğününden sonra karım bir arkadaş eksikliğinden dolayı çok
kaybolacak ve sizden Penhurst'e bizimle gelmenizi ve tekrar arkadaşlarınızı arayana kadar orada kalmanızı rica ediyorum - ya da dilediğiniz kadar. Ve düğün ziyafetinde sizin yardımınız için
mutlu olacağız."

Böylece neşeyle konuştu, tüm onuru ondan, kendisine ve karısına karşı nezaket olarak almaya çalıştı. Ama iyi thane'in açık kastıyla Uldra'nın gözleri yaşlarla dolsa da, yine de sessiz kaldı, sadece şunu söyledi:

"Bana olan iyi niyetiniz için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Hayır," dedi; "ama gelmezseniz karım beni suçlayacak. 'İşte,' diyecek, 'ihtiyacım olan arkadaş ve ayrıca Redwald'ımızın bir arkadaşı ve siz onu getirmediniz.' Rica ederim,
bizimle gel. Ona sorar mısın, Redwald; ben kaba biriyim ve sen
naziksin."

Sonra dedim ki:

"Leydim, Elfric'in senin için dilediği tek şey bu. Thane'nin evinde seni bekleyen
büyük nezaketten sana bahsedemem."

Ve cevap olarak yüzünü çevirdi ve ağlamaya başladı ve Relf buna hiç dayanamadı ve yanına gidip kolunu ona doladı,
tıpkı Sexberga'ya yapacağı gibi ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Neden," dedi, "burada ağlanacak hiçbir şey yok, bakire. Belki de
çirkin insanlarız, ama bence bizimle birlikteyken
burada olduğundan daha mutlu olmayı öğrenebilirsin. Hayır, ama bu kadar acı bir şekilde ağlama, eğer istersen bizim için kızımız olacaksın, Redwald'ın hayatı uğruna.
Evet, Sexberga'nın kendi odası ve tüm bunlar senin olacak--"

Ama Uldra yine de ağladı ve onun bunu yaptığını görmek beni mutsuz etti. Bu,
ilk başta düşündüğüm gibi, aniden şüphelerden kurtulmak için olamazdı. Sonra nazikçe thane'nin kolundan çekildi, gözlerini kuruladı ve ellerini sıkıca önünde kenetledi ve şöyle dedi:

"Size nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam; ama burada kalmalıyım."

"Burası soğuk bir yer," dedi thane. "Burası sizin için bir yuva değil."

"Sanırım sonunda öyle olacak," dedi çok üzgün bir şekilde.

Ve onu ikna edebilecek bir şey söylemeye çalıştım, ama sesinde bana ne gelirse
kalmış gibi görünen bir anlam vardı. Duvağı almaya karar verdiğini düşündüm ve bir kızı bir kez seçtikten sonra bundan vazgeçirecek çok az şey vardır.

Sonra Relf şöyle dedi:

"Belki de sizden çok ani bir ricada bulunuyorum, hanımefendi. Bunu yarına bırakalım,
ve rica ediyorum ki bu konuda tüm nezaketinizle düşünün, çünkü gelmezseniz
çok üzüleceğim."

Ve ben de elimden geldiğince aynısını söyledim, ama o sabah cevabını vereceğine söz vermiş olsa da, bunun
şimdi söylediği gibi olacağı benim için açıktı.

Sonra ondan ayrıldık ve oradan
biraz moralimiz bozuk bir şekilde çıktık. Kapı arkamızdan sürgülenmişti, ama bunu kimin yaptığını veya kapıcının bizi nereden izlediğini bilmiyorum. Ve
büyük parmaklıkların yuvalarında takırdadığını duymak içler acısıydı.

"Zavallı hizmetçi," dedi Relf. "Neden böyle bir hapishaneyi seçiyor?"

"O kasvetli rahibeler onu buna ikna etmişler," dedim öfkeyle.

"Belki. Onların bir yolu bu," dedi thane. "'Buraya gel!' dedi tuzaktaki fare dışarıdaki fareye, 'bu parmaklıkların ardındaki
kediden güvendesiniz.'"

Böylece biraz yürüdük ve sonra şöyle dedi:

"Sexberga'yı nasıl duydu? Yolculukta onunla hiç konuşmadığını sanıyordum."

"Ben de duymadım," diye cevapladım. "Onun da sessiz bir rahibe olduğunu sanıyordum. Ama
Sexberga gibi olduğunu sanıyordum ve bu yüzden ona
Rahibe
Sexberga diyordum, düşüncelerimde ona bir isim veriyordum. Sonra
teknede onunla konuşmam gerektiğinde habersizce ağzımdan kaçtı ve neden ona böyle
dediğimi söylememi istedi."

"Senin Godwine'a benzediğin kadar Sexberga'ya da benziyorsun, ki hiç de öyle değil," dedi Relf gülerek. "Memnun oldu mu?"

"Neden, sanırım hayır," diye cevapladım.

"Ona Sexberga hakkında daha ne kadar şey anlattın?" diye sordu.

"Hiçbir şey, gerek yoktu."

Sonra Relf kendi kendine kıkırdamaya başladı ve nedenini anlayamadım.
Ama hemen ardından şöyle dedi:

"Kız kardeşlere de aynı şekilde isim verdin mi?"

"Evet, verdim. Sanırım ne olduklarını söylemeye gerek duymazdım," diye cevapladım, ben de gülerek.

Bu konuda daha fazla bir şey söylemedi ve salona geldik, sonra da gemilerde Godwine'ı bulmaya gittik. Ama Uldra'nın bizimle gelmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı. Ve bu sadece onun iyiliği için değildi, düşüncelerimi biraz dağıttığımda fark ettim. Tehlikeyi çok iyi göğüsleyen ve yanımda cesurca duran o kızı daha fazla görmek istiyordum.

Godwine görevimizin nasıl başarısız olduğunu duyduğunda, Relf'in üzgün bakışlarına güldü ve hava şartlarından yıpranmış ve ormanda yıpranmış giysilerimi tarayarak şöyle dedi:

"Kızlar savaşçıların parlak bir şekilde dizilmesini severler. Redwald'ın o eski
yabancı otlarından bıktı. Sabah onu yeniden donatmalıyız ve o zaman belki o zaman dinler."

Kendi çocuksu bilgeliğinden o kadar memnundu ki, haklı olduğuna tamamen ikna olmuştu, o ve ben sabah ışığında Chichester'a birlikte gitmeli ve benim için yeni teçhizat bulmalıyız.

"Sen çukura düştüğünden beri zenginlik içinde yuvarlanıyoruz," dedi, sahip olduklarımı son altın paramla ödeyeceğimde. "Ve onu saklamalısın; bence sana daha çok borcumuz var."

Bunda da inkar edilmeyecekti ve bir kontun hediyelerini gönülsüzce almak bir savaşçının görevi değildir. Ve baştan ayağa kadar parlak bir şekilde parladığımda, uçlarında ve kollarının boşluklarında nadiren görülen inci ve mine kakmalı bir haçın kollarında koyu kırmızı granatlar bulunan, gümüş ve altınla işlenmiş harika bir yuvarlak broş eklemesi gerekiyordu.

"Bu bir Kent broşu," dedi, "bu yüzden insanlar senin Kent ve Sussex kontlarının bir dostu olduğunu anlayacaklar. "

Bu gerçekten bir kontun bağışıydı, ama Godwine her zaman eli açıktı,
ve onun nasıl bağış yapacağını öğrenen tek kişi ben değilim.

"Şimdi geri dönmeliyiz ve sen bu kızı tekrar arayacaksın, çünkü yaşlı Relf buna çok kararlı. Sana gelince, muhtemelen onunla yeterince
sıkıntı yaşadın ve gelmezse pek umursamayacaksın," dedi ve Chichester kasabasında dört yolun kesiştiği geniş yerdeki şapelin evinin dışında dururken beni baştan ayağa süzdü.

"İnancım!" diye ekledi, "Sanırım Kedi Emma bile şimdi ona söylediklerinizi
kabul ederdi!"

"Lord kont," dedim, "beni kibirli yapacaksın."

"Earl, gerçekten!" diye bağırdı, "giysiler seni bir anda çok
zarif yaptı. Godwine ve Redwald Bosham'a geri dönüyorlar
ve kont Chichester Cross'ta bekliyor--bunu aklınızda bulundurun!"

Ve atına atlayıp güldü ve biz uzaklaştık, insanlar bağırıyordu, çünkü onu görmek için ikişer üçer toplanmışlardı.

Şimdi büyük eve döndüğümüzde, Relf dün oturduğumuz bankta oturuyordu ve sanki iyi bir haber almış gibi görünüyordu.

"Şimdi, thane," dedi Godwine, "işte kederli kızınıza yeni bir haberci."

Relf bana baktı ve güldü ve ben attan indiğimde Godwine hemen gitmemizi istedi. Böylece Relf kolumu tuttu ve gittik, genç kont ise duymayacak hale gelene kadar bizimle şakalaştı.

"Şimdi," dedi thane, "kontun şakasını bozmayacağız, hatta
her şeyin onun işi olduğunu düşünmesine izin vermeliyiz böylece."

"Neden, Penhurst'e doğru yola çıktığımızı görecek ve Uldra orada değilse--"

"Evet, ama o gelecek. Memnuniyetle geliyor," dedi Relf.

"Bu nasıl?" diye sordum.

"Sadece sen yokken kızı görmeye gittim ve onunla bir kızla konuşur gibi konuştum ve o da geliyor."

"O zaman beni beklemezsin," dedim, işler böyle gittiği için
ben olmadan idare ettiği için mutlu olarak.

"Tek başıma daha iyi yapabileceğimi düşündüm. Kız bana
siz orada olsaydın olduğundan daha fazla şey söylerdi, belki. Ayrıca, neden
gelmediğini tahmin ediyordum ve ona haklı olup olmadığımı sormak istedim. Ve haklıydım."

"Bunu düşündüm," dedim; "Godwine beni böyle süsleyene kadar o da benimle aynı durumdaydı. Kadınlar kıyafetlerine bizden daha fazla önem verirler."

Thane kendi sessiz tavrıyla kıkırdadı.

"Neden, belki de bununla bir ilgisi vardı ama ona sormadım, unuttum. Ama yaşlı Leydi Superior'a bunu yapmasını söyledim ve
bakireye bakması için ona izin verdim."

Sonra dedim ki:

"Onu ikna ettiğin iyi oldu; belki de ben engel olurdum.
Dilimi yine kaybederdim sanırım."

"Evet," dedi Relf, ​​hala kendi kendine gülerek, "yolunda olan sendin; ancak dediğin gibi, her şey yolunda ve o yarın bizimle birlikte at sırtında. Gidip ona bir katır veya iyi bir orman midillisi bulacağız ve Godwine'a giysilerin işi bitirdiğini söyleyeceğiz."

Şimdi thane'nin sözlerinin arkasında daha fazla bir şey olduğunu hiç düşünmedim, çünkü son haftalarda ruhumu yormuş olan her şeyden
en kötüsü Emma kraliçesinin elbisesi hakkındaki şikayetleriydi. Bu yüzden bana Uldra'nın ilk
reddini açıklamak için yeterli geldi ve Relf'in bana daha fazlasını söylemek üzere olduğuna inansam da, vazgeçti ve bunun yeterli olmasına izin verdi.

Relf bir hayvanı nerede arayacağını biliyordu ve kısa süre sonra Godwine'ın ahırlarına yeterince sessiz ve güçlü iyi bir kahverengi midilli gönderdik.
Ve sonra Relf, ​​konta ne yaptığını anlattı.

"O zaman haklıymışım," dedi Godwine neşeyle. "Siz iki akıllı kafanın bunu asla düşünmeyeceğinizi garanti ederim."

"Bizimle mi geliyorsun?" diye sordum, çünkü Uldra ile yaptığımız konuşmayla ilgili birçok soruya
cevap bulmak zorunda kalmayı umursamadım, çünkü
işler böyleydi.

"Şu anda iki gemiyle deniz yoluyla geliyorum," dedi. "Bertric geri dönene kadar bekleyeceğim ve böylece
kraliçenizden size haber
verebilirim. Uzun sürmez. Relf erken saman zamanı için geri dönüyor, diyor, ama sanırım denizden bıktı."

"Ben denizci değilim, lordum," dedi thane. "Mürettebatımdan herhangi biri size söyleyecektir," dedi Godwine neşeyle.

"Hiçbir adam, Redwald, deniz az olduğunda Relf kadar perişan olmamıştı. Sıradan bir orman geyiği hırsızı bile onu bağlayamazdı."

"Bazen beni öldürdüğü için birine teşekkür etmeliydim," dedi Relf sertçe. "Sağlam zemini kaygan güverte tahtalarına tercih ederim."

Bu yüzden, onu Penhurst'e geri götüren şey ister vatan sevgisi, ister denizden nefret
etmesi olsun, Relf ve ben ertesi sabah Godwine'ı terk ettik; ve
rahibe manastırının kapısında Uldra, parlak ve neşeli bir şekilde bizi
geldiğimizde memnuniyetle karşılayarak bekliyordu. Ve bana öyle geliyordu ki
dertleri ondan geçmişti ve hapishaneye benzeyen yerin duvarlarını
terk ettiği için gerçekten mutluydu.

Şimdi bu, Downs'ta ve Sussex'teki orman patikalarında güzel ve keyifli bir yolculuktu ve geriye dönüp baktığımda, tüm uzun sıkıntılı yıllarda geçirdiğim en parlak zaman olarak görüyorum. Bures'teki eski evime dönmenin sevinci, kayıpların bilgisiyle ve savaş izlerinin görüntüsüyle gölgelenmişti. Ama burada bunların hiçbiri yoktu.

Arkamızda Relf'in yirmi ev hizmetçisiyle yolculuk ediyorduk ve yol kenarındaki insanların bizi görmek için patikaya koştuğunu görmek benim için yeni bir şeydi; tarlalardaki çiftlik kölelerinin sadece ayağa kalkmaları, kaskatı sırtlarını dikleştirip gülmeleri ve bizi izlemek için bir an işlerine devam etmeleri; bizimle karşılaşan hiçbir adamın endişeli bir yüzle "Danimarkalılardan ne haber?" diye sormaması.

Yeniydi ve Uldra için de çok keyifliydi, çünkü çeliğin tıkırtısı veya zırhın parıltısı zavallı halkı dehşet içinde uçuran tüm o telaşlı topraklardan geçmişti, böylece insan sessiz ve ıssız köylerden ve oradaki yaşamdan sadece köpeklerin bahsettiği çiftliklerden geçiyordu. Ve ben Danimarka'lı Swein'in çok uzun zaman önce karaya çıkmasından bu yana İngiltere'nin her yerinde bunu görmüştüm. İnsanlar buna şimdi inanmayacak. Relf, ​​ona söylediğimiz gibi bize inanamazdı. Yine de bugün, "Danimarkalılar!" diye bağırarak bir Doğu Sakson köyüne girsem, aletlerini ve meşgul oldukları her şeyi
bir kenara atıp, daha akıllarına gelmeden duvarda paslanan silahlara sarılacak adamlar var. Çünkü bu yılların dehşeti, bunu bilen herhangi bir adam hayatta olduğu sürece İngiltere'den geçemez.

Şimdi benim için bir başka zevk daha vardı, o da Uldra'nın her geçen gün daha parlak ve mutlu hale gelmesini izlemekti. Bunu görmek benim için harikaydı ve bana karşı her zaman açık sözlü ve dürüsttü, eski yolculuğumuzdan ve sıkıntılarından bahsetmekten asla bıkmıyordu, çünkü artık onlara gülümseyebiliyorduk. Ve Relf o birkaç gün içinde ona çok düşkün oldu, görülebileceği gibi. Ben de kimsenin bunu yapmaktan nasıl kaçınabileceğini bilmiyorum. Kaba hizmetçiler bile ona ufak bir hizmette bulunma şansını kolluyorlardı.

Ve yine de, dediğim gibi, Uldra gördüğüm en güzel kız değildi. Erkekler en güzelin her zaman en iyisi olması gerektiğini düşünmeye meyillidir ve bir erkek bunun sadece derecelerle olmadığını öğrenir, belki.
Ve Uldra'nın yüzüne baktığımda bana olabilecek en iyi şey gibi görünmeye başladı ve her zaman onu iyi tanıdığımı düşünürdüm.
Çünkü onun benim için yeni olması gereken bakışları yeni değildi - bir şekilde bunu bekliyordum ve yüzünde görmemek beni şaşırtmalıydı. Ve jestlerinde ve sözlerinde de öyleydi. Böylece o
bana zaten iyi tanıdık geliyordu ve bunun nedenini söyleyemedim,
ve bazen kafamı karıştıran şeyler gibi beni rahatsız etti. Ama, yine de, kendimi bu kadar şaşkın bulmayı severdim.

Bu yüzden, Beachy Head'de sona eren Downs'un büyük çıkıntısını geçtiğimizde ve tüm Pevensea seviyesinden Penhurst ormanlarına ve ötesindeki tepelere baktığımızda, ben ve Uldra çok iyi arkadaştık ve Relf bunun böyle olmasından memnundu ve aramızda
çok mutlu bir şekilde at sürdü. Öğle vakti, Wilmington'daki çimenlerin üzerinde gölge gibi yatan güçlü devin olduğu Downs'un son tepesini geçtiğimizde; sonra Wulfnoth'un sağımızda kaldığı gri kaleyi gördük; ve sonra dik sırt boyunca iç kesimlere ve Boreham'a doğru, orada büyük deniz dalgasını ve Olaf'ın beni nasıl kurtardığını kıza anlatmam gerek. Ve böylece ağaçların arasındaki vadisindeki Penhurst'e geldik ve yolculuk
bitti.

Şimdi o evde nasıl bir karşılama olduğunu söylemeye gerek yok, ister efendisi için, ister orada hayata döndürülen savaşçı için, ister yeni gelen evsiz kız için. Relf, ​​ona evde bir kız gibi olması gerektiğini söylediğinde yanılmamıştı.

Bazı adamlar binmişlerdi, böylece eve dönüş ziyafeti bizim için
hazırlanacaktı ve avlu kapılarında hanım vardı,
ve Sexberga'sıyla, ve Dallington'lu Eldred olarak tanıdığım uzun boylu, yakışıklı genç bir thane; ve Peder Anselm,
demirci Sprey ve yüzlerini tekrar görmekten memnun olduğum daha birçok kişi vardı.

Ve tüm bu yüzlerin arasında sadece hoş geldiniz bakışları vardı --sadece bir tanesi hariç. Bunu fark etmedim,
Uldra'yı nasıl karşıladıklarını izlemekle meşguldüm, çünkü bana
umursadıgım tek şey bu gibi geldi. Şimdi Sexberga'yı düşünüyorsam, sanki o benim kız kardeşimmiş gibiydi ve böylece
beklenmedik bir şekilde kendisine getirilen kızdan memnun olmasını umuyordum. Bununla birlikte,
bu konuda hiçbir şey dert etmemem gerekmedi, çünkü o ve annesi
birçok şeyde birbirlerine benziyorlardı ve eğer birinden eminsem,
diğeri için de nezaketle ilgili her şeyde aynı olabilirdim.

Ama eğer Sexberga'nın ötesine, genç thane'sinin durduğu yere baksaydım
yeterince kara bir surat asmış olurdum, ama
bunun neden bana selam verdiğini söyleyemezdim.
Onu daha önce sadece bir kez görmüştüm ve o da ilk geldiğimizde
Earl Wulfnoth'un Olaf'a verdiği ziyafetteydi.

Ziyafetten sonra oturup Penhurst'ten ayrıldığımdan beri olan her şeyden bahsettiğimizde,
çok keyifli bir akşam olarak hatırlanması gereken bir akşamdı. Onlara savaş hikayesini, Olaf'ın yaptıklarını,
ve kılıcımı geri almamı ve bunun Egil'le buluşmamıza nasıl yardımcı olduğunu anlattım.

Ve aşağıdaki yüksek yerdeki salonda diğer adamlarla birlikte dinleyen demirci Spray, Danimarkalılardan kaçışı duyduğunda, törensiz bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, senin asla hapse atılmayacağını biliyordum."

"Bu senin bir sözün, Spray," dedim. "Şansın daim olsun."

Sonra Uldra yolculuğumuzun hikayesini kendi tarzında anlatırdı ve benim adım onun hikayesine oldukça sık girerdi. Bu yüzden, o konuşurken salonda etrafa
bakarken gözlerim Eldred'e takıldı ve onun
rahatsız ve bir şeyden hoşnutsuz olduğu anlaşılıyordu.
Belki de Sexberga'nın yakınında oturmayı ve onun hakkında hiçbir şey
kaygılanmamayı tercih edeceğini düşündüm, yine de öfkesini açıkça yüzünde belli ettiğini düşündüm.

Şimdi, tüm bu hikaye anlatımında hiçbir şey söylemediğim bir şey vardı ve o da Hertha'yı aramamdı. Bana öyle geldi ki
bunu yapmaya gerek yoktu ve ayrıca, bunu hanıma özel olarak bir ara söyleyecektim. Ve Sexberga'nın bana bu konuda hiçbir şey sormamış olmasına sevindim. Bunu unuttuğunu sanmıyorum,
ama bu konuda hiçbir şey söylememek için kendi nedenleri vardı ve bunları öğrendiğimde
yeterince aptalcaydı. Hanım, annesi,
doğru olduğunu düşündüğümde kendi tarzımda ne söyleyeceğimi bekledi.

Bölüm 13: Kıskançlık.

Cömert düşmanım Egil--eğer ona bir zamanlar bana söylediği gibi,
dostum demezsem--benim huzur içinde kalmam için iki ay belirlemişti ve bu sürenin
benim için çok ağır olacağını söylemeyeceğim. Kıyıdan gelen gemiler dışında pek az haber duyabiliyorduk ve gelen ilk haber Godwine Bosham'dan döndüğündeydi.

Danimarkalılar kraliçeyi büyük bir onurla Winchester'a götürmüşlerdi ve
orada kraliçeyi memnun eden bir şekilde yaşıyordu
ta ki Cnut'tan onunla ilgili haber gelene kadar. Onun Normandiya'ya geri dönmesine izin vereceği ve athelingleri rehin tutacağı düşünülüyordu. Bu yüzden onun ve onların hakkında kafam rahattı.

Şimdi Cnut Londra'yı kuşatıyordu. Fakat Wessex'ten ayrılmadan önce, Salisbury'de piskoposlar ve din adamlarından oluşan büyük bir konsey vardı ve o toplantıda, evi sevilmeyen Ethelred'in yerine kral olarak seçilmişti. Orada da hazırdı ve onların sadık kralı olmaya ve Kutsal Kilise'yi her şeyde korumaya yemin etti.

Sonra Eadmund Wessex'e girdi, orayı harap etti ve yakıp yıktı. Kişi bundan ona karşı ne kadar nefret duyacağını bilebilirdi ve bu aptallığı duyduğumda kalbim sızladı.

Godwine geldikten iki gün sonra, büyük bir filonun yelkenlerinin batıya doğru gittiğini gördük ve Cnut'un Londra'dan
kovulduğunu düşündük. Ama bir şekilde su sızdıran bir gemi bu filodan Wulfnoth'un Shoreham'daki limanına girdi ve oradan Danimarkalıların güçlerini yarıya indirdiğini ve Cnut ile jarl Ulf'un Wessex'teki Eadmund'a karşı koymak ve mümkünse Alfred günlerindeki eski yöntemle onu iki güç arasında sıkıştırmak için tekrar Severn'e gittiklerini öğrendik. Londra sıkı bir şekilde kuşatılmıştı ama henüz ele geçirilmemişti.

O zaman daha mutluydum çünkü Normandiya'dan dönmüş olsaydım kralımıza ulaşamazdım, öyle görünüyordu. Ve şimdi Danimarkalıların bölünmüş güçlerine karşı ilerleme kaydetmesi mümkündü.
Ben de ona katılıp nihai bir zaferi paylaşabilirdim.

Böylece Penhurst'teki yaz başı günleri benim için çok keyifli oldu,
çünkü aklımda çok fazla yer eden bir şey yoktu. Gerçekten de,
Sexberga'nın aptallığı olmasa, bir zamanlar her şeyi üzüntüye
dönüştürmeyi hak etmese, neredeyse hiç sahip olduğumu unutacaktım.

Annesiyle Hertha'yı aramam hakkında konuşmuştum, ona Ailwin ile aramızda geçen her şeyi açıkça anlatmıştım ve şimdi ne yapmam gerektiğini
söylemesini istemiştim.

"Daha uzun süre bekle," diye cevapladı; "barış gelecek ve Hertha'yı Bures'e geri getirecek."

Bu benim kendi planım olmalıydı, ama daha çok,
kendimi özgür tutarak istediğim gibi yeniden seçim yapmamda haklı olduğumu söylemesini umuyordum. Bağlı olma düşüncesi bana can sıkıcı geliyordu; ama
ben, topraksız ve şanssız, neden böyle bulduğumu
söyleyemiyordum. Şu anda hiç önemli değildi. Bu yüzden dedim ki:

"Yapılabilecek tek şey bu, hanımefendi; önemli değil."

"Sexberga ne düşünüyor?" diye sordum hemen.

"Ona aramanızdan bahsetmediniz mi?" dedi hanım.
"Öncelikle size soracağını düşünmüştüm."

O hiçbir şey sormamıştı ve ben de hiçbir şey söylememiştim.

Sonra hanım dedi ki:

"O ve ben dün Uldra ile bundan bahsettik ve ikisi de Hertha'nızı aramak istediğiniz için sizi övdüler. Bunu yaptığınızı duymaktan
çok mutlu olacaklar ve onu bulamadığınız için
üzgün olacaklar."

Sonra Uldra'nın bundan haberi olmamasını diledim. Ve bu beni kendime kızdırdı, çünkü arkadaşsız olan bu kızın arkadaşlığına, hoş sesine ve bakışlarına
fazla değer verdiğim açıktı.

O sırada söylenen tek şey buydu ve Uldra ile
sanki bunun bana karşı olan tavrında bir değişiklik
yapacakmış gibi aptallığımla karşılaştım. Elbette ki yapmadı. Bunun üzerine kendime daha çok kızdım çünkü bunun olacağını düşündüm.

Şimdi, bu nişanımı bilmesi gereken başka biri daha vardı, o da Edred'di, ama Sexberga ona hiç söylemedi,
ve annesi de söylemedi, çünkü Sexberga'nın bunu yapacağını düşünüyordu.

Bir kızın yapabileceği tüm aptalca şeyler arasında en aptalcası,
evleneceği adamı kıskandırmaya çalışmaktır. Çünkü bu,
iki şekilde
keskin aletlerle oynamaktır--eğer adam dürüst ve güvenilir bir adamsa, kıskanmıyorsa, kız umursamadığını düşünür ve
kendisi de perişan olur. Ama eğer kıskanıyorsa, o zaman kıza karşı olan her düşüncesi değişir ve bozulur ve
bu ikisi arasında tam bir güvenin
tekrar kazanılması uzun zaman alır, eğer hiç kazanılmazsa. Ama bu bazı genç kızlara iyi bir oyun gibi görünüyor ve Sexberga için de öyleydi. Genç thane'nin bakışları ne kadar siyahsa bana o kadar çok övgüde bulunurdu ve onunla konuşmaktansa benimle konuşmayı o kadar çok seçerdi; bu yüzden hayatı onun için berbat oldu ve sanırım beni görmekten nefret ediyordu. Belki de bunu göremeyecek kadar kördüm ama onu yeterince seviyordum, somurtkan olduğunu düşündüğüm şey hariç ve onu iyi arkadaşlıklarda zaman zaman daha iyi bir mizah anlayışına sokmaya çalışıyordum. Ama sanırım sorun ben geri dönmeden önce, daha önce Penhurst'te olduğum zamandan bahsederek başladı.

O her zaman Penhurst'teydi - eğer orada olmasaydı onun hakkında kötü düşünürdüm - çünkü Dallington yakınlardaydı ve her zaman hoş karşılanırdı.

Hanımla yaptığım o konuşmadan sonra, Sexberga'ya benim garip nişanım hakkında ne düşündüğünü sormam gerek, çünkü daha önce bu konuda çok şey söylemişti. Ve bir gün, ben Spray ile Ashbourne nehri kıyısına su samuru için kurulmuş tuzakları görmeye gitmiştim ve aramızda büyük bir tuzakla geri dönüyorduk, Sexberga ile orman yolunda eve doğru karşılaştık ve Spray yoluna devam etti, ben de onunla birlikte eski köye doğru yürürken -orada kavga etmiştik- ve şaşkın arayışım hakkında konuştum.

Şimdi onun söylediğine göre, Ailwin'e söylediklerimden sonra bu nişanı daha fazla dikkate almama gerek yoktu ve kendisi Hertha'yı benim bilgimden çıkararak bunu bozmaya çalışacaktı. Ve bu konu hakkında serbestçe konuştuk ve söylediğim son şey, daha iyi bir karara vardığım noktaya dönerek şuydu:

"Her iki şekilde de önemli değil. Şu anki gibi bir kız düşünemiyorum."

Bunun üzerine Eldred ile karşılaştık ve yüzü hoş görünmüyordu,
o an hiçbir şey söylemedi ve dönüp bizimle birlikte kızın diğer tarafında sessizce yürüdü.

Köye vardığımızda, geri dönene kadar
dışarıda bekleyeceğimizi söyledim ve Eldred'in de onunla birlikte geleceğini düşündüm. Ama
benimle kaldı ve etrafıma, önümüzdeki vadi boyunca sanki adımlarla ilerleyen uzun parlak çekiç göletleri zincirini görebileceğimiz güneşli bir yer aradım.

"Hayır," dedi garip bir sesle, "vadinin diğer tarafına gel--orada hoş bir yer var."

"Hanımefendi bizi özleyecek," dedim.

"Uzun süre beklememize gerek yok," dedi. "Sana göstereceğim yer çok
uzak değil. İçimizden biri bu kaba saba insanlarla işini bitirmeden geri dönebilir."

Bu yüzden, yarım saat beklememiz gerekeceğini tahmin ettiğimden,
çünkü oradaki her kadın, büyük ihtimalle,
iyi kalpli genç hanıma rahatsızlıklarını anlatmak isteyecektir, birlikte gittik,
dereyi geçtik ve ötesindeki dik vadi yamacından yukarı çıktık, ta ki
haydutlarla kavga etmeden önce dinlendiğimiz eski taş ocağının kayalarına gelene kadar.

Gerçekten de yeterince hoş bir yerdi, çünkü
kayalar küçük bir uçurumun etrafında duruyordu, her tarafı kısa çimenlerle çevriliydi, bir tanesi hariç ve derenin kıyısındaki ağaçlar onu
kapatıyordu. Bu yüzden, kırmızı uçurum ve yeşil ağaçların oluşturduğu bu çemberin içine girdiğimizde Eldred şöyle dedi:

"Bu yeterli. Hangimizin Sexberga'ya geri döneceğini göreceğiz."

"Neden, yapacaksın," dedim, onun varlığımdan kurtulmak için bir planı olduğunu düşünerek. "İkinizin de arkadaşlığını bozuyorum,
ve hemen alt raydan salona geri döneceğim."

"Yeterince arkadaşlığı bozdun," dedi, yüzü aniden
çok vahşileşti. "Şimdi, bir şekilde bitireceğim."

"Bu aptallık ne?" dedim, ne demek istediğini şimdi anlamıştım.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı büyük bir yeminle. "Şu güzel
kılıcını çıkar ve onu kullanmaktan
daha fazlasını yapabileceğini göster."

"Gel, Eldred," dedim, "Bunu hak etmedim."

"Sana vereceğim her şeyi hak ediyorsun," diye cevapladı, kılıcını çekerek. "Bir erkek gibi ayağa kalk. "

Şimdi bu aptalca iş yüzünden tüm bu dostlukların
bozulup mahvolması bana çok zor göründü, ikimizden biri incinmiş olsaydı böyle olurdu; bu yüzden onu bir kez daha susturmaya çalıştım.

"Eldred, aklını dinle," dedim. "Sana hiçbir kötülük yapmadım. Bana
şikayet ettiğin şeyi anlat."

Bunun üzerine sadece küfür etti, bana çekilip gevezeliği bırakmamı söyledi.

"Seninle böyle dövüşmeyeceğim," dedim, çünkü kendisi için iyi dövüşmek için
aşırı çılgınlaşıyordu. "Bize eşlik edecek ve işi
gözetleyecek birini bulalım, böylece ikimiz de suçlanmayız. Böyle gizli bir yerde, dövüşün adil olduğunu
söyleyecek kimse olmadan bir adamı öldürmek kötüdür."

"Korkuyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Bunun olası olup olmadığını Relf'e sormalısın," dedim, çünkü onun öfkeli sözlerinden
kızmak istemezdim. "Ama seni veya kendimi suçlama riskini göze almak istemiyorum. Böyle savaşarak hiçbir şey kazanılmaz."

"Relf'e sor, doğru ya!" diye hırladı. "Başkaları savaşırken
senin şu çukurda nasıl saklandığını bir daha duymak istemiyorum."

"Dikkatli ol, Eldred," dedim sonra. "Öfkende dikkatsizleşiyorsun ve
çok ileri gidiyorsun. Bunu kastettiğini sanmıyorum."

"Sana nidring {12} denmesi mi gerekiyor?" diye hırladı bana.

Şimdi aramızda bu kelimeyi duyan olmadı ve beni
acı bir şekilde öfkelendirse de öfkemi bastırdım. Gerçekten onunla tartışmanın aptallık olduğunu düşünmeye başladım; ama ikimizden birinin başına ölümcül bir zarar gelirse, Penhurst'te, hiç kimse her şeyin adil bir şekilde
savaşıldığını söyleyemezse, ömür boyu sürecek bir keder olurdu.

"Gitmeyecek misin?" dedi boğuk bir şekilde.

"Hayır," dedim, "bütün bunların ne hakkında olduğunu öğrenene kadar değil."

"Bunu tekrar anlatmanın ne faydası var?" diye cevapladı. "Sen yeterince iyi biliyorsun. Bırak beni - sen kazandın."

"Biliyorum," dedim; "ama bana hiçbir şey söylemedin. Sadece tahmin edebiliyorum
Sexberga ile senin yerini aldığımı düşünüyorsun."

"Evet--ve şimdi kazandın."

"İstemiyorum," diye cevapladım. "Bu kadar öfkeli olmasaydın,
ben sana geri dönüp onunla benimle buluşmanı söylediğimde bunu bilirdin."

Şimdi bana bir tür şüpheyle baktı ve biraz duraksayarak şöyle dedi:

"Az önce ona, her şeyin olduğu gibi
onu düşünemeyeceğini söylediğini duydum."

Sonra son sözlerimin ne olduğunu hatırladım ve bunların
tüm bu sıkıntılardan sonra onu kolayca yanıltmış olabileceğini gördüm.

"Çok fazla ya da çok az şey duydun," dedim, gülmek istiyordum,
ama konu onun için fazla ciddiydi ve bana izin vermiyordu. "Kendi sıkıntılarımdan bahsettim, ki bunlar daha azdı çünkü
talihim herhangi bir kızı düşünmemi engelliyor, çünkü onu bulduğumda ona verebileceğim bir evim yok. Sexberga'dan bahsettiğimi düşünmekte yanılmışsın - bildiğin gibi, kaybettiğim kişiden bahsediyordum."

"Bunu nereden bileyim? Senin işlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sonra kendi kendime Sexberga'yı cezalandırmayı düşündüm, çünkü o bu dürüst sevgilisine çok fazla işkence etmişti.

"Sana o hikayeyi anlatmayacağım. Bunu en başından beri bilen Sexberga'ya sor."

Sonra söylediklerim için pişman oldum, çünkü yüzü kızardı.

"Aptal yerine kondum," dedi.

"Hayır; ama daha güvenilir olmalıydın," dedim. "Şimdi, senin yerinde olsam, Dallington'a eve gider ve orada bir hafta kalırdım ve kız döndüğünde seni gördüğüne çok sevinecektir. Ve eğer seni tekrar kıskandırmaya çalışırsa, buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. O zaman onun için pek de eğlenceli bir şey yok."

"Sanırım olmazdı," dedi ve daha
neşeli görünmeye başladı.

"Şimdi," dedim, "uzun zaman önce nişanlandım - karım olması gereken kişiyle aramda savaş zamanı geldi. Onu aradım ve bulamadım - hepsi bu. Şimdi anlıyorsun. Arayışımda beni
sevindiren Sexberga'ydı ve bu yüzden ona bundan bahsettim."

"Senden şüphe etmemeliydim," dedi açıkça; "beni affet."

Elimi uzattım ve tuttu. Avucunda sadece dostluk vardı ve onu suçlayamazdım.
Sexberga'yı tamamen suçladım.

Sonra biraz pişmanlıkla güldü.

"Ben kılıçlı bir aptalım," dedi. "Bana biraz öğretecek misin? Sanırım sana o kötü sözleri söylediğimde delirmiştim."

"Unuttum," diye cevapladım; ve öyle de yapmıştım. Bir adamın en büyük öfkeyle söylediği şeyleri kendisi gibi düşünmez. "Hadi, köye geri dönelim."

Böylece birlikte geri döndük, ama Sexberga bizsiz
eve doğru yola koyuldu. Bunun üzerine Eldred hiç üzülmedi ve kendi evine döneceğini söyledi.

"Birkaç gün beni bir daha göremeyeceksin," dedi. "Bence planın iyi."

"Şunu aklında tut," diye cevapladım, "Hiç denemedim."

"Dikkat et," diye cevapladı, acı bir şekilde gülerek. "Ama artık
kendime olan öfkemi düşünme, yalvarırım."

Ona yapmayacağımı söyledim ve böylece yeterince iyi arkadaş olarak ayrıldık,
ancak bu konuyu o kadar çok ciddiye alabilir ki
şu anda bazı kötü anlar yaşayabilir diye korktum. Dallington'a doğru giden patikaya girdiğinde yürüyüşünde pek bahar havası yoktu.

Sanıldığı gibi bu olaydan hiç bahsetmedim ve Sexberga'ya onu terk ettiği için pek de mazeret göstermedim. Çok uzaklara yürümüştük ve onu bulmak için
çok geç dönmüştük, dedim. Suratını astı ve hiçbir şey söylemedi,
ama cezasının çoktan başladığını düşündüm.

Ertesi gün Pevensea'ya doğru giden gemiler vardı ve ben
ne bulabileceğimi bulmak için uzaklaştım ve Eldred'i ve dertlerini unuttum. Çünkü
Olaf gelmişti ve bu benim aradığımın ötesinde bir şanstı.

On büyük gemi limana girdi ve kralla buluşmak için
ilk ben kıyıya çıktım. Wulfnoth ve Godwine iç kesimlere doğru gidiyorlardı ve gemilerin geldiğini
biliyorlarsa şüphesiz hemen geri dönüyorlardı. Ama bir süreliğine akrabam bana aitti ve
beni burada bulmanın şaşkınlığı çok büyüktü.

"Seni Cnut'un elinden fidye ile kurtarmam gerektiğini düşündüm," dedi, "çünkü Thorkel'in adamlarının kraliçenin gemisini aldığını duyduk. Sen de aynı şekilde alınmadın mı?"

Bu yüzden beni buraya getiren her şeyi duyduğunda, Egil'i
çok övdü.

"O bir İskandinav ve doğuştan Danimarkalı değil," dedi. "İnsan onun böyle
olmasından gurur duyabilir. Keşke benim adamım olsaydı."

Sonra sıra bana geldi ve Olaf'ın Londra'yı nasıl terk ettiğini merak ettim, çünkü duyduğuma göre Thames, Danimarka gemileriyle
doluydu.

"Evet, hala öyle," dedi bana. "Danimarkalılar şehri alamazlar,
ne yaparlarsa yapsınlar,
Southwark kalesinin etrafına büyük bir hendek kazdılar ve gemileri köprünün üzerinden geçirdiler ve böylece
bizi yeterince yakın tuttular. Fakat duvarlar, kaleler ve vatandaşlar
onlar için çok fazla. Şimdi kuşatma sadece bir kör nokta, gerçek savaş ise
Wessex'te olacak. Bu yüzden Danimarkalılarla birlikte geldim, adamlarım
istenmediğimiz
kazandırmayan savaşlardan bıkmış ve
üstelik ne altın ne de onur kazanmış olarak."

"Danimarkalılarla mı geldin?" diye bağırdım. "Onlarla kesinlikle
bir anlaşma yapmadın mı?"

"Ben yapmadım," dedi. "Ama akşam gelgitiyle yelken açtılar, ki bu benim şansımdı. Dört yüz kadar gemiden on tanesi hiç şans vermiyor. Ejderha kafalarını çıkardık ve hava iyice karardığında onları kürek çekerek takip ettik ve böylece Greenwich'te yakaladık. Sonra filonun arasından kolayca geçtik, çünkü çoğunlukla adamlarla dolu kargo gemilerinden oluşuyordu ve
hiç kimse bize aldırış etmiyordu, tahmin edilebileceği gibi. Böylece gün ışığında filoyu yönettik veya neredeyse yönettik ve bir sonraki gece olduğunda ondan
uzaklaşıp Kanal'ı geçtik. Sonra buraya Wulfnoth veya Godwine'ın söz verdiğim gibi başka bir kıyıda benimle birlikte yolculuk edip
edemeyeceklerini görmek için geldim."

Sonra ona ne yapmam gerektiğini sordum, çünkü yüzünü görünce
tekrar özgür olma özlemi geldi.

"Benimle gel," dedi. "Norveç'te adam kazanmak için altına ihtiyacım olacağı zamana kadar bir veya iki kasabadan fidye alacağım."

Sanırım sonunda bunu yapmalıydım, ancak Eadmund için bir darbe daha indirmeden İngiltere'den ayrılmak istemiyordum ve Uldra'nın, kendisi için vuracak her kılıca ihtiyaç duyduğunda topraklarımızı terk edersem beni suçlayacağını düşündüğümü inkar edemem. Yüzünü izlerken cesur kızın kararlı gözlerinin bana ne söyleyeceğini çok düşünmeye başlamıştım. Ama o akşam Wulfnoth ve Godwine geldiler ve özgürlüğüme kavuştuğumda Eadmund'a ulaşmama yardımcı olabilecek bir plan yapmışlardı. Severn'de, Berkeley'de malikaneleri vardı ve kont mümkünse onları yağmadan kurtarmak için oraya gidecekti. En azından bana ve Olaf'a öyle söyledi. Başka
daha derin bir planı olup olmadığını söyleyemem. Sonradan öyleymiş gibi göründü.

Garip haberler de getirdiler, hem Olaf hem de ben merak ettik. Winchester'dan ülkeye Cnut'un kraliçe Emma ile evleneceğine dair bir söylenti yayılmıştı.

"Bu pek olası değil," dedi Olaf. "Ondan yirmi yaş büyük."

"Eğer herhangi bir adam Cnut'tan intikam almak istiyorsa, gidip bu evliliğin gerçekleşmesi için elinden gelen her şeyi yapmasını tavsiye ederim," diye alay etti kont, Norman hanıma duyduğu nefretle.

"Redwald ne diyor?" Godwine sordu.

"Öncelikle, kraliçenin bu konuda pek fazla seçeneği yok," dedim;
"ve sonra, aramızda, eğer İngiltere yerine Danimarka konusunda
olması gerekiyorsa, kraliçe olarak kalmak için çok şey yapacağını düşünüyorum; ve son olarak, Cnut onunla evlenirse, kardeşi olan dükü sessiz tutacak ve belki de halkımızdan daha fazlasını kendi tarafına çekecektir."

Artık Cnut'un İngiltere'de kendisi için bir parti verdiği çok açıktı ve eğer rapor doğruysa, bunu bu şekilde güçlendirmeye çalıştığını düşündüm. Ama bu pek mümkün görünmüyordu; öyle ki, hemen Olaf'la konuşurken soruyu tekrar ele aldığımda, hiçbir adamın bu hikayeyi uydurmuş olamayacağını ve bunun doğru olması gerektiğini düşündük.

Olaf ve ben ertesi gün Penhurst'e gittik, çünkü İngiltere'de uzun süre kalmayacak olsa da, bu iyi arkadaşlarımı görüp bana gösterdikleri ilgi için teşekkür edecekti. Ve o geldiğinde sevinç çok büyüktü.

Ona Uldra'dan bahsetmiştim ve hemen yanımızda olan Ottar'a Leavenheath dövüşü hakkında şarkı söylemesini söyledi ve onunla sessizce konuştu,
salonun gölgesinde biraz ayrı oturdu, çünkü ona da teşekkür borçlu olduğunu söylemek istiyordu.

Uzun yaz gününün sonu geldiğinde ve gemilere geri dönmesi gerektiğinde -çünkü onlardan ayrı uyumak istemiyordu-
gitmeden önce onun hakkında görebileceğim her şeyi görmek için onunla birlikte gittim, çünkü Godwine ile batıya gitmeye karar vermiştim, çünkü Egil'e verdiğim söz, özgür olduğum zamana kadar Wulfnoth ile barış içinde kalmaktı.

Böylece yanımızda başka kimse olmadan at sırtında giderken şöyle dedi:

"Ya kuzenim Hertha?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Hiçbir şey duymadım ve Bures'e dönene kadar da duymayacağım."

"Nişanınızı sürdürecek misiniz?"

"Evet; hanımlar bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyorlar."

"Onlara sordun mu? Bu yüzden mi güzel Sexberga bu kadar sıkıcı ve huzursuz?"

Güldüm, çünkü Ottar'ın Penhurst'teki güzel hizmetçiyle ilgili şaka yaptığını bir kereden fazla duymuştu.

"Hayır," diye cevapladım. "Sevgilisine ters düşmüş ve o da bir süredir küskün - hepsi bu."

"Memnun oldum," dedi. "Sana Uldra'dan bir şey sordun mu?"

"Ona bundan bahsetmedim."

"Öyle mi?" dedi Olaf gülümseyerek. "Şimdi, bir sebepten ötürü, muhtemelen sana karşı normalden daha fazla ilgi duyuyor."

Sonra ne demek istediğini bilerek açıkça söyledim:

"Ve ben de onun içindeyim. Wulfnoth ve Godwine ile batıya gitmem gerektiğinin bir nedeni de bu. Ve geri kalan neden şu ki,
Eadmund'un yakınında olacağım. Ve belki de daha fazla
neden ararsam, Eldred kıskanç hale geldiğinde bana geri dönmeden Sexberga'yı işleri halletmek için terk etmek olurdu."

Bunun üzerine Olaf uzun uzun güldü.

"Son zamanlarda kadınlarla kötü zamanlar geçirdin," dedi ve
bu yeterince doğruydu.

"Ben geçirdim," dedim, "ve bundan bıktım.

Çanta ve
dişillerden daha yaygın olan
kılıçların ve
kılıçların olduğu bir yerde olmaktan mutluluk duyarım."

Yine de aklımda Uldra'dan çok
neşeyle ayrılmamam gerektiğini biliyordum. Bizimkisi garip ve tehlikelerle dolu bir arkadaşlıktı, hatta Sexberga hakkında iki kere veya daha fazla düşünmemi sağlayan bana olan ilgiden bile daha yakın bir bağdı. Onun düşünceleri tembellikle geldi
ama Uldra'yı düşündüğümde, tehlikenin yükünü
taşıyan bir yoldaşlık vardı.

Şimdi o yoldaşlığın kolayca neye dönüşebileceğini çok iyi biliyordum ve
belki de, bildiğim için, izin vermeyeceğim şey başlamıştı. Ama
Uldra bana bunun onun için böyle olduğunu düşünmem için hiçbir sebep vermemişti.

Olaf belki de haklı olduğumu söyledi ve ondan sonra onun yaptıklarından konuştuk, şimdi ne zaman tekrar buluşacağımızı merak ediyorduk, çünkü farklı yollara gidiyorduk. Ayrılışımız daha önce olduğu gibi değildi, er ya da geç bir yerde veya diğerinde
bir araya geleceğimizi biliyorduk.

"Sanırım kuzenim," dedi, "yakında Norveç'e doğru tekrar kuzeye gideceğim zaman gelecek ve gitmem gerektiğine dair bir işaret için can atıyorum. Şimdi Kudüs Ülkesi'ne doğru yelken açacağım, böylece ölmeden önce en azından Kutsal Yerleri görmeye çalışabilirim. O ülkeye ulaşabilirim veya ulaşamayabilirim, ancak işaret geldiğinde geri dönüp ülkemizdeki Hıristiyanlar ile putperestler arasında olacak son savaşı yapmaya gitmeliyim."

Gemi sabah gelgitiyle yelken açmadan önce bana böyle söyledi. Ve ona cevap verecek hiçbir sözüm yoktu, çünkü gidişi beni yine arkadaşsız bırakmış gibiydi, o kadar bir olmuştuk ki.
Neredeyse onunla birlikte Kutsal Topraklara doğru yola çıkacaktım, ancak kendim için o hac yolculuğuna çıkmanın iyi ve dindar bir şey olduğunu düşündüm, hatta hepimiz için kutsal olması gereken bu topraklarda kral ve ülke uğruna kalmak daha da iyi olurdu. Ve bunu Olaf'a söylediğimde, parlak bir şekilde gülümsedi
ve şöyle cevap verdi:

"Eski Norveç beni çağırsaydı, aynısını söylerdim. Haklısın."

Böylece ayrıldık ve yelkenlerinin solup güney denizinin kıyısına
batmasını izledim ve sonra Relf'e geri döndüm, sanki gelecek zaman benim için pek parlak değilmiş gibi hissediyordum.

Yavaşça ve daha uzun yoldan gittim, çünkü düşünecek çok şeyim vardı
ve Penhurst salonundaki mutlu insanların hafif sohbetlerini henüz umursamıyordum. Ve böylece Ashburnham'dan ormanlık alandan geçen yola girdim ve oradan da yukarı çekiç göletlerinden Penhurst'e
giden yola çıktım ve salondan yaklaşık bir mil uzaktayken yan yoldan gelen Uldra ile karşılaştım.

"Neden, thane," dedi parlak bir şekilde, "bir sorun mu var?"

"Akrabamı kaybettim, hanımefendi," dedim, "ve bana başka kimse kalmadı. Bu yüzden yeterince üzgünüm. Ama bunlar olmalı ve ayrılığın gölgesi hemen geçecek."

Atımdan indim ve onun yanında yürüdüm ve onunla ilk tanıştığım için mutluydum. Hasta bir köleye gitmişti ve şimdi geri dönüyordu.

"Ayrılmak zordur," dedi, "ama insan her zaman tekrar
görüşmeyi umabilir."

Sonra düşüncelerimi dile getirerek şöyle dedim:

"Kont'un gemileriyle batıya, Wessex'e gitmeliyim ve bu yüzden daha fazla ayrılık olacak."

Hemen cevap vermedi ve buna gerek olmadığını düşündüm; ama tekrar konuştuğunda sesi eskisinden daha ciddiydi.

"Bunu yaparak mümkünse kralımıza yakın mı olacaksın?"

"Benim düşüncem bu," diye cevapladım. "Eğer bu hoş yerde beklersem
onun yanında tekrar duracağım gün geldiğinde ondan uzakta olabilirim."

"Altı haftan var - henüz iki gün değil -" dedi düşünceli bir şekilde. "Uzun değil. O zaman bir kez daha savaşacaksın."

"Umarım öyledir - ve sonunda boşuna değil," diye cevapladım. "Bütün topraklarımız barışı özlüyor."

"Evet, ve bana senin bir araman olduğunu söylediler," dedi,
sağımızdaki vadi boyunca uzanan ormanlık alana bakarak. "Eğer düşersen, üzüleceğinden korkuyorum."

"Evet, benim için zorlaşan bir aramam var," dedim biraz buruk bir şekilde. "Gerçekten düşmeyi hiç düşünmemiştim; ama
aklımda öyle bir şey var ki, eğer düşersem o bölgede çok az üzüntü olacak.
Aramayı bir iki saat içinde bitirebilecek olanlar, görevlerini benden her zamankinden daha derinden gizli tuttular."

"Bunun kızın işi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, biraz tereddüt ederek, çünkü bu soru onun için kolay sorulacak bir soru değildi belki de. Ama başkaları için bahane uydurmak ona göre bir şeydi.

"Söyleyemem," dedim, "ama bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum. Biz sadece
çocuktuk ve şimdi benden korkuyor."

"Bu görülecek," dedi; "ama umarım onu ​​bulursun.
Eğer--eğer seni şimdi sevmiyorsa ne yapacaksın?"

"Onu serbest bırakırdım, kesinlikle."

"Onu hala sevdiğini anlasan bile?"

"Evet. Eğer o istemezse onu bağlı tutmam."

"Ama eğer tam tersi olsaydı--eğer seninle isteyerek evlenirse ve sen--peki, isteksizsen?"

"Sözümü tutarım," dedim; "bunu bilmezdi."

Yumuşakça güldü ve cevap verdi:

"Bunu ondan saklayamazsın."

Sonra sustum, çünkü bu konuyu hiçbir zaman sevmezdim--Uldra'dan daha da az. Ve sanırım onun sorularından hoşlanmadığımı gördü, çünkü biraz sonra utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım sana işlerin hakkında çok yakından sordum.
Affet beni--kadınlar bu tür konularda endişelidir."

"Bu benim için bir sorun, hanımefendi," dedim, çok fazla şey söylemektense kalbimi sertleştirerek; "ama yaklaşan savaştan daha ötesini göremiyorum. O sona erdiğinde, bunun hakkında daha fazla düşünmek için zamanım olacak. Ama dediğim gibi, Hertha'nın bağlı olmamasını istediğine inanıyorum."

Şimdi neredeyse "benim istediğim gibi" diyecektim, ama zamanında durdum.

"Şimdi, öyle olsun ya da olmasın, ona olan inancın için seni iyi düşünecektir," dedi Uldra ve sesinde, sanki yakınlarda gözyaşları varmış gibi hafif bir titreme vardı.

Sonra anladım ki eğer o da benim ona olan sadakatimi koruduysa -ki bu yeterince kötü bir şekilde olsa da- ben de onun hakkında iyi şeyler düşünmeliydim.
Bu nedenle, birbirimizi böyle düşünmek zorunda olduğumuzdan, her iki tarafta da bir aşk numarası olması muhtemeldi -ve böylece işler kötü olurdu. Bunun üzerine zihnimdeki bilmece
daha da karmaşıklaştı ve bu kadar çaresiz olduğum için vahşileştim.

Ve bu arada Relf ile konuşurken aklıma gelen o iki kelime daha da belirginleşti ve kulağımda söylenmemiş gibi çınladı,
"Topraksız ve şanssız -topraksız ve şanssız", çünkü her şey buna varıyordu.

Sonra Uldra bana baktı ve yüzümdeki sıkıntıyı gördü ve bana yardım etmenin
tek yolu gibi görünen şeyi yaptı.

"Şimdi bu konuları düşünemezsin, Redwald," dedi yumuşak bir sesle. "Bir savaşçı için, ona bu kadar
yakından bağlı olan ve onu hiç
düşünmek zorunda kalacak birinin olmaması iyidir. Hertha içinse
senin ne tür bir tehlikede olduğunu bilmemesi - seni
kendi gözünde canlandıramaması- iyidir."

Kontrol edemediği bir hıçkırıkla durdu ve
sanki tökezlemiş gibi yürümeye devam etti. Ona döndüm ve elimi uzattım,
ve o iki eliyle bir an kolumu tuttu, başını öne eğdi ve baygın olduğunu düşündüm, çünkü adımlarım hızlanmıştı.
Bu yüzden başını tekrar kaldırmasını bekledim, ona daha fazla yardım etmek için can atıyordum ama yine de buna cesaret edemiyordum, çünkü tamamen pes edip
söyleyeceklerimi söylemekten çekiniyordum. Sonra dedim ki:

"Seni ata bindireyim, benimle aynı adımları
tutmaktan yorulmuşsun."

Başını salladı ama hiçbir şey söylemedi, bu yüzden onu kaldırıp
eyrine oturttum ve yüzü tekrar kızardı.

"Teşekkürler, thane," dedi, "çok aptalım. Kendimi
Hertha'nın yerine koyuyorum--sanki şu an senin hakkında hiçbir şey biliyormuş gibi.
Evet, ikiniz için de daha iyi, bir süre için her şey olması gerektiği gibi."

Ve kendi kendime düşündüm:

"Keşke Hertha'nın yerinde olsaydın;" ve sonra bu diğer
düşünce, "Doğru söylüyor--topraksız ve şanssızım ve
beni rahatsız edecek kimse yok--olmayacak da."

"Ama sana bunu söyleyecektim, eğer izin verirsen," dedi, "gece gündüz dua edeceğim ki
sonunda senin ve senin için her şey iyi olsun."

"Evet, bunun için dua et, Uldra," diye cevapladım ve bundan sonra başka bir şey söylemedik, çünkü salonun kapıları önümüzdeydi ve köpekler bizi karşılamak için dışarı çıktılar ve köleler kimin geldiğini görmek için onları takip ettiler. Ben
onu attan indirdim ve gülümsedi ve içeri girdi.

Şimdi, o gece Uldra'yı bir daha görmedim ve Sexberga bana karşı dostça değildi
çünkü Eldred hala uzak duruyordu. Böylece Relf akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi uyurken düşüncelerimi kendime sakladım ve evin hanımı her zamanki gibi direksiyonunu çevirdi. Sanırım o sırada benimkiler gibi garip ve hüzünlü düşünceleri olan başka bir adam olmasını istemezdim. Emin olabileceğim hiçbir şey yoktu - Uldra'nın
dostluğu hariç ve onu düşünmemek daha iyiydi belki.

Bölüm 14: Son Büyük Savaş.

Uldra ile böyle konuştuktan on gün sonra Berkeley'deydim
Wulfnoth ve Godwine ile. Bu, Haziran ayının üçüncü haftasındaydı ve henüz bir ay boyunca savaşmama şerefim üzerine yemin ediyordum.
Uldra'dan
çok yakın bir arkadaş olarak ayrılmıştım ve daha fazlası değildi, ama artık onun benim için bundan daha fazlası olduğunu biliyordum. Ve yüzünde, beni perişan eden ama yine de mutlu eden bir bakış vardı, çünkü bana onun düşüncelerinin benimkiler kadar olduğunu söylüyordu. Ve dahası, ikimiz de
göstermeyecektik. Savaşın gelgiti beni yakalamıştı ve
nereye sürükleneceğimi kimse söyleyemezdi. Çok da kaybetmedim. Bana göre
kaybedecek hiçbir şeyim yoktu.

Penhurst'teki diğer iyi arkadaşlarıma gelince, bana içten Tanrı yolculuğu dilemişler,
tekrar dönmemi ve bunu da hemen yapmamı söylemişlerdi. Dallington'lu Eldred ve Sexberga ben giderken el ele durmuşlardı,
ben düğünleri için dönene kadar mutlu olmayacaklarına yemin ediyorlardı, çünkü genç thane bir gün sanki hiçbir şey olmamış gibi yerinden gelip Sexberga'nın
kendisinden hiç kimse istemiyormuş gibi davrandığı
zaman beni de onunla yürümeye çağırmıştı. Daha sonra kont ve benimle Wessex'e gitmekten
hafifçe bahsetmişti; ve daha fazla
sorun yaşamamıştı. Şu anda özel olarak
Sexberga'ya ne söylediğini bilmiyorum, ancak daha sonra liderlik eden oydu ve bence
kız bundan daha mutluydu.
Hükmetmek isteyecek gibi görünen bazı kızlar vardır, ancak her zaman yönetilmek için
özlem duyarlar.

Böylece Severn nehrinden Berkeley'e geldik, Anst kayalıklarının ve Oldbury'nin aşağısındaki kıyıda uzanan sonsuz Danimarka gemilerini geçtik.
Cnut'un gemi muhafızları antik kaleyi zorla tutuyordu, dedi adamlar.
Adamları bize bindi, ancak Wulfnoth'un adı iyi biliniyordu ve
Cnut'un onu düşman edinmek gibi bir planı yoktu. Böylece
yolumuza engelsizce devam ettik ve ben, Wulfnoth'un hiç de rahat bir şekilde yaşamadığı büyük evde, sanki zengin bir
franklinmiş gibi, gri giysili ve kaba saba tavırları ve konuşmasıyla, çok sinirlenerek bekledim.

Şimdi çaresizken yanımdan geçenleri düşünmek benim için zor. Ama Pen-Selwood'daki savaştan hiçbir şey görmedim ve hatta askerleri bırakan adamlardan duyduğum kadarıyla, en büyük savaş Sherston'da, bizden bir sabah sürüşü mesafesinde yapılıyordu.

Savaş iki gün sürdü ve herkes Eadmund'un sonunda Danimarkalıları gemilerine kadar kovalayacağını söylüyor, ama Edric Streone'nin bir
hilesiyle. Bu ona karşı uzun bir
sürede bir başka sayıydı ve Senlac cadısının sözlerinin gerçek olduğunu gördüm - gölgesi kralımızın üzerindeydi, çünkü her şeyde kötüydü.

Savaş Cnut'a karşı gidiyordu - Eadmund, krallarının önünde Danimarkalıların kalabalığını yarıp geçtiğinde ve neredeyse onunla el ele dövüşmeye yaklaştığında, ancak geri püskürtüldü. Ve sonra
Streone'nin gözleri, yanında duran Danimarka ordusunun bir savaşçısı olan Osmer'e takıldı ve onun kralımız gibi olduğunu gördü. Bu nedenle
onu öldürdü ve başını bir mızrağa koydu ve İngiliz hattının Danimarka saflarına en çok
bastığı yere doğru ilerledi. Orada
başını yukarı kaldırdı ve yüksek sesiyle bağırdı:

"Kaçın, İngiliz, kaçın! Eadmund öldü. Kafasını tanıyın!"

Sonra bir an için halkımız panikledi ve ellerini tuttular,
ve o duraklamada jarl Ulf aralarına daldı ve hat
yarıldı ve kaçış başladı. Fakat Eadmund öldürüldüğüne dair çığlığı duyduğunda miğferini çıkardı ve
sıraların arasından geçti ve adamlarımız onu tanıdı ve tezahürat etti ve Danimarkalılara yeniden saldırdı ve kırık hat kapandı ve gece çökene kadar savaştılar ve gece Danimarkalılar geri çekildi. Ve gecede ikişer üçer ve sonra bölükler halinde, Eadmund'un askerleri ondan
eridi, çünkü adamları bitkin ve katliamdan bıkmıştı ve düşmanlarını takip etmeleri ve geri çekilmeyi bozguna, şüpheyi zafere dönüştürmeleri için onlara kalmalarını söyleyecek kadar şey bilmiyorlardı. Danimarkalılar
gidiyorlardı, gördüler ve duydular; daha uzun süre kalmaya ne gerek vardı?

Böylece o korkunç savaştan hiçbir şey çıkmadı ve her iki taraf da zaferi ilan etti, çünkü adamlarımız kazandıklarını
düşündüler ve Danimarkalılar takip edilmedikleri ve
jarl Ulf'un hatlarımızı kestiği için bunu iddia ettiler.

Godwine'ı yoldaş olarak kaybetmemin sebebi bu sonuncusuydu. Çünkü
Ulf, güçlerimizin gerisinde kalan ormanda kayboldu,
çünkü uçanları çok uzağa takip etti ve akşamın alacakaranlığı yaklaşıyordu. Zaferin kesinlikle kazanıldığını düşünüyordu,
çünkü
kaçışın ilk belirtisini her zaman adamlarımızın
bozguna uğradığı olmuştu. En azından Danimarkalılar bunu Sherston'da öğrendiler,
Eadmund onlara karşı kendini koruyabilirdi.

Böylece jarl Ulf bütün gece ormanda dolaştı ve oradan
Godwine'ın babasının çobanlarından biriyle konuştuğu
tepeye çıktı. Ve Godwine onu, kim olduğunu bilmeden,
Berkeley'e geri getirdi.

Sonra belki de Wulfnoth'un aklına Senlac cadısının
köşesi geldi, Godwine'a koyunlarına bakmasını ve böylece yerini bulmasını söyledi, ya da
bu onu Wessex'e getiren planın bir parçasıydı. Çünkü Ulf'tan Godwine'ı Cnut'a götürmesini ve ona sarayında bir yer bulmasını istedi ve jarl bunu yaptı. Godwine gemilere gelene kadar, kimin rehberlik ettiğini bilmiyordu ve onu ikna ettiler ve kaldı.

Ben de bilmiyordum. Ulf ile konuştum, ona savaştan ve Egil'den ve benzerlerinden bahsettim, çünkü o kontun konuğuydu. Ve Godwine'ın bir Danimarkalıyı gemilere yönlendirmesini hiç düşünmedim, çünkü kont Cnut'un düşmanı değildi. Ama Ulf geldikten sonra sabah kalktığımda, onun ve Godwine'ın gece gittiğini ve Wulfnoth'un savaşçının kim olduğunu ve oğlu için ne istediğini söylediğini gördüğümde, çok öfkelendim, ancak kontun Ethelred evini sevmek için pek bir nedeni olmadığını biliyordum.

Fakat kont çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İngiltere'de iki kral var ve İngiltere'nin kralı yok. Seçim benim için serbest ve oğlumu onurlandıracak ve bana hiçbir kötülük yapmamış olan kralı seçiyorum. Eğer Cnut'a gidersen seni suçlu bulurum, çünkü seninle Eadmund arasında olan biteni görüyorum.
Godwine gemilerine uçarken bile Cnut'a gidiyor. Hiçbir adam onun yaptığını söyleyemez, ancak o galip geldiğinde ona katılabilirler."

Şimdi, Wulfnoth'un yaptığı hiçbir şey için böyle gerekçeler sunması
yolunda değildi ve bana bunu yapmasına şaşırmıştım. Fakat Eadmund'a olan sevgimi bir kenara bırakırsam olaylara onun açısından bakabilirdim ve şöyle dedim:

"Sizi suçlayamam, lord kont, belki; ama arkadaşımın benim düşündüğüm gibi yanlış tarafta olduğunu görmek benim için zor."

"Ona kötü düşünme. Bu benim suçum," dedi Wulfnoth. "Bütün hayatı boyunca
Godwine, Wessex'li Ethelred hanedanından nefret etmekle görevlendirildi.
Şimdi bu savaş çok geçmeden sona ermeli. Ve eğer kralınız
zafer kazanırsa, gerekirse Godwine adına konuşmanızı rica ediyorum. Ve eğer Cnut
zafer kazanırsa, belki de sizin adınıza konuşması için Godwine'a ihtiyacınız olacak. Bu konu aramızda kalsın. Keşke onu bırakmasaydım, çünkü yalnızım."

O zaman, o vahşi yaşlı kontun bana böyle konuşmaya neden yanaşmadığını anladım ve
sadece Cnut gibi büyük bir kralın hizmetinde kazanılacak onurdan bahsettim.

Ondan sonra zaman benim için çok ağır geçti. Büyük Danimarka filosu, Godwine'ın onlara geleceği gün Severn'den ayrıldı ve sonra Eadmund başka bir asker toplamalı ve yeni bir karaya çıkmaya hazırlanmalıydı. Ve bu yapılmadan önce tekrar özgürdüm ve
hafif bir kalple ona katılabildim. Kont,
gittiğimde bana iyi bir at verdi ve Godwine'ın hatırına ve kendi bana olan sevgisi için çok nazikçe ayrıldı, dedi.

"Seni Pevensea'da arayacağım. İşler kötüye gittiğinde bana gel, hoş karşılanacaksın."

Sussex'i bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyordum. Ama bundan emindim ki, eğer talih bana yakın olursa, kesinlikle Ailwin'i arayacak ve ona özgür olmam gerektiğini söyleyecektim ve böylece
Uldra'yı arayacak ve eğer tekrar bir yuvam olursa ona verebileceğim şeyleri paylaşmasını isteyecektim. Wulfnoth'un çiftliğinde hiçbir şey yapmadığım için sinirlenirken bu cesur, sessiz kızı çok düşünmüştüm,
ancak Penhurst'te kalmazdım.

Artık zaferin bizim olduğu bir zaman geldi ve sonunda güçlü elin geldiği anlaşılıyordu. Çünkü adamlar Eadmund'u takip ederdi ve o
onları istediği gibi dövüştürme gücüne sahipti. Yine de askerlerimizi bir arada tutacak hiçbir şey yoktu. Bunu yapsalardı kesinlikle fethederdik, ama her şey aynıydı. Savaştılar ve dağıldılar ve tüm emek ve kayıplar boşa gitti. Bence Danimarka ordusu kendi ülkelerinde olsalardı da aynı olurdu; ama burada bir arada kalmaları gerekiyordu ve Cnut
ve onun jarl'ları o kudretli gücü bir adamın kılıcını kullandığı gibi kullanıyorlardı. Eadmund, düşmanını vururken kırılan bir asayla
düşmanını yere seren bir adam gibi vurdu, böylece düşmüş düşmanı elinde kılıçla tekrar ayağa kalkarken başka birini aramak zorundaydı.

Ama adamlarımız evlerinden ve şöminenin yanından savaşmaya çağrıldılar ve
kazandıklarında ve kendi tarlaları ve evleri güvende olduğunda, her şeyi
yaptıklarını düşündüler ve rahat bir şekilde ve belki de fazla övünerek
eve döndüler.

Londra'ya yürüdük ve şehri rahatlattık, Danimarkalıları gemilerine doğru
kaçırdık. Ve Eadmund o gece büyük bir ordunun arasında uyudu; ve sabah Wessex adamları evlerine gidiyorlardı ve sadece kendi ev hizmetçileri ve onu harap olmuş Mercia'dan ve Doğu Anglia'dan ve Kent'ten takip eden adamlar onun etrafında kalacaktı. Londra artık kendi başının çaresine bakabilirdi. Fakat Eadmund onları bir darbe daha için toplamaya çalıştı ve Brentford'da büyük bir savaş yaptık, çünkü Danimarkalılar nehrin yukarısına doğru gitmişti ve biz kazandık. Yine de gemilere ulaştığımızda Danimarkalılar bize saldırdı ve nehirde çok sayıda adam kaybettik, çünkü zaten kazandıklarını düşündükleri gemileri yağmalama hevesiyle dağıldılar ve böylece, emir veya lider olmadan, hızlı suda ölüme sürüklendiler.

Sonra Wessex dağıldı ve kuvvetlerimizi toplama işinin tamamı tekrar yapılmalıydı; ve Danimarkalılar, Eadmund Salisbury'ye geri döndüğünde
Londra'yı kuşattılar.

Elbette böyle olması gerektiği, Demir Yivli Eadmund'dan başkasının kalbini kırardı, ama şöyle derdi:

"İngiltere uyanıyor; yine de kazanacağız."

Sonra Cnut gemileri ve orduyu Londra'dan geri çağırdı ve kuşatmayı
kaldırdılar ve Orwell'e girdiler ve bir kez daha
ülkemizin kalbinden yürümeye başladılar.

Kral Eadmund'un yaptığı bu dördüncü toplama, sahip olduğu en iyisiydi. Ve Danimarkalılara bunun haberi gelmiş olmalı, çünkü
filolarına geri döndüler; ve böylece bir süre beklediler,
şüphesiz bu toplamanın her zamanki gibi tembellik içinde eriyip gideceğini
düşündüler. Çünkü sahip oldukları ganimetlerle Medway'e geri döndüler,
ve orada onlara saldırdık ve onları gemilerine doğru sürükledik,
ve ben kesinlikle Cnut'la işimizin tamamen bittiğini düşündüm.

Sonra üzerimize kötülüğün gölgesi düştü. Edric Streone ve adamları bizimle Aylesford'da buluştular ve kralın yanına gelip ona en alçakgönüllü şekilde boyun eğdi.

Ve Olaf, Eadmund'a bir kez daha zafer kazandığında olacağını söylemişti. Bu yüzden kontun Eadmund ile konuşmak için kampa girdiğini gördüğümde şöyle dedim:

"Olaf'ın söylediklerine dikkat et. Streone'u asmalısın."

"Evet, dikkat ediyorum. Ama adam yeni arkadaşları tarafından terk edildi. Onlar gitti."

Eadmund'un bu söz yüzünden Olaf ile kavga etmesi neredeyse kaçınılmazdı.

"En azından onu koğuşa koy, kralım," diye ısrar ettim ve Londra'dan bizimle birlikte gelen Ulfkytel de ona bunu yapmasını rica etti. Ama Eadmund'un kaderi onun üzerindeydi ve üvey babasını nazikçe karşıladı, onu affetti ve her şeyin yoluna gireceğini düşündü.

Şimdi Ulfkytel ile birlikte Colchester adamlarım, daha doğrusu geriye kalan otuz kişi geldi. Ve benimle Stamford'a at sırtında gelen o iki kardeş, Thrand ve Guthorm da oradaydı. O akşam yalnızken bu ikisi yanıma geldi ve eğer söz verirsem uygulayacakları bir planları olduğunu söylediler. Ve bu plan, Edric Streone'a saldıracakları ve onunla karşılaştıkları
yerde ve zamanda onu öldürecekleriydi.

Keşke benden istemeselerdi de, işi kendi hesaplarına yapsalardı. Ama bunun yapılamayacağını söyledim, çünkü
Streone'un işleri halletme tarzına çok aykırıydı.
Ne kadar nefret etsem de,
adamlarımın herhangi bir düşmanıma pusu kurmasına izin veremezdim. Ve Streone'dan
utanmadığım bir nefretle nefret ediyordum, kendim için değil,
hem krala hem de ülkeye ihanet ettiği için. Cnut için savaşan ve İngiltere ve barışı için en iyisini yaptıklarını düşünen İngilizler vardı -Wulfnoth'un Godwine için seçtiği gibi- ve onlara karşı
hiç nefretim yoktu. Yanlış olsalar bile dürüstlerdi; ama
hain değillerdi. Ama Edric Streone benim için Yahuda gibiydi.

Böylece Thrand ve Guthorm homurdandılar ve vazgeçtiler,
her ne kadar parmaklarını kıpırdatmış olsaydım kendi hayatlarını bu şekilde gönüllü olarak geçirecek olsalar da.
Ancak, Stamford olayının intikamı olarak kontu öldüreceklerdi ve bu sadece benim kavgamdı, daha büyük bir şey değildi.
Yine de bana gösterdikleri sevgi için onlara teşekkür borçluydum ve bunu onlara söyledim. Bunu hak etmek için çok az şey yapmıştım; ama
bu gibi kaba ruhların sevgisini neyin kazandığını kim bilebilir?

Streone ile garip haberler geldi, daha önce de söylediğim gibi, bununla ilgili söylentiler duymuştum. Cnut'un kraliçe Emma ile evleneceği doğruydu; ve görünüşe göre, üç büyük jarlın tavsiyesiyle
zaten nişanlanmışlardı. Şimdi o ve oğulları athelingler
Normandiya'ya geri dönmüşlerdi ve bu politikanın sebebinin ne olduğu anlaşılabilirdi. Sadece Dük Richard sessiz kalmakla kalmıyordu, aynı zamanda Cnut, Eadward Atheling ve kardeşlerinin üvey babasıydı. Bu, Cnut kazanırsa, tacı rakipsiz almasına izin vermeleri gerektiği anlamına geliyordu.
Ve bundan da öte, Cnut hemen İngiltere'yi yalnız bırakmak zorunda kalırsa,
Eadmund öldüğünde tahtı hemen talep edecekti, ya kendisi için ya da bu athelinglerden biri için onun alt kralı olarak. Çünkü hiç kimse, Eadmund'un zayıf bedenli kardeşi Edwy'i,
ne de annesinin düşük doğumundan dolayı "kabaların kralı" dediğimiz üvey kardeşi Edwy'i iki kere düşünmezdi, çünkü liderlik etme yeteneği olsaydı hiçbir thanes onu takip etmezdi.

Cnut'un filosu Medway'den kuzeye doğru gitti ve tüm insanların düşüncelerinde sonun geldiği ve sonunda kendi topraklarını aradığı vardı. Ve bu çoğu kişiye daha kesin görünüyordu çünkü
Streone, Danimarka kralından artık onur kazanma umudu olmadığını biliyormuş gibi boyun eğmişti. Ancak, kısa süre sonra,
onun gelişinin şimdiye kadar yaptığı en derin komplonun sadece bir parçası olduğu açıktı.

Aniden, tüm kralın
yakarışlarına rağmen birliklerimiz dağılırken, Danimarka filosunun geri döndüğü ve Essex'teki Crouch nehrinde olduğu haberi geldi, ordu oradan Mercia'nın iç kesimlerine doğru eski usulle yürüyüşe başlamıştı. Ve böylece Eadmund beşinci kez tüm İngiltere'yi kendi etrafında toplamaya çalıştı ve çağrısına iyi bir şekilde itaat edildi. Thanes ve adamları aceleyle toplandılar, ertelenen umutla vahşileştiler ve Cnut tekrar Crouch'taki Ashingdon'a çekildi ve orada nehrin güney tarafına bir toprak yapı inşa etti, gemileri ise Burnham'daki kıyıda, demirleme yerinde ve toprak yapıların altındaki çamurda, sayısız gibi görünüyordu. Ve orada bizi bekledi ve orada, eğer sonunda mecbur kalırsa gidebilmek için gemilerini arkasında bırakarak, tek bir büyük üstünlük mücadelesiyle savaşı bitirmeyi planladığını biliyorduk. Ve orada da, biz bilmesek de, Streone'nin İngiltere'yi eline vermesini bekledi.

Ana kuvveti, nehir kıyılarının üzerindeki küçük tepede, insanların bundan sonra "Cnut'un kumul" {13} olarak adlandıracağı toprak siperlerine geri çekildiğinde ona çok yakındık. Ve Ulfkytel, ben ve sahip olduğumuz birkaç Doğu Angliyalı, öncü birlikle birlikteydik ve aramızdaki ve tepe arasındaki
piketleri sürdük. Ve sonra Cnut'un açıkta durup savaşmayı planladığını anladık ve sevindik, çünkü
siperlerinden adamlarını döktü ve kuvvetlerimizin ana gövdesine acele etmeleri için atlıları Eadmund'a geri gönderdik.

Bizden bir veya iki mil gerideydiler ve sabırsızlıkla bekledik,
Danimarka ordusunun bize yaklaştığını, korkunç bir yarım daire oluşturduğunu izledik. Ve tüm o bekleyişi hatırlıyorum, çünkü
gün büyük bir umutla başladı ve bizim için çok korkunç bir şekilde sona erdi.

Savaşmak için bundan daha iyi bir gün olamazdı, çünkü
ne göz kamaştıracak bir güneş, ne de hayatlarını korumak için gözlere ihtiyaç duyan adamların yüzlerine vuracak bir yağmur vardı. Ama denizden esen hoş bir rüzgarla gri bir gündü ve ışık
yağmurdan önceki gibi
harika bir şekilde berrak ve gölgesizdi, böylece insan
her şeyi olduğu gibi
aşırı net bir şekilde görebiliyordu. Ashingdon tepesinin yuvarlak zirvesi her zamankinden daha yüksek ve yakın görünüyordu, solumuzdaki bataklık çayırların ötesinde ve Cnut'un kamp alanı olarak burayı seçmemiş olmasını merak ettim, gerçi belki de gemilere ulaşmak için daha az iyi bir yer olurdu, çünkü
suyun sığlaşması onlara uygun değildi. Gelgit neredeyse yükselmişti ve Crouch nehrinin geniş kısmı, Burnham kıyısından adam getiren gemilerle canlanmıştı ve pruvadaki dalgalar ve dalgalar geldikçe görülebiliyordu. Danimarkalılara bakıldığında, orduyu yöneten şefler açıkça görülebiliyordu ve bayrakların, pelerinlerin ve kalkanların parlak renkleri, başlangıçta beklerken onlardan yaklaşık yarım mil uzakta olmamıza rağmen, harika görünüyordu. Sayıca onlarla eşit olduğumuzu düşünüyordum ve biliyordum ki öyleydik ama Sherston'da gün kesinlikle bizim olacaktı. Çünkü zor durumda olan bir kuvvet, güvenliğin hemen arkalarında olduğunu bildiğinde, geri çekilmek için her zaman bir neden vardır.

"Bu orduyu gemilere doğru sürebiliriz, Lord Earl," dedim Ulfkytel'e.

"Elbette," diye cevapladı. "Gemilerin onları beklediğini biliyorlar ve bu yüzden geri verecekler."

Şimdi Eadmund geldi ve arkasından adamlarımız istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve yanında Edric Streone vardı. Danimarkalılara baktı ve yüzü
parlak ve kendinden emindi.

"Nasıl savaşacağız, lord kont?" dedi Ulfkytel'e.

"Redwald ve ben bundan bahsettik," diye cevapladı kont. "Ve bize öyle geliyor ki
Olaf'ın viking planı en iyisi. Bir kama şeklinde savaşalım ve
noktayı o çemberin içinden geçirip ikiye bölelim. Biz Doğu Anglialılar, kendi topraklarımızda olduğumuz için
noktayı gönüllü olarak yapacağız."

"İyi bir plan ama ben denemedim," dedi Eadmund; ve
sonra Streone konuştu.

"Eski Sakson hattı kesinlikle yeterince iyi," dedi. "Dış
ülke planlarıyla uğraşmaya ne gerek var?"

"Adamlarımız Sherston'daki gibi savaşsalar yeterli olur," diye cevapladı Eadmund.

Ve etrafında toplanan tüm thaneler, kesinlikle onu hayal kırıklığına uğratmayacaklarını haykırdılar ve orada toplanan İngiltere'deki en asillerin sesini duymamak elde değildi, çünkü
Eadmund'un yanında en iyi adamlar vardı. Gerçekten de tüm İngiltere'nin bir toplamasıydı.

Bu yüzden, Eadmund'un bir gün önce savaş alanına yaklaştığımızda bize yerlerimizi verdiği gibi, sıra halinde savaşacaktık. Kendisi Wessex'li adamlarıyla
ortadaydı ve Edric Streone ve Mercia'lıları da onunlaydı. Bazılarımız buna haykırmıştı, ancak
kont gururla eski kötülüğünü telafi edeceğini söylemişti ve konsey onun sözlerini dinlemiş ve inanmıştı. Ulfkytel soldaydı ve orada hattımız, savaşacağımız uzun yamaç ile Ashingdon tepesi arasında uzanan bataklıklarla çevriliydi. En azından yanlardan atlıları olmayacaktı ve o kanat dönmekten güvendeydi. Sağ kanat, kendi ealdormanları altındaki Lindsey adamlarına verildi ve onlarla birlikte Beş İlçe'nin adamları da vardı {14}.

Böylece safımız oluşturuldu ve Eadmund onların önünden at sürdü ve onlar tezahürat ettiler ve sonra miğferini çıkardı ve Dorchester Piskoposu Ednoth, zincir zırhının üstündeki cübbesiyle ve eyerinde ağır bir topuzla yanına geldi ve onunla birlikte olan bir keşiş öne çıkıp altın bir haç kaldırdı ve o işaret üzerine ordu diz çöktü ve piskopos onları kefaret ödedi ve savaştan önce onları kutsadı ve söyledikleri "Amin" sesi safın bir ucundan diğerine bir gök gürültüsü gibiydi. Ve bizi bekleyen Danimarkalıların kulağına ulaştı ve savaş şarkılarını söylemeye başladılar - Heysaa - ve bunun üzerine adamlarımız ayağa kalkıp üç kez bağırdılar, sonra Sakson soyunun somurtkan sessizliği üzerlerine çöktü, çünkü iş söz konusu olduğunda fazla konuşmaya alışkın değiliz. Sessizce aramızdaki fundalıktan ve bağıran Danimarkalılardan geçtik ve
eski yerimde Eadmund'un yanında at sürdüm ve kalbim hafifti ve
Foe's Bane kılıcı kınında sanki serbest bırakılmak için can atıyormuş gibi
çatırdıyordu. Ve bu arada gözlerimi sağımızda yirmi yard uzaklıkta Mercialıları arasında at süren Streone'den ayırmadım ve hemen
arkasında Thrand ve Guthorm'u gördüm.

Bunun Streone için kötü olduğunu düşündüm ama şimdi buna engel olamazdım--düşmandan sadece
yüz yard uzaktaydık. Onları gördüğümde ilk ok
fürüsü geçti ve sonra Eadmund bağırdı:

"İleri--Sherston'ı hatırla!"

O söz üzerine ön saflar birbirleriyle karşılaşmak için kurtlar gibi fırladılar - ve sonra karşılaşma hatlarının şoku ve Danimarkalı ve İngilizlerin uluması ve tezahüratı geldi - ve ok fırtınası altında mızrak, balta ve kılıç iş başındaydı.

Kalkanımı yukarıda tuttum ve Eadmund'un sağ tarafını korudum ve izledim.
Bizim tarafımızı almamızın zamanı henüz gelmemişti. Ve Eadmund
silahlar yorulduğunda onları kıracak bir saldırı için
ne şans olabileceğini görmek için düşmanlarına baktı.

O kısa sürede gördüğüm birçok cesur eylem vardı, ilk saflar adam adama savaşırken. Ve hemen karşımızda kral Cnut olduğunu anladım, çünkü daha çocuk yaşta, miğferinde altın bir taç olan birini gördüm. Etrafında birkaç şef de vardı ve biri Ulf'tu. Ama Godwine'ı görmedim, çünkü
o gün kendi akrabalarına karşı savaşmayacaktı.

Orada başka bir şef daha vardı - o jarl Eirik'ti, ama o zamanlar bilmiyordum; ve sanki bir şey bekliyormuş gibi sürekli sağımıza baktı. Ve onu gördüğümde ben de baktım ama görebildiğim hiçbir şey yoktu. Tüm saflarımız iyi savaşıyordu ve bu ilk saldırı iki tarafta da hiçbir tereddüt yaratmamıştı.

Sonra Eadmund bana şöyle dedi:

"Şuradaki üvey babama doğru bir hamle yapalım," Cnut'u işaret ederek - ve bunu söylerken solundaki cesur piskopos kollarını kaldırdı ve atından düştü, yüzüne bir cirit
vuruldu ve Eadmund ona yardım etmek için aşağı atladı.

Bunu yaparken öldürüldüğüne dair bir haykırış duydum.

Sonra sağımızdan daha önce hiç duymadığım bir kükreme geldi -umarım bir daha böyle bir şey duymaz- ve döndüm
ve elimde ne olduğunu görmek için baktım ve Mersiyalıların
geri gittiğini gördüm ve Streone'nin atı Danimarkalılardan uzaklaşıyordu; ve
sonra Beş İlçe'nin adamları uludu ve hem Danimarkalılara hem de Mersiyalılara saldırdılar, küfür edip deliler gibi vurdular.

Ve iki adamımın kalabalığın arasından sıçrayıp Streone'da etraflarındakilerin
başlarına vurduğunu gördüm ve yere serildiler -ona dokunmamışlardı.

Bir anda hepsi oldu ve krala seslendim, o da ayağa kalktı
atına atladı ve baktı. Ve o bunu yaparken, Mercians, Streone'nin adamları, dönüp bizim yanımıza saldırdılar, Danimarkalılar için savaştılar ve Danimarka hattı, Stamford adamlarını önlerinden süpürüp Mercians'a katıldı; ve Eadmund'un boğazından büyük bir hıçkırık yükseldiğini duydum ve bana seslendi ve eğer ona ulaşabilirse hainin adamlarının arasına
saldırdı. Ve Mercians dağılıp önümüzden kaçtı ve Danimarka hattı kırılmadan öne doğru yuvarlandı ve bizi kaçmaya zorladı, çünkü adamlarımız ne yapabileceklerini bilmiyorlardı.

Sonra Ashingdon tepesini işaret edip bağırdım:

"Orada toparlanabiliriz!"

Ve Eadmund bana karşı gelmedi, sadece inledi ve adamlarına seslendi,
ve bir araya geldik ve etrafımıza baktık, böylece Danimarkalılar biraz geri çekildi, bir yaban domuzu havladığında insanların yapacağı gibi. Ve Lindsey ve Borough adamlarına ulaşmak için savaştık, Danimarkalılar Mercians'ın kaçışının açtığı boşluğu doldurmuşlardı ve onları kazanmışlardı. O zamanlar Danimarka ordusunun en büyük katliamı gerçekleşmişti. Ancak Ulfkytel'e ulaşamadık, çünkü Danimarkalıların merkezi ve sol kanadı bizi turladı ve sağ kanatları onu bataklıklara doğru geri püskürttü, bizden uzağa. Sonra yüksek zemin boyunca geri püskürtüldük ve Danimarkalıların kıramayacağı büyük bir çemberin içine zorla sokulduk ve zayıflama belirtisi olan her yerde Eadmund at sürdü, bağırdı ve vurdu ve Danimarkalılar ondan önce geri çekildi. Bir veya iki kez elimi tutabildim, çemberimizin ortasında oturup olan biteni izlerken, ve kılıç Düşman'ın Felaketi'nin dinlendiği o birkaç anda birçok şey gördüm. Mercians bizi çok utanç verici bir şekilde takip etmemişti, ancak Danimarka hattının olduğu yerdeki açık yamaçta oturuyorlardı. Bence
bizimle el ele savaşmamaları Streone'nin suçu değildi. Ulf jarl'a doğru at sırtında gittiğini gördüm ve Ulf'un ona omzunu döndüğünü gördüm ve sonra Rink'i aradı ve o şef ona sadece bir kelime söyledi, böylece Cnut'a ulaşmamaya çalıştı, Cnut ona asla bakmadı.

Sonra Ulfkytel'in adamlarının kırılıp bataklıklara doğru ilerlediğini gördüm, Danimarkalılar onları takip etmek istemedi. Birinden fazlasının
silahların ağırlığı altında bataklığın içinde, üzerinden kaydığı yeşil çimen yığınlarının arasında battığını görebiliyordum ve uçan adamların Ashingdon tepesine doğru gittiğini gördüm.

Şimdi geri çekilirken Danimarka ordusu arasında bir haber yayıldı ve saldırıları azaldı ve hemen geri çekildiler ve bizi istediğimiz gibi geri çekilmeye bıraktılar. Yüzüğümüzü kıramadılar ve biraz avantaj elde edebileceğimiz
kırık bir araziye geliyorduk.

Sonra Eadmund şöyle dedi:

"Şu tepeye gidip onu tutacağız. Sonra Doğu Anglia bize gelecek ve yarın tekrar başlayabiliriz; ve eğer olmazsa, Danimarkalıları
izleyebiliriz. Henüz her şey kaybedilmiş değil."

Böylece Ashingdon tepesine gittik ve orada toplandık. Sadece Danimarkalı
atlılar ne yaptığımızı öğrenmek için bizi takip etti. Ve ana kuvvetin bir kanatta toprak siperlerine doğru geri çekildiğini, diğerinin ise savaş alanını tuttuğunu gördük ve neden böyle bölündükleri hemen açıklanmadı.

Ashingdon tepesinde kısa bir yarım saat dinlendik ve Ulfkytel'in adamları yanımıza toplandı. Ama cesur kont öldürüldü ve onunla birlikte
Başrahip Wulsy ve Mercians, bize döndüklerinde Lindsey'li Ealdorman'ı
öldürdüler ve çok daha fazlası, kaçışın başladığı yerde yatıyordu, iyi adamlar ve asiller hain tarafından ölüme satılmıştı.

Tepeye geri döndüğümüzde öğle vaktiydi ve savaş, ilk karşılaştığımız zamandan bu yana, sadece kısa bir süre sürmüştü. Ancak, dağıldığımızdaki katliam ve Mercialıların terk etmesiyle, artık adamlarımızın üçte birinden eksiktik.

Eadmund huzursuzlandı. Önümüzde uzun bir yaz gününün en iyi yarısı vardı ve adamlarımız öfkeliydi ve savaşmak ve intikam almak için özlemle doluydu. Sanırım bu savaşta olabilecek her şeyi bilmeyen kimse yoktu.

"Redwald," dedi kral, "nehri geçmenin bir yolu yok mu? O zaman Burnham'daki gemilere düşebiliriz ve Cnut adamlarını gemi gemi göndermek zorunda kalır ve böylece zaferi kazanabiliriz. "

Gelgite baktım ve orayı bilen birkaç Essex'li adamı çağırdım ve biri gelip bana iki saat içinde daha yukarıda Hull köprüsü adını verdikleri bir sığlıktan geçebileceğimizi söyledi, ancak orada köprü yok. Bunu duyduğunda, kralımız hemen adamlarını düzene koydu ve onları yeni umutlarla neşelendirdi ve biz de oraya doğru yürümeye başladık.

Aynı anda Cnut'un gemileri hareket etmeye başladı ve Burnham'dan ve bu kıyıdan adamları gelgitle birlikte tam da geçeceğimiz yere doğru geliyorlardı ve sığlık tarafımızdan geçilmeden önce orada güçlü bir şekilde olacaklarını biliyorduk.

"Öyleyse," dedi Eadmund sessizce, "önümüzdeler. Hatta
tepeye geri döneceğiz."

Geri döndük ve sonra en kötüsünü öğrendiğimizi düşünüyorum. Orada sıkışmıştık, çünkü Danimarka kuvvetlerinin kalan yarısı iç kesimlere doğru yolumuzu kapatıyordu, oysa nehirden Danimarka ordusunun diğer her adamı o taraftan bize saldırmak için geliyordu.

"Şimdi, bazılarımız bu tepede sonsuza kadar kalacak gibi görünüyor," dedi Eadmund; "ama eğer son güne kadar burada yatmak zorunda kalırsak, burası İngiliz topraklarına, denizine ve uğrunda öldüğümüz
nehire bakabileceğimiz bir yer."

Ve böylece bizi tekrar tepedeki halkaya çekti, yeterince genişti, oturduk ve Danimarkalıların gelmesini bekledik.

"Kral efendi," dedim, "bir kama yapalım ve Danimarkalıları iç kesimlere doğru keselim. Böylece açık araziye geri döneceğiz ve
yeniden adam toplayacağız."

Yorgun bir şekilde bana gülümsedi ve bana öyle geldi ki sonunda umudunu
kaybetmişti. Ve Streone'nin ihaneti olmasaydı bu asla olmayacaktı. Kralımızın ruhunu kırmıştı.

"Dostum," dedi, "Eğer yapabilirsem burada öleceğim."

"Senin için canını verecek biri varken bu olmayacak," diye cevapladım
ve etrafımızdaki thaneler, hiçbir şeyden daha fazla gürültü anlamına gelen o sert sesle "Evet!" diye mırıldandılar.

Sonra Wessex thanelerinin birbirleriyle içtenlikle konuştuklarını gördüm
ve hemen beni çağırdılar ve Eadmund atının üzerinde sessizce otururken
ne istediklerini duymak için yanlarına gittim.

"Eğer yapabilirsek kralı bu alandan çıkaracağız," dediler. "Onu
kaybedemeyiz. Eğer şans varsa, onu iradesi dışında alırız. Bizi engelleme."

"İyi," dedim. "Sana yardım edeceğim, çünkü o İngiltere'nin umudu."

Belki de Ashingdon tepesi daha düz bir zirvede tam elli dönümdür ve hepsini koruyamayız; bu yüzden Danimarkalılara en yakın kenarda bekledik, bataklıklardan iç kesimlere doğru, kaybettiğimiz savaş alanına ve nehirden Hockley'e doğru bakan yarım daire. Ve hemen Danimarkalılar tepeye eşit bir şekilde
çıkmaya başladılar ve sessizce yaklaşmalarını izledik.

Sonra Eadmund okçularımıza işe koyulmalarını söyledi; ancak oklar, ilerlemesini hızlandıran uzun hatta karşı hiç etkili değildi,
burada ve orada iğnelerini
hissettikleri kadar.

Danimarkalılar bizi çevrelemek için yamaç boyunca yayıldılar ve sonra
zirveye ulaştıklarında bize saldırdılar ve yine onlarla el eleydik.

Sanırım öyle savaştık, biz
yarım saat boyunca. Çemberimiz daraldı, ama asla dağılmadı ve
Danimarkalılar birbiri ardına düştü veya taze adamların öne çıkmasına izin vermek için geri çekildi,
ve elimizden geldiğince iç saflarımızdan da yorgun olanları rahatlatmak için taze adamlar gönderdik. Bu sert bir göğüs göğüse çarpışmaydı ve bunun nasıl olacağını herkes bilir - iki adamdan biri aşağı inmeli veya geri çekilmeliydi ve adamlarımız düştü, ama geri çekilmediler.

Tepe çemberinin kenarında olduğumuzu söylemiştim ve
bu nedenle dik yamaçtan gelen saldırı en zayıftı. Ve böylece
şu anda bize karşı olan hat daraldı, çünkü adamlar düzlüğe doğru yukarı doğru bastırdılar ve sonra
Wessex thaneleri tepeden aşağı doğru yolumuzu kesip geri çekilebileceğimizi gördüler.

Eadmund neredeyse onu takip ettim ve Danimarkalıların arasında hücum ettiğinde onu öldürebilecek mızrak darbelerinden bir veya iki kez onu kurtardığımı biliyorum, orada bize en çok baskı yapıyorlardı. Kolum yorgundu, ama Foe's Bane kılıcı miğferi ve koşum takımını deldi ve bir keresinde jarl Ulf'la karşı karşıyaydım ve bana bağırdı:

"İyi vuruldun, Wulfnoth'un adamı!"

Çünkü beni tanıyordu. Ve Egil'i aradım, gelip kılıcı benden
alması için onu çağırabilirdim, ama onu göremedim; ve iyi kılıcı ondan başkasının alabileceği
için aptalca bir korku
beni ele geçirdi, çünkü düşeceğimden hiç şüphem yoktu ve bundan başka hiçbir korkum yoktu. Ve Egil'i bu şekilde özlemem, sanırım,
tamamen yorgun olmam ve umudumu kaybetmem yüzündendi.

Sonra bizi sanki tepenin kenarından aşağı ittiler ve aşağı inmeye başladık ve hemen ne olacağını anladım.

Tepe yamacındaki Danimarkalılar önümüzden geçti ve yolu açık bıraktı; ve ilk başta yavaş ve düzenli bir şekilde gittik ve sonra
onlar ezici bir sayı ağırlığıyla tepeden aşağı üzerimize saldırdılar.

Ve böylece kaçtık. Wessex thanelerinin Eadmund'un dizginini yakaladığını gördüm ve
atını çevirip onunla konuştular. Ve onları bir an için kılıcıyla tehdit etti; ama onlar aceleciydi ve sonunda kaçtı.
Ve ben, Danimarkalıları birkaç dakika daha geride tutabilirsek kaçabileceğini bilerek, bize kalan şeflere bağırdım ve son bir direniş için yamaçta toplandık.

Sonra atım şaha kalktı ve üzerime düştü ve büyük bir haykırış duydum ve birçok ayağın koşusu üzerimden geçti ve Ashingdon
savaştı ve başka her şey karanlıkta kayboldu.

Bölüm 15: Edric Streone'nin Gölgesi.

"Adam öldü," dedi sert bir ses. "Bırakın yaşasın."

"Ölmedi," diye cevapladı biri. "Onu öldürecek hiçbir şeyi yoktu. Burada sadece
üç et yarası var."

Sonra kendime gelmeye başladım, çünkü yüzüme su dökülüyordu ve gözlerimi açtığımda Colchester'lı Thrand'ın bana baktığını gördüm. Başım dizinin üstündeydi ve elinde suyla dolu bir miğfer vardı. Kendi başı ve kolu sargılıydı ve onunla konuşan adam başka bir yerde arayarak
geçip gidiyordu. Olan her şey bir anda
geri geldi ve kulaklarım etrafımdaki seslere
uyandı. Onları çok iyi tanıyordum, çünkü savaştan sonraki zamanın
korkunç sesleriydi.

"Kral nerede?" dedim.

"Güvende diyorlar," diye cevapladı Thrand. "İyi misin, efendim?"

Ayağa kalktım ve labirent benden geçti. Sadece
atımdan düşmemle sersemlemiştim ve şimdi hastalık ve yorgunluğun
hafif ağırlığı dışında pek de kötü görünmüyordum. Bir iki saattir oradaydım
göründüğü kadarıyla, şimdilik Danimarka ordusu gitmişti ve sadece birkaç adam o yamaçta dost arıyordu, tıpkı Thrand'ın beni aradığı gibi. Atım ölmüştü, onu geri çeken mızrak darbesiyle öldürülmüştü. Earl Wulfnoth'un onu terk ettiğimde bana verdiği mızraktı.

"Hemen kendim olacağım," dedim. "Her şey nasıl bitti?
Seni öldürülmüş olarak gördüğümü sanmıştım."

"Danimarkalılar adamlarımızı şu köye doğru kovalıyorlar," dedi sertçe Hockley'i işaret ederek. "Ancak kralı yakalayamayacaklar.
Streone'dan intikam almaya çalıştığımda bana yeterince sert vurdular ve
Guthorm'u öldürdüler; ama beni sadece sersemlettiler."

"Streone seni yakalamadan buradan git," dedim.

"Ben değil," dedi Thrand. "Beni tanımıyor ve ben başka bir şans için bekleyeceğim. Danimarkalılar beni bir Mercialı sanıyor ve bu yüzden sizinle birlikteyim. Şimdi uçabilir misin, efendim?"

Ayağa kalkmaya çalıştım ama güçsüzdüm ve sarsılmıştım ve tekrar yere yığıldım. Henüz yürümeye hazır değildim.

"Beklemeliyim," dedim.

"Orada yeterince başıboş at var," dedi Thrand, aşağıdaki çayırlara bakarak. "Gidip bir tane yakalayacağım. Yakında gitmeliyiz, yoksa Danimarkalılar geri döner."

"Faydası yok," dedim. "Onlar bizimle güvenlik arasında. Beklemeli ve şansımı denemeliyim."

Bununla birlikte sevdiğim kılıcı kaçırdım, çünkü Danimarkalılar beni öldürürse hayatımı pahalıya satmayı düşünmüştüm.

"Foe's Bane kılıcı nerede?" diye bağırdım.

Thrand etrafıma baktı ama göremedi. Sonra
son direnişimizin yapıldığı yerde
kalın bir şekilde yatan öldürülmüş adamlardan bir veya ikisini çevirdi. Ama yaralı bir adamımız ne aradığını sorana kadar
bulamadı. Thrand ona söyledi. Sonra ne kadar az yaralı olduğunu fark ettim. Artık batmak üzere olan güneş doğdu ve
yamaçta parladı; ve kış gelgitinin nehir kenarında bıraktığı uzun kıyılardaki buz yığınları gibi parladı, çünkü
her yerde zırhlılar öldürülmüştü. Ama kıvılcımlar sabitti,
buzun üzerindeymiş gibi, yürüyen bir orduda değil. Ashingdon tepesinde
artık zırha ihtiyaç duymayacak olanlar buz gibiydi.

"Kılıç atın altında," dedi adam inleyerek. Ve öyleydi ve
yarasızdı.

"Bana savaş alanından bir kılıç getir," dedim, "ve Düşmanın Felaketi'ni
bir yere sakla. Sonra, eğer beni öldürürlerse, onu Jarl Thorkel'in üvey kardeşi Egil'e götür; ve eğer öldüremezlerse, onu tekrar bulabilirim. Onun benden böyle
alınmasına izin vermeyeceğim."

Böylece Thrand onu ve kınından alıp ikisini de pelerininin altına sakladı ve tepenin eteğinde, bataklık tarafında büyüyen dişbudak ve kızılağaçların olduğu, yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir ormanlık alana gitti. Gözlerimi kapattım ve geri dönene kadar bekledim ve bir süre
gitti. Az sonra geldi ve bana kılıcı
düşmüş bir ağaç gövdesinin altına sakladığını ve yerin kuru ve güvenli olduğunu söyledi. Bana
kolayca başka bir kılıç
buldu ve uçtan uca
çentikliydi. Keskin tarafı Foe's Bane'e benzemiyordu, ama kılıcı alan adam görevini yapmıştı. Bir İngiliz
kılıcıydı.

Şimdi tekrar yürüyebileceğimi düşündüm ve ayağa kalkıp bir iki adım
attım, aslında yeterince acı vericiydi, ama öyle bir şekilde ki yakında daha iyi olacaktım. Ve sonra tepenin üzerinden Danimarkalılar gelmeye
başladı. Etrafımda dönmüşlerdi ve ben onları fark etmemiştim ve
diğer taraftan bize doğru geldiler. Öldürülenlerin arasında yoldaşlarını arıyorlardı.

Yarım düzine kişi Thrand ve bana doğru geldi ve sanırım
beni öldüreceklerdi. Ama adamım onlara hazırdı ve kılıcı
hızla benden aldı.

"Kral esir tutmamıza izin verecek mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı biri, benim için yeni olan bir Jutland dilinde,
ama yeterince iyi anlayabiliyorduk, "herhangi bir şefi canlı olarak ele geçireceğimize dair bir söz var--ama bu bizim için yeni bir söz. Kim umursar ki?"

"Ben umursarım," dedi Thrand. "İşte özgürlüğün bedelini ödeyecek biri var ve o da
bana teslim oldu."

"Bu sizin için şans," dediler ve geçip gittiler.

Her tarafta yeterince yağma vardı ve başkaları gelmesin diye acele ediyorlardı. Thrand'ın Anglian konuşması onlar için yeterince Dancaydı.

"Artık güvendesin, efendim," dedi Thrand; "kılıca gerek yok."

"Esirim," dedim acı bir şekilde.

Sonra gözlerim Thrand işe yaramaz kılıcı
attığında yere baktı ve orada, kızarmış çimenlerin üzerinde sürünen,
hâlâ ölü olanlardan korkmayan ve insanlar yaşasa da ölse de
yiyeceklerini arayan, bundan başka hiçbir şeye aldırmayan bir kurbağa vardı. Ve onu gördüğümde,
aklıma,
zayıflamış ve incinmiş bir şekilde durduğum ve
Penhurst köyündeki benzerlerine
baktığım zaman geldi -- ve demirci Spray'in
söylediği sözler
bana geldi ve bunlar beni neşelendirdi, tıpkı küçük bir şeyin bazen yaptığı gibi. Ve sonra Penhurst ormanları arasında benim için dua edeni
düşündüm ve hayatın bana henüz kalmamış olmasına sevindim.

Daha fazla Danimarkalı gelmeye devam etti ve kısa süre sonra bir komuta sahibi olan biri
benim oturduğum yere geldi ve Thrand da yanımda duruyordu.

"Bu bir esir mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Thrand.

"O kim?"

"Biri ya da diğeri. Onunla ne yapacağım?"

"Cnut tüm esirleri görmek istiyor. Onu geldiğimiz kaleye götür."

Geçti ve Thrand şöyle dedi:

"Efendim, Egil'i bulabilirseniz her şey yoluna girebilir, Hadi gidelim."

Yapabileceğim tek şey buydu. Egil ya da Godwine bana dost olabilirdi.
Godwine kesinlikle dost olurdu, ama sözünün bir şeye yarayıp yaramayacağını bilmiyordum.

Evet, ama bu, İngiltere'nin çiçeğinin ölü yattığı yaylada müthiş bir yürüyüştü. Ashingdon tepesinden yavaşça geçene kadar başımıza neler geldiğini tam olarak bilmiyordum.
İngiltere'nin en iyi
kanı orada
dökülmüştü; ve en uzun süre durduğumuz
yığınla cesetlerin oluşturduğu geniş halkayı geçtiğimizde, Eadmund'un umutlarının
hiçbir şeye
düştüğünü ve Streone'nin gölgesinin
hayatının üzerinde kara bir
yer aldığını biliyordum. Tepeciğin diğer yamacına geldik ve aşağı iniyorduk ve
gözlerimi dolduran öfke ve keder gözyaşları arasında, bize doğru gelen birkaç
atlı gördüm ve bunlardan biri hain Edric Streone'ydi; ve onu gördüğümde kendimi aniden bir
engerek yılanına konan bir adam gibi hissettim ve ürperdim, çünkü onu görmek
benim için iğrençti ve Thrand dişlerini gıcırdattı.

Streone'nin gözleri bize kaydı ve atını bize doğru çevirdi. Ve
benim kim olduğumu anlayınca bana hiç konuşmadan sert sert baktı ve ben
bir kez yüzüne baktım ve sonra sırtımı ona döndüm.
Benim adamımı tanımıyordu.

"Tutsakını bağla," dedi sertçe Thrand'a.

"Bunu yapmana gerek yok," dedi Thrand soğukkanlılıkla, "çok yaralı ve
kolları yok."

Sonra diğer atlılar ağır ağır geldiler.

"Bu kim?" dedi biri--ve o Jarl Eirik'ti.

"Elinde tutmaya değer kimse yok," dedi Streone ve atının dizginlerini çekip
hiçbir şey umursamıyormuş gibi yoluna devam etti.

Tepeye doğru yürüdüler. Sanırım oraya gidiyorlardı ki
Edric Streone öldürülenlerin kim olduğunu söyleyebilsin. Biz ise yolumuza
gittik ve Thrand her adımda konta küfür etti.

Tepeden zar zor uzaklaşmıştık ki adamlar aceleyle peşimizden geldiler ve ben aradıkları kişinin ben olduğumu anlamadan önce,
Thrand'ı bir kenara itip ellerimi bağladılar.

"Bu ne?" diye sordu Thrand öfkeyle.

Ve ben dedim ki:

"Beni bağlamayın. Kendimi teslim edeceğim."

"Earl Edric'in emirleri," dedi adamlar. "O gelene kadar sizi burada tutacağız."

O anda onun eline düştüğümü ve hayatımın pek bir şeye
değer olmadığını anladım. Thrand'ın da bunu bildiğini görebiliyordum.

"Bunların hepsi çok iyi," dedim; "ama ben Egil Thorarinsson'un esiriyim."

Bunun üzerine adamlardan biri güldü.

"Esiricini seçemezsin, dostum. Egil bütün gün kıyıda değildi. Şuradaki gemilerle birlikte."

Sonra Thrand çok öfkelenmiş gibi şöyle dedi:

"İyi bir esiri ve herhangi bir Mercialı dönek için fidyeyi kaybetmem. Gidip kralı bulacağım ve şikayette bulunacağım."

"Ona aynı zamanda Egil olduğunu söyle," diye alay etti bir Danimarkalı. "Bu Sakson'a sahip olduğun için onu kandıramazsın."

"Bu adam Egil değil mi?" diye sordum, Thrand'a kime ihtiyacım olduğunu tahmin etmesi umuduyla bakarak.

"O Egil!" diye cevapladılar yüksek sesle gülerek. Bunun üzerine Thrand
döndü ve hızla uzaklaştı, ben de oturdum ve şöyle dedim:

"Earl Edric bana ne yapacak?"

Biri bir şey, diğeri bir şey söyledi ve ben pek dinlemedim. Ama
hepsi sonunda Edric'in altına olan şehvetinin
beni ağır bir fidye ödemesine sebep olacağını düşündü. Ben onun intikamı servetten bile daha çok sevdiğini düşündüm ve bu beni hiç neşelendirmedi.

Gün batımına doğru Edric Streone geldi. Thrand'ın büyük ihtimalle kaçtığını düşündüm ve mutluydum. Bana elinden gelen her şeyi yapmıştı.

Kont, birlikte olduğu gruptan ayrıldı ve bana ve muhafızlarıma geldi.
Bir süre bana yan gözle baktı ve sonra Danimarkalıların pek anlayamadığı, hatta hiç anlayamadığı geniş bir
Wessex aksanıyla konuştu.

"Peki, Efendi Redwald, özgürlük karşılığında ne vereceksin?"

Her Danimarkalının bildiği kendi Anglian konuşmamla karşılık verdim,
çünkü bu sadece Danimarka dilinden başka bir şey değil, ses tonu farklılığı ve arada sırada şu kelimeler:

"Bir haine hiçbir şey vermem."

"Ama seni asacağım," dedi ve kendi kötü tarzıyla kıkırdadı.
Streone'nin o kahkahasında birçok anlam vardı.

"Bana istediğini yapabilirsin, öyle oldu," diye cevapladım, "ama ben
dürüst bir adam olarak bir ipin ucunda sallanmayı,
hain Streone olarak Cnut'un masasında oturmaya
yeğlerim."

Gülmeye çalıştı ama boğazına takıldı ve bu yüzden
öfkeye döndü.

"Onu vurun," dedi Danimarkalılara.

"Biz değil," dedi yarım düzine kişinin sözcüsü. "Aranızdaki meseleleri kendi aranızda halledin."

"Onu şu ağaca götürün ve asın, ve bitirin," dedi Edric.

"Beni mızraklayın," dedim alçak sesle adamlara.

Rahatsızca güldüler ama kıpırdamadılar ve Edric yine onlara beni yaklaşık yüz adım ötedeki ağaca götürmelerini söyledi.

Beni oraya götürdüler ve büyük bir dalın altına koydular, sonra
bana ve konta baktılar. İpleri yoktu ve beni bağlayan kemerler bir yular için işe yaramıyordu. Edric gerekeni gördü ve yemin etti. Sonra adamlardan birini bir tür halat almak için gemilere gönderdi; ve bence planlarını
görmüş olan herkese duyduğu mutlak nefret, beni mızrak veya kılıçtan esirgemesine neden oldu, çünkü
çelikle ölmekte utanç yoktur. Ama o sırada
ölmemi istediği ölümde utanç yok gibiydi, çünkü bu
onun için utançtı, benim için değil.

Gemiler çok uzakta değildi. Çok geçmeden üç veya dört adam
ortaya çıktı ve birinin omzunda bir halat rulosu vardı. Ve onlardan sonra yamaçtan bir atlı geldi, yanında yaya bir adam koşuyordu. Etrafta çok sayıda adam vardı ve bunlara kulak asmam için çok uzaklardı. Sadece
hayatımı sona erdirecek olanı fark ettim.

"Hemen işe koyul," dedi Streone.

Böylece, denizci gibi, ipin ucunu dalın üzerinden fırlattılar ve
aşağı inen kısımdan bir yaylı halat yaptılar.
Bu şekilde işkence vardır ve bazı adamlar daha az katı yürekli oldukları için homurdandılar. Böylece konu hakkında tartışmaya başladılar ve Streone
yüzümü izledi, çünkü bu ona zevk veriyordu,
ama bana doğru bakmadı. Keşke acele etselerdi, hepsi bu.

Şimdi atlı ve takipçisi geldi ve işte! Egil biniciydi ve
yanında Thrand vardı.

"Ho!" diye bağırdı Egil, "Sıkı tutun. O benim adamım."

Streone ona hırlayarak döndü.

"Adamın!" dedi. "Onu ben aldım. Sessiz ol."

"İşte orada yatıyorsun," dedi Thrand. "Onu kendi adamlarının bildiği gibi, Egil, efendim sanmıştım. Onlara söyledim."

"Öyle yaptı," dedi Danimarkalılar, çünkü Egil'i seviyorlardı ve Streone yüksek rütbeli olmasına rağmen pek de itibarı olmayan bir yabancıydı.

"Onu serbest bırakın," dedi Egil. "Hiçbir adamın esirlerimle ilgilenmesine izin vermeyeceğim."

Sonra Streone öfkesini gizledi ve Danimarkalılar ve Thrand beni serbest bırakırken Egil'i bir kenara çekti. Hemen Egil kahkaha attı.

"Sizin adamlarınızı öldürdüğü için onu asmanızı istiyorum!" diye bağırdı. "Aynısı için sizi de asabilir. Bu sabah kaç adamını öldürdünüz?"

"Bu bir savaşta oldu - diğerlerini barış zamanında öldürdü."

"Bu savaş hakkında fazla konuşmamak daha iyi," dedi Egil. "Orada bir barış
bozumu yaşandı."

Streone bunun üzerine solgunlaştı, çünkü Danimarkalıların kendi yollarını, onlardan
faydalanmış olsalar da onurlandırmadıklarını gördü.

"O zaman al onu. Senin için pek bir kazancı olmayacak, çünkü o
topraksız ve mahvolmuş," diye alay etti, kıkırdayarak.

"Eh," dedi Egil, "o Earl Wulfnoth'un yakın bir arkadaşı ve
belki de onu asmaman daha iyi. Cnut, o adamı ona karşı kışkırttığın ve belki de
İskandinav Olaf'ı da ona karşı kışkırttığın için sana pek teşekkür etmezdi."

Streone bunları düşünmemişti. Egil'in Cnut'un gözünden düşme tablosuna
kül gibi solgun bir şekilde baktı. Bir veya iki kez bana baktı, sanki bir bahane uydurmaya çalışıyormuş gibi ama
hiçbir bahanesi yoktu.

"Bilmiyordum," dedi, yeterince sahte bir şekilde. "Gelmene sevindim."

Egil sadece güldü ve bununla birlikte Streone hızla uzaklaştı ve
giderken hiç arkasına bakmadı.

Daha sonra Egil beni gemilere götürdü ve gece çöktüğünde Thrand'ı
Foe's Bane kılıcı için gönderdi. Danimarkalılar bana çok nazik davrandılar ama pek umursamadım. On iki saat boyunca uyuduktan sonra
tutulma ve morarma yüzünden hareket edemiyordum ama bu, başımıza gelenlere duyduğum üzüntüyle kıyaslanamazdı.

Bundan iki gün sonra Danimarka ordusu Eadmund ve onun uçan askerlerinin izini
takip etti: ama Egil gemilerin komutasında kaldı ve ben de onunla birlikteydim. Cnut'u görmemiştim ama Egil ona benden bahsetmişti.

"Daha önce Bures'li Redwald'ı duymuştum," demişti kral. "Onun hakkında ne
biliyorum? Bence biraz iyi."

"Kraliçe Emma'yı İngiltere'den neredeyse çıkaracaktı," diye cevaplamıştı Egil.
"Bunu iyi bir iş olarak mı adlandırıyorsunuz, lord kral."

"Öyle. Bana onun adına konuştu, eğer elime düşerse ona iyi davranmamı istedi, çünkü yolculuğunda sadık hizmeti ve uzun süren sabrı vardı."

Sonra ne yapabileceğini sordu, ama Egil bu sefer onunla kalacağımı ve bundan sonra kralın bana
tekrar bakacağını söyledi.

"Öyle yap," dedi Cnut. "O benim bir dostum olmalı."

Bu yüzden genç kral hakkında iyi şeyler düşünmekten kendimi alamadım, ama ona karşı
dost olmam pek olası görünmüyordu.
Yine de Senlac cadısının sözleri gerçek oluyordu.

Sonra nehrin sığınağında güvende bir şekilde haber bekledik: iki kral Wessex'teydi. Ama Cnut'un Eadmund'a Wessex'li adamların yeni bir araya gelmesi için zaman vereceğini pek düşünemiyordum.

O da vermedi. İki kralın Severn'deki Olney'de nasıl buluştuğunu ve Eadmund'un dedi ki
ölümüne kadar el ele mücadele etmeyi tercih ederdi. O zamanlar çok azımız Cnut'un kudretli Ironside'la savaşmak için ne kadar az yetenekli olduğunu biliyorduk,
ama onu hem ismi hem de bedeni olarak güçlü sanıyorduk. Aksi takdirde bu plan
hiç düşünülmemişti.

Derler ki Edric Streone, Cnut'a eski Danelagh'ı ve Northumbria'yı alıp krallığın geri kalanını Eadmund'a bırakmasını,
kalan kişinin tüm toprakların varisi olmasını tavsiye etmiş. Belki de öyle yapmıştır. Eğer öyleyse, Cnut'a tüm toprakları vererek ondan daha fazla para kazanabilirdi.
Ancak Cnut'un bu şekilde kendisi için en iyisini yaptığı kesindir, çünkü
Danelagh onu memnuniyetle karşılarken, Wessex Eadmund'u severdi. Ve Eadmund öldüğünde, Wessex, yapılan
antlaşma ve verilen ve alınan yeminler nedeniyle, sanki Eadmund'un sözüne uyarak Cnut'u kral olarak kabul ederdi. Boşuna değil insanlar Kral Cnut'a Bilge derler, çünkü
Eadmund'u elinde tuttuğu kesindir ve
avantajını sonuna kadar kullanmaktan kaçınmıştır.

Böylece uzun mücadele sona erdi ve sonunda topraklar rahatladı.

Ama zaferi ummuş olan ben, bu haber bana ilk geldiğinde hayatın pek de zevkli olmadığını hissettim.
Ama birkaç gün sonra
Godwine'ın adamlarından biri geldi ve bana ondan ve ayrıca
Kralım Eadmund'dan mesajlar getirdi.

İlk gelenler çok naziktiler, beni yakında görmeyi umduklarından bahsediyorlardı
ve benzeri şeyler; ama genç kont, Eadmund'a habercinin getirdiği mektubu bana göndereceğine söz vermiş gibiydi ve
en önemli iş buydu. Mektubu karaya çıkardım ve
Ashingdon tepesine gittim ve orada öldürülenlerin mezarları arasında oturdum
ve onu okudum, yaz güneşi, rüzgarı ve gökyüzü üzerimdeyken,
kara ve deniz dinlenmiş gibi görünürken ve her şey o yerde gördüğüm çekişmeden sonra büyük bir huzur içindeyken.

Thane'ime selamlar.--Başımıza gelenler ve krallığı, soyumuzun en büyüğü Alfred'in günlerindeki eski yöntemle kardeşimiz Cnut ile nasıl böldüğümüzü duymuş olacaksınız.
Savaştık ve herkes iyi savaştığımızı söylüyor; ama işler
Her Şeye Egemen Tanrı tarafından böyle düzenlendi. Bu nedenle,
thane'im, senin hatırın için ve özellikle kardeşimiz Cnut'un, Wulfnoth'un oğlu Godwine'ın bize söylediği gibi, kraliçe Emma'ya hizmet etmen nedeniyle sana karşı iyi niyetli olduğunu
görerek, onu senin yerin olan Doğu Anglia'nın hükümdarı olarak kabul etmeni rica ediyorum. Ve sen
bu mektubu, eğer
gelecek günlerde Wessex krallarının soyu krallığı bir kez daha ele geçirecekse, sana verdiğimiz sözün böyle olduğunun kanıtı olarak saklayacaksın. Bize senin kadar sadık olan çok az kişi olmuştur.

Şimdi, daha fazla yazmayacağım, çünkü kralım Eadmund bana geçmiş günlerde konuşmaya
alıştığı gibi yazdı ve ben onun sözlerini
okurken ağladım - orada Ashingdon tepesinde acı acı ağladım ve bundan
utanmıyorum.

Ve mektubunun sonuna kadar yazdığımda
benim için hoş olan sözler de vardı. Çünkü bunlar Elfric adlı başrahip, dostum tarafından şöyle yazılmıştı:

Medehamstede'deki St. Peter's Minster'ın başrahibi Elfric'in eliyle yazılmıştır.

Ben, Elfric, oğlum Redwald, sana neşelenmeni söylüyorum, çünkü sonunda her şey
en iyi şekilde olacak. Eğer Cnut isterse, Bures'teki evinde kal,
sanırım öyle olacak ve babanın gittiği gibi kendi halkının iyiliğini gözet. İngiltere için savaş sona erdi.
Bize barışı sağlamak kaldı.

Sonra oturup uzun uzun düşündüm ve sonunda bana öyle geldi ki
kral ve dost bana emretmeden hiçbir şey yapamam ve Elfric'in yazdığı sözler
kralın sözlerinden daha ağır bastı. Artık savaşamayacağıma göre,
bana çok yakın görünen ve benden alınan eski yerdeki o ev hayatına geri dönmeyi özlemeye başladım.

Sonra Uldra'nın ve bunun hakkında ne söyleyeceğinin düşüncesi geldi. Ama işler böyleyken ve önümde bu mektup varken,
onun sözünün ne olacağından şüphe edemezdim. Elfric'in yazdığı gibi konuşacaktı.

Sonra Olaf'ı ve onun öğütlerini özledim. Ama o benim
erişimimin çok ötesindeydi ve nerede olduğunu da söyleyemezdim.
Denizin
gri kıyısını geçmişti ve takip edebileceğim hiçbir iz yoktu.

Akşam oldu ve ben hâlâ orada oturuyordum ve Colchester'lı Thrand
beni aramaya geldi--Ashingdon tepesinde yalnız kalırsam
benim için nelerden korktuğunu bilmiyorum, şimdi her şey kaybolmuş gibi görünüyor.

"Efendim, gemilere geri dönün," dedi. "Gün batımından sonra
burada kalmak kötü. Streone'nin yaptıkları yüzünden öldürülenler huzursuz."

"Bana zarar vermeyecekler, Thrand," diye cevapladım. "Şimdi bile
onların yanında burada yatmak isterdim... ama bu geçti."

Ayağa kalktım ve onunla birlikte tepeden aşağı indim ve güneş
arkasında battı ve kırmızı akşam gökyüzüne karşı gri ve siyahtı. Nehirden gelen bir sis vardı ve insan orada birçok
şeyin hareket ettiğini düşünebilirdi.

Ve ölümlüden daha fazlasını gördüğümü bilmiyorum - belki de gördüm - ta ki Egil'in gemisinin yattığı Cnut'un kumuluna gidene kadar,
ve hattımızın sol kanadının bataklıkta geri
sürüldüğü yeri geçene kadar. Sonra bize doğru gelen silahlı bir adam gördüm ve omzumda yürüyen Thrand bana yaklaştı, çünkü savaşçının elinde çekilmiş bir kılıç vardı.

Ve yüz yüze geldiğimizde, bir kez daha kontumuz Ulfkytel'e baktığımı biliyordum ve üzerime büyük bir korku düştü, çünkü adamlarıyla birlikte düştüğü höyükte yatıyordu ve Egil ve ben onu
onun üzerine kaldırmıştık. O zaman konuşmalıyım.

"Konta selamlar," dedim ve sesim garip geldi.

Ama o hiçbir cevap vermedi, sadece yüzüme baktı ve bana ciddi ve tatlı bir şekilde gülümsedi ve tuttuğu kılıcı kınına koydu,
sonra işini bitirmiş biri gibi kollarını kavuşturdu. Ve bir kişi
yirmi kişi sayabilirken, onu hayatta olduğu gibi açıkça gördüm ve sonra
gitti.

Bu yüzden kendi kontumuzun benim yapacağım şey için bana kızmadığını düşündüm; ve bundan sonra zihnim rahatladı ve
Kral Knut'un elinden bana gelebilecek barışı almaya hazırdım.

"Kontu gördük," dedi Thrand, o gittiğinde.

"Evet. Bize savaşın sona erdiğini ve aslında Knut'un Doğu Anglia'da kral olduğunu söylüyor."

"İyi," diye cevapladı Thrand basitçe. "Dane'ler babamdı ve
Danish benim adım ve kardeşim Guthorm'un adı. Eğer Cnut eski geleneklerimizi sürdürmemize izin verirse ve adaletle yönetirsek, ihtiyacımız olan tek şey bu."

İster kuzeyden ister güneyden olsun, tüm Anglia'nın sözleri söylendi ve ben bunu biliyordum. Hiçbir adam onu ​​orada gönüllü olarak selamlamak istemezdi. Halkımız Wessex krallarının kendilerinden
uzakta olduğunu ve oradan çok az yardım geldiğini asla unutmamıştı.

Şimdi, Egil'e geldiğimde, aldığım mektubun Eadmund'dan bana mesajlar taşıdığını söyledim ve buraya kadar yazdığım kadarıyla ona okudum.

"Bu iyi," diye cevapladı, kralın söylediği gibi olması gerektiğini söylediğimde. "Şimdi sen Cnut'un adamı ve benim dostumsun.
Üvey kardeşim Thorkel, Doğu Anglia Kontu olacak ve sen de her zamanki gibi
Bures Thane'i olacaksın. Ve ben Colchester'a ve bu kıyıya bakmak zorunda kalacağım ve birbirimizi çok göreceğiz."

Bu yüzden sevindi ve günler geçtikçe ben daha da neşelendim. Sonra
Thorkel geldi ve birlikte Colchester'a gittik ve oradan
Bures'e barış içinde gitmemi ve eski yerimi almamı söyledi, çünkü
Cnut ve kraliçe Emma'nın
kendisi beni kendi arkadaşı olarak tutmak istemese bile
her şeyde onurlandıracaklarını söyledi.

Sonra ben dedim ki:

"Bures'i olan kendi adamın Geirmund'a ne oldu?"

Egil güldü.

"Leavenheath savaşında ayaklarına kapandığım adam Geirmund'du.
Sen kendin onu bitirdin. Bunu bilmemene şaşıyorum."

Böylece Bures'e geri döndüm ve zavallı halkımın ne kadar sevindiğini söylememe gerek yok. Ama Ailwin orada değildi ve Gunnhild de
görülmemişti. Genç rahip hâlâ oradaydı ve çok seviliyordu.

Sonra kendi kendime dedim ki:

"Bir süre beklesin. Barış tamamen geldiğinde ve
kesinlikle, o zaman Ailwin Hertha'yı geri getirecek ve o zaman yeterince sorun olacak, belki. Şu anki haliyle evimin yeniden inşa edilmesi gerekiyor ve
savaştan sonra toprak yerleşmeli."

Bununla birlikte kendi ormanlarımdan kereste toplamaya koyuldum, böylece önümüzdeki baharda inşa etmeye başlayabilirdik ve
bu işten yeterince mutlu oldum, ama
Uldra için çalışmış olmayı isterdim.

Sonra kralımız Eadmund'un öldüğü haberi geldi, Streone'nin adamları tarafından öldürüldü--bazıları Kont'un oğlu tarafından, diğerleri ise kralın rüşvet verdiği kendi adamları tarafından. Sanırım, bu işi kimin
yaptığını asla bilemeyeceğiz, ama Streone'nin yaptığı her şey anlatıldığında oldu.

Bu konuda söyleyebileceğimden daha fazla şey var aklımda. Ama benimle birlikte olan Thrand, bir süreliğine Colchester'a gitmesi için yalvardı; ve gitmesine izin verdim, çünkü huzursuzlanıyordu, ama beni neden terk edeceğini bilmiyordum.

Sonra krallık Cnut'un oldu ve Londra'daki büyük bir konseyde Wessex soylularına öyle bir şekilde konuştu ki, onu kral olarak selamladılar.
Onların yapacak başka bir şeyleri yoktu. Ve Eadgar'ın {15} yasalarına uymaya, Kutsal Kilise'yi savunmaya ve Danimarkalılar ile Saksonlar arasında
fark yaratmamaya söz verdi ve o zamana kadar insanlar, kral Cnut'un yerine getireceğine söz verdiği şeyi biliyordu.

Böylece ölmekte olan kralımız Ethelred'in önceden haber verdiği güçlü el geldi ve İngiltere'nin önünde kesin ve kalıcı bir barış vardı. Bizi memnun eden her şeyin üstünde Cnut, ev sahibini geri göndermeye söz verdi. Jarl Eirik'in, toprakları düşenler hariç, herkesle birlikte yelken açması da uzun sürmedi. İngiliz lordları ölmüş birçok malikane vardı ve Danimarkalı efendilere sahip olmak zorundaydılar.

Ve şunu da söyleyeceğim, bu şeyleri yazdığım şu anda, insanlar yalnızca İngilizce konuşuyor, çünkü Cnut İngiltere ırklarını daha önce hiç olmadığı kadar birleştirdi.

Bu yüzden Eadmund için yas tuttum ve bahar gelene kadar ev işleriyle uğraştım ve bu arada Uldra düşüncesi bana daha da değer verdi ve onu tekrar aramayı özledim. Ve Hertha ve nişanlım düşüncesi bana bir kölelik gibi geldi. Yine de Ailwin gelene veya onu bulana kadar hiçbir şey yapmayacaktım. Ama kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu.

Artık Hertha ve benim her şey bitene kadar görüşmememizin iyi olduğunu biliyordum, çünkü onu sevemezdim ve o da benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu. Yine de onun hatırına Wormingford kölelerini, kendi halkımın meşgul olduğu şekilde işe koydum, böylece
geri döndüğünde kendi evini yeniden inşa edecek bir yer bulabilirdi.

Şimdi, bir gün salonumun ilk çerçevesi için kerestenin şekillendirilmesini izlerken Thrand geri geldi. Beni görünce yanıma koştu ve bağırdı:

"Efendim her şey intikamını aldı! Hain Streone artık yok."

Onu sessiz bir yere götürdüm, çünkü bu haber garipti ve köleler merakla dinliyorlardı ve ona bunun nasıl olduğunu sordum.

"Efendim, onu kendim öldürdüm," dedi sertçe.

Sonra ben dedim ki:

"Kurnazlıkla mı, kendi tarzıyla mı?"

"Öyle değil, efendim. Ama Cnut'un huzurunda bile."

Bu yüzden şaşırdım ve ona her şeyi anlatmasını söyledim.

"Sizden ayrıldığımda efendim," dedi, "Jarl
Thorkel'in hizmetine girdim. Sonra Londra'daki mahkemeye gitti, umduğum gibi, çünkü ihtiyacım olan tek şey buydu ve kısa süre sonra Streone büyük bir trenle Cnut'u görmeye geldi. Şimdi kral, onu görmemiş olanların düşündüğü gibi büyük ve güçlü bir adam değil, uzun boylu ve yaşına göre aşırı büyümüş, daha genç olmasına rağmen on sekiz veya yirmi gibi görünüyor. Bir gün güçlü bir adam olacak, ancak zırhı şimdi gevşekçe üzerinde asılı duruyor. Yüzü kartal gibi, burnu yüksek ve eğik, gözleri ise berrak ve delici. Sessiz ve kendi yolunda çok hoş, ayrıca çok genç olduğu için bazıları onunla istediklerini yapabileceklerini düşünüyor. Ancak iki kere denememelerini. "Streone böyle düşünüyordu, çünkü onu tahta oturtursa kralın efendisi olacağını düşünüyordu. Bu yüzden kraldan daha fazla servet elde etmeye çalışması gerekiyordu ve bir süre sarayda kaldıktan sonra Cnut'un sözlerinden bıktığını görebiliyordunuz. Ama sonunda büyük bir ziyafet vardı ve ben yüksek yerde Thorkel'in arkasında durdum ve Streone Thorkel'in yanındaydı ve Thorkel de kralın sağındaydı. Biralar dolaşırken Streone Cnut'un bazı emirlerinde kusur bulmaya başladı ve sonunda şöyle dedi:

"Belki de size bu krallığı veren adama böyle davranıldığında işlerin nasıl gideceğine karar verilebilir."

"Sonra Cnut ona çok sessizce baktı ve şöyle dedi:

"'Ethelred'den aldığınızla aynı onuru benden de alıyorsunuz.'

"'Öyle değil, öyle değil,' dedi. 'Kralın sağında, aramızda kimse olmadan oturmaya alışmıştım.'

"Bunun üzerine Thorkel konuşacaktı, ama Cnut elini kaldırdı.
Parlak gözlerinin parladığını gördüm ve Streone uyarı almalıydı,
ama kaderi ona kalmıştı.

"'O zaman, hak ettiğin her şeye sahip olmadığını mı düşünüyorsun?' dedi kral.

"'Ben sahip değilim. Sen sahipsin--bana borçlusun.'

"Sonra Cnut ayağa kalktı ve onunla yüzleşti ve tüm meclise büyük bir sessizlik çöktü.

"'Görünüşe göre bu kont, kralın
koltuğundan daha azıyla yetinmeyecek. İki kralı devirdi ve bu ikisinden birini öldürdü.
Bununla hepimizin bildiği gibi, bundan kazanç sağladık. Ama burada, yeminlerimize göre, bu adam olmasaydı, bundan sonra tüm krallığı alabilecek olan kardeşim Eadmund'un öldürülmesindeki her türlü rolden
arındığımı ilan ediyorum. Sanırım hiç kimse
bu cinayetle hiçbir ilgim olmadığına inanmayacaktır, ama
ben bundan hem düşünce, hem istek hem de eylem olarak eminim.

"'Şimdi, eski zamanlarda fetih için ödenen haraç hiçbir şey ifade etmiyorsa, Danimarka krallarının hakkı olan krallığı
kazanırken -en azından Guthrum günlerinden beri, hatta daha önce, bu kontun yardımını kullandım, çünkü Mercia, Danelagh'da olduğu gibi, hakkımızdı. Bana yardım etme şeklinin
birinin isteyeceği şey olduğunu
söylemeyeceğim, ama savaşta insan bulabildiği silahları kullanır. Bana yaptığı yardım için Mercia Kontu iyi bir şekilde ödüllendirildi. Şimdi, kendisine
inandığı gibi kendisine
inanan üvey oğlunu ölüme ihanet eden adama ne verilecek?'

"Sonra ben, Colchester'lı özgür adam Thrand, başıma ne geleceğini umursamadan, yüksek sesle cevap verdim:

"'Bırakın ölsün. Yaşayamayacak durumda.'

"'Öyleyse öldürün onu,' dedi Cnut.

"Bunun üzerine Streone bir kez yalvararak merhamet diledi. Ve o bunu yaptıktan sonra, elimdeki baltayı kaldırdım ve onu kralın ayaklarının dibindeki yüksek yerde öldürdüm.

"Sonra salondaki biri yüksek sesle şöyle dedi:

"'Adalet kral Cnut'un elindendir.'

"Bunun onayını belirten bir mırıltı duyuldu ve ben de Thorkel'in adamlarından bir diğerini, sizin muhafızlarınızdan bir Colchester'lıyı çağırdım ve
herkes sessizliğini korurken ve Cnut olan biteni seyrederken, ne elini ne de ayağını kıpırdatmadan, gözleri öfkeyle
parlayarak ve başı biraz öne eğik bir şekilde, saldıracak bir kartal gibi, ikimiz de hainin cesedini Thames'e bakan pencereye taşıdık ve oradan hızla akan akıntıya fırlattık.

"Bundan sonra koridordan aşağı doğru yürüdüm ve kral bağırdı:

"'Adamı dışarı çıkar.'

"Böylece kimse benimle konuşmadı veya bana karşı koymadı.

"Sokağa vardığımda hava karanlıktı ve bana
yapabileceğim en iyi şeyin uçmak olduğu göründü. Böylece gece gündüz gittim
ve buradayım."

Hainlerin sonu böyleydi. Ve sevindim, çünkü İngiltere'nin en büyük düşmanından kurtulduğunu biliyordum. Edric Streone haklı olarak öldürüldü ve herkes bunun iyi yapıldığını düşünüyordu. Hiçbir adam Thrand'ı, kontun katilinden intikam almaya çağırmadı. Sanırım hiç kimse onu intikam almaya değer görmedi.

Thrand'a bu konudaki rolüyle ilgili olarak en azından bir süre sessiz kalmasını söyledim,
yoksa onu kaybetmem.

Streone'nin ölümünden sonra Cnut'un gerçekten kral olduğu açıktı, çünkü
Danimarkalı jarl'ları onu hor görmeyecek kadar iyi tanıyorlardı. Her biri
kendi yerine gitti ve topraklar gelen barışla tekrar gülümsemeye başladı ve Cnut, jarl Eirik'i, daha önce söylediğim gibi, orduyla birlikte Danimarka'ya gönderdi.

Bölüm 16: Wormingford Mere'de.

Şimdi değildi Streone'nin ölümünden uzun süre sonra, kraliçe Emma'dan Cnut'la olan düğününe beni davet eden bir mesaj aldım, bu düğün tüm ihtişamıyla tamamlanmalıydı. Ve jarl Thorkel ve Egil ile gittim ve hem kraliçeden hem de Cnut'tan gördüğüm hoş karşılamadan şikayet edemezdim. O düğünün çoğunu söyleyebilirim, çünkü harikaydı ama pek umursamıyordum, sadece orada başrahip Elfric ile tekrar karşılaştım ve beni evinde tutmak istedi, bu yüzden onunla olmak ve kralla birlikte olan yabancıların karmaşasından ve neşesinden
uzak olmak çok keyifliydi.

Ama bu düğün için Eadward Atheling Normandiya'dan gelmeyecekti.
İnsanlar onun yeni üvey babasına karşı güç toplayacağını ama bunun hiçbir işe yaramayacağını söylediler. Ben de öyle düşündüm, çünkü Senlac'ta Caldbec tepesindeki kulübede duyduğum doğru bir sözdü bu--Cnut'un tüm insanların, hatta benim bile iyi niyetine sahip olması gerektiği. Çünkü öyleydi, Londralıların yüzlerinde yazılı olduğu gibi, İngiltere'nin tek
burjuvası onu tekrar tekrar şaşırtmıştı ve şimdi ona yeterince onur veremezdi. Hatta onların
sevgisini bile kazanmıştı.

Bures'e geri döneceğim zaman, kraliçe Emma beni çağırdı, gitmeden önce onunla konuşacağımı duydu ve beni en
çok nazik bir şekilde karşıladı, beni selamlamak için yüksek yerinden aşağı indi.

"Redwald," dedi hafifçe gülerek, "buradan kaçtığımızda senin için
çok büyük bir yüktüm."

"Kraliçem," diye cevapladım, "tehlike yüktü. Hepimizin
üzerine çöktü."

"Bu bir saray konuşması," dedi; "ama sana saray usullerini öğrettik,
ve bunu suçlamıyorum. Yine de, bana açıkça söylemesen de, aptallığımla senin için işleri daha da kötüleştirdiğimi biliyorum. Eğer kraliçe sadece yumuşak
sözler bekliyorsa, rahibeyi affet."

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Kraliçe Emma," dedim o zaman,
"ama senin için aynı şeyleri tekrar yaşayacağım doğru."

"O zaman affedildim," dedi. "Şimdi bana seninle birlikte Danimarkalılara karşı koyan cesur kızın ve ayrıca benim keskin
dilimin başına ne geldiğini söyle - sıkıntı onu keskinleştirdi, Redwald ve ona söylediğim sert
sözlerden pişman oldum."

"O, Earl Wulfnoth'un Pevensea kalesinin yakınındaki Penhurst'te arkadaşlarıyla birlikte. Ve senden nefret edeceğinden korkuyordu."

"Keşke onu ödüllendirebilseydim," dedi kraliçe. "Onu son zamanlarda
gördün mü?"

"Geçen yaz ortasından hemen önce," diye cevapladım; ve sanırım
yüzümde kraliçenin fark ettiği bir duygu vardı.

"Redwald," dedi, "eğer bu kızla evlenirsen, ona
ve sana layık olacak bir pay vereceğim.
Öyle olabilir mi?"

"Kraliçem," dedim kalbimde büyük bir umutla, "eğer senin isteğin buysa, öyle olması gerektiğini düşünüyorum. Ama dürüst olmak gerekirse,
çocukken olan eski bir nişanlılığın buna engel olduğunu
söyleyeceğim. Ama ne ben ne de nişanlandığım çocuk, Swein'in ordusunun gelişinden beri birbirimizi
görmedik. Ve onun
nerede olduğunu
bilmiyorum."

"Ah! Sen onu kopartmak isterdin ve ben de merak etmiyorum. Kesinlikle olabilir."

Sonra birden aklıma Hertha'nın
belki de, sonuçta, benim gelişimi özlediği, beklediği ve dua ettiği düşüncesi geldi. Ailwin'in söylediği ve bunun böyle olabileceğini söyleyen sözleri hatırladım; ve böylece özgürlüğün tam eşiğinde, sevdiğim çocuğa karşı böylesine ciddi bir şekilde verdiğim sözü bozarak ona haksızlık etmekten çekinerek geri çekildim; ve ne söyleyeceğimi bilmiyordum, kraliçe ise bana merakla bakıyordu.

Sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Belki de kızı sevemezsin. Biraz bekle ve
seni tekrar duymama izin ver. Bu konularda, nezaket gereği, kimse zorlayamaz. Ama
eğer senden başkasıyla evlenirse bana söylemene güveniyorum--çünkü
onun payı ona hazır olacak. İngiltere, Danimarka ve Norveç'in zenginlikleri benim."

Emma yine Normandiya'dan bahsetti ve gururlu bakışları geri geldi.
Kürsüdeki kızlar birbirlerine gülümsüyorlardı, çünkü kraliçe onlardan
uzaklaşmıştı.

"Öyle olsun, kraliçem," dedim, ona teşekkür ettikten sonra.

Ve öyle olması gerektiğini söyledi, belki de
Uldra'yı hiç düşünmediğimi varsayarak.

Sonra kendi yaptıklarımdan bahsetti ve Cnut biz bunu yaparken geldi. Ona eğildim ve elimi tuttu, bana tüm iyi niyetle "thane" dedi.

"Şimdi çok geçmeden ülkenize gelmem gerekiyor," dedi, "çünkü
savaştığım ve fethettiğim her yerde bir kilise inşa etmeye yemin ettim. Kalabileceğim bir eviniz var mı?"

"Benim yerim Ashingdon'dan çok uzakta, lord kral," diye cevapladım, "ve babamın evini elimden geldiğince yeniden inşa ediyorum."

"Sanırım adamlarım yaktı?" dedi açıkça.

"Babanın adamları ilk gelişlerinde bunu yaptılar."

"Bu yüzden oğlu babanın oğlu için yeniden inşa edecek," dedi kral. "Benden herhangi bir şey kabul edecek misin?"

"Lord kral," dedim, "Sana karşı savaştım ve başlangıçta istemeyerek de olsa sana sahip oldum."

"Bu kesin," dedi gülerek, "yoksa kraliçemi almaya
çalışmazdın. Git Redwald, sen sorunlu bir tebaasın."

"Sanırım artık öyle olmayacağım," diye cevapladım.

Böylece o en asil iki kişi bana veda etti ve ben Elfric'e gittim ve orada Godwine'ı buldum. Genç kont, Cnut'un gözünde
çok itibarlıydı ve haklıydı.

Kraldan bana biraz para getiren biri geldi ve bu da
ilk başta almak istemediğim
güzel bir hediyeydi.

Sonra Godwine bana güldü.

"Pevensea'da yarı dolu büyük bir sandığımız var,
ihtiyacın olduğunda iki avuç alabilirsin. Knut üç krallığın altınına sahip ve senin de onun hazinelerinden aynısını yapabileceğini söylüyor. İlkini kafa kırmak, ikincisini zorlukla karşılaşmak getirdi. Birini diğerini aldığın gibi al, dostum. Bu senin hakkın."

Ve Elfric, kralın hediyesinin kesinlikle iyi kalplilikten olduğunu ekledi. Şimdi rüşvet düşünülemezdi. Bu yüzden aldım ve bundan memnun oldum, çünkü henüz halkımdan kira ve aidat isteyemezdim.

Elfric, tahmin edilebileceği gibi, bana Uldra'yı sordu ve onun refahını duyduğunda
çok mutlu oldu.

"Sanırım Medehamstede'ye döndüğümde halkı Normandiya'da veya benzeri yerlerde nasıl olduğunu bilmek isteyecektir. Belki de iyi başrahibeyi yeterince rahatsız etmişlerdir, çünkü onu bana
getirdi."

"Kimin kızıydı?" Sordum.

"Belki duydum ama unuttum," dedi. "Rahibe biliyor.
Halkını görmedim, çünkü rahibeler onu benim iznimle yanlarında getirdiler."

Bu yüzden Bures'e geri döndüm, bir şey hariç her şeyden memnundum ve
beni fazlasıyla rahatsız eden şey buydu. Ama Hertha'ya olan bağlılığımı
koruduğum için
ölüm günüme kadar sevineceğimi bilmiyordum.

Ekim ayında gelen o harikulade günlerden birinde,
güneşin ihtişamı ve ormanın ve koruluğun altın ve kızıllığı üzerinde berrak gökyüzüyle birlikte bunu öğrendim.

Hertha'nın evinin yeniden inşasının
iyi gittiğinden emin olmak için arada sırada Wormingford'a giderdim, çünkü Cnut'un hediyesi bunun için de yeterliydi, çünkü ihtiyaç duyulan her şey el altındaydı ve sadece yetenekli işçiler tarafından kurulması gerekiyordu. Rahip, Peder
Oswin, bana ihtiyacım olan zanaatkarları buldu.

"Önce kiliseyi yeniden inşa edeyim, baba," demiştim ona
bu kadar zengin olarak döndüğümde.

"Öyle değil, oğlum. Bu hemen ele alınması gereken bir konudur, aceleyle değil. Önce bunu yapacak adamı barındır ve Wormingford'daki öksüzleri geçindir, böylece her şey daha iyi olur."

Bu yüzden çok meşguldüm. Ve bahsettiğim bu günde öğleden sonra geç saatlerde yürüdüm ve bataklık kenarındaki ormana doğru bir kenara çekilmem gerekiyordu, çünkü bunu son zamanlarda sık sık yapmıştım, eski anılar için orayı Olaf'ın onlara gelmesiyle daha da çok seviyordum. Bana öyle geliyordu ki, hala bataklık bu günden daha
harika bir şekilde güzel görünüyordu, çünkü ağaçların sonbahar güzelliğini bozacak ne rüzgar ne de yağmur vardı ve bu, suyun aynasıyla iki katına çıktı.

Bu yüzden Olaf ve benim neredeyse öldürüldüğümüz o yerde oyalandım, o geceyi ve diğer birçok günü düşündüm ve sonra ormandan gelen bir ayak sesi duydum ve kim olduğunu görmek için döndüm, çünkü perili yerde daha önce hiç başka biriyle karşılaşmamıştım.

Ve beyaz cübbeli bir adam yavaşça bana doğru geldi Bana kararlı bir şekilde
bakan, hiçbir şey söylemeyen kız. Ve kesinlikle onun
Batlakların Beyaz Hanımı olduğunu düşündüm. Gölgeler yüzünde ve elbisesinde titreşti ve elinde kırmızı yapraklarla dolu bir sepet taşıyordu
ve benzeri şeyler.

Ve sonra bunun kesinlikle Hertha olduğunu gördüm, tıpkı eski günlerde onu burada beklediğim gibi - Hertha yaşlandı
ve değişti; ama yine de onu burada eski yerde gördüğümde onu tanımamak elde değildi ve yarı yarıya adını haykırdım ve sonra
kalbim hızla çarparak kaldım.

Çünkü açıklığa geldiğinde ve bana yaklaştığında ellerini uzattı ve sepet ayaklarının dibine düştü ve işte! Sevdiğim Uldra'ydı - ve Uldra Hertha'ydı - ve kollarımda özlemini çektiğim her şey vardı ve sıkıntım sonsuza dek ortadan kalktı.

"Beni bundan önce nasıl tanımadın?" diye sordu hemen,
birlikte Wormingford'a Ailwin'i bulmak için yürürken. O sabah geri dönmüşlerdi.

"Seni her zaman iyi tanıyormuşum gibi göründüm," dedim, "ama önce kız kardeşlerin
elbiseleri ve sonra Londra'da Hertha'yı aramamam,
beni engelledi. Ve böylece Uldra olarak görünüşünü ve davranışlarını tanıdım,
onu sevmeye başladım. Sonra ilk başta beni şaşırtan eski benzerlik hakkındaki tüm düşünceler
unutuldu. Bunda şaşılacak bir şey yok,
çünkü Bures'ten kaçtığımızdan beri çocukluktan kadınlığa geçtin ve
yüzünü aklımdan silen çok şey yaşadım.
Daha çok bunca zamandır nerede olduğunu merak ediyorum."

"Bugün sana söylemeyebileceğim bir sır," dedi; "ve en güvenli saklanma yerimizin en büyük tehlike altında olduğu yer orasıydı. Bir gün
size göstereceğim, çünkü çok uzak değil. Ama Gunnhild ve ben uzun süre
onun kardeşiyle birlikte Colne'un ötesindeki orman ve bataklıklarda yaşadık.
Oraya, dolaşan Danimarkalılar
yakınlarda olduğunda gidilebilirdi, ancak sadece iki kez ve o zamanlar sadece birkaç saatliğine,
bunu yapmak zorunda kaldık. Ordu gittiğinde orada çok az veya hiç tehlike yoktu. Bir gün sen ve ben o sessiz çiftliğe gideceğiz, çünkü bana çok iyi bakan nazik insanları seviyorum."

Sonra dedim ve sözlerim daha sonra gerçekleşti:

"Eğer isterlerse, en iyi çiftliğim burada kendilerine ait olacak,
böylece sana yakın olabilirler. Şimdi bana Elfric ile nasıl birlikte olduğunuzu anlatın."

Biraz kızardı ve güldü.

"Penhurst'teyken," dedi, "bana beni nasıl aradığını
söylemiştin--belki de ben seni arıyordum. Şöyle oldu.
Sen ve görmeyi özlediğim Olaf, Danimarkalıları buraya dağıttığınızda,
Gunnhild kaçmamız gerektiğini söyledi, çünkü saklanacak yer arıyorlardı. Bu yüzden Ramsey'de başrahibe olan kız kardeşinin yanına gidecekti, büyük Whittlesea gölü yakınlarında. Böylece oraya kaçtık ve yolculuk onun için
fazlaydı ve orada iki gün sonra öldü. Bu benim için çok büyük bir kederdi, ama şimdi kederden bahsetmeyeceğim. Sonra Ailwin, başrahibeye her şey güvenli olana kadar beni yanında tutmasını söyledi,
sonra beni almaya dönecekti. Ama Gunnhild, Eadmund Atheling'in karısı Leydi Algitha'nın yanında bana bir yer bulmasını istemişti, çünkü seninle onun evinde yeterince sık
görüşecektim. Bunu yapabilirdi ve yapardı da. "Sonra Danimarkalılar geldi ve bir gün Elfric Normandiya'ya gideceğine dair haber gönderdi. O iki kız kardeş eve gidecekti ve rahibe beni de onlarla birlikte gönderdi, kız kardeşinin benim için planının en iyi şekilde gerçekleştirileceğini düşünüyordu. Çünkü Elfric ona senin partiden sorumlu olduğunu ve kız kardeşlerin senin bakımında güvende olacağını söylemişti. Elfric bana kraliçenin yeni evinde bir yer bulabilirdi; eğer öyle olmazsa - beni tanımıyorsan ve benimle ilgilenmiyorsan - her zaman manastır vardı."

"Böylece tüm plan böyle çıktı - ve iyi de oldu," dedim. "Ama neden
önce Penhurst'e gelmedin?"

Hafifçe gülerek cevap verdi:

"Tahmin edemiyor musun? Relf gördü ve her şeyi yoluna koydu. Sana neyin yanlış olduğunu hiç söylemedi mi?"

"Seyahat malzemesi eksikliğinden kaynaklandığını söyledi," dedim.

"Neden, sorun bu değildi, ama düşünceli ve babacan davranarak önce bunu sordu."

"O zaman bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Sanırım -söylenenler vardı ve sen beni onun adıyla çağırdın- Relf'in bahsettiği düğün senin ve Sexberga'nındı. Hepsi bu."

"Relf senin kim olduğunu kesinlikle bilmiyordu?"

"Hayır. Ailwin Penhurst'e gelene kadar bilmiyordu."

"O zaman," dedim, "sorunun ne olduğunu nasıl öğrendiğini bilmek bana göre değil."

"Çünkü kendi kızı var," diye güldü.

Ve böylece Sexberga'nın düğününden bahsetmeye başladı, ki bu düğün uzun zaman önce olmamıştı.

Sonra Wormingford'a geldik ve orada Ailwin vardı, eğilmiş ve yaşlanmıştı
aslında sıkıntılar yüzünden, ama iyiydi, ve beni bir kez daha gördüğüne sevinmişti,
ve Hertha ile çok mutlu bir şekilde birlikte olmamıza sevinmişti. Ama kendimi tatmin hissetmeden önce ona karşı kabalığım için ondan özür dilemek zorundaydım.

"Oğlum, bu konuyu çok derinden hissetmemiş olsaydın, biliyorum ki
bu konuda öfkelenmeye bile zahmet etmezdin. Gerçekten de böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim. Affedilecek hiçbir şey yok."

Böyle dedi ve belki de haklıydı.

Kalbim neşe ve harikulade bir memnuniyetle dolu bir şekilde Bures'e geri döndüm. Ve yeşillikteki eve geldiğimde
sevinçlerin her zaman tek tek gelmediğini, üzüntülerinse her zaman ikiye katlandığını öğrenecektim.

Ben binerken kapı açıktı ve evin içinden gelen kırmızı ışıkta, eşikte iki uzun boylu figür duruyordu ve ışık, miğferlerden ve zırhlardan hareket ettikçe parlıyordu ve bir an için, beni bekleyen yeni bir silahlanma çağrısı korkusu sardı, böylece
sonunda bulduğumu
düşündüğüm huzur benden
alınacaktı. Çünkü Olaf'ın adamlarının kapıda nöbet tuttuğu
günler gibiydi.

Daha çok o günlere benziyordu, çünkü dizginleri çekerken bir ses haykırdı:

"Ho, kuzen, Beyaz Kadın ne olacak?"

Ve Olaf, eyerden atladığımda gelip beni karşıladı,
omuzlarımı tuttu ve beni ışığa doğru götürüp yüzümü tararken bana baktı. Diğer savaşçı, dostum Ottar haşlamasıydı,
ve şimdi dileyebileceğim her şeye sahiptim.

Eski yerlerde birlikte oturduk ve hemen şöyle dedi:

"Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla Cnut'tan yeterince memnun görünüyorsun, kuzenim."

"Onu unutmuştum. Her şeyden memnunum," diye cevapladım.

"Buraya nasıl geldin?"

"Hayır, ama önce bana kendinden bahset," dedi. "O zaman yaptıklarım hakkında biraz daha konuşabilirim."

Böylece ona her şeyi anlattım.

"O zaman, erkenden evlenmelisin," dedi; "çünkü Cnut'un beni yakalamasını istemesem de o düğünü görmeliyim. Gemiler Colchester nehrinde ve Egil olmasa oraya bile hiç gidemezdim."

Sonra güneye nasıl gittiğini ve ne işler yaptığını duydum;
ve bunu bana Ottar anlattı, çünkü Olaf'ın kendisi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama hemen gemilerini eve doğru çevirme zamanı geldiğinde, Olaf hikayeyi devraldı.

"Bu yerden, Carl'ın suyundan, dedikleri yerden, Kudüs'e ve kutsal yerlere gitmeye karar verdiğimde, aradığım işareti aldım -- Norveç'e geri dönmem gerektiğinin işareti. Uyudum ve uykumda yanıma çok asil görünümlü, yakışıklı ve yine de korkunç bir adam geldi ve yanımda durdu ve bana şöyle dedi, 'Doğum hakkın olan topraklara geri dön, çünkü sonsuza dek Norveç Kralı olacaksın.' Ve bu adamı akrabam Olaf Tryggvesson olarak tanıyordum ve sanırım o, Mesih'in inancı için
tüm Norveç'i kazanacağımı ve oğullarımın önümüzdeki günlerde
benden sonra hüküm süreceğini kastediyor."

"Kesinlikle Norveç'i kazanacaksın," dedim, "çünkü Senlac cadısının sözleri de öyleydi, 'Olaf için bir krallık ve bir krallıktan daha fazlası - asla ölmeyecek bir isim'."

"Sanırım insanlar Cnut'u kendi topraklarımda yenersem beni hatırlayacaklardır," dedi hafifçe. "Bu yüzden Seine nehrine kadar geri döndüm ve orada Eadward Atheling üvey babası Cnut'a karşı adamlar çıkarmaya çalışıyordu. O barışçıl gencin fırsat olduğunda bu kadar
korkunç bir şekilde öfkelenebileceğini bilmiyordum, Ona Cnut'tan bahsetmek kötüydü - ya da
kraliçeden. Şimdi birkaç thane'siyle konuştum ve İngiltere'ye saldırmaya çalışmanın
bir faydası olmadığını söylediler. Hiçbiri ona yardım etmek için
ayaklanmayacaktı. Ama eski günler ve Danimarkalılara karşı yaygın nefret uğruna onunla gitmem için yalvardı. Bu yüzden İngiltere için aptallığını öğrenmesinin iyi olduğunu düşündüm ve birlikte gittik ve ilk girdiğimiz yerden iyi bir şekilde
kovulduk. Bu yüzden daha fazla denememek için memnun bir şekilde geri döndü ve ben de eve doğru
yolda buraya girdim."

Sonra dedim ki:

"Cnut'a boyun eğdiğim için beni mi suçluyorsun?"

"Başka hiçbir şey yapamazdın," diye cevapladı. "Ve duyduğum kadarıyla
iyi bir kral olma olasılığı yüksek. Normandiya kıyısında gördüğümüz o vizyonu
hatırlıyor musun?"

"Okuduğun gibi oldu," diye cevapladım.

Sonra dedi ki:

"Bu vizyondan daha fazlası da olacak. Cnut hüküm sürecek ve
zamanı geldiğinde geçecek ve onunla birlikte krallıkları da geçecek. Onun soyundan onları tutacak kimse olmayacak {16}."

"Bu nedenle ondan sonra Eadward veya Alfred yaşarsa," dedim, düşüncelere dalarak. Çünkü ölmekte olan Ethelred'in sözleri aklıma geldi - güçlü elin ardından bilgenin geleceğine dair kehaneti.

"Bu görülecek," diye cevapladı Olaf. "Şimdi senin hala topraksız ve çaresiz olup olmadığını ve benimle Norveç'e yelken açıp
açmayacağını öğrendim. Ama şimdi senden bunu isteyemem. Yine de seni evlenmiş ve burada dinlenmiş görmekten daha çok memnun olacağım, çünkü bence savaştan payına düşeni gördün."

"Ve bu konuda şanssızdım," dedim.

"Şimdi şansın döndü," dedi Olaf. "Ve her şey yoluna girdi."

Böylece düğünümüz, kral Olaf'ın varlığı ve haşlama Ottar'ın şarkılarıyla daha da mutlu oldu. Ve
Egil, Colchester'dan geldi ve yanında kalan adamlarımdan birçoğu ve Olaf'ın gemi kaptanları da vardı, böylece Sudbury halkı ve bizimkilerle birlikte yeterince neşeli bir toplantı oldu ve Ailwin ile Oswin sunağın başında hazır olduklarında küçük kilise tamamen dolmuştu.

Bu bittikten sonra Olaf öne çıktı ve rahiplere altın halkalardan oluşan büyük bir zincir verdi ve Tanrı'nın evini yeniden inşa etmek için bir
hediye olarak sunağın üzerine koymalarını söyledi.

"Sadece bir "Sana ne soruyorum," dedi, orada dururken kısık bir sesle. "Ve o da, Leavenheath'te İngiltere için ölen adamlarımın anılmadan hiçbir hafta geçmeyeceğidir."

Ve Oswin dedi ki:

"Öyle olacak, Kral Olaf, çünkü bu bizim
burada adetimiz haline geldi. Şimdi senin adını da hatırlayacağız."

* * * * * *

Olaf'ın bizden ayrılıp Norveç'i Knut'un elinden
kazanmasının üzerinden on yıl geçti. Arada sırada Colchester veya Maldon'a yanaştıklarında İskandinavyalılar bana
gelir ve her zaman
Hertha, Olaf, Eadmund ve Uldra, yani bizim çocuklarımız için
hediyeler getirirler. Çünkü her şey bizim için ve Knut kralının güçlü ve bilge yönetimi altındaki
tüm İngiltere için iyi gitti.

O, ilk savaşın yapıldığı yerdeki savaş alanındaki kiliselerin inşasını görmek için geldiğinde Ashingdon tepesinde, Ashingdon'da ve kaçışın
son bulduğu Hockley'de yanında durdum. Ve bunu Ashingdon'da, asil düşmanı ve kral kardeşi Eadmund'un anısına St. Andrew'a adadı, çünkü o gün Aziz Streone onu öldürdü.

Orada kral Cnut durdu ve bana şöyle dedi:

"Bu kiliseleri ben inşa ediyorum ve duvarları zamanla çürüyecek ve
belki insanlar onları kimin inşa ettiğini unutacak, ancak Eadmund'un eylemleri
unutulmayacak, çünkü onun kadar sert ve kararlı bir şekilde
kaybedilen bir mücadele vermiş çok az insan vardır. İnsanlar seni de
unutmayacak, Redwald, ve burada ve İngiltere sevgisi uğruna dökülen kanlarıyla zengin diğer alanlarda
savaşıp ölenleri.
Hiç kimse hayatlarının boşa gittiğini söyleyemez, çünkü önümüzde uzun mücadelemizden
doğacak yeni bir kardeşlik görüyorum, çünkü Danimarkalılar, Saksonlar ve Anglianlar birbirlerini erkek olarak tanıyorlar."

Böyle dedi ve öyle oldu ve İngiltere'miz çekişmeden daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir birliğe doğru yükseliyor.

Çok geçmeden arkadaşım Godwine ve Ulf jarl'ın güzel kızı ve Cnut'un yeğeni Gyda için yapılan büyük düğünü görmek için Londra'ya gittik. Orada Relf ve Penhurst'ün hanımı, Eldred ve Sexberga ve Wulfnoth'un birçok hanedanı daha vardı. Ancak yaşlı viking mezarın ötesindeki yerine gitmişti ve onu Berkeley'de bıraktıktan sonra bir daha görmedim.

Godwine şu anda İngiltere'deki en büyük adam ve çok seviliyor. Herkes onun Danimarka'daki işlerinden bahsediyor, orada sorunlar varken kralın İngiliz ordusunu aldı ve Ulf, Thorkel ve Eirik öldükten sonra krallıkları bir arada tutanlardan biri. Küçük kavgalarda öldürüldüler ve Cnut henüz krallığı ve yönetimi kendi eline almamışken Streone'ye hain muamelesi yapmalarının onları yargıladığı her zaman aklımdadır. Onu bu konuda suçsuz buluyorum, çünkü ne kadar akıllı olursa olsun on üç yaşında bir çocuk onların sözlerine ve planlarına karşı ne yapabilirdi ki?

Ama Colchester'lı Thrand, iyi arkadaşım Egil'in yönetiminde kendi kasabasının liman reisi olarak hâlâ yaşıyor.

Bir daha hiç kimse Mere'nin Beyaz Hanımı'nı görmedi, onu gördüğünü sanan köleme de bir kötülük gelmedi. Evlendiğimizde ona özgürlüğünü verdim ve o bizim için sürüleri yönetiyor. Ama
ben sevgilime "Uldra" demeyi tercih ederim, Bosham'da onunla tanıştığımda Beyaz Hanım'dan ödünç aldığı isim, ve ona ne demem gerektiğini sorduğumda, çünkü onu bu isimle sevmeyi öğrendim.

Bir gün, bana nehrin ötesindeki Boadicea kraliçesinin büyük höyüğüne götürmemi söyledi, çünkü bana göstereceği bir şeyler vardı ve yarı korkarak gittim. Ama o yerden korkmuyordu ve etrafındaki patikasız ormanlarda yolunu iyi bildiğini görebiliyordum, bu yüzden merak ettim. Beni eski hendekte etrafında duran suyun üzerinden geçirdi, bir tür köprü oluşturan devrilmiş ağaçların üzerine bastı ve sonra çalıların sık ve birbirine dolanmış bir yere gitti.

"Burada garip bir şey görebiliyor musun?" dedi bana.

Höyüğün dik yamacına tırmanan dikenli çalılık ve yabani erikten başka bir şey göremedim. Ve bu yüzden onları ayırdı, ilk başta kolay değildi, çünkü kimse uzun süredir onlara dokunmamıştı; ve önümde, höyüğün kalbine giden alçak taş kenarlı ve çatılı bir geçidin girişi vardı.

"Gir," dedi. "Burası en büyük ihtiyaç içinde saklandığımız yer."

"Bunu yapmaya cesaret edemem. Güçlü ölüleri rahatsız etmek kötüdür," diye cevapladım.

"Ölü kraliçe, biz çaresiz kadınları iyi barındırdı," diye cevapladı. "Rahatsız edilmiyor, çünkü burası onun dinlenme yeri değil."

Bu yüzden içeri girdim, iki büklüm eğilerek, çünkü taş geçit çok alçaktı.
Taşın nereden geldiğini veya neden yapıldığını söyleyemem, ancak oraya hiç gitmiş olsalardı kemikleri
kaybolmuş olan Iceni şeflerini kabul etmek içindi, çünkü höyüğün kalbinde taştan bir oda vardı, sanki taş koltuklar ve taş yataklarla donatılmıştı ve orada dört kişi yaşayabilirdi, çünkü yazın serin, kışın sıcaktı ama çok sessizdi.

Tekrar güneşe çıkana kadar tek kelime etmedim ve sonra titredim. "O yere tek başıma giremezdim," dedim.

"Gunnhild'in bundan korkusu yoktu, ben de küçük bir çocukken. Üç kez orada günlerce kaldık, Danimarkalılar etrafımızı yağmalayıp
yakarken ve güvendeydik."

Gunnhild'e aktarılan eski bir sır, ona geçit girişini nasıl bulacağını öğretmişti. Ama büyük kraliçenin nerede olduğunu bilmiyordu. Belki de dinlenme yeri höyüğün altındadır ya da
bazılarının söylediği gibi başka bir yerde yatıyordur.

Sonra dedim ki:

"Yeri kapatalım. Umarım bir daha kimse buna ihtiyaç duymaz."

Böylece mızrağımın dipçiğiyle üstteki toprağı gevşettim ve düştü ve
kapıyı örttü. Ve Hertha ve benden başka hiç kimse
yerinin nerede olduğunu bilmiyor.

Yine de insanlar, insanların böyle şeyler aradığı gecelerde höyüğün tepesinde yanan balya ateşlerini gördüklerini söylüyorlar. Ben hiç
görmedim.

İki adam hakkında bir şey söylemeliyim, çünkü onları çok seviyorum.
Biri, rahibimiz Peder Ailwin ve eski efendim - Oswin ile birlikte burada kalıyor, bizimle kalması için dua etmiştim - huzur içinde yaşlanıyor; diğeri ise başrahip Elfric, her zaman dostum ve şimdi Cnut'un en iyi danışmanı. Her biri kendi yolunda, kendi yerini iyi dolduruyor, biri bizim gibi sade insanların danışmanı ve dostu olarak, thane ve franklin'in ve kölelerin sevgisini ve saygısını kazanıyor; diğeri ise belki de ülkenin en bilgesi, kilise ve devletteki en yüksek kişilerle birlikte onurlu. Bu ikisini de yaptık ve köyde veya sarayda onların benzerlerinden vazgeçemeyiz.

Elfric'in çok geçmeden başpiskopos olması muhtemel ve bu hepimiz için iyi olacak. Kral Knut'un adı o kadar büyüktür ki
bundan sonra
zamanında bilgece yapılan her şey onun hesabına yatırılacak; ama o bunu istemedi, çünkü
Elfric'e ne borçlu olduğunu biliyordu. Ama ayrıca, henüz çocukken
jarl'ların yaptığı acımasız eylemlerin de onun eseri olarak düşünüleceğini düşünüyorum, çünkü insanlar taç ona geldiğinde ne kadar genç olduğunu unutacaklar, çünkü
jarl'lar ondan her zaman eski Viking geleneklerinin emrettiği gibi, son derece sadakatle
emrediyorlardı.

Ama onu neredeyse ilk günden beri tanıyan ben, gücünün ne olduğunu
öğrenir öğrenmez şeflerinin ellerini tutarak bu eylemlerden nasıl nefret ettiğini gördüm. Bunda, gururu ona yerinin ne olduğunu başka türlü olabileceğinden daha erken öğreten kraliçe Emma da etkili oldu.

Şimdi, eşim, çocuklarım ve evim açısından mutlu olan kendim hakkında son bir söz söyleyeceğim. Cnut beni ealdorman yaptı, böylece
Doğu Anglia'ya hizmet edebilirdim ve mutluyum, çünkü zaman zaman büyük witan'a gitmem ve Godwine, Relf ve diğer birçok arkadaşımla tanışmam gerekiyor. Ancak, ealdorman Redwald'dan ziyade, ara sıra Ottar the scald'ın şarkılarında geçen isimle anılmayı isterdim - en çok gurur duyduğum isim,
Kral Olaf'ın akrabası.

SON.

Notlar.

1 Sakson soylularının silahlı takipçileri.

2 Ulusal silah. Kama olarak kullanılan kısa, güçlü, kavisli bir bıçak.

3 1002 yılında St. Brice gününde Danimarkalıların katledilmesi, Swein'in kız kardeşinin öldürülmesi.

4 Şimdi Peterborough.

5 Heimskringla'dan, Aziz Olaf'ın Destanı.

6 Saygı.

7 Somutlaşmış bir tanıdık ruh.

8 Bede'ye göre, MS 418'de Romalılar İngiltere'deki tüm hazineyi topladılar ve sakladılar, ancak Galya'ya götürdükleri bir kısmı hariç. OElla, MS 491'de Anderida'yı aldı.

9 Soğuk pınar.

10 Zırhlı gömlek.

11 Büyük Alfred'in kızı ve Mercia Kontu Ethelred'in karısı.

12 Saksonların en büyük aşağılama terimi.

13 Şimdi Canewdon.

14 Eski Danelagh'ın "Beş İlçesi" Leicester, Lincoln, Nottingham, Stamford ve Derby'di.

15 Büyük Dunstan'ın eseri ve Danimarkalı yerleşimcilerin haklarını tanıyan ilk yasa.

16 Olaf'ın bu kehaneti "Aziz Olaf'ın Destanı"nda kayıtlıdır.

Charles Whistler'ın Kral Olaf'ın Akrabaları adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING OLAF'S KINSMAN ***

***** This file should be named 16196.txt or 16196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/9/16196/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
