*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adele Dubois (Adele Dubois)
Yazar: Mrs. William T. Savage
Yayın Tarihi: July 5, 2005 [EBook #16207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adele Dubois, by Mrs. William T. Savage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adele Dubois
       A Story of the Lovely Miramichi Valley in New Brunswick

Author: Mrs. William T. Savage

Release Date: July 5, 2005 [EBook #16207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELE DUBOIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ADELE DUBOIS:

NEW BRUNSWICK'TE

SEVİMLİ

MİRAMİÇİ VADİSİNİN

HİKAYESİ.

LORING, Yayıncı,

319 WASHINGTON STREET,

BOSTON.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,

A.K. LORING,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

ROCKWELL & ROLLINS,

YAZICILAR VE KALIPÇILAR, 122 WASHINGTON STREET, BOSTON.

BÖLÜM I.

DUBOIS EVİ.

"Eh, gerçekten, böyle vahşi bir bölgede buna benzer bir şey bulmayı beklemiyordum," dedi Bay Norton, Dubois Evi'nin geniş ocağında neşeyle
yanan ateşin önünde, ilginç bir şekilde oyulmuş, eski moda bir koltuğa rahatça yerleşirken. "Bu bir Yankee ailesi de değil," diye ekledi zihninden. "Her şey hoş ve düzenli,
ama eve benzemiyor. Çölde bir Elim! Güzel
palmiyeler ve bol su! Ah! neden," diye haykırdı yüksek sesle, sabırsız bir tonda, sanki kendini azarlar gibi, "Tanrı'nın iyiliğine hiç güvenmemeli miyim?"

Dürüst yüzünde oynayan ateş ışığı, yüreğinde yükselen minnettarlıkla
ıslanmış gözlerini ortaya çıkardı. Birkaç dakika oturdu,
parlayan kütüklere baktı ve sonra göz kapakları uykunun
kutsanmış dinginliğinde kapandı. Yorgun gezgin! Dinlenmeyi fazlasıyla hak etti.

Kısa uykusu sırasında, kim ve ne olduğunu ve neden evinden ve arkadaşlarından uzakta bir yere geldiğini anlatmaya zaman olmayacak.
Ama perde bir anlığına aralansın ve son birkaç aydır
üzerinde dolaşıp
zorlu hizmet verdiği
o garip, şüpheli ülkeye bir göz atalım.

Miramichi,[A] belki de bu sayfaları okuma şansına sahip olanlar için yabancı bir isim, İngiliz Tacı'na ait olan önemli New Brunswick eyaletinin verimli, ancak kısmen
ekilmiş bir bölümünün adıdır.
Hiçbir şekilde kulağa hoş gelmeyen bu isim,
yine de çekici olmaktan uzak çağrışımları çağrıştırır. Bu bölgeye adını veren Miramichi Nehri, eyaletin merkezine yakın bir yerden doğar ve doğuya doğru akarak St. Lawrence Körfezi'ne dökülür ve ağzında önemli bir kasaba olan Chatham bulunur.

[Dipnot A: _Mir'imishee_ olarak telaffuz edilir.]

Bu topraklar başlangıçta İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar tarafından iskan edilmişti,
bunların işleri çoğunlukla balıkçılık ve kerestecilikti. Bu meslekler, inatçı ve kanunsuz bir şekilde sürdürüldüğünde,
onlara yüceltici veya arındırıcı bir etki
yaratmamıştı ve insanların karakteri yıldan yıla
dejenere olmuştu. Ülkenin uzaklığı ve belirsizliğinden, kanunsuzlar ve suçlular için uygun bir saklanma yeri haline gelmişti ve yüzeyi
Yeni İngiltere Eyaletleri ve Eyaletinin
çöpü ve pisliğiyle serpilmişti.
Birkaç nadir istisna dışında, neredeyse putperest bir karanlık ve ahlaksızlık diyarıydı. Bay Norton, otuz beş yıl önce, yüreği şefkat ve iyilikseverlikle dolu bir şekilde, bu ölüm gölgesindeki sakinlere
cennetsel sevgi ve bağışlama mesajını iletmek için geldiğinde bunu bulmuştu.

Bay Norton'un geceyi geçirmek için barınak bulduğu Dubois Evi,
nehrin kuzey kıyısında, Chatham'dan yaklaşık altmış mil batıda
yer alıyordu. Saygın görünümlü, iki katlı bir binaydı ve
yanında büyük ahırlar vardı. Geniş derenin zarif bir kıvrımında duran bina,
birkaç mil genişliğinde, iki yönde nehir manzarasına hakimdi,
etrafında, uzun ormanlık alanlardan oluşan,
arada sırada kaba yerleşimciler tarafından yapılmış açıklıklarla serpiştirilmiş daha yakın bir manzara vardı. Mahalledeki amaç için yeterince rahat olan tek konut olması nedeniyle, sakinleri, zorunluluktan kaynaklanan bir erdem haline getirerek, bölgeyi ziyaret eden ara sıra gelen gezginleri ağırlama alışkanlığındaydı.

Ama, yumuşak bir şekilde, Bay Norton uyanmıştı. Evini ve onun değerli zevklerini hayal etmeye yeni başlamıştı ki, bir kapı mandalı açıldı ve içeri giren genç bir kız akşam yemeği için hazırlık yapmaya başladı. Hızla ateşe doğru ilerledi ve bir çift demir maşayla, alevlerin üzerinde asılı duran Hollanda fırınının ağır kapağını ustalıkla açtı. İçindeki buğday ekmeği neredeyse pişmişti ve hoş kokulu ve iştah açıcı bir koku yayıyordu.

Kapağı tekrar taktı ve sonra bir dolabı açarak, içinden lake Çin çay kutusu ve gümüş bir semaver çıkardı ve çay masasını düzenlemeye başladı.

Bay Norton, onu keskin, gri gözleriyle dikkatle inceleyerek sordu,
"Baban ne zamandır burada yaşıyor, çocuğum?"

Kız işine ara verdi ve soru soran kişinin geniş, sağlam duruşuna ve kurnaz ama dürüst yüzüne bakarak,
"Neredeyse yirmi yıl, efendim" diye cevapladı.

Bay Norton'un hızlı kulağı, onun sözlerinde, kendisine hiç yabancı olmayan, hassas, yabancı bir aksanı hemen fark etti. Bir anlık sessizlikten sonra tekrar konuştu.

"Dubois,--adın bu, değil mi? Fransız bir isim?"

"Evet, efendim, annemle babam Fransa'nın yerlileri".

"Ah! Gerçekten!" diye cevapladı Bay Norton ve kendisini içinde bulduğu aile, gözlerine hemen yeni bir ilgiyle
dokundu.

"Baban şu anda nerede, canım çocuğum?"

"Fredericton'da. Aile erzaklarını almaya gitti. Umarım bu fırtınalı gecede dışarıda olmak zorunda değildir ama korkarım ki öyledir".

Göğsünde haç işareti yaptı ve yukarı baktı.

Bay Norton hareketi gözlemledi ve aynı zamanda daha önce
gözünden kaçan şeyi gördü, boynunda siyah bir boncuk dizisi, elbisesinin belindeki kıvrımlarla yarı yarıya gizlenmiş siyah bir haç. Bu, onun eğitildiği inancın bir işaretiydi. Bir düşünce krizine girdi.

Bu arada, Adele Dubois çay masası için hazırlıklarını tamamladı, alışılmış görevlerinden biri değildi ama bazen yapmak istediği bir şeydi.

On altı yaşındaydı, zaten uzundu ve hızla büyüyordu,
ne iri ne de ince bir vücudu vardı. Teni saf beyazdı, gül rengine pek benzemiyordu; gözleri iri ve kahverengiydi, şimdi parlak, neşeli bir ışık saçıyordu, sonra da düşsel gölgelerle örtülmüştü. Koyu renk saçlarının yoğun bir kütlesi örgülere ayrılmıştı, başının etrafında zarifçe kıvrılmıştı. Elbisesi düz kırmızı bir yün kumaştandı. Tek süsü tespih ve boynundaki haçtı.

Şimdi bitişikteki mutfaktan melez bir kız belirdi ve masaya bir tabak soğuk, dilimlenmiş tavuk, haşlanmış yumurta ve turşu koydu,
birlikte Hollanda fırınından çıkan dumanı tüten buğday ekmeğiyle birlikte.

Adele çaydanlığa biraz çay koyduktan sonra üzerine kaynar su döktü ve
odayı terk etti.

Birkaç dakika sonra annesi ve Bayan McNab eşliğinde geri döndüler,
kısa süre sonra çay masasının etrafında toplandılar.

Oturduklarında, Bayan Dubois ve Adele haç işareti yaptılar ve
gözlerini kapattılar. Bayan McNab, onlara bir an küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra, sonunda bakışlarını Bay Norton'a dikti. Bay Norton da gözlerini kapattı ve yemeği sessizce kutsadı.

Bayan Dubois, narin yüz hatlarına, yumuşak, Madonna benzeri bir ifadeye, hareketlerinde zarafete ve sessiz ama zarif bir tavıra sahipti. Masanın etrafındakilere dikkat ederek, çok az şey söyledi. Bazen, dışarıdaki fırtınayı dalgın bir ruh haliyle dinliyordu.

Orta yaşlı bir İskoç kadını olan Bayan McNab, kısa, kare, geniş bir vücutla, işgal ettiği masanın kenarının büyük bir bölümünü dolduruyordu. Kaba hatlı, ağır giyimli, sert sarı saçlarını neredeyse örten geniş, muslin bir başlık fırfırıyla çevrili olan bu kadın, kurnazlık ve merakın bir karışımını ifade eden bir çift küçük gri gözle aydınlatılıyordu. Kırmızı yüzü, gösterişli renkli chintz elbisesi ve sarı bandana mendili, grubun diğer üyelerinin sağladığı kontrastla hafifletilmeyen bir tür göz kamaştırıcı ayçiçeği etkisi yaratıyordu.

"Hanımefendi," dedi Bay Norton, Bayan Dubois'a, vahşi, ekinoks fırtınasının onları şiddetle çarptığı sırada pencerelere endişeyle baktığını görünce, "kocanızın şu anda herhangi bir özel tehlikeye maruz kaldığından mı korkuyorsunuz?"

"Özel bir tehlike yok. Ama burası kanunsuz bir ülke. Gece karanlık ve fırtına gürültülü. Keşke evde güvende olsaydı" diye cevapladı kadın.

"Sizin endişeniz garip değil. Ama onu Tanrı'ya emanet edebilirsiniz.
Onun koruması altında, başının bir teline bile dokunulamaz".

Bayan Dubois cevap vermeye fırsat bulamadan, Bayan McNab, Bay Norton'a oldukça sert bir şekilde bakarak, "Efendim, eğer Tanrı ezelden beri Bay Doobyce'in boğulmasını,
hainlik yapmasını veya bu gece öldürülmesini kararlaştırmışsa, bizim dua ve güvenimizin O'nun önceden belirlenmiş amacından vazgeçmesine neden olacağını mı düşünüyorsunuz? Adely," diye devam etti, "Bir yumurta ve biraz daha tavuk ve biraz turşu almamı umursamıyorum".

Bu sivri soru karşısında hiçbir şekilde şaşırmayan Bay Norton, çok nazikçe şöyle cevap verdi: "Ben, hanımefendi, samimi ve alçakgönüllü bir kalpten geldiğinde duanın Yüce tahtı hareket ettirme gücüne inanıyorum ve
O da karşılığında bereketini bahşedecektir".

"Eh," dedi Bayan McNab, "İskoçya kilisesinde büyüdüm ve
Tanrı'nın tersine dönmesi ve kararlarından vazgeçmesi gibi yeni ışık doktrinine dair hiçbir şeye inanmıyorum. Bence bu Şeytan'ın koruması" ve tekrar çayla doldurulmak üzere bardağını uzattı.

Bayan McNab'ın gözlemlerinin annesinin zihnine yeni endişeler getirdiğini fark eden Adele, "Az önce söylediklerin, Teyze Patty, pek de teselli edici değil. Babamın fırtınada sırılsıklam olmaktan ve kalacağı kirli hanlarda yarı yarıya haşere tarafından yenmekten daha kötü bir şeyle karşılaşacağını kim düşündü? İyi vakitte eve döneceğinden şüphem yok" dedi.

"Evet, Bayan Adely, evet. Anladım" dedi Teyze Patty, genç kızın yüzünde kararlı, meydan okuyan bir ifadenin toplandığını gördüğünde. "Dün gece onu bir rüyamda gördüm ve bana geldiğini düşündürdü".

"Dinle!" dedi Adele, irkilerek ve net, çınlayan bir tonda konuşarak, "Geldi. Çimlerde sesini duyuyorum".

Bir iki özür sözcüğü mırıldanarak, hemen masadan kalktı,
hizmetçi Bess'ten kendisine bir fener vermesini istedi ve
hızla başlığını ve pelerinini giydi.

Kapıyı açtığında, babası şiddetli
yağmurun altında, basamakta duruyordu ve kollarında neredeyse duyarsızlaşmış gibi görünen bir beyefendiyi tutuyordu.

"Yol açın! Yol açın, Adele. Burada hasta bir adam var.
Yere birkaç battaniye
serin ve gelin, herkes gelip onu ovsun. Canım, içmesi için
sıcak bir şeyler sipariş edin".

Bayan Dubois, komşu dolaptan bir yatak örtüsü yığını aldı ve
ateşin yanına, yere yerleştirdi. Bay Dubois, yabancıyı
yatırdı. Bay Norton hemen çay masasından kalktı,
bayılan adamın çizmelerini çıkardı ve sıcak, geniş eliyle ayaklarını
ovmaya başladı.

"Yüzüne bir damla soğuk su koy, çocuğum," dedi Adele'e, "ve
bir dakikaya kendine gelir." Adele itaat etti.

Yabancı aniden gözlerini açtı ve şaşkınlıkla
gruba baktı.

"Ah! Evet. Anlıyorum," dedi, "baygınlık geçirdim ya da buna benzer bir şey. Sanırım pek iyi değilim".

Ayağa kalkmaya çalıştı ama güçsüzce geriye doğru çöktü. Başını yavaşça Bay Dubois'e doğru çevirdi ve "Dostum Dubois, sanırım hasta olacağım ve kendimi senin şefkatine emanet etmeliyim" dedi,
hemen gözleri kapandı ve yüzü ölümün solgunluğuna büründü. "Üzülmeyin, Bay Brown," dedi Bay Dubois. "Bu Miramichi sahnelemesine alışkın değilsiniz. Yakında daha iyi olacaksınız. Canım, bana şurubu ver, -uyarılmaya ihtiyacı var".

Bayan Dubois'nın elinden şeker ve kaynar suyla karıştırılmış bir fincan Fransız brendisi aldı ve bitkin adama yavaşça verdi. Sakinleştirici bir etkisi oldu ve bir süre sonra Bay Brown rahatsız bir uykuya daldı.

Bunu fark edip, soğuk ve uyuşmuş olan uzuvlarının artık iyice ısındığını gören Bay Dubois diz çöktüğü yerden kalktı ve kızına dönerek, "Hadi, Adele,
feneri al ve benimle ahırlara gel. Atların uygun şekilde
bakıldığından emin olmalıyım. İkisi de yorgun ve
aç" dedi.

Adele feneri yakaladı, ancak Bay Norton araya girdi. "Bana izin verin, efendim, size yardım edeyim," dedi, hızla ayağa kalkarak. "Genç hanımın fırtınada dışarı çıkmasına sebep olacak. Bırakın gideyim, efendim."

Adele'e feneri elinden almak için yaklaştı, ancak Adele geri çekildi ve sıkıca tuttu.

"Hava şartlarından rahatsız olmam, efendim," dedi, bu düşünceye karşı hafif bir küçümsemeyle. "Ve babam genellikle benim orada bulunmamı tercih eder. Teşekkür ederim. Lütfen hasta beyefendinin yanında kalır mısınız?"

Bay Norton eğildi, gülümsedi ve hasta adamın yanına tekrar oturdu.

Bu arada Bay Dubois ve kızı yağmurda ahırlara doğru yürüdüler; karısı çaydanlığı doldurdu ve masayı yeniden düzenlemeye başladı.

Bayan McNab, bu şekilde beklenmedik bir şekilde gerçekleşen sahne sırasında, odanın bir yerinden diğerine doğru yürüyor ve "Tanrı bize yardım etsin!" diye haykırıyordu. Ancak varlığı bir süre için görmezden gelinmiş gibiydi.

Bayan Dubois'nın tabaklar arasında yaptığı nazik hareketleri duyduğunda, rüyası aniden görüş alanından kaybolmuş gibiydi. Tekrar masaya
oturarak, akşam yemeğini bitirme işini gayretle sürdürdü, ancak arada sırada yerde yatan bedeni inceliyordu.

"Belki de Amerika'dan bir mon'dur. Kıyafetleri oldukça hoş görünüyor. Genel olarak, Amerika'dan gelen insanların ceplerinde bolca para vardır. Siz ne düşünüyorsunuz, beyefendi?"

"Şüphesiz New England'dan bir beyefendi" dedi Bay Norton.

BÖLÜM II.

BAYAN M'NAB.

Bayan McNab, İskoçya'nın Dumfries şehrindendi ve Miramichi ülkesine, az önce bahsedilen olaylardan yaklaşık beş yıl önce gelmişti.

Kocasını, annesini ve iki çocuğunu gömdükten sonra, sahne değişikliğinin ruhlarındaki yükü hafifleteceğini umarak, yakın tanıdıklarıyla birlikte New Brunswick Eyaletine göç etmeye karar vermişti.

Yerleşime ilk ulaştığında, birkaç haftasını
Dubois Evi'nde geçirmişti ve hemen Bayan Dubois ve Adele için elbiseler dikmeye yardımcı olarak
başarılarını kanıtlamak için işe koyuldu.

Onları İskoçya'daki eski hayatıyla ilgili hikayelerle eğlendirdi; çoğunlukla hemşire olarak hizmet verdiği Lord Lindsay'in ailesiyle olan tanışıklığından bahsetti.
İkamet ettikleri şatoyu, mobilyaları,
hizmetçileri ve görkemli topluluğu anlattı; ve hepsinden öte, Lindsay ırkıyla nesiller boyunca bağlantılı olan gelenekleri, efsaneleri ve hayalet hikayelerini biliyordu veya biliyormuş gibi yapıyordu.

Bu konulardan komşularıyla yorulmadan konuşuyor, sunulan yeni yaşam evreleriyle onların ilgisini ve merakını uyandırıyor ve
yeni ve cahil yerleşimlerde her zaman yaygın olan batıl inanç eğilimlerine yiyecek sağlıyordu. Kısacası, bu yollarla, toplumda yavaş yavaş yolunu buldu ve sonunda genel hizmetçi oldu.

Gerçekten de, evden eve yaptığı yıllık ziyaretlerde, Bayan McNab'ın çeşitli maddi konforları kendine sağlama konusunda kendine özgü bir yeteneğe sahip olduğu, şöminenin başındaki en sıcak yeri ve diğer küçük lüksleri benimseme konusunda mükemmel bir iştahı ve dehası olduğu fark edildi. Ancak, bu şeyler, özellikle bölgedeki kadınlar tarafından, sosyal nitelikleri nedeniyle göz ardı ediliyordu. Kocaları ve oğulları kerestecilik veya balıkçılıkla meşgulken, uzun günler ve akşamlar boyunca paha biçilmez bir arkadaştı. Birlikte olduğu aile ev işleriyle meşgul olduğunda, Bayan McNab, rahat bir köşeye yerleşip, eski karısına hikayeler anlatıyor ve uzun ve kasvetli kış saatlerini geçiriyordu.

Aralarına taşındığı tüm insanlar arasında, Adele Dubois ona karşı en az sabırlı olandı.

Bay Dubois ve kızı eve döndüklerinde, atların güvenli bir şekilde istiflendiğini gördükten sonra, çay masasında dinlendi ve gerekli işleri yapmak için odadan çıktı. Bayan Dubois ve Bayan McNab, yabancı için bir daire düzenlemeye gittiler.

Bu arada Bay Norton ve Adele hastayla baş başa kaldılar.

Bay Brown'ın yüzü soluk rengini kaybetmişti ve artık
ateşin ateşli parıltısıyla kaplıydı. Uykusunda giderek daha fazla huzursuz oldu,
ta ki sonunda gözlerini kocaman açıp çılgınca konuşmaya başlayana kadar.
Adele sesinin ilk duyulduğu anda yerinden kalktı,
dudaklarından bir istek duymayı bekliyordu.

Bir an ona çılgınca baktıktan sonra, "Ne, _sen_ buradasın,
Agnes! Sen, bu korkunç vahşi doğada seyahat ediyorsun!
Kocan nerede? Cesur çocuk John nerede? Onları buraya benimle alay etmek için
getirme. Git! Bana bakma!" diye haykırdı.

Yüzünde bir dehşet ifadesiyle, yastığa yaslandı ve
gözlerini kapattı. Bay Norton kanepenin yanına diz çöktü ve
elini sıcak ve ateşli
başının üzerine koyarak yavaş, yatıştırıcı hareketler yaptı, ta ki hasta adam tekrar uykuya dalana kadar. Bunu gören,
sessiz bir şaşkınlıkla dikilen Adele, yavaşça yanına geldi ve
fısıldadı, "Bir şeyler yanlış yapıyor, değil mi efendim?"

"Umarım öyle değildir," dedi iyi adam, "Şimdi kendisi değil ve
ne söylediğinin farkında değil. Ateşi aklını dağıtıyor".

"Evet, efendim. Ama sanırım hasta olmanın yanı sıra mutsuz. O iç çekiş
_çok_ hüzünlüydü!"

"Yeterince üzücüydü," dedi Bay Norton. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Yatağının yanında kalıp bu gece ona bakacağım".

"Ah! Siz de öyle yapacak mısınız, efendim?" dedi Adele. "Bu nazik bir davranış, ama Teyze Patty'nin, biliyorum, onun sorumluluğunu almakta ısrar edeceğini biliyorum. Tüm hastalarla ilgilenmenin
hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Ama bu gece bu beyefendiyle kalmasını istemiyorum. Az önce yaptığı gibi tekrar konuşursa, bunu
tüm mahalleye yayacaktır".

O anda kapı açıldı ve Bayan McNab içeri girdi,
ardından Bay ve Bayan Dubois geldi.

"Şimdi, Bay Doobyce," dedi, "eğer siz ve bu herif hastayı
yukarı taşıyıp yatağa yatırırsanız, bunu yapmanız gerekir.
Ben onunla ilgilenirim".

"Bu gece beyefendinin yatağının başında nöbet tutma ayrıcalığını bana verin," dedi Bay Norton, Bay Dubois'a dönerek.

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi ev sahibi; "Bugün ormanda uzun bir yolculuk yaptınız ve yorgun olmalısınız. Buradaki Patty Teyze onunla ilgilenmeyi tercih ediyor".

"Efendim," dedi Bay Norton, "Bir süre önce aklının oldukça
dağınık olduğunu fark ettim. Ateşten çok
heyecanlı, ama onu bir kez sakinleştirmeyi başardım ve belki tekrar yapabilirim".

Burada Bayan McNab biraz yüksek ve öfkeli bir tonla araya girdi.

"Ülkenizdeki köpekler her zaman böyle konuşur. Her şeyi herkesten daha iyi yapabileceklerini
düşünürler. Bir erkek emzirmede ne yapabilir,
biliyorum?"

"Bay Norton ona iyi bakacak, biliyorum. Beyefendiyle o ilgilensin, baba" dedi Adele.

"Şşşş, canım," dedi Bay Dubois kararlı bir şekilde, "Bayan McNab'ın bu gece Bay Brown'la ilgilenmesi uygun".

Adele hiçbir cevap vermedi ve sadece meydan okuyan bir bakışla, yüzünde onun fikrini savunmuş olmanın verdiği memnuniyetle dolu bir gülümsemeyle, saygıdeğer teyze Patty'ye bakarak öfkesini gösterdi.

Bay Norton, elbette, teklifini daha fazla zorlamadı, ancak
gelecekte bir fırsatın ortaya çıkabileceği ve hayırsever niyetlerini yerine getirmesini sağlayabileceği düşüncesiyle kendini avuttu.

Bir sakinleştirici toz verildi ve Bayan McNab, Bay Brown'ın dairesinde yakılan
ateşin yanına yerleşti.

Bay Norton'a gece kalacağı yatak odasını gösterdikten sonra, aile çekildi ve onu odanın tek sakini olarak bıraktı.

Oturup sönmekte olan közleri izlerken, akşamın olaylarıyla ilgili bir hayale daldı. Düşünceleri biraz
şaşkın bir nitelikteydi.
Bay Brown gibi, zarafetin ve zenginliğin belirgin izlerini taşıyan bir beyefendinin, böyle koşullar altında ve Miramichi gibi bir bölgede ortaya çıkmasının nedenini açıklayamıyordu.
Hezeyanında söylediği sözler, gizemi daha da artırıyordu. Dubois ailesi hakkında da kafası karışıktı.
Bu karanlık topraklarda
bu kadar kültürlü ve üstün insanlar nasıl
geldi? Ne kadar da garip, etraflarındaki ortak sürüye
asimile olmadan, bu kadar yıl burada yaşamışlardı.

Böylece, yakın zamanda olanlardan heyecanlanan zihni,
en sonunda düşünceleri alışılmış
kanallarına düşene kadar,--bu karanlık topraklara kendi misyonunu yerleştirdi ve
kalbine çok yakın olan nesneyi başarabileceği çeşitli planlar
çerçeveledi.

Bu arada, yüzünü ateşten kısmen
çevirmiş olarak, farkında olmadan, sönmekte olan közlerden ara sıra yükselen bir alev dilinin karşı duvara
yaydığı ışığın titrek parıltısını izliyordu.

Birdenbire, sanki karmaşık bir makinenin yayları o anda harekete geçmiş gibi derin, vızıldayan bir ses duydu.

Gürültünün nereden geldiğini bulmak için etrafa bakınırken, duvarda, bir köşede, tavanın hemen altında, küçük bir kapının açıldığını ve oradan çıkan grotesk, minyatür bir adamın, elinde kendi bedenine orantılı büyüklükte bir çekiç tuttuğunu görünce oldukça şaşırdı. Bay Norton hareketsiz otururken, bu küçük örnek, odanın karşı köşesine gerilmiş bir telin üzerinden, sarsıntılı bir yürüyüş ve birçok sallanan yüz buruşturmayla, uzun, abanoz bir saatin durduğu yere doğru ilerledi. Saate kısa bir mesafe kala, yan tarafındaki başka bir küçük kapı açıldı; küçük adam içeri girdi ve çekiçle gece yarısını kasten vurdu. Kadranın tepesine yakın bir yerden, küçük kolun içerideki zile vurarak düzenli olarak yukarı kalktığı dışarıdan görüldü. Görevini yerine getiren bu kişi, saatin içinden fırladı, küçük kapı arkasından kapandı, daha önce olduğu gibi tel boyunca sallanıp sarsıldı ve duvardaki kapıda kayboldu, o da çıkışından hemen sonra kapandı.

Tüm manevrayı komik bir hayret ve merakla izleyen Bay Norton, odada hala yankılanan yüksek ve içten bir kahkaha
attı, Bayan McNab'ın varlığının aniden farkına vardığında. Orada, dairenin ortasında duruyordu, sağlam, kare şekli yere kök salmış gibiydi, başı sayısız beyaz pamuk kıvrımıyla sarılmıştı, bir güç ve meydan okuma kulesi.

Beyefendinin beklenmedik görünümü bir anda iyi adamın ruh halini değiştirdi ve endişeyle sordu, "Beyefendi daha mı hasta? Size
yardımcı olabilir miyim?"

"O sadece gözlerini uykuya kapatmış bir minnut ve şimdi senin az önce yaptığın o korkunç gürültüyle
yeniden uyandığını sanıyorum! Aman Tanrım! Ne güzel bir öpüştün?"

Bay Norton, gecenin bu geç saatinde ev halkını rahatsız etmedeki dikkatsizliğinden dolayı gerçekten üzüldü, özür diledi ve Bayan McNab'a benzer bir suçtan
suçlu olmayacağını söyledi.

"Beyefendi akşam nasıldı?" diye sordu.

"O! çılgınca bir şekilde konuşuyordu ve onun için yaptığım her şeye
engel oldu. Çok hasta bir puşt, hayır. Bir şişe muddeson almaya geldim" ve Bayan McNab bir dolaba gitti ve oradan Bayan Dubois'nın hasta için uyarıcı dozu hazırlarken
içinden döktüğü aynı şişe brendiyi aldı. Bay Norton bu performansı göz kırparak izledi, ancak yorum yapmadan
değerli kadın odadan çekildi.

O gece Bay Norton, heyecan verici ve şaşırtıcı rüyalar tarafından rahatsız edilerek kayıtsızca uyudu. Uykusunda, sadece dışarıda büyük bir yangın varmış gibi görünen,
resimli duvarlarda korkunç, kızıl bir renkle parıldayan,
mekana Pandemonium'un garip, korkunç görünümünü veren muazzam bir katedral gördü. Etki,
saatin küçük adamına az çok benzeyen,
uçan ve zıplayan, sarsılan ve sırıtan, büyük tonozun altında, sanki sahnede çılgınca eğleniyormuş gibi, binlerce küçük, grotesk varlığın
görünmesiyle daha da arttı. Yine de
iyi adam,
büyük bir şaşkınlıkla etrafta dolaşırken,
yerin dört bir yanına dağılmış çeşitli grupların yüz ifadelerini incelerken, giderek artan, korkunç, yaklaşan bir felaketin belirsiz bir hissine sahipti.

Bir keresinde bir cesedin üzerinden geçti ve bunun üst kattaki
yaratık bir kişinin cesedi olduğunu gördü.
Kendi kendine onu dikkatlice kaldırıyormuş gibi görünüyordu ki, zengin, geniş giysiler içindeki, güzel ve görkemli bir hanım
yükü kollarından aldı ve onunla birlikte yere çökerek
şefkatle öptü ve sonra yoğun bir üzüntüyle üzerine eğildi.

Daha ileride, Bay ve Bayan Dubois'nın, Adele ile birlikte, Meryem Ana ve onun ilahi oğlunun bir tasvirinin önünde yalvarırcasına, dehşete kapılmış yüzlerle diz çöktüklerini gördü. Sonra binadaki ışığın parıltısı
arttı. Girişe koşup nedenini aramaya çalışırken, orada Bayan McNab'ın vahşi, düzensiz bir yüzle ona doğru geldiğini gördü. Beyaz pamuklu başlığı rüzgarda bir bayrak gibi dalgalanıyordu. Karşılaştığı herkesin yüzüne bir brendi şişesi sallıyordu. Kapıya ulaştı ve kendini bir alev tabakasıyla sarılmış halde buldu.

Birdenbire bütün sahne geçti. Uyandı. Muhteşem bir Eylül güneşi yatak odasının duvarlarını aydınlatıyordu. Aşağıdaki ailenin hareketlerini duydu ve aceleyle ayağa kalktı.

Birkaç dakikalık düşünce ve dua, sağlıklı beynini işgal eden fantastik biçimlerden ve sahnelerden temizlemeye yetti ve kendisi yine hizmete hazır ve soluk soluğaydı.

BÖLÜM III.

BAY NORTON.

Bay Norton'u okuyucunun önüne daha net bir şekilde getirmek için, önceki hayatına dair birkaç ayrıntı vermek gerekiyor.

New England'lı bir çiftçinin oğluydu. Babası ona iyi bir ahlaki ve dini eğitim ve olağan okul eğitimi vermişti, ancak fakir olduğu ve geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olduğu için, onu hayat denizinde sürüklenmeye, kendi yolunu çizmeye ve kendi servetini kazanmaya yöneltmişti. Bazı açılardan, bunları yapmaya hazırdı. Çalışmayla sertleşmiş bir yapıya sahipti ve doğuştan gelen kurnazlığı ve öz güvenine, karakterine ışık ve sıcaklık katan özellikler eklemişti. Acı ve yoksulluk onun sempatisini kolayca uyandırıyordu. Kötü ve cömert olmayan her şeyi reddediyordu, mizacında cana yakındı, gerçekten neşeyle doluydu ve her durumda kendisine çok sayıda arkadaş çekiyordu. Dahası, mükemmel bir demirciydi. Babasının çatısından ayrıldıktan sonra, yarım seksen yıl, baştan çıkarıcı ve tehlikeli sahnelere sürüklendi. Fakat, çeşitli 
talihlerden geçtikten sonra, içsel gözlemcinin fısıltıları ve sevgi dolu bir eşin sesi onu daha iyi ve daha güvenli yollara çekti. Kendini mesleğinin görevlerine adadı.

Erken ebeveyn eğitiminin ve Göksel Ruh'un öğretilerinin etkisiyle, dini bir hayata yönlendirildi.
Kendini kayıtsız şartsız Mesih'e adadı. Bu onu yeni bir çaba alanına, doğal olarak genişleyen doğasının özgür bir kapsam bulduğu bir alana
getirdi. Büyük Üstad'ın aktif, sadık, neşeli bir takipçisi oldu ve o zamandan beri tek istediği şey onun hizmetinde çalışmaktı.

Bu önemli değişiklikten yaklaşık bir yıl sonra, dış yaşamının gidişatını değiştiren bir durum meydana geldi.

Bir yabancı, geceyi geçirmek için evine geldi. Uzun bir kış akşamı sohbeti sırasında, misafirinin Miramichi bölgesi hakkında verdiği bir hikayeyle merakı büyük ölçüde uyandı. Orada hüküm süren ahlaki karanlığa şaşırdı.
Yer uzaktı ve o zamanlar, güçlü ve dayanıklı olanlar dışında, neredeyse hiç kimse için erişilemezdi. Ancak yaşam ışığı o karanlığa atılmalıydı. Meşale taşıyıcısı olarak kim gitmeliydi? Sorusu henüz göğsünde yükselmişti ki, neredeyse duyulabilir bir şekilde söylenen _Gitmelisin_ sözlerini duyduğunu düşündü.

Burada, iyi demircinin bir özelliği açıklanmalıdır. Büyük bir pratik bilgeliğe ve anlayışa sahip olmasına rağmen, yine de doğaüstü etkilerden kolayca etkileniyordu. Kendisinin "zihin izlenimleri" olarak adlandırdığı çok güçlü etkilere maruz kalıyordu ve bu izlenimler onu bir davranış yolunu diğerine tercih etmeye, bir iş planını diğerine tercih etmeye, hatta bir yolun alternatifinden daha iyi olmasının görünürde bir nedeni olmasa bile, teşvik ediyordu. Bazen bu izlenimlere uyuyordu, bazen uymuyordu. Ancak sonunda, bunları her zaman izlemesi gerektiğini keşfettiğini düşünüyordu. Belirli bir olay, bu inancını doğruladı. Bir gün, New York'tayken, öğleden sonra belirli bir saatte limandan ayrılacağını bildiren bir yelkenliyle eve gitmek için işini bitirmek konusunda son derece istekliydi. Belirlenen zamanda gemide olmaya karar vererek, planını tamamlamak için bir yerden bir yere, sokaktan sokağa koşturdu. Ancak düzenlemelerinde garip bir şekilde engellendi ve gemiyle ilgili bir sorun izlenimi onu rahatsız etti. Ancak karısını evde hasta bıraktıktan ve gitmeye hala kararlı olduğundan, yoluna devam etti. İskeleye, tam da yelkenlinin ona ulaşma olasılığının ötesine geçtiği sırada
vardı ve acı bir hayal kırıklığıyla geri döndü. Sonraki gece
karanlık ve dehşet içindeydi; yelkenli alev aldı ve gemideki herkes
yok oldu.

Artık, Mesih'in bir elçisi olarak Miramichi'ye gitmesinin görevi olduğu izlenimini edinmişti.

Bir süredir çeşitli toplumsal dini toplantılarda kabul görerek "yeteneğini kullanmış" olan
ken, dini mezhebinin yetkililerine vaaz verme izni için başvurdu.

Davada önemli görülen noktalarda itibarlı bir sınavı geçtikten sonra, kardeşlerinden bir komisyon ve içten bir Tanrı selamı aldı. Başarısı için iyiye işarettiler.

Elbette, erken eğitiminin eksiklikleri, son yıllarda eksikliği gidermek için gösterdiği gayretli çabalara rağmen, bazen kendini belli ediyordu. Ama öte yandan, insan doğası hakkında bilgisi, araçları amaçlara uyarlamada sağduyusu, suçluluk duygusuna kapılan talihsizlere karşı geniş bir hoşgörüsü, derin ve içten bir dindarlığı ve hem ikna edici hem de zorlayıcı, dikkate değer bir doğal belagati vardı.

Böylece vahşi doğada uzun yolculuğuna başlamıştı ve
burada, en sonunda, Miramichi kıyılarında, neşeli ve aktif, büyük eserine odaklanmış olarak bulunuyordu.

Okuyucu, son bölümün sonunda, Bay Norton'un gecenin şaşırtıcı görüntülerinden sonra, gücünü iyi bildiği büyüleri kullanarak, uykuları sırasında beynini istila eden
hoş olmayan hayaletlerden arındırdığı konusunda bilgilendirildi. Zihinsel işlemlerinde hızlı ve unutkan olan, hatta tuvaletini yaparken bile, etrafında yatan karanlık krallığına bir saldırı planı yapmıştı. Dün geceki macerasının geçtiği odaya girdiğinde, yüzü neşe ve cesaretle ışıldarken, tam o sırada masayı
hazırlayan Adele, oradaki görünümünün başka bir gün doğumu gibi olduğunu düşündü.

Sabah selamlaşmaları bittikten sonra dairenin etrafına baktı, gündüz görünümüyle, biraz
şaşkın bir havayla onu inceledi. Bazı açılardan, daha önce gördüğünden tamamen farklıydı. Büyük, alev alev yanan ateşiyle geniş taş şömine,
Hollanda fırını, düzenlilik ve tutumluluk havası, bir New England mutfağınınkilere benziyordu, ancak burada benzerlik sona erdi.

Başlangıçta zengin renkleri bir ölçüde
soluklaşmış bir duvar kağıdı duvarları kapladı; ve etrafta tuhaf eski resimler asılıydı; sandalyeler ve masalar ağır koyu renkli ahşaptandı, ayrıntılı ve grotesk bir şekilde oyulmuştu, köşedeki abanoz saat de öyleydi, harika mekanizması onu bir önceki akşam çok şaşırtmıştı. Odanın uzak bir köşesinde, koyu kırmızı bir malzemeyle kaplı alçak bir oturma odası vardı, önündeki zemine serilmiş bir Türk hasırı vardı. Kanepenin başında, ilginç bir şekilde oyulmuş, kitaplarla dolu bir dolap ve altında, duvardaki küçük bir nişte, sarı fildişi bir haç vardı. İyi adamın aklına, tuhaf süslemeleri olan bu oda ile sert, sade mobilyalarıyla Püriten mutfağı arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak gelmedi. İkinci açıklamalardan biri kendi evinde bulundu ve sevdiklerinin yaşadığı ve taşındığı yer, ona dış görünüş ve gösteriden tamamen bağımsız bir güzellikle donatılmıştı. Fakat, etrafına memnuniyetle baktığında, bu oda
açıkça gözüne hoş geldi ve tarihi çağrışımlarına istemsizce bir saygı duruşunda bulundu, iyi Roma Katolik Fenelon'un hayatı ve zamanları hakkında bir hayale daldı, anılarını ve yazılarını okumuştu.

Kısa süre sonra Adele onu kahvaltı masasına çağırdı.

Bayan McNab görünmeyince, hasta odasından herhangi bir haber
duyulup duyulmadığını sordu. Bayan Dubois, kapıyı dinlediğini ve hiçbir ses duymadığını söyledi, Bay Brown'un uyku tozunun etkisiyle sessiz olduğunu ve dolayısıyla içeri girerek onu rahatsız etme riskini göze almadığını söyledi.

"Eğer Teyze Patty sık sık yaptığı gibi sandalyesinde horlamaya başlarsa," dedi Adele, "Bay Brown uyanmak zorunda kalacak. O nöbetlerden birine girdiğinde uyumaya meydan okuyorum".

"Adele," dedi babası, ağzında bir gülümsemeyle ve genellikle ciddi olan gözlerinde bir parıltıyla, "Bayan McNab'ın biraz olsun huzur bulmasına izin veremez misin?"

"Bay Brown sizin arkadaşınız mı?" diye sordu Bay Norton ev sahibine.

"Onunla ilk kez Fredericton'da tanıştım. Oraya vardığımda oteldeydi. Bir akşam tesadüfen sohbete daldık. O sırada ve sonrasında bu bölge hakkında birçok soru sordu ve ben eve gitmeye hazır olduğumda, benim iznimle benimle birlikte seyahat edeceğini söyledi. Sanırım", diye ekledi Bay Dubois, "ayrıldığımızda biraz hastaydı ama bundan bahsetmedi. Zorlu bir yolculuk geçirdik ve maruz kaldığı maruziyetin hastalığını artırdığını düşünüyorum. Bugün daha iyi olmazsa, Micah'ı Dr. Wright'ı çağırmaya göndereceğim" dedi karısına dönerek. "Umarım öyle olur, baba" dedi Adele, çok kararlı bir şekilde konuşarak. "Onu tamamen Bayan McNab'ın şefkatli merhametine teslim etmek beni üzer".

"Bay Dubois," dedi misyoner, bıçağını ve çatalını bırakarak,
aniden, "itiraf etmeliyim ki, sizinki gibi bir aileyi burada bulduğum için çok şaşırdım. Önceki rapordan ve aslında buraya
geldiğimde kendi gözlemimden, sakinlerin sadece kötü değil, aynı zamanda çok kaba ve görgüsüz bir grup insan olduğu fikrine kapılmıştım".

"Kendimiz hakkındaki fikriniz ne olursa olsun, efendim," diye cevapladı ev sahibi,
"insanların karakteri konusunda çok da haksız sayılmazsınız.
Genel olarak, kaba bir grupturlar".

"Eh, efendim," dedi Bay Norton, "dürüst bir adam olarak, size şunu bildirmeliyim ki,
buraya bir amaçla geldim. Bu insanlara bir mesajım var, sevgi ve merhamet mesajı; ve bunu bu civarda yayarsam, sizi rahatsız etmeyeceğinden eminim".

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum" dedi Bay Dubois.

"Bu insanlara, İncil'de bulunan ahlak ve dinin bazı gerçeklerini öğretmek istiyorum. Sizin ve ailenizin Roma Katolik inancına sahip olduğunuzu tahmin etmeye
cesaret ettim".

"Biz o kilisenin cemaatine aitiz, efendim".

"Durum böyleyken ve bu konuyla biraz ilgilendiğinizi düşünerek, bu insanlara ilahi şeylerin bilgisini öğretmek için bir girişimde bulunmak istiyorum, böylece onları şu anki durumlarından daha iyi ve daha kutsal bir şeye yükseltmeyi umuyorum".

"Değerli bir amaç, efendim, ama tamamen umutsuz bir amaç. Buradaki yerleşimcilerin durumu hakkında hiçbir fikriniz yok. Bir duruşma yapamazsınız. Bu tür şeylerle tamamen alay ediyorlar" dedi Bay Dubois.

"Onların çıkarlarını gözetme çabasına karşı kendi zihninizde herhangi bir itirazınız var mı?" diye sordu Bay Norton.

"En azından" dedi Bay Dubois.

"O zaman insanları bir araya toplayıp onlara görüşlerimi ve isteklerimi anlatmaya çalışacağım. Bu sınıfta nüfuz sahibi olan, bu harekette bana yardım etmeye istekli herhangi biri var mı?"

Bay Dubois düşündü.

"Bunu bilmiyorum, efendim" dedi. "Hepsi içki içiyor, küfür ediyor, kumar oynuyor ve kutsal şeylere saygısızlık ediyor ve ne Tanrı'ya ne de insana hiç saygıları yok gibi görünüyor."

"Çok doğru" diye belirtti Bayan Dubois.

"Şimdi, baba," dedi Adele, genç alnında oldukça komik duran bir bilgelik havası takınarak, "_Bence_ Micah Mummychog bu beyefendiye yardım edecek kişi olurdu".

"Micah Mummychog!" diye haykırdı Bay Norton, kendini sandalyesine geri atarak ve ciğerlerinden büyük, istemsiz bir haw, haw sesi çıkararak,
"Bahsettiğin kişi nereden geliyor da böyle bir isme sahip oluyor, sevgili çocuğum?"

"Sanırım Yankee topraklarından, sizin ülkenizin bir yerinden, efendim," dedi Adele, yaramazca.

"Ah, peki," dedi Bay Norton, bir kahkaha tufanı daha atarak, "bizim buralarda bazı ilginç isimler var".

"Micah Mummychog!" Bay Dubois haykırdı, "Ne düşünüyorsun,
Adele? Neden, adam da diğerleri kadar içki içiyor ve küfür ediyor."

"Tam olarak değil," diye ısrar etti çocuk, "ve ayrıca, onun hakkında iyi şeyler de var, biliyorum."

"Onun hakkında iyi ne gördün, lütfen?" dedi babası.

"Neden, küçük kızı nehirde yüzerken keşfettiğimde Micah teknesini alıp onu kıyıya çıkarmak için dışarı çıktığını hatırlıyor musun? Damlayan cesedi kollarına aldı, evine taşıdı ve sanki kendi kız kardeşiymiş gibi şefkatle yere bıraktı. Bana
lütfen gidip Bayan McNab'ı gelip onu gömmeye hazırlamasını söylememi söyledi. Küçük şey, dedi, tamamen ölmüş ve gitmişti. İstediği gibi gitmeye başladım, ancak bir adım geri çekilip o tatlı yüze bir kez daha bakacağımı düşündüm. Kapıyı açtığımda Micah eğilmiş, gözleri yaşlarla doluydu. Ne oldu, Micah? diye sorduğumda yıllar önce Kennebec Nehri'nde boğulan küçük kız kardeşini düşündüğünü söyledi".

"Bu kesinlikle biraz duygu gösteriyordu," dedi Bayan Dubois.

"O zaman, biliyorum ki" diye devam etti Adele, "buradaki insanlar onu seviyor.
Eğer biri onları bir araya getirebilirse, Micah getirebilir."

"Pekala!" dedi Bay Dubois, çocuğuna sevgi dolu bir gururla bakarak, ama sanki yarı şımartılmış olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi, "görünüşe göre sen
ailenin ukalasısın. Micah'ın her zaman senin
gözdesi olduğunu biliyorum. Belki beyefendi senin görüşlerine biraz
dikkat eder".

"Baba" diye cevapladı Adele, "Ben sadece bu konuda ne düşündüğümü söyledim".

"Micah Mummychog ile elimden geleni yapacağım" dedi Bay Norton kararlı bir şekilde ve konuşma sona erdi.

BÖLÜM IV.

MICAH MUMMYCHOG. Bu anlatının başladığı dönemden yaklaşık on yıl önce, Micah
Mummychog bu ülkeye Maine Eyaletindeki Kennebec Nehri'nden gelmişti.

Kısa süre sonra bir düzine dönüm arazi satın aldı, kısmen temizledi ve
büyük, konforlu bir kütük ev inşa etti. Dubois evinden çok uzakta değildi, nehrin kıyısına kısa bir mesafedeydi ve
bir orman ağacı korusunun kenarındaydı.

Micah, bozulmamış vahşi doğanın samimi bir aşığı olduğu ve alışkanlıkları yerli Kızılderililer kadar göçmen olduğu için evinde genellikle yılda sadece birkaç ay kalıyordu.
Son bölümde anlatılan olayların ertesi sabahı, tesadüfen evdeydi.
Adele misyoneri kulübesine götürürken, o da genel bir kabul odası olarak kullanılan mutfağında oturuyor ve eski bir Hollanda av tüfeğini parlatıyordu.

Daire, pişirme kapları ve kaba ahşap mobilyalarla döşenmişti; duvarlar balıkçılık takımları, geyik boynuzları,
vahşi hayvan derileri ve çeşitli ateşli silahlarla çevriliydi.

Micah sıradan, aptal, köylü görünümlü bir insan değildi.
Yankee cinsine mensup olduğu için, kendine özgü birkaç tuhaf özelliğe sahipti.
Küçük, kurşun biçimli bir kafası, geniş, düz bir çift
omuz üzerinde, onurlu bir duruşla duruyordu.
Göğsü geniş ve şişkindi,
uzuvları düz, kaslı ve güçlüydü. Gözleri büyük, yuvarlak ve maviydi.
Zihni dingin ve yüzü sakin olduğunda,
ciddi, baykuş benzeri bir ifadeye sahip olurlardı. Ancak heyecanlı,
gözlemci bir ruh halindeyken, keskin ve araştırıcı olurlardı; ve insan küreleri, onun eğlence saatlerinde, kesinlikle
onunkinden daha neşeli bir eğlenceyi ifade etmemiştir. Başını bir kıl payı bile çevirmeden, onları geniş bir nesne çemberinin etrafında fırlatma alışkanlığı vardı. Bu, başını ara sıra keskin bir açıyla, bir kedinin hızlı ve ani hareketiyle çevirme gibi başka bir tuhaflıkla birlikte, muhtemelen avcılık hayatında edinilmişti.

Micah hiç kendine bir yardımcı almamıştı ve sadece ev işleri söz konusu olduğunda, oturduğu ve tek sorumluluğu kendisine ait olan düzgün, düzenli daireye
bakıldığında, özellikle bir yardımcıya ihtiyacı olmadığı sonucuna varılabilirdi. Herhangi bir kadın kadar ustalıkla yıkadı, temizledi,
pişirdi, demledi, süpürdü ve toz aldı ve bunların hepsini olağan bir şekilde yaptı. Ancak bunlar sadece küçük başarılarıydı. Kereste kampındaki en yüksek ücreti alıyordu,
bölgede bulunabilecek en iyi balıkçıydı ve
her zaman kalbini koyduğu herhangi bir avı yakalama şansına sahipti.

Micah'ın kusurları vardı, ancak bunları şimdilik görmezden gelin. Tüm övgüye
değer bir başarısı vardı.

Ormanın bir korunun kenarında yer aldığı belirtildi.
Mika geldiğinde bu koru, en yoğun ve en karmaşık türden "bir orman parçası"ydı. Güçlü koluyla, aşırı güzellikte bir sahneye
dönüştürülmüştü. Alttaki bitkileri ve daha küçük ağaçları kesmişti, ormanın daha uzun oğullarını hala yüksekte yükseliyor ve
sancaklarını cennete doğru sallıyordu. Muhteşem bir doğal tapınak oluşturuyordu ve güneş uzun, geniş koridorlardan içeri vurduğunda, yeşil zeminin üzerinde titreşen ışıklar ve gölgeler yumuşak ve zengindi. Üstte buluşan ve iç içe geçen dalların oluşturduğu yüksek kemerler, genellikle müzikle yankılanıyordu. İlkbahar ve yaz aylarında, sabah ayini sürekli olarak kalabalık bir koro tarafından icra edilirdi ve küçük boğazlı ötleğenler tarafından övgüler söylenirdi, notaları derin, organ tabanında yükselirdi, büyük eski çamların armonisine
kavrulurdu.

Burada neredeyse hiç insan ruhunun ibadet etmediği doğrudur, ancak "Te
Deum" göğe doğru yükseldiğinde, binlerce mavi, pembe ve beyaz çiçek
çiyli nemle ıslanmış gözlerini yukarı çevirdi, beyaz yosunlar
buklelerini salladı, karaçamlar püsküllerini neşeyle salladı, huş ağaçları her yaprakta titredi ve sevinçle coştu ve dereler
gümüş renkli bir neşe sesi çıkardı. Bu özel
Eylül sabahında Micah'ın korusu güzellikle ışıldıyordu. Bir gün önce şiddetle saldıran vahşi
ekinoks fırtınası, onu taze bir yeşilliğe dönüştürmüştü ve şimdi güneş ışınlarında zümrütlerle
takılanmış gibi parlıyordu.

Bay Norton ve Adele kulübenin kapısına ulaştılar ve kapıya hafifçe
vurdu.

"İçeri gir", Micah neredeyse bağırıyordu, yerinden kıpırdamadan veya
işinden başını kaldırmadan.

Kız kapıyı açtı ve "Günaydın, Micah" dedi.

Kızın sesini duyunca hemen ayağa kalktı ve bir sandalyeyi odanın ortasına uzatarak, "Ah! İçeri gir, Bayan Ady; senin olduğunu
bilmiyordum" dedi.

"Şimdi duramam, Micah, ama burada seninle küçük bir işi olan bir beyefendi var. Ona yolu göstermeye geldim. Bu Bay Norton".

Ve Adele daha fazla tören yapmadan hızla uzaklaştı.

Micah bir an onun arkasından baktı, yüzünde yarım bir gülümsemeyle
hava şartlarından etkilenmişti, sonra döndü ve Bay Norton'a bir sandalyeye oturması için işaret etti,
silahıyla birlikte tahta bir sandığın üzerine tekrar oturdu,
yüzünde her zamanki baykuşvari ciddiyetiyle
işlemlerine başladı.

Yabancıları karşılamada nazik değildi. Ancak misyoner daha önce insan hayvanının çeşitli türleriyle
ilgilenmişti ve bu kayıtsızlıktan hiç rahatsız olmamıştı.

"Sanırım siz de benim gibi Amerika'dansınız, Bay Mummychog",
dedi kısa bir sessizlikten sonra.

"Ben Kennebec Nehri'ndenim", dedi Micah, lakonik bir şekilde.

"O bölgeyi oldukça iyi tanıyorum, ancak daha önce adınızı duyduğumu hatırlamıyorum. Oldukça nadir bir isim".

"Sanırım o bölgelerde pek fazla insan bulamazsınız, adı
Mummychog", dedi Micah, göz kırparak ve kasvetli yüzünde bir sırıtmayla.

"Burada rahat bir yeriniz var, Bay Micah," dedi Bay Norton, Bay Mummychog'un soyadını tekrarlarken gülümsemesini bastırmakta biraz zorluk çektikten sonra, tamamen bırakmaya karar verdi, "ama sizi hoş Kennebec'ten ayrılıp bu uzak noktaya gelmeye ne itmiş olabilir?"

"Eh, bir şansım olacak ve şakayla
yalnız bırakılabileceğim bir yerde olacağım".

"Ne için bir şans, Bay Micah?"

"Neden, boş ver, istediğim gibi yaşama ve çiğneme şansı. O şehrin dışında geyik, kurt ve yaban kedileri avlandı. Orada hiçbir şans yoktu. Bu yüzden buraya geldim".

"Sanırım bir karınız var, Bay Micah?"

"Karınız! Hayır. Her zaman etrafımda ölüme kadar korkutulmuş bir kadın olmasını ister misiniz? Yılın büyük bir bölümünde balık tutuyorum ve avlanıyorum. Vahşi hayvanlar ve diğerleri, sevdiğim şeyler".

"Bazen burada yalnız hissetmiyor musunuz, Bay Micah?"

"Pazartesi! Hayır. Burada her zaman bir sürü adam var. Onlar birer baykuş yuvası, gördüğüm her yerde".

"Orada iyi bir silahınız var", diye önerdi misyoner.

"Eh, toleable" dedi Micah, Bay Norton eve girdiğinden beri ilk kez başını kaldırıp, keskin, nüfuz edici bakışlarıyla onu baştan ayağa süzdü. "Sanırım ateşli silahlara pek alışkın değilsin?"

"Onlarla ilgili biraz bilgim var; ama şu anki mesleğim onları kullanmayı gerektirmiyor".

Burada Bay Mummychog ayağa kalktı ve silahını masaya koyup başını kaşıdı, Bay Norton'a döndü ve "Benimle ilgili önemli bir
işiniz var mı?" dedi.

"Evet efendim, var. Miramichi'ye önemli bir
amacı başarmak için geldim ve bu konuda bana sizin kadar
iyi yardım edebilecek başka birini tanımıyorum".

"Eh, bilmiyorum. Bu ne?"

"Konuyu açıkça belirtmek gerekirse," dedi misyoner, ciddi ve içten görünerek, "Ben buraya Mesih'in müjdesini vaaz etmeye geldim".

"Vay canına! Din mi? Hemen söyleyebilirim, buralara girmiyor".

"Burada biraz dine ihtiyaç olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Micah?"

"Şey, bilmiyorum. Leke _isteniyor_. İnsanlar burada yaşıyor, o kederli şeylerde
vaazlara ve dualara tahammül edemiyorlar".

"Buraya bir şans için geldiğinizi söylüyorsunuz, Bay Micah. Sanırım arkadaşlarınız da aynı amaçla
geldiler. Şimdi, onlara bir
_şans_ değil, bu dünyada ve ötesindeki sonsuzlukta mutluluk için görkemli bir kesinlik göstermeye geldim".

"Eh, onlar bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorlar. Sadece
yalnız bırakılmak istiyorlar", dedi Micah.

"Sanırım yalnız bırakılmak istiyorlar", dedi Bay Norton. "Ama onların sefalet ve üzüntüye uyarılmadan inmelerine izin veremem. Buradaki
arkadaşlarınız üzerinde etkilisiniz, Bay Micah. Eğer bu mahalledeki erkekleri, kadınları ve çocukları bir öğleden sonra, güzel koruluğunuzda bir araya getirirseniz, onlara uzun bir vaaz değil, duymaları iyi gelecek bir şey vereceğime söz veririm".

"Artık bunu çiğneyemiyorum. Burada daha önce vaizler vardı ve birkaçı meraktan, bazıları da kargaşa çıkarmak için gitti ve bu hiçbir şeye yaramadı, hayır. O zaman, yapmamız gerektiği gibi bir şey yapmadığımızı varsayarsak, bizi bu konuda uyarmaya kim hakkı var?"

"Kendi sorumluluğum altında, sizi veya arkadaşlarınızı günahınız için kınamaya kesinlikle hakkım yok, çünkü ben de günahkâr bir adamım ve her gün tövbeye ihtiyacım var. Ama suçluluktan kurtulmanın bir yolunu bulduğuma inanıyorum ve bunu diğer insanlara da iletmek istiyorum ki onlar da bunun farkında olsunlar ve bu dünyadaki tek güvenlikleri ve mutlulukları olan Mesih'e uçsunlar".

Micah cevap vermedi.

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu ve sonra misyoner ayağa kalktı ve "Bay Micah, eğer bana yardım edemezseniz, edemezsiniz. Benimle birlikte gelen küçük kız, eğer biri yardım edebilirse, sizin bana yardım edebileceğinizi söyledi ve söylediklerinden, sizin yardımınız için bir umut besledim. Rab, bu kurtuluşu ilan etmenin önündeki engelleri bir şekilde ortadan kaldıracaktır, biliyorum".

"Bayan Ady, sana yardım edebileceğimi söylemedi, değil mi?" dedi Micah, başını kaşıyarak.

"Elbette. Beni neden buraya getirdi?"

"Peki, bu korkunç bir şey değil mi?" dedi Micah, derin bir hayale dalarak.

Birkaç dakika sonra, Bay Norton yeni tanıdığının elini
sıkıca sıktı ve ona günaydın dedi. İyi adam çabalarında
cesaretini mi yitirdi? Kesinlikle hayır.

Micah Mummychog'un zihnine, tabiri caizse, bir dizi atılmış fikir ve
terkedilmiş düşünceyi ateşleyeceğini öngördüğü küçük bir füze yerleştirmişti ve bundan haber almayı bekliyordu.

Gününü mahalledeki çeşitli ailelere yaptığı ziyaretlerle doldurdu ve Bay Dubois'nın evine döndüğünde
gördüğü cehalet ve aşağılanmanın etkisiyle kalbi bunalmıştı.

Yine de cesareti ve umutları güçlüydü.

BÖLÜM V.

BAYAN LANSDOWNE.

P---- deniz kıyısında bir şehirdir. yükseltilmiş bir yarımadada,
çeşitli güzellik ve bereket kaynaklarıyla çevrili,
güzel, geniş bir limana sahip, kraliçe gibi bilinçli bir güçle oturuyor,
ayaklarını sürekli yıkayan, sürekli huzursuz dalgalara dingin bir bakışla bakıyor. Bu yer, eğer bu terim New England kıyılarındaki insan eserlerinden herhangi birine uygun şekilde uygulanabilseydi, antik olarak adlandırılabilirdi. Bazı kısımlarında, tüm sokakların mimarisi ilginç ve zamanla aşınmış görünüyor; burada ve orada birkaç antik kilise
görünüyor, ancak modern yapılar baskın ve yer canlı bir yaşam ve endüstriyle dolu.

Gün batımıydı. Gökyüzü en zengin karminle doluydu.
Sular, titreşen, pembe ışığın altında titriyordu. Kasabanın kuleleri ve kubbeleri, uhrevi tonları yakaladı ve zümrüt tepeler
parıldayan atmosferde yıkandı.

Büyük bir dairede, ---- caddesindeki yüksek, tuğla bir malikanenin ikinci katında, Bayan Lansdowne oturuyordu. Karşısındaki sahnenin cazibelerine karşı hassas olsa da, artık bunlar dikkatini çekmiyordu. Kaşları acı dolu bir düşünceyle gerilmiş, dudakları derin bir duyguyla titriyordu. Bildiği en büyük üzüntü, çok sevdiği birinin hatası yüzünden başına gelmişti. Keder bulutuna sarılmış olmasına rağmen, zengin ve nadir bir güzelliğe sahip olduğu görülebiliyordu. Narin, kartal burnuna, koyu, parlak gözlere ve saçlara, İbrani kadınının ince kemerli kaşlarına sahipti. Ama Yahudi değildi.

Bayan Lansdowne, İngiltere ile Devrim Savaşı'nda önemli liderler olan ve daha sonra tarihimizde vatanseverlik, asil karakter, entelektüel yetenek ve yüksek ahlaki ve dini kültürle dikkat çeken başka erkekler de atalarında sayılabilirdi.

Hayatının erken dönemlerinde, kendisiyle aynı toplumda hareket eden bir beyefendi olan Bay Lansdowne ile birleşmişti. Sağlığı, onu beklediği profesyonel hayattan vazgeçmeye zorladı ve memleketinde müreffeh ve girişimci bir tüccar olmuştu. Tek bir çocukları vardı, on sekiz yaşında bir oğulları, üniversite eğitiminin ilerlemesiyle birlikte son sınıfa yeni girmişti.

Edward Somers, Bayan Lansdowne'un tek kardeşiydi, annesi doğumundan bir hafta sonra ölmüştü. O zamanlar on bir yaşındaydı ve o erken dönemden itibaren ona şefkatle göz kulak olmuş ve onu sevmişti. O, yakışıklı ve yetenekli, tavırları büyüleyici ve kendine karşı çok şefkatli bir şekilde büyümüştü. Bayan, onun ilk bakışta onursuz bir ilişkiye
girdiğini öğrenmişti ve hassas yapısı büyük bir şok geçirmişti.

İki yıl önce, Bay Lansdowne onu işinde küçük ortak olarak almıştı. O zamandan beri kız kardeşinin ailesinin bir üyesiydi.

Şehre yerleşmek için genç bir yabancı gelmişti ve kendini asil bir İtalyan ailesinin üyesi olarak ilan etmişti. Giuseppe Rossini şair, hatip ve müzisyendi. Şair ve hatip olarak hoş ve zarifti; müzisyen olarak mükemmeldi. Zeki ve müdahaleci olmayan bir
sohbetçiydi. Özgür kurumlarımıza olan coşkulu hayranlığını dile getirmesi, ona tüm sınıfların sempatisini kazandırdı. Moda çevresinde kısa sürede bir evcil hayvan oldu.

Bayan Lansdowne, başından beri ona güvenmiyordu. Şüphelerinin elle tutulur bir temeli yoktu, ancak onun varlığından kendisini
uyaracak olan belli bir içgüdünün üstesinden gelememişti. Kardeşinin İtalyan'a olan artan yakınlığını, yüreğinin kuşkularıyla izliyordu. Çocukluğundan beri sahip olduğu bir huy yeteneği, onun suçlu tasarımları
sofistike tavırlar kazanarak ve sempati ve dostluğa başvurarak
gizleyen yumuşak, ima edici sese dayanamayacağından korkmasına neden oluyordu. Ve öyle de oldu.

Bir gün, aşırı bir telaşla, Rossini, Bay Somers'a geldi ve kendisinden talep edilenleri karşılamak için önemli miktarda para istedi. Avrupa'dan günlük olarak beklenen havaleler ona ulaşmamıştı.
Bay Somers, istediği kadar büyük bir miktarı emredemiyordu. Kıdemli ortağı evde yoktu. Fakat kurnaz Rossini onun sempatisini o kadar kazandı ki, kayınbiraderinin özel kasasına gitti ve oradan arkadaşını utançtan kurtarmak için gereken parayı aldı. İtalyan'ı bir daha hiç görmedi.

Kurbanı olduğu ihanet, kendi zayıflığı ve suçluluğuyla birlikte üzerine çöktüğünde, utanç ve pişmanlıkla doldu. Bay Lansdowne katı dürüstlüğe ve tavizsiz adalete sahip bir adamdı. Döndüğünde göz göze gelmeye cesaret edemedi ve bu değersiz alışverişi, onu çok nazikçe ama aynı zamanda sadakatle uyaran kız kardeşine iletmekten korktu.

Kendisini kandıran kötü adamın izlerini bulmak için çaresizce çabaladı. Başarısız - üzüntü ve utançla çıldırmış bir halde, Bayan Lansdowne'a kısa bir veda notu yazdı ve bu notta kocasına karşı işlediği
haksızlığı itiraf etti ve Bay Lansdowne bunu ona
açıklayacaktı. Ondan, kendisi hakkında mümkün olduğunca nazik düşünmesini rica etti,
işin yapılmasından bir saat önce kendisinin bunu
yapabileceğine inanamayacağını ileri sürdü. Sonra şehri terk etti.

Bu olaylar Bay'a iletildiğinde Lansdowne, şaşkınlık ve öfkeyle doluydu, -parasal kayıptan değil, ki bu, bol servetiyle birlikte, onun için pek de önemli değildi, ama
en az beklediği yerde böyle bir tedbirsizlik ve aptallıktan dolayı.

Ancak, birkaç saat içinde davaya bakış açısı büyük ölçüde değişti. Kasada, Bay Somers'tan, parayı aldığı koşulları ve ayrıca Rossini'nin kayboluşunu belirten bir not bulmuştu. Bu, karısının sıkıntısıyla birlikte, duygularını o kadar yumuşattı ki, kardeşini geri çağırmayı ve onu eski iş yerine geri getirmeyi kabul etti.

Ama kaçak nereye gitmişti? Bayan Lansdowne, onun
amaçlanan varış noktasına dair hiçbir ipucu bulamadı.

Okuyucunun dikkatini ilk çektiği günün sabahında, daha kapsamlı bir keşif yapmak için dairesini ziyaret etmişti. Odanın etrafına baktığında, şöminenin içinde küllerin içinde yarı gömülü bir parça kağıt gördü. Kağıdı çıkardı,
ve dikkatlice inceledikten sonra üzerinde kalbinde yeni bir umut
yaratan birkaç kelime olduğunu gördü. Kağıdı kocasına götürerek,
içeriği hakkında bir istişare yapıldı ve bir keşif gezisi planlandı,
bunun açıklaması bir sonraki bölümde verilecek.

Artık çelişkili duyguların avı olmuştu.
O gün düzenlenen keşif gezisi,
kendisinden korktuğu, yapabileceğinden daha büyük bir duygu fedakarlığı içeriyordu.

Ancak kardeşini evine, şerefine ve mutluluğuna kavuşturmak için,
bunun yapılması
gereken görünüyordu. Ölülerden gelen sesler durmadan yüreğine yalvarıyor,
ne pahasına olursa olsun, onu arayıp kurtarması için onu teşvik ediyordu,
kendisiyle birlikte, yeryüzünde kalan ailelerinin
tek kalıntısını oluşturuyordu. Ona olan sevgisi de onu çok etkiledi,
ve sonunda karar doğrulandı. Oğlunu bu arayışa dahil etmeye karar verdi.

Bu arada, gün batımı renkleri gökyüzünden kaybolmuştu ve akşam yaklaşmıştı. Altın dolunay yükselmişti ve şimdi geniş pencereden içeri
parlıyordu, yüksek kornişlerdeki narin işlemeleri, maun mobilyaların zengin oymalarını güzel bir şekilde ortaya çıkarıyor ve Bayan Lansdowne'un siyah saten elbisesinden yumuşak bir parlaklık
çıkarıyordu, ışıkta yavaşça ileri geri hareket ederken.

Bir kez daha pencereye oturdu ve gecenin güzel küresine baktı. Huzurunun bir kısmı içeri girdi ve ruhunu sakinleştirdi. Endişe ve kaygı bulutu alnından geçti, onu bir meleğinki gibi pürüzsüz ve saf bıraktı.

BÖLÜM VI.

"JOHN, SEVGİLİ".

Bayan Lansdowne'un bu şekilde meşgul olduğu akşam, öğleden sonra körfezde olan oğlu John, oturma odası kapısının önünden hızla geçti, uzun merdivenleri çıktı; annesininkinden çok da uzak olmayan aynı kattaki odasına girdi ve zili sertçe çaldı.

Birkaç dakika sonra, uzun zamandır ailenin hizmetinde olan yaşlı bir siyah kadın olan Esther Teyze kapıda belirdi ve "Massa John"un ne istediğini sordu.

"Burada biraz ateş istiyorum, Esther Teyze. Körfezde balık tutuyordum. Teknemiz bozuldu ve bir su birikintisi geçirdim; kesinlikle üşüyorum".

"Aman Tanrım!" dedi büyük bir tedirginlikle, "Hemen ısının" dedi ve merdivenlerden aşağı koştu.

Kısa süre sonra odaya, bir sepet odun ve bir tava kömürle tıknaz, sağlıklı bir adam girdi, hemen ardından Teyze Esther geldi ve onları
ocağın üzerine dizmeye başladı.

Teyze Esther'in ten rengi saf, parlak siyahtı, boy ve kesimi genellikle bu renge eşlik ediyordu ve zihninin normal durumunu gerçekten gösteren memnun, güneşli bir ifadeyle aydınlanmıştı. Parlak, sarı bir türban yünlü buklelerine iyi oturuyordu ve mavi ve kırmızı, dik çizgili bir chintz elbise, tıknaz, tıknaz vücudunun etkisini biraz uzatıyordu. John'a bebekliği ve erken çocukluğu boyunca bakmıştı ve o, bugüne kadar onun özel evcil hayvanı ve gururu olarak kaldı. "Teyze Esther" dedi genç adam, kendini bir koltuğa
atarak ve açık sözlü ve
şatafatlı yüzünün izin verdiği kadar kayıtsız bir ifade takınarak, "Az önce bir arkadaşımı kaybettim".

"Sen mi kaybettin?" dedi yaşlı dadı, şefkatle etrafına bakarak.

Onu ne zaman kaybettin?"

"Yaklaşık bir saat önce".

"Neden öldü, Efendi John?"

"Acı verici bir sinir hastalığından" dedi.

"Kaç yaşındaydı?"

"Benden birkaç yaş küçüktü".

"Zor mu öldü?"

"Çok zor, Teyze Esther" dedi John, ciddi bir şekilde.

"Onu uzun zamandır tanıyor muydun?"

"Evet, uzun zamandır".

Teyze Esther derin bir iç çekti. "Dindar olup olmadığını biliyor musun?"

"İşte burada. Belki ona bakarak anlayabilirsin" dedi,
az önce çektirdiği bir dişi ona uzatarak ve
çocuksu bir kahkaha
atarak.

"Hadi canım, Bay John. Bunun senin
aldatıcı numaralarından biri olduğunu bilebilirdim" dedi Esther Teyze, eğlendiğini incinmiş bir ifade takınarak
gizlemeye çalışarak. "İşte, ateş şimdi yanıyor. Yer just
olabildiğince çabuk kuru giysiler giy, yoksa belki de
çok geçmeden başka bir arkadaşını kaybedersin".

"Söylediğin gibi olacak, sevgili Teyze Esther" dedi, ayağa kalkıp
derin bir şekilde eğilerek, Esther odadan çıkarken.

Değerli kadının emrine itaat ettikten sonra, koltuğu
ateşe doğru çekti, başını geriye yasladı ve sonraki yarım saati bilinç ve rüyalar diyarı arasında
gezerek geçirdi.

Bu durumdan, kapısının hafifçe vurulmasıyla ve ardından annesinin sesiyle uyandı, "John, canım?"

John hemen ayağa kalktı, kapıyı ardına kadar açtı ve hanımı içeri aldı,
"İçeri gir, küçük kraliçe anne, içeri gir" dedi ve
elinin üzerinde gösterişli ama zarif bir zarafetle eğildi.

Bayan Lansdowne, kısa bir süre önce yalnızlığında yürürken görüldüğünde,
oldukça uzun boylu görünüyordu, ama şimdi, Oğlunun görkemli yüksekliğinin yanında bir an durduğunda, ona selamladığı
unvanı bahşetmesini tamamen haklı çıkarabilirdi.

John Lansdowne, fiziksel ve zihinsel olarak hızla asil bir erkekliğe doğru gelişiyordu ve annesinin ona baktığında kalbinin gurur ve neşeyle
dolması şaşırtıcı değildi. Düz, kaslı ve güçlü bir yapıya sahip olan onun yüz hatları ve ifadesi
tam olarak onunki gibiydi, genişletilmiş ve yoğunlaşmıştı. Açık ve cömert bir mizaca sahip olan karakteri, amcası Edward'ınkiyle tam zıt bir şekilde, belli bir sağlamlığa sahipti ve bunu dikkatlice
güçlendirmeye çalışmıştı. Çalışmalarında şimdiye kadar
ciddi ve başarılı olmuştu.

Ancak son altı ayda, öğrencilik hayatının kısıtlamaları altında
sıkıntı çekmişti ve artık koşumda oldukça huzursuz hale geldiğinden, babasından kitaplardan birkaç ay
uzaklaşmasını istemişti. Vahşi bir doğayı keşfetmek, yabancı bir yolculuğa çıkmak,
uzaklara, uzaklara, üniversite duvarlarının görüş alanının ötesinde herhangi bir yere gitmek istiyordu.

"John," dedi Bayan Lansdowne, "Bu konu hakkında babanla konuşuyordum ve senin için bir keşif gezisine
izin verdi".

"Aman Tanrım! Anne, nereye gideceğim? Barcan Çölü'ne mi, yoksa Arktik Okyanusu'na mı?"

"Miramichi Nehri'ne mi yolculuk yapacaksın?"

"Miramichi!" dedi John, kısa bir duraklamanın ardından, "Coğrafyayla ilgili biraz bilgim olduğunu sanıyordum, ama Miramichi dünyanın neresinde?"

"New Brunswick eyaletinde. Geçmen gereken yetmiş beş mil neredeyse hiç bozulmamış vahşi doğa olacak".

"Yetmiş beş mil vahşi doğa! Muhteşem! Tüfeğim nerede, anne? Uzun zamandır görmedim".

"Bu kadar aceleci olma, John. Vahşi doğadaki bu yolculuk
muhteşem olmaktan çok uzak olacak. Yol boyunca birçok tehlikeyle karşılaşacaksın ve
birçok zorlukla karşılaşacaksın".

"Ama anne, yolun tehlikelerini ne umursuyorum. Şu
güçlü uzvuna bak", büyük, kaslı kolunu uzatarak.

"Buna fazla güvenme, John. Güçlü kolun iyi bir silah,
ama onunla boy ölçüşebilecek bir şeyle karşılaşabilirsin". "Muhtemelen" dedi John, şüpheci bir tavırla, "ama ne zaman yola koyulacağım,
anne?"

"Yarın".

"Yarın! sorun değil. Peki! Kendimi toparlamalıyım" dedi,
ayağa kalkarak.

"Bu gece olmaz, canım. Şu anda yapacak bir şeyin yok. Düzenlemeler
yapıldı. Sessiz ol, John. Uzun süre bir arada
oturamayabiliriz".

"Doğru, anne" dedi, kendini yeniden oturtarak. "Ama
Miramichi'yi nasıl düşündün?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sana açıklamam gereken şey bu. Amcan Edward, babanın onu asla affetmeyeceğini
düşündüğü bir tedbirsizlik
işledi. Gideceği yer hakkında hiçbir bilgi vermeden bizi terk etti.
Umarız onu New Brunswick'te bulursun ve bu senin görevin.
Onu arayıp bize geri getirmelisin".

John, Bay Somers'ın gidişi sırasında orada değildi ve kesin bir soruşturma yapmadan onun sıradan bir iş için gittiğini varsaydı.

Annesinin duyurusuna ilk şaşkınlığından sonra birkaç dakika sessiz kaldı.

Sonra kararlı bir şekilde, "Eğer oradaysa onu bulacağım" dedi.

Bayan Lansdowne, kardeşinin suçunun niteliğini ona açıklamadı, sadece onun geri dönmesi için içten arzusunu iletti.

Sonra birlikte kütüphaneye giderek Maine ve New Brunswick haritasına baktılar. Bay Lansdowne da onlara katıldı, rota tamamen
tartışılmıştı ve John, üniversite veya şehir duvarları tarafından engellenmemiş bir hayatın zevklerini hayal etmek için çekildi.

BÖLÜM VII.

VAHŞİ DOĞADA BİR YOLCULUK.

Bay Norton'un Miramichi kıyısındaki Dubois Evi'ne varışından iki gün sonra, John Lansdowne, parlak bir Eylül sabahı, o bölgeye unutulmaz yolculuğuna başladı.

Sabahın erken saatlerinde kalktı ve ahırlarda belirdi, tam da
James, şişman küçük arabacı, Caesar'ın ayrıntılı tuvaletini tamamlarken.

Caesar, asil görünümlü, siyah bir hayvandı, gücü ve dayanıklılık kapasitesi
iyice test edilmişti. Bu sabah neşeliydi ve aylarca süren sert ve zorlu hizmet için iyi görünüyordu.

"İşte tüfeğiniz, Bay John. Dün sizin için düzelttim. Sanırım ormana girdiğinizde ayılar, kurtlar ve diğer yaşayan vahşi hayvanlar için keskin bir şekilde keskin olacaksınız."

"Elbette, James. Vahşi yaşlı canavarların her yöne dağılmasını bekliyorum."

"Pekala, ama dikkat et, Bay John ve bir numarayı ateşten, sudan ve güvenlikten uzak tut".

"Bunu yapacağım için bana güven, James".

Ebeveynlerinin birçok şefkatli tavsiyesi ve vedasından sonra, John, tüfeği ve valiziyle birlikte cesur Sezar'a bindi,
hızla yola çıktı ve kısa süre sonra şehri çok geride bıraktı.

Cesur ve cesur bir atın sırtında güvenle oturan birinin konumu kesinlikle kıskanılacak bir şeydir.
Böyle bir güce ve kapasiteye sahip bir yaratığın hakimiyeti -boynu gök gürültüsüyle kaplı-
burun deliklerinin ihtişamı korkunç, biniciye hayatın olağan koşulları arasında sıklıkla hissedilmeyen bir özgürlük
ve güç duygusu verir. Çölün kurnaz, ürkek, şehirlerde sefil olan Bedevisinin, Arap atına binip yanan kumlara doğru gittiğinde,
vakur ve nazik olmasına şaşmamak gerek. Özgürlük ve güç onundur. Onlar, onu varoluş ölçeğinde zaman için yükseltirler.

John mükemmel bir biniciydi. İlk denemesinden itibaren,
at sırtında, sağlam ve kral gibi oturmuştu.

O ve Sezar, görünüşe göre bu sabah evden ayrılışlarında ortak duygulara kapılmışlardı. "Uzaktan savaşı, kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları" koklamadılar, ama vahşi doğayı, vahşiliği, tazeliği, özgürlüğü kokladılar ve ha!
ha! dediler. Ve böylece uzun yolculuklarına hızla devam ettiler.

Genç adam, Bangor'daki kerestecilik operasyonlarıyla kısmen tanıştı; ülkenin yerlilerinin asaletine dair yüce fikirleri, Oldtown'daki Kızılderili yerleşiminde geçirdiği bir günle biraz sarsıldı; Mattawamkeag Noktası'nda iyi bir barınak buldu ve sonunda, yürekten coşkulu bir şekilde
ormana daldı. Bu ıssız alandan geçen tek yol, çeşitli kamplara malzeme taşıyan keresteciler tarafından yapılan kaba yoldu, yoğun vahşi doğaya dağılmışlardı, Mattawamkeag Noktası'ndan İngiliz sınırına kadar yetmiş beş mil uzanıyordu. Burada Doğa muhteşem bir vahşilik ve düzensizlik içindeydi, saçları oldukça bakımsızdı. Gökyüzünde muazzam mesafelere kadar uzanan büyük çamlar patikayı çevreliyor ve yeşil-gri, sürüklenen yosunlarını esintiyle savuruyordu; köknar, ladin, köknar ve sedir ağaçlarından oluşan kalabalıklar zengin, koyu renkli bayraklarını dalgalandırarak duruyordu; her yere dağılmış uzun, beyaz huş ağacı kümeleri kasvetli, her dem yeşil derinlikleri rahatlatıyor ve aydınlatıyordu ve zengin yapraklarıyla akçaağaç, yoğun şekilde kaplı arazinin her bir dalgasını taçlandırıyordu. Burada ve orada, kızıl bir ağaç veya çalı, mevsimin olgunluğunu ve sonbaharın son ihtişamının yaklaştığını haber veren kanlı rengini
yayıyordu. Likenlerle kaplı büyük granit kayalar, koyu kırmızı
sürüngenlerle bolca süslenmişti. Her şey görkemli ve israfçı bir karmaşa içinde görünüyordu.
Dalları kısmen kopmuş devasa ağaçlar vardı; diğerleri, diğerlerine doğru yavaş bir ölümle eğilmiş, yarık gövdeli; diğerleri, yere serilmiş; ve hepsinin etrafında ve arasında, frenk
otları ve asalak sarmaşıklar büyümüştü; ve mor, kırmızı ve altın renkli meyveler sallıyordu.

Kahverengi sincaplar ağaçlarda yukarı aşağı ve karışık çöplerin üzerinden neşeyle cıvıldayarak koşuyorlardı; birkaç geç kalmış kuş, küçük sarsıntılı müzik notaları söylüyordu ve ağaçkakan, oduncunun baltasının darbeleri gibi yankılanan yüksek sesli tıkırtı sesleri çıkarıyordu. Hava zengin ve ılıktı, sedir, çam ve köknar ve binlerce bilinmeyen kokuyla baharatlanmıştı.

Bu vahşi ormanın içinden geçen yol kaba ve zordu, ancak gezginler yılmadan yollarına devam ettiler, at sarsılmaz bir cesaret ve sabırla, binicisi ise bitmek bilmeyen bir hayret ve keyifle.

Öğle vakti, güneşin yol kenarında gevezelik eden küçük bir dans eden derede altın ve neşeli bir şekilde baktığı yerde durdular. Burada
Sezar, efendisinin kendi rahatından biraz ödün vererek
taşıma çantasında yer açtığı yulafını aldı.
Genç adam doyurucu bir öğle yemeği yedi ve kendini yeşil ağaç altındaki yaşam hayallerine bıraktı.

Bir saatlik dinlenmeden sonra, yine eyerde ve devam etti, vahşiliğin, israfın ve güzelliğin tekrarlayan sahneleri arasında. Tam yıldızlar
parıldamaya başladığında ve yolcu ile at belki de biraz yorgun olduklarını itiraf etmeye istekli hissettiklerinde, uzakta beklenen
kulübe ateşinin ışığını gördüler. Sezar onaylarcasına alçak bir kişneme sesi çıkardı ve
hızla ilerledi.

İki veya üç kırmızı gömlekli, uzun sakallı adam onlara kaba bir şekilde hoş geldin dedi.
Sezar'ı battaniyeye sardılar ve beslediler ve onu kütüklerden yapılmış alçak bir kulübenin
altına
çaldılar.

Aç bir ayı kadar aç olan John, arkadaşlarının kendisine sunduğu çay adı verilen siyah bir karışımdan derin bir yudum içti, kızarmış domuz etiyle
doldurulmuş güçlü bir parça koyu ekmek yedi,
diğerleriyle birlikte ateşin etrafına
çekildi ve meraklı sorularına yanıt olarak onlara dış dünyadan son haberleri verdi.

Bu bilgi karşılığında, hızla akan akşam saatlerinde anlattıkları
tuhaf ve heyecan verici vahşi yaşam maceralarıyla ödüllendirildi.

Kışın başlarında ormana gidip baharın sonlarına kadar dönmeyen onlarca kişiden; kar fırtınalarından ve kurt sürülerinden; geyik ve geyik sürülerinden; düşen ağaçlar altında ezilen veya derelerdeki kütüklerin arasına sıkışan adamların heyecan verici hikayelerinden ve genellikle hikaye anlatarak ve kağıt oynayarak geçirdikleri uzun kış akşamlarından bahsettiler. Böylece kamp hayatının rutiniyle tanıştı. Günün alışılmadık yorgunluklarından sonunda yorulmuş bir şekilde, pelerinine sarıldı, çantasını başının altına yastık olarak koydu ve bu çingene tarzı hayatın, en çok yaşamak isteyeceği diğer hayatlardan biri olduğu izlenimiyle düşler ülkesine doğru süzüldü. Ertesi sabah, gezginimizin yolu, yanmış bölge olarak adlandırılan melankolik, tuhaf ıssızlığın geniş bir alanından geçti. Aniden, bozulmamış ormanın çiyli yeşilliğinden ve balsam kokan atmosferinden, gökyüzünden sağanak halinde dökülen, kömürleşmiş, parlayan ağaç gövdelerine ve kütüklerine ve parlak bir söğüt otu halısına düşen güneş ışığına doğru yola koyuldu. Böyle bir şeyi görmemiş birine, böyle bir bölgenin tuhaf görünümü hakkında yeterli bir izlenim vermek neredeyse imkansızdır. Her hayal edilebilir şekilde garip, grotesk görünümlü gövdeler, kara cüceler ve devlerden oluşan bir şirket gibi, toprağa dağılmış halde, bazıları abanoz taçlarla taçlandırılmış; bazıları eski savaşçılar gibi başları örtülmüş, iskele miğferli; bazıları yoldan geçenleri yakalamak istercesine patikanın üzerine uzanmış güçlü, uzun kollarla ve hepsi ayaklarıyla, sanki derin ve alevli ateşin içine dikilmiş. Doğa, ıssızlıklarını ne kadar da çabuk onarıyor! Bu durumda, toprağın kara, yakışıksız yüzeyini örtme telaşı o kadar büyük ki, onu giydirdiği otun ateşli unsurlara olan garip benzerliğinden, sanki henüz o öfkeli parıltıyı hayal gücünden çıkaramamış gibi görünüyor ve böylece türü tekrar harap olmuş noktaya sızmış. John parlayan zeminin üzerinden atını sürdü, siyah canavarlar geçerken ona surat asıp kaşlarını çattılar. Cadılar, büyücüler ve her şekil ve renkten Şeytan'ın tüm soyluları için ne kadar da güzel ve ürkütücü bir yer olduğunu düşündü. Ve aslında cadıların şarkısını söylemeye başladı: "Kara ruhlar ve beyaz, Kırmızı ruhlar ve gri".

Bu çağrı üzerine Sezar, şüphesiz ki kimin çağrıldığını bildiğinden, kulaklarını dikti ve tam o anda böyle bir toplulukta bulunmak istemediğinden, koşmaya başladı.

Önceki gece onu barındırana benzer bir kuruluş, maceracının ikinci gününün sonunda eğlencesini sundu. Vahşi doğadaki üçüncü gün, uzun süre hatırlanmasına neden olacak kadar muzaffer duygular uyandıran bir olayla işaretlendi. Öğle molasından yaklaşık bir saat sonra, o ve
Sezar orta hızda ilerlerken, yolun sağ tarafında hışırtılı,
çıtırtılı bir ses duydu ve aniden, korkmuş ve soluk soluğa bir geyik yolun karşısına uçtu, bir an için neredeyse insan gibi, umutsuz bir bakışla ona doğru döndü, soldaki karışık çalılıklara daldı ve gözden kayboldu. John dizginlerini hemen çekti, atını hareketsiz bir yere getirdi, tüfeğini omzundan
çıkardı ve yakından inceledikten sonra sessiz kaldı. Uzun süre beklemek sabrını zorlamadı. İki dakika içinde, kuru dalların keskin bir şekilde çıtırdaması ve çatırtısı duyuldu, aynı açıklıktan büyük, gri ve vahşi bir kurt geyiğin izini takip ederek yola atladı. Dar yolu sıcak bir takiple neredeyse geçmişti ve ötesindeki çalılığa
atlamak üzereydi ki, başının kazara dönmesi
kahramanımızın dikkatini çekti. Sanki bir büyü

tarafından vurulmuş gibi durdu.

Vız! Top uçtu. Çarptığı anda, kana susamış
canavar öldü. John oraya ulaştığında, ölüm işini o kadar iyi başarmıştı ki, neredeyse bir uzuv bile titremiyordu. Yine de
kurt suratı hâlâ vahşi, korkunç bir meydan okumayla sırıtıyordu. "İşte, Sezar," diye haykırdı övünen bir tonla, "biliyor musun ki
burada yatan bu yaşlı adam, o kadar susadığı
o zarif yaratığın damarlarından içkiyi çekmeyecek? Hayır! Ve asla
bir tatlı Kırmızı Başlıklı Kız'ı onu büyükannesi sanması için kandırmayacak? Bu
onun sonu. Harika bir şey yapmadım mı, Sezar?"

Sezar, hayranlık dolu bir tavırla başını bir yana attı ve tüm bu işlemden yoğun bir memnuniyet duyduğunu gösteren
alçak bir kişneme sesi çıkardı.

Şövalyelik günlerinde şövalyelerin kahramanlık ve başarılarını anlatan eski hikayeleri sarsılmaz bir inançla okuyanlara, bir kurdun vurulması gibi sıradan bir olayı ve her şeyden öte, bu anlatının kahramanının, bu başarıyı gerçekleştirdiği için, atına bile, böylesine kararlı bir kendini beğenme duygusunu yansıtması anlamsız görünebilir. Böyle bir önemsiz şey, eski romuntun harikulade eylemleri ve gizemli büyüleriyle birlikte anılmaya değmezdi, ancak bu gerçek bir hikaye, kahraman genç ve bu, onun şimdiye kadar getirdiği türden ilk oyun olduğu için, mazur görülmelidir. Kurbanını eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, gezginimiz atına bindi ve yolculuğuna devam etti, öğleden sonraki işinden çok memnundu ve içten içe James ve Teyze Esther'in gözlerini nasıl öne çıkaracağını, eve döndüğünde onlara anlatacağı hikayeyi dinlerken nasıl yapacağını düşünüyordu.

P.'den ayrıldıktan yaklaşık on yedi gün sonra, John yolculuğunu güvenle tamamladı. Gerçekte otuz beş yıl önce gülünecek şeyler olmayan bu yolculuğun sonraki zorlukları, zorlu yemekleri ve zahmetleri arasında, tek bir keskin atışla büyük, vahşi, gri bir kurdu öldürmüş olmanın hatırası sürekli bir memnuniyet duyuyordu.

BÖLÜM VIII.

BİR CENAZE.

Bay Norton'un Micah Mummychog'a yaptığı çağrının ertesi günü, adı geçen kişi Bay Dubois'nın evine geldi ve Adele, tam görüş alanına girdiğinde, dış kapıyı açmak için dışarı çıktı, "Bayan Ady, dün evime getirdiğiniz o kişinin nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye seslendi.

"Misyonerden mi bahsediyorsunuz?" dedi Adele.

"Evet, öyle sanıyorum; nerede?"

"Burada bulunan hasta bir beyefendiyle nişanlı. Yorgunluktan bitkin düşüp dinlenmeye çekilen
Patty Teyze'nin yerini aldı."

"Şey, McNab denen o et parçası, gördüğüm kadarıyla, iş olduğunda yorgun bir şekilde dışarı çıkma konusunda en büyük sahtekarlığa sahip. Neyse, bu sefer kendini toparlaması gerekiyor. Ama papazı görmek istiyorum, yeni".

"Evet, onunla konuşacağım. Ama Patty Teyze'yi aramayacağım. O artık _yorgun_. Hasta beyefendiyle ben ilgilenebilirim. Ama ne oldu, Micah?"

"Şey, bir cenaze töreni olacak. Sana bunu hemen söyleyemem. Beyefendi içeri girdiğinde ona sorabilirsin," dedi Micah, Adele'i şok edeceğini bildiği
ayrıntılara girmekten çekinerek.

"Şey, Kaptan," dedi Micah, Bay Norton kapıda belirdiğinde, işte sana normal bir
kazanılmışlık. İşte burada bir İrlandalı var, kapı çivisi kadar ölü. Bu gece, gün batımında gömülecek ve onu toprağa
gömmeden önce koruda bir büyü yapman için sana bir şans verebileceğimi bilmiyorum".

"Öldü! zavallı adam öldü! gerçekten!" diye haykırdı Bay Norton.

"Evet. Tam kalbinden vuruldu ve umarım
topu atan adamın üzerine
sallanan bir lanet gelir, tek".

"Neden, nasıldı, Bay Micah?" dedi Bay Norton içtenlikle.

"Peki, sen bana sadece zavallı adamın
reliklerine dua mı okuyacaksın yoksa başka bir şey mi söyleyeceksin".

"Elbette okuyacağım, Bay Micah".

"Peki, görüyorsun ya, Pat McGrath burada, yarım mil kadar uzakta yaşıyordu ve
bu nehrin kıyısında yaşayan bir sürü kuzeni ve arkadaşı var, aşağı yukarı, Chartham'a varana kadar, _ora_ ağza kadar
oturuluyor. Eh, bu adamlar bir araya gelip nehirden aşağı inip arada bir eski, huysuz bir tekne kiralayıp Eastport ve Portland'a uçma alışkanlığı edinmişlerdi. Bir süre sonra geri dönüp Amerika'dan bir kargo veya başka bir şey getirip, boklarını saklıyorlardı. Eh, bir hafta önce, buradan Chartham'a kadar yarı yolda yaşayan, onları ihbar eden, lanet olası yaşlı bir yaratık vardı. Bu yüzden bir araya geldiler - yirmi kadar adam - ve onu bastılar. Ve yaşlı adam onlara ateş etti ve bu adamı öldürdü. Yani yeni
bedenini getirdiler, karısı zavallı, beceriksiz bir şey ve o bunu duyduğundan beri bağırıp çağırıyor".

"Zavallı kadın!" dedi Bay Norton, çok şaşırmış bir şekilde.

"Eh, sana her şeyi anlatsam iyi olur," dedi Micah, kafasını kaşıyarak. "Görüyorsun ya, o da şu Katoliklerden biriydi, bu Pat, ve adamlar rahibe gittiler (nehrin aşağısında yaşıyor, buradan on milden biraz daha uzakta) cenaze töreninde ne yapılacağını anlatması için ve o pis yaşlı putperest bunu anlatmadı. Pat'in şehrin yasalarına aykırı davrandığını ve bundan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Böylece adamlar cesedi getirdiler ve yemin ederim ki, Pat McGrath her halükarda düzgün bir cenaze töreni yapacak".

"Cenaze töreni nerede yapılacak?" diye sordu Bay Norton, Micah'ın ona verdiği hesabı dikkatlice dinledikten sonra.

"Ah! Burada, koruda. Ceset benim evime ve karısı Maggie de orada çığlık çığlığa. Mezarlık buraya yakın ve bu yüzden onu
taşımamışlar".

"Ben gidip bu zavallı Maggie'yi göreceğim" dedi Bay Norton.

"Tanrı aşkına yapmayın. Ben çok çılgınım. Ev insanlarla
dolu ve hazır hiçbir şey yok. Sen
burada bekle, ben her şeyi yoluna koyana ve ben de gelip seni görene kadar".

Micah daha sonra düzenlemelerini tamamlamak için ayrıldı ve Bay Norton
hastanedeki görevine döndü.

Öğleden sonra saat neredeyse beş olmuştu ki, bir haberci gelip ona
gömülme saatinin geldiğini bildirdi.

Koruya yaklaşırken,
görüşüne garip bir manzara geldi.
Her sınıftan ve koşuldan yerleşimcilerden oluşan,
millerce çevreden gelen karmakarışık bir topluluk orada toplanmıştı.
Çeşitli kostümler giymiş erkekler, kadınlar ve çocuklar--kırmızı ve koyu kırmızı gömlek veya tunik,
diğer tüm modalardan daha yükseğe taşıyorlardı--ağaçların arasında duruyor veya yürüyorlardı, onları bir araya getiren olay hakkında konuşuyorlardı.

Misyoner yaklaşırken, yüksek öfkeli sesler
alçak bir mırıltıya dönüştü ve insanlar onun
merkeze ulaşması için yol açtılar. grup.

Burada, tabutu, tahta yığınının üzerine yerleştirilmiş, tamamen
gün ışığına ve insanların incelemesine açık halde buldu.
Her biri,
içindeki cansız kile meraklı gözlerle
bakmıştı.

Bayan McNab'ın yokluğunda, Bay Dubois'nın evinde son yorgunluğunun etkilerini
uyurken, mahalledeki kadınlar, Patrick McGrath'ı gayet uygun bir şekilde, her zamanki
giysilerinden temiz bir
gömlek giydirmişlerdi. Böylece, kırmızı tunikinin katları, ona bakmaya gelenlere aldığı yarayı
göstermek için kaldırılabiliyordu. Orada, kaba kaçakçı, nazikçe yan tarafına dönmüş, bir yanağı yastığa bastırıyordu. Ölüm, ölümcül kurşun ona çarptığında göğsünde
şiddetli bir şekilde
şiddetlileşen fırtınalı tutkuların her izini yüzünde silip
bunu hoş bir dinginlikle mühürlemişti.

Tabutu çevreleyen kendi ırkından olanlar için durum böyle değildi. _Onlar_
çalı kaşlarının altından şiddetli bir öfkeyle
kaşlarını çattılar ve intikam yeminleri
mırıldandılar. Artık hızla azalan güneş ışınları, öfkeli
yüzlerine çarpıyordu, akşam esintisi, keçeleşmiş saç tutamlarını savuruyordu. Vahşi, Erin yüz hatlarına tuhaf bir ışıltı düşmüştü, artık
kutsal olmayan bir tutkuyla
parlıyordu.

Bay Norton birkaç dakika tabutun üzerine eğildi, yüzünde bir üzüntü ve derin bir acıma ifadesi vardı. Sonra yakındaki hafif bir tepeciğe bastı, kendini tam
boyuna kaldırdı ve kalabalığın üzerinde yükselen bir sesle konuşmaya başladı,
temiz, melodik, dolu ve bir trompet notaları gibi nüfuz edici.
Her kulağı heyecanlandırdı ve anında dikkat çekti.

"Dostlar, kardeşler, günahkar kardeşler, aramızdan biri amansız ölüm eli tarafından aniden vuruldu ve biz buradayız, onun ölümlü kalıntılarına son saygıyı göstermek için, her birimiz mezarın ağzında dururken ciddi bir ders almak için. Kardeşler, bu olaydan yeniden öğreneceğiz ki, ölüm insana genellikle yıldırım çakmasıyla gelir. Yoldaşınız ölümcül kurşunla vurulmadan bir an önce, gözleri aynı şekilde parlıyordu ve sağ kolu sizinki kadar güçlüydü. Bir sonraki an, yere serilmiş bir şekilde yatıyordu, vücudunun tek bir uzvunu bile hareket ettirecek, tek bir iç çekecek veya tek bir dua edecek gücü yoktu. Ölmüştü".

"Bu dünyadan, çağrıldığı yargı sahnesine böyle ani bir geçiş yapmaya hazır olup olmadığını bilmiyorum. _Sen_ onun arkadaşlarının ve yoldaşlarının kim olduğunu, önceki yolunun ne olduğunu ve tüm dünyanın Yargıcıyla karşılaşmaya hazır olup olmadığını biliyorsun. Bunların hiçbirini bilmiyorum ama son hatalı, korkunç anda, ülkesinin yasalarına karşı bir ihlalde bulunduğunda, kalbinde 'Tanrı bana, bir günahkara merhamet et' diye dua ettiğini ve ettiğini hararetle umuyorum. Onu hem merhametli hem de adil olan Yüce Olan'ın ellerine bırakmalıyız. Onun kaderini değiştiremeyiz, ancak ölümünün koşullarından faydalanmak bizim elimizdedir. Günlerinin en parlak ve en güçlü döneminde nasıl aniden kesildiğini görünce, bizim de beklenmedik bir anda çağrılabileceğimizi ve her zaman doğru yolda bulunmamızın, öyle yaşamamızın, öyle davranmamızın gerektiğini öğrenebiliriz ki, ölüm geldiğinde Yargıcımızla korkmadan ve Mesih'in doğruluğu aracılığıyla bu hayattan ayrıldığımızda daha iyi ve daha asil bir ülkeye
tanıtılacağımıza dair güvenceyle karşılaşmaya hazır olalım. Sizden içtenlikle rica ediyorum, sevgili kardeşlerim,
bu mutlu sonucu güvence altına almak için, günahlarınızdan derhal dönün, gecikmeden tövbe edin ve onları tek başına yıkayabilen Mesih'e başvurun. Cennetten gelen bu değerli armağan olan İncil'i, danışmanınız ve rehberiniz olarak alın, talimatlarını izleyin ve
güvende olacaksınız ve mutlu, ister hayatta ister ölümde".

"Kardeşlerim, sadece bir kelime daha söyleyeceğim; o kelimeyi içtenlikle dinlemenizi rica ediyorum. Tanrı'nın bu kitabı, intikam benimdir; karşılığını vereceğim diyor. Korkarım ki, yoldaşınızın ölümünün yazarından intikam almak
için yüreğinizdesiniz. Bunu yapmamanızı rica ediyorum. Tanrı
bu durumda yanlışın nerede olduğunu biliyor ve O, büyük İntikamcı,
bunun cezasız kalmasına izin vermeyecek. Er ya da geç her kötüyü ve haksızı adil bir ödüle kavuşturacak. Her şeyi O'nun doğru ellerine bırakın ve ruhlarınızı kan ve şiddetle lekelemeyin. İlahi
kutsamayı arayalım".

Bay Norton daha sonra kısa ve basit bir dua etti, günahların bağışlanması ve Patrick'in karısı, arkadaşları ve cemaat için kutsamalar diledi.

Kendini mükemmel bir bitkinliğe ve neredeyse sersemliğe düşüren Maggie, sabit bir şekilde yüzüne bakarak oturdu; geri kalanlar sanki bir büyüyle susturulmuş gibiydi ve sesi kesildikten birkaç dakika sonrasına kadar hareket etmeye başlamadılar.

Sonra diller çözüldü ve mırıldanma seslerinin gelgitleri arasında tabut örtüldü, bir tabuta konuldu ve mezara götürüldü, kalabalık da onu takip etti.

Arkalarından yürürlerken, "Ve kesinlikle" dedi fakir bir İrlandalı kadın, arkadaşına, "praste'nin sesi büyük, kutsanmış bir melek gibi, gümüş bir trompetin üflenmesi gibi duyuldu. Kesinlikle, o bir aziz, o".

BÖLÜM IX.

ADELE DUBOIS. Dubois ailesi, sosyal statü ve dünyevi mal varlıkları bakımından etraflarındaki nüfustan oldukça uzak olsalar da, yine de bir dereceye kadar insanlarla serbestçe kaynaşmıştı. Fransa'da doğdukları için, kendilerine yabancı olan ırkların örf ve adetlerine kolayca uyum sağlama gibi özel bir ulusal yeteneğe sahiptiler.

Kuzey Amerika kolonilerinin erken tarihinde, Fransızların İngilizlerin aksine, orman çocuklarıyla iletişim kurmada, onların güvenini kazanmada ve korumada, kaba ve gelişmemiş yaşam biçimlerini benimsemede ve hatta batıl inançlarını kendi bencil amaçlarına göre şekillendirmede ne kadar kolay davrandıklarını unutmak imkansızdır.

Amerika'nın sosyal ve politik sorunlarını dünyaya göstermeye çalışan tüm yabancılar arasında, Tocqueville kadar anlayışla araştıran ve örf ve adetlerimizi, hükümetimizin ruhunu ve dehasını bu kadar doğru bir şekilde geliştiren kimdir?

Bay Dubois, ülkenin düşük karakter tipine ve gevşek prensiplerine
inmesini engelleyen muhafazakar bir güce sahip olmasına rağmen,
üstünlüğün en sessiz iddiasından başka hiçbir şey yapmadı. Kaba yerleşimcilerle serbestçe kaynaşmadan iş bağlantıları kurması gerçekten imkansızdı.
Ancak asla bir efendi havası almadı. Sık sık onlarla
cesur, maceracı işlere girdi, bunların başarılması bir yasa ihlalini içermiyordu; bazen katlandıkları zorlu çalışmalara el ve omuz verdi ve şikayetlerini gidermek için sempati ve yardımlarıyla her zaman hazırdı. Onların kanunsuz ve küfürlü gelenekleri karşısında sık sık şok olsa da, yine de birçoğunda cömertlik ve asalet özelliklerini fark etti.

Mizacında en ufak bir saldırganlık kırıntısı olmadan, reform çalışmalarını asla aktif olarak üstlenmedi, ancak dürüstlük ve dürüstlük örneği toplum üzerinde bir izlenim bıraktı. İnsanlar ona değişmez bir saygı ve güvenle davranıyorlardı, kısmen onun gerçek üstünlüğünden, kısmen de belki de kendi tarafındaki kendini iddia etme eksikliğinden. Sonuç olarak, bunu yapmak için en ufak bir çaba sarf etmeden, aralarında otokratik bir güç kullanıyordu.

Bayan Dubois, özellikle erkekler kerestecilik veya balıkçılık faaliyetlerinde yokken, sık sık yerel kadınları ziyaret ediyor, onlarla özgürce sohbet ediyor, batıl inançlarına ve cehaletlerine sabırla katlanıyor, dünyevi şeylerde onlara cömertçe yardım ediyor ve bazen hediyelerine nazik öğütler katıyordu.

Adele'in yerleşimcilerle olan ilişkisi tamamen farklı bir tarzdaydı. İlk çocukluğundan beri, bir kulübeden diğerine koşmaya başladığından beri, tavrı özgür, açık sözlü ve buyurgandı. İster bebekliğinden itibaren yeni dünyanın taze orman havasını koklamış olsun, nefesi ona ebeveynlerinin paylaşmadığı umursamaz bir bağımsızlık ilham etmiş olsun, ister atalarının damarlarında çok gerilere akan kibirli kan, nesiller boyunca sessizce aktıktan sonra, onda yeni bir aktiviteye teşvik edilmiş olsun, kesin olan şu ki, her zaman otorite sahibi birinin duruşuna sahipti ve yönetme sanatı ona doğal geliyordu. Bu nedenle, mahallede bu kadar evrensel bir favori olması garipti. Ama öyleydi. Kamusal yasayı alışkanlık haline getirmiş olanlar, onun gençlik
hükümünün kontrolü altına kolayca girdiler. Çocukluğun bastırılamaz aktivitesinin tam bir payına sahip olarak, annesinin bile kullanmayı
aklından geçirmediği ayrıcalıkları üstlenerek, Malikanenin hanımı rolünü oynadı. Yaklaşık on bir yaz yaşındayken, bir öğleden sonra bir İrlanda kulübesinin kapısını açtı ve hemen sakinlerinden
samimi, gürültülü bir karşılama aldı. Ancak, hemen bir yanıt vermedi, çünkü
çok da hoş olmayan binayı dakikalarca incelemeye başlamıştı. Sonunda
konuşmaya tenezzül etti. "Bridget Malone, bu kadar düzensiz bir eve sahip olmaktan utanmıyor musun? Neden yerleri süpürüp her şeyi yerine koymuyorsun?"

"Ah! Hinny, ve bir süpürge olmadan yeri nasıl değiştirebilirim?" dedi
Bridget, biraz dehşet içinde yukarı bakarak.

"Babam James'e istediğin zaman sana bir süpürge vermesini emretmedi mi?
Al Pat", dedi kendi yaşlarında, yerde küçük, kirli yüzlü bir bebekle yuvarlanan,
"al, şu çakıyı al ve Bayan Campbell'ın yeni evinin yanındaki nehre git ve birkaç köknar dalı kes. Çabuk ol ve
olabildiğince çabuk geri getir". Pat hemen irkildi.

Adele daha sonra kasıtlı olarak başlığını ve şalını çıkardı,
olabildiğince küçük bir pakete sardı ve
bulunabilecek en temiz noktaya en yakın yere koydu. Sonra
eğildi, bebeği yerden aldı ve annesine
verdi.

Al, Bridget, Johnny'yi al, yüzünü yıka ve ona temiz bir
elbise giydir. Başka bir elbisesi olduğunu ve temiz olması gerektiğini biliyorum".

"Evet. Ona verdiğin bir tane var, Bayan Ady, ama hiç de temiz değil.
Elbette yıkama zamanı geldi, istiyorum, öyle".

"Şimdi, Bridget, bana çocuklarının
giysilerini yıkamak ve onları düzgün tutmak için zamanın olmadığını söyleme. Küllerin üzerinde piponu içmek için bu kadar çok saat harcamana gerek yok".

"Zavallı bir çocuğu dünyadaki tüm konfordan mahrum bırakmazsın, değil mi, hıı?"

"Evini ve çocuklarını temiz tutmakta rahat olmalısın, Bridget".

Bu arada, Bridget Johnny'nin yüzünü yıkamıştı ve küçük adam için temiz bir elbise hazır olmadığı için Adele, "Gel, Bridget,
bir su ısıtıcısına su koy, giysilerini al ve çamaşırlarını yıka" dedi.

"Elbette, eğer öyle diyorsan yaparım, Bayan Ady".

Zavallı, beceriksiz şey bebeği tekrar yere koyduktan sonra,
hareket etmeye ve hazırlanmaya başladı.

Adele, tombul küçük Johnny'yi ayağıyla dürterek ve çevirerek oturdu.

Sonunda, Pat, Adele'in ona yere atmasını söylediği orta miktarda köknar dalı ile belirdi,
-sonra da eline Ona
bıçağı verip yanına oturup süpürge yapmayı öğrendi.
Dalları seçti, kesti ve bir araya koydu, ta ki
oldukça büyük bir yığın oluşturana kadar; Pat'i sağlam bir ip parçası ve eski bir süpürge sapı almaya gönderdi ve sonra dalları sıkıca üzerine sabitledi.

"Hadi Pat," dedi, "işte güzel, yeni bir çakı. Bana her hafta
dalları kesip annen için tıpkı bunun gibi iki yeni
süpürge yapacağına söz verirsen, bıçak senin olacak".

Pat, anlatılamayacak kadar uzaklarda duran gözleriyle ve kulaktan kulağa uzanan ağzıyla söz verdi ve Adele daireyi
süpürmeye başladı. Yarım saat içinde oda tamamen
başka bir görünüme büründü.

"Ve sana kim böyle bir çakı nasıl yapılır, hinny?" dedi Bridget, onun becerisine hayranlıkla bakarak.

"Kimse bana söylemedi. Teyze Patty McNab'ın bunu bir kez yaptığını gördüm. Görüyorsun ya, yapması kolay. Şimdi, Bridget, unutma. Bundan sonra evini temizle, yoksa seni görmeye gelmem".

"Evet, kesinlikle, bir ağaç büyüdüğü sürece o mübarek
çamları alacağım".

Ve doğruydu, Adele'in kulübesini ziyaret etmeme tehdidi zavallı Bridget için o kadar faydalı bir dehşetti ki, ev düzenlemelerinde bundan sonra fark edilir bir
iyileşme oldu.

Adele büyüdükçe, karanlık imparatorluğunda elde ettiği üstünlük her geçen gün arttı. On iki yaşındayken, üç yıl kaldığı Halifax'taki bir manastıra gönderildi. O dönemin sonunda, Miramichi'ye döndü ve hemen kraliyet asasını geri aldı. Halk üzerindeki hakimiyeti aslında, üstünlüğünün kabulüne dayanan bir sevgiydi. Aralarında serbestçe dolaşarak,
alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini iyice öğrendi,
ve dışsal ihtiyaçları ve
daha derin kalp sıkıntıları altında onlara yardım etmeye her zaman hazırdı. Bir toplumun, ihtiyacın farkında olsun veya olmasın, örnek alacağı birileri olmalıdır. Kahraman hayranlığı insan ruhu için doğaldır ve yerleşimin dört bir yanına dağılmış çeşitli kadın ve çocuk grupları, Adele'de güçlü, neşeli, kendine güvenen, zorluklarından kurtulmalarına yardımcı olabilen, moralleri bozukken onları neşelendirebilen ve cesaretleri kırıldığında veya yetersiz kaldıklarında onları teşvik edebilen bir ruh buldular. Ancak, buna, belki de bilmeden en mütevazı olanların bile hissettiği gençlik güzelliğinin cazibesi ve tüm muhalefeti süpüren ve hatta zaman zaman Teyze Patty McNab'ı bile mesafeli tutan bir otorite havası da eklendi. Evet, itiraf edilmelidir ki genç hanım halkın üzerinde kraliçelik yapma alışkanlığındaydı; ancak onlar buna tamamen istekliydiler ve küçük despotlarını hem seviyor hem de onlarla gurur duyuyorlardı. Bu arada, Dubois ailesi hayat içinde bir hayat yaşıyordu,
ki bunun _yerel_ hali şimdi tanıtılmalıdır.

Evlerinin dış görünümünün saygın olduğu ve bu açıdan çevredeki konutlarla büyüklük dışında pek de farklı olmadığı söylenmiştir. Ancak, içeride, sakinlerin karakterini ve zevklerini yansıtacak şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş daireler vardı.

İkinci katta, daha önce tarif edilen geniş yemek odasının hemen üzerinde, neredeyse yere kadar uzanan iki penceresi olan uzun bir daire vardı.
Kızıl ve siyah Brüksel halısıyla kaplıydı,
Fransız işçiliğinde, ağır ama zengin bir tarzda yapılmış, yine kızıl ve siyah kumaşla kaplı iki kanepe;
koltuklarla uyumlu şekilde şekillendirilmiş ve oyulmuş ve aynı
malzemeyle tamamlanmış sandalyeler vardı. Odanın bir köşesinde ilginç görünümlü bir piyano duruyordu. Ortada, üzerinde bronzdan bir lambanın durduğu Çin lake bir masa vardı, lambanın kasesi yalnızca masal dünyasında bilinen bir cinse ait, genişçe gülümseyen, grotesk yaratıklarla destekleniyordu.

Zavallı Pat McGrath'ın cenaze töreninden sonraki akşam, Bayan Dubois bu dairede oturuyordu ve Adele için süslü bir elbise
işliyordu. O genç hanım bir kanepeye uzanmış, neredeyse karşısında asılı duran eski bir ustanın eseri olan bir Meryem Ana tablosuna
ciddi ciddi bakıyordu. Şimdi sarı ay ışığıyla yıkanıyordu, bu da kutsal anne ve çocuğun yüzlerindeki harikulade aziz ifadesini artırıyordu.

"Bakın! _ma bonne mere_, kutsanmış Marie bu gece bize tatlı bir
tebessümle bakıyor".

"Doğru olanı yapmaya çalıştığımızda, o her zaman bize şefkatle bakar, _chere_," dedi Bayan Dubois gülümseyerek. "Şüphesiz bugün iyi olmaya çalıştın
ve o da çabanı onayladı".

"Şimdi, bana sadece söyle, _ma chere mere_, bugün tek bir kötü eylemde bulunmuş olsaydım
beni bu gece nasıl görürdü".

"Bu aynı Marie bazen üzgün ve hüzünlü görünüyor, Adele'im".

"Doğru. Ama özellikle _böyle_ zamanlarda değil. Işığın resme hangi taraftan vurduğuna, üzgün mü yoksa gülümsüyor mu göründüğüne bağlı. Sadece o kadar, daha fazlası değil. Şimdi ay ışığı ona gülümseyen bir ifade veriyor. Ve lütfen dinle, _chere mere_. Bir yerlerde, yaşlı ressamın yüzüne en derin dinginliği yansıtmaya çalıştığı bir Madonna olduğunu duydum. Başardı. O resmin garip bir yatıştırma gücüne sahip olduğunu duydum. Ona bakınca ruh sakinleşiyor ve ses farkında olmadan bir fısıltıya dönüşüyor. Rahiplerimiz sıradan insanlara bunun Meryem Ana'nın kendileri üzerinde uyguladığı mucizevi bir etki olduğunu söylerdi, oysa bu yalnızca sanatçının mükemmel becerisinin yarattığı bir etkidir. _Eh, bien!_ kilisemiz batıl inançlarla dolu".

"Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, _ma fille_. Korkarım ki kutsal
_Marie_'yi gerektiği gibi sevmiyorsun".

"Onu sev! Gerçekten de seviyorum. O, kadınlar arasında en kutsanmış ve onurlandırılmış olanıdır, Kurtarıcı'nın annesidir. Ama İsa, Baba'daki günahlarımız için tek şefaatçiyken, neden ona dua edelim? Neden, _ma
chere mere_?"

_"Helas! ma fille_. Manastırdayken kutsal azizlerin şefaatini küçümsemeyi öğrendin. Garip. Sana
güvenebileceğimi
düşünüyordum".

"Bunun rahibelerin hatası olduğunu düşünme, _chere mere_. Onlar
görevlerini
yaptılar. Bu düşünce tarzı _bana_ geldi. Ben bunu aramadım,
aslında".

"Sana nasıl geldi, _ma pauvre fille_?"

"Sana söyleyeyim. Manastırın salonuna ilk girdiğimde,
Rahibe Adrienne, beni eğlendirmek için,
odada gezdirdi ve
bana ilginç şeyler gösterdi. Ama içim sonsuz bir iğrenmeyle doldu.
O zamanlar neden bu kadar hasta olduğumu tam olarak bilmiyordum, ama
şimdi her şeyi anlıyorum".

"Ne gördün, Adele?"

"Eh! Azizlerin o korkunç kalıntıları,--o dişler, o kemikler, o
dolaptaki saç tutamları. Sonra manastırı kuran ve ilk Rahibe olan Rahibe Agnes'in o korkunç iskeleti, mumla
örtülü ve kristal bir kutuda saklanıyordu! Kendimi bir
mezarlıkta sandım. Nefes almakta zorlanıyordum. Bu tür salon süslerini sever misiniz, _ma chere mere_?"

"Tam olarak değil".

"Azizlerin değerli yaşamlarının anılarına sahipken, onların kuru kemiklerinden ne isteriz? Onlar, sadece dünyevi tozu
kutsayan batıl inançları kendileri reddederler. Bunu düşünmek midemi bulandırıyor".

"_Procedez, ma fille_".

"Amerika'dan arkadaşım Mabel Barton, benim geldiğim gün manastıra geldi. Derslerimiz aynı olduğu ve ilk başlarda ikimiz de memleket hasreti çektiğimiz için, rahibeler çoğu zaman birlikte olmamıza izin verdiler. _Eh! bien!_ Kitaplarını, İncil'ini okudum ve böylece ışık doğdu. O, Kurtarıcı aracılığıyla Baba'ya dua ederdi. Ben
en çok bu şekilde severdim. Ama _ma mere_, bizim katedral ayinimiz yücedir. _Böyle_ bir şey
yoktur. Şimdi beni affedeceksin. Kemerler, sunak,
tütsü, müziğin görkemli dalgaları, -- bunlar beni ve
Mabel'i de aynı şekilde, yüce üçüncü göğe yükseltti. Orada ibadet ettiğimizde ne kadar da yüksek, ne kadar kutsal
hissettik. Katedrali sevdiğim için, daha önce söylediklerim için beni
affet, öyle değil mi, _ma chere mere_?"

Adele aniden başını annesine doğru çevirdiğinde, gözlerinin
yaşlarla dolduğunu gördü.

"_Eh! ma chere mere, pardonnez moi_. Seni üzdüm". Ve ayağa kalktı
ve kollarını tutkuyla annesinin boynuna doladı.

"_Pauvre fille!_" dedi anne, kucaklamasını kederle iade ederek,
"kiliseden uzaklaşacaksın, kutsal kilisemizden. Güneşli Picardy'de
kalmış olsaydık böyle olmazdı. _Eh! oublier je ne
puis_."

"Unutamadığın şey nedir, _chere mere_", dedi Adele, "? Uzun zamandır bilmek istediğim bir şey var. Buraya yaşamaya gelmeden önce ne vardı? Neden bazen oturup bu kadar düşünceli, bu kadar
üzgün ve arzulu görünüyorsun? Söyle bana;--söyle bana, seni rahatlatayım".

"Sana her şeyi anlatacağım, Adele, evet,--her şeyi. Bilme zamanın geldi,
ama--bu gece değil--bu gece değil".

"Yarın o zaman, _ma mere_?"

"Evet. Evet--yarın".

BÖLÜM X.

PICARDY.

"Ölüler için ağlamayın, onun için de ağıt yakmayın: ama giden için
çok ağlayın: çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve memleketini
görmeyecek". Bu sözleri yazan peygamber, sürgünün acısını çok iyi biliyordu. Kendisi de bir sürgündü. Yurdunun, sevgilisinin şehri olan Kudüs'ü düşündü ve yüreği kırılmak üzereydi. Arpını söğüde astı; Babil derelerinin kenarına oturdu ve ağladı.

Memleket özleminin korkunç hastalığı,--birçok hayatın canlılığını ve güzelliğini
yeyip bitirmiştir. Çevresine yabancı, en büyüleyici sahnelerin ortasında terk edilmiş, geçmiş zevklerin yenilenmesi için bitmek bilmeyen özlemle dolu ruh, memleketine geri nakledilene kadar asla bir çare bulamaz.

Peygamberin deneyimi de tek değildi sürgünün acılarından. Şehirden şehre dolaşan, sürgünde, bastırılamaz ve tatmin edilemeyen
sevgili Floransa özlemlerini beraberinde taşıyan yüce ruhlu Dante'yi duyduk; evinden tutsak olarak getirilen, aşina olduğu denizlerin
hızı ve kükremesi için boşuna iç çeken Yunan Adalısını gördük; daha ılıman iklimlere ve daha parlak yamaçlara nakledilen, yine de sert dağ biçimlerini, esintileri ve memleketinin yankılarını özleyen İsviçreliyi gördük. Ah! kim, kendi çocukluğunu ve belki de erken erkekliğinin bazı günlerini
bulutlayan umutsuz düşünceleri, boğucu gözyaşlarını ve sessiz sefalet günlerini titreyerek hatırlamaz ki?

_Oublier je ne puis_. Zavallı kadın! Yirmi yıldır memleket hasreti çekiyordu.

Son bölümde kaydedilen konuşmanın ardından öğleden sonra, Bayan Dubois Adele'e geçmiş hayatının hikayesini anlatmaya hazırdı. Salonda oturuyorlardı. Eylül güneşinin altın rengi ihtişamı kızıl mobilyalara yoğun bir renk verdi, Meryem Ana'nın yüzünü yeni bir ışıltıyla aydınlattı ve piyanonun fildişi
tuşlarına taze bir cilayla dokundu. Adele'in gözleri annesine
hevesli bir beklentiyle sabitlenmişti. "Biliyorsun, _ma chere_", diye başladı Bayan Dubois, "bir zamanlar Fransa'da yaşadık.
Ama sen bilemezsin, umarım asla bilemezsin, güzel Picardy'mizi terk etmenin bize neye mal olduğunu,
burada, bu vahşi ülkede sürgünde kalmanın bize neler yaşattığını. Yine de o zaman bu bizim için en iyi yol gibi göründü.
Gerçekten de, bizim için bundan daha iyi bir yol olmadığını düşündük.
Gençtik ve belki de hayatımızda böyle bir değişikliğin neleri içerdiğini yeterince düşünmedik. Sana anlatmalıyım, Adele'im, nasıl oldu.

"Amiens şehrinden çok da uzak olmayan Picardy eyaletinde,
Somme Nehri'nin kıyısında güzel ama büyük olmayan bir arazi vardı.
Ana yoldan uzun bir kavak yolu, asırlardır büyüyen dev ağaçlarla dolu geniş, yeşil bir çimenli platoya açılana kadar hafif bir yamaçtan yukarı uzanıyordu. Burada ve orada, çeşitli fantastik şekillerde düzenlenmiş, sert, parlak, yeşil, kutunun sıkıca kesilmiş kenarları olan, küçük, zarif çiçek tarhları vardı. Ve, benim çocukça hayranlığım ve sevincim neydi, mermer bir Venüs'ün akan saçlarından ve parmak uçlarından sızan, damlayan damlalarla kendini
akan bir çeşme vardı, devasa havuzda yeni yükseliyor ve saçlarını sıkıyordu. Sonra park,--hiçbiri daha güzel, daha görkemli değildi, Somme kıyılarına kadar uzanıyordu, kuşlar her dala
konuyordu ve bülbül sanki yüreğini
çok heyecan verici ve uzun süre döküyordu. Şimdi sıvı notaları duyuyorum, Adele'im, çok hassas, çok tatlı! Bahsettiğim kavakların sonunda, önünde zarif çiçek tarhları olan şato duruyordu.
Kahverengi taştan yapılmıştı, dışarıdan pek süslenmemişti, her köşede bir tane olmak üzere dört yuvarlak kulesi vardı. Bazı kaleler kadar eski olmasa da, birkaç yüzyıl önce, mülkün sahibi olan ve orada yaşayan bir Kont de Rossillon tarafından inşa edilmişti.

"O şatoda ilk kez gün ışığını gördüm ve orada mutlu çocukluğumu ve gençliğimi geçirdim.

"Rossillon mülkü büyükbabamın vasiyetiyle iki oğluna miras kalmıştı. Büyük olan, şimdiki Kont de Rossillon, daha büyük payı miras aldı; küçük oğul olan babam, daha küçük payı.

"Babam bir Bonapartistti ve evlendiği sırada orduda yüksek bir rütbeye sahipti. Ülkeden uzak kaldığı süre boyunca annem, kayınbiraderi Kont ile birlikte şatoda ikamet etti.

"Haziran ayında bir gün, babamın ani ölüm haberi geldi. Haberi getiren haberci, tedbirsizce
anneme iletti. O gece, bir saat sonra, yetim bir varoluşa kabul edildim ve annem dünyadan ayrıldı. Beni, Adele'i, böylece hayatın kıyısına atılmış bir serseriyi düşünün. Yine de, büyük bir üzüntünün gölgesinde doğmuş olsam da, güneş ışığı yolumu aydınlattı. "Annemle bebekliğinde ilgilenen ve onu hiç terk etmeyen sadık _bonne_ şimdi bana bakıyordu. Bana sadakatle baktı ve çocukluğumu şefkatli ilgi ve masum eğlenceyle doldurdu. Hiç evlenmemiş olan amcam Kont, beni sevdi, okşadı ve her isteğimi yerine getirdi. Yeterince büyüdüğümde, bana eğitim verebilecek ve disiplin sağlayabilecek nitelikli bir mürebbiye buldu. Onun bakımı altında, Amiens'ten Latin, müzik ve resim ustalarının yardımıyla, o zamanlar genç hanımlar için gerekli görülen eğitim sürecinden geçtim.

"Babanızla ilk tanıştığımda sizin yaşınızdaydım, Adele'im. Şu anda gördüğünüz
bronz ve yorgun adam değildi. Ah! hayır. Genç ve neşeliydi, şahin bakışlı ve beyaz, pürüzsüz alnının üzerinden sarkan siyah, kıvrımlı bukleleri vardı. Babası asil kandandı ve tahttan indirilen Bourbon'lara
sıcak bir şekilde sempati duyuyordu. Büyük
Konsül'ü sevmiyordu. Fransa'daki siyasi sıkıntılar evini büyük ölçüde
yoksullaştırmıştı.

"Sadece büyük bir mülk olan ve Kont de Ros'un mülküne bitişik olan
bir şeyin kalıntısına sahipti ve orada yaşıyordu.

"Eğitimini alırken, babanız, ara sıra
olmak dışında, evden altı yıl uzaktaydı ve öyle oldu ki çocukluğumda onunla hiç
tanışamadım. Gerçekten de, aileler
yakınlık içinde değildi. Üniversiteden döndüğünde onu ilk kez gördüm. _Eh!
bien!_ Bu, kitaplarınızda duyduğunuz ve okuduğunuz aynı eski hikaye, Adele. Tanıştık, şimdi durmayacağım, size nasıl olduğunu
anlatacağım ve kısa sürede birbirimizi sevmeyi öğrendik. Zaman geçti ve
sonunda baban amcamın rızasını istedi, evliliğimiz için.
Ama o, öfke ve küçümsemeyle teklifi bir kenara bıraktı.
Claude Dubois'nın yeğenine denk
olacak kadar seçkin veya zengin olmadığını
düşünüyordu.
Yüreğinde, beni Paris'teki büyük çevrede göze çarpan bir pozisyon için saklamıştı,
ben ise kendimi Picardy'deki belirsiz bir
gençliğe vermiştim.

"Baban Kont'un izni olmadan benimle evlenmek için fazla onurluydu ve beni yoksulluğuna kabul etmek için fazla gururluydu. Bu yüzden bir gün, amcamla yaptığı fırtınalı görüşmeden sonra yanıma geldi ve bana 
şöhret veya servet kazandırmak, bana bahşetmek ve Kont de Rossillon'un gözünde daha değerli olmak için
uzaklaştığını söyledi.
Yine de, bana karşı herhangi bir yükümlülük duygusundan beni kurtarmak istiyordu, çünkü,
dedi ki, çok gençtim ve kendi kalbimi tam olarak tanımak için hayat ve toplumla çok az tanışıklığım vardı.
Beni herhangi bir vaatle kendisine bağlamanın doğru olmayacağını düşündü. Ona olan sevgimin
asla değişmeyeceğini söyledim, ancak onun düzenlemelerine üzgün ve kötü bir kalple
razı oldum. Birkaç hafta içinde Hindistan'a doğru yola çıktı.

"Sonra amcam sessiz alışkanlıklarının verdiği durgunluktan uyandı ve
Fransa ve İtalya'da bir yolculuk için düzenlemeler yaptı,
benim de onunla birlikte gideceğimi söyledi.

"Babanızdan acı bir şekilde ayrılmanın verdiği üzüntüyle tamamen meşgul olduğumdan, duyuruyu kayıtsızlıkla karşıladım. Ancak değişiklik
iyi oldu ve ayrılışımızdan bir hafta sonra kalbimde bir kez daha umut doğdu.

"Gezdiğimiz ülke güneşli ve güzeldi, pırıl pırıl akarsularla
doluydu, ormanlarla gölgelenmişti, zeytin ve dutlarla
doluydu ve üzüm bağları vardı. Sürekli sahne değişikliği ve ilgi çekici ve yeni nesnelerin günlük yenilenmesi, gençliğin esnekliğiyle birleşince, eski neşemi ve neşemi bir dereceye kadar geri getirdi. Amcam eski neşemin geri gelmesinden o kadar memnundu ki ve bunu her şekilde artırmak için o kadar çok çabaladı ki, beni içtenlikle sevdiğini ve sonunda mutluluğuma gerçekten katkıda bulunacağını
düşündüğü şeyi yaptığını biliyordum. Babanıza olan sevgimin geçici, gençlik rüyası olduğunu ve yakında unutulacağını düşünüyordu; şüphesiz, o zamanlar bile bundan uyanmaya başladığımı düşünüyordu. O,
erken ve onun düşüncesizce bulduğu bir evlilik yapmamı engellemek istiyordu, ki bu bir gün pişmanlık duyabilirdim, boşuna.

"Ve her şey yolunda gitti, Adele. Baban ve ben ikimiz de gençtik ve Kont de Rossillon'un bizimle birlikte izlediği yol, sevgimizin iyi ama ciddi bir sınavıydı. Bu arada, gizlice, babanın çabalarının başarıyla taçlanacağı ve birkaç yıl sonra geri döneceği ve amcamın, hiçbir şeyin beni ona olan bağlılığımdan uzaklaştıramayacağını
öğrenip, bana olan sevgisi ve mutluluğumu düşünerek,
sonunda birlikteliğimize razı olacağı umuduyla besleniyordum.

"Alpleri geçip İtalya'ya gittik. Burada
bana yeni bir dünya açıldı, güzellik ve sanat dünyası. Bana saatlerce süren
zarif bir keyif verdi. Kont kendi arabası ve hizmetçileriyle seyahat etti ve gözlemlerimi uzatmak istediğim her yerde oyalandık. Resimlerden, heykellerden ve
diğer mücevherlerden ve sanat meraklarından oluşan bir koleksiyon satın aldı. Geri kalanlar arasında, oradaki Madonna,
benim Adele'im, çok beğendiğim için bana hediye etti. Ama
şimdi oyalanmamalıyım. Fransa'ya döndüğümüzde, bir ay
Paris'te kaldık ve orada, topluma tanıtılmak için çok genç olmama rağmen,
Kont'un
dostları olan birçok seçkin ve şık insanla özel olarak tanıştım.

"Bir yıl şatodan uzak kaldık. Çok mutlu bir çocukluk geçirdiğim, sevgili eski yere geri dönmek hoştu, ayrıca sevgili babanızla çok sayıda değerli görüşmenin yapıldığı yer. Tekrar eski, sessiz, rahat hayatımıza döndük, sık sık yurtdışından gelen misafirlerin ve komşu soylular arasındaki arkadaş ve tanıdıkların ziyaretleriyle canlandık. Babanızdan hiçbir haber almasam da, gizli bir umut beni hala ayakta tutuyordu. Sadece birkaç kez, yokluğunun ilk üç yılında, neşemi kaybettim. Bunlar, bir sevgilinin ona baskı yaptığı ve bunu geri çevirdiğimde amcamın değerli bir planını bozduğumu bildiğim zamanlardı. Ama ona hakkını vermek istiyorum, sabırla katlandı ve ancak uzun aralıklarla öfkesini ve hayal kırıklığını dile getirdi.

"Babanızın dönüşüyle ​​ilgili umudum azalmaya başladığında ve
endişe Onun kaderine saygı duymaya başladım, bu yüzden
ruhlarım çöktü. Onun yokluğunun dördüncü yılının sonunda,
huzurum tamamen kaybolmuştu ve günlerim huzursuz bir
gerilim ızdırabıyla geçiyordu. Sağlığım hızla bozuluyordu ve
sefaletimin nedenini bilen amcam, kalbinin şefkatiyle bir doktora danışmak yerine beni Paris'e götürdü. Ama orada
tanıştığım neşeler bana tatsız geldi. Her an daha da
üzüldüm. Amcam umutsuzluğa kapılmışken,
tesadüfen, kocasını ve üç çocuğunu kaybetmiş ve çok fazla üzüntüden geçmiş hoş bir hanım olan Kontes de Morny ile tanıştırıldım.

"Yavaş yavaş beni kalbine çekti ve ona tüm üzüntümü anlattım. Bana, Adele'ime karşı çok şefkatliydi. Babanın dönüşüne dair yeni umutlar
ekleyerek beni neşelendirmeye çalışmadı. Hayır. Bana, Claude Dubois'in mutlu gelini
olamayacağımı, ama İsa'nın
kutsanmış gelini olabileceğimi söyledi. Kısacası, beni nazikçe Kutsal Kilisemizin tesellilerine
yönlendirdi. Onun etkisi ve rehberliği altında
ilahi iradeye tatlı bir teslimiyet haline geldim, --gerçekten de, çektiğim
korkunç gerilim ve umutsuzluk dönüşümlerinden sonra huzurlu bir dinlenme. Ama Adele'im, ruhumun eski korkunç huzursuzluk haline
düşmesini ancak kutsanmış _Marie_'ye sürekli dua ederek engelleyebildim. _Ma chere_ Adele, Kutsal Kilisemizden küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde ne yaptığını bilmiyorsun. O zaman
ölmeliydim, Kutsanmış anneme ettiğim dualarda huzur bulamadım. Şimdi,
genç ve neşelisin, ama dünya kederle dolu.
Seni de bana olduğu gibi ele geçirebilir. O zaman bir umuda, bir teselliye, bir
sığınağa ihtiyacın olacak. Çarmıhın dibinde bulunan, şefkatli, sevgi dolu _Marie_'nin şefaatini dileyen böyle bir huzur yoktur.
İsa'nın annesinin tatlı gözlerinden uzaklaşma, _ma
fille_".

Burada Bayan Dubois konuşmayı bıraktı ve gözyaşlarıyla dolu, şefkatli bir bakışı kızına çevirdi. Adele'in annesine ciddi, dalgın bir dikkatle
dikkatle bakan gözleri anında gözyaşlarıyla doldu.

"_Ma chere mere_, seni mutsuz etmek istemem. Sana acı
vermemeye çalışacağım. Lütfen devam et ve bana her şeyi anlat".

"_Eh! bien! ma chere_, amcam daha huzurlu olduğumu görünce memnun oldu. Şenlikli şehrin zevklerine çekilmediğimi fark ederek şatoya dönmemizi önerdi ve Kontes de Morny'den bize eşlik etmesini rica etti. Acil isteğim üzerine kabul etti.

"Varış günümüzde, Kontes yolculuktan yorgun düşmüştü, kendi dairesine gitmişti, ben de güzel, sevgili parkta yürüyüşe çıktım. Haziran ayıydı, yapraklarla, çiçeklerle, kuşlarla ve ılık yaz rüzgarlarıyla dolu bir ay. Yaşlı bir kayın ağacının dibine oturdum, başımı devasa gövdesine yasladım, nehrin akışını dinledim, tehlikeli hayallere daldım, kesinlikle
huzurum için tehlikeliydi. Birdenbire, ayak sesleriyle irkildim. Dağınık duyularımı toparlayamadan, baban önümde belirdi. '_Marie_,' dedi, '_Marie_.'

"Bir an için onun ciddi, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştım ve sonra
açık kollarına koştum. Kısacası, Hindistan'dan zengin bir adam olarak değil, yetenekli bir şekilde dönmüştü ve onu unutmadığımı, ancak o yorucu yokluk yıllarında hala ona sarıldığımı anladığında, Kont de Rossillon'u görmeye ve dört yıl önce yaptığı isteğini yenilemeye karar verdi.

"Amcam, aniden ortaya çıkması karşısında çok şaşırmış olsa da, onu
nezaketle, hatta içtenlikle karşıladı. Babanız ona davamızla ilgili basit bir açıklama yaptığında, açıkça cevap verdi."

"İkna oldum," dedi, "sizin yokluğunuzda gözlemlediklerime göre, M. Dubois, önerdiğiniz düzenlemenin Marie'nin mutluluğunu sağlayacak tek düzenleme olduğuna. Ancak dürüstçe söyleyeceğim ki,
bu benim onun için tasarladığım şeyden yeterince uzak. Ancak, bu olayda gösterdiğiniz erkeklik ve onurlu duygu, onu size teslim etmeye normalde olabileceğimden daha istekli olmamı sağlıyor, çünkü
zenginliğin ve mevkinin avantajlarından mahrum olmasına rağmen, gerçek ve asil bir kalbin sadık sevgisine sahip olmasını ummaktan başka bir şey yapamıyorum". Bu ikimiz için de yeterliydi ve beklediğimizden fazlaydı".

"Ancak yeni bir zorluk ortaya çıktı. Fransa'daki sıkıntılı ve belirsiz durumu gözlemledikten sonra, babanız, yeni dünyada amaçladığı amaçları güvence altına alma şansının daha fazla olacağına ikna oldu. Kısa bir müzakere döneminden sonra, İngiliz Amerika'ya gidip orada büyük bir arazi satın alma, böylece ülkenin büyümesiyle birlikte değerinin artacağını öngördüğü bir arazi kurma planına karar verdi.

"Bu düzenlemeye Kont şiddetle karşı çıktı. Şatodan kısa bir mesafede, babamdan miras aldığım arazinin bir bölümünde, oldukça korunaklı bir konut vardı. Orada yaşamamızı istiyordu. Kısacası, bizi kendi yakınında tutmak istiyordu. Ancak babanız, gençliğin girişimciliği ve coşkusuyla amacında ısrar etti. Sonunda amcam gönülsüzce de olsa rıza gösterdi ve Rossillon'daki mülkün benim payıma düşen kısmını satın aldı".

"Şaşırtıcı olmasa da, büyük bir memnuniyetle, bundan kısa bir süre sonra, nazik Kontes de Morny, Kontes de Rossillon olmayı kabul etti".

"Bir grup neşeli arkadaşla çevrili olarak, parlak bir Eylül sabahı, _St. Marie_ şapelinde evlendiler ve sonra rahip beni babanla birleştirdi. Tatlı annem sunağın üzerinden aşağı baktı ve bize gülümseyerek dua etti. Çok
mutluyduk, Adele'im".

"Birkaç gün içinde New Brunswick'e doğru yelken açtık. St. John Ekim ayında ve orada sonraki kışı geçirdi. İlkbaharda, babanız bu bölgeyi keşfetti ve burada büyük bir arazi satın aldı. O zamanlar, bu arzu edilen bir yatırım gibi görünüyordu. Ama görüyorsun ya, Adele. Her şey tahmin ettiğimizden garip bir şekilde farklı sonuçlandı. Ve bir şekilde evimizi değiştirmek her zaman zor oldu. Zaman zaman, bunu düşündük, engeller çıktı ve biz hala buradayız".

"Ama Kont de Rossillon nerede, anne? Fransa'dan
ayrılalı yirmi yıl oldu, değil mi? Hala yaşıyor mu?"

"_Ah! ma chere_, bilmiyoruz. Fransa'dan ayrıldıktan sonra, beş yıl sonra mektuplar kesilene kadar ondan ve sevgili Kontes'ten sık sık mektuplar aldık. Sürekli olarak Rossillon'a dönmemiz için ısrar ettiler. Çocukluğuna yağdırdıkları binlerce güzel oyuncağı ve hediyeyi iyi hatırlıyor musun?"

"Ah! evet, anne, hatırlıyorum. Ve sen beş yıldır onlardan tek bir kelime bile duymadın!"

"Tek bir kelime bile".

"Fransa'ya geri dönmek istiyor musun, anne?"

"Yüreğimin tatmin olmayan tek dileği bu. Gençliğimin güzel yurduna
hiç bitmeyen özlemlerle doluyum. Keşke
oraya geri dönebilseydik. Ama olmayabilir. Fransa bir
kargaşa içinde. Amcamın veya mülkünün başına ne geldiğini bilmiyorum. Ölmüş olabilir. Ya da yaşıyorsa artık güzel Rossillon'un sahibi olmayabilir. Nasıl olduğunu öğrenemeyiz".

"Babam Fransa'ya gidip orada neler olduğunu öğrenemez mi?
Belki de anne, senin sevgili
Picardy'nde sana bir yuva bulabilir".

"Şu anda bile bunu düşünüyor, _ma fille_".

"Öyle mi, anne? O zaman rahatla. O tatlı evi bir kez daha göreceksin, eminim".

Ayağa kalktı ve kollarını Bayan Dubois'nın etrafına doladı, "Sevgili,
güzel anne!" diye haykırdı.

Bir saat sonra, Adele, Micah'ın korusunda dolaşırken görülebilirdi, zihni ve kalbi yeni, garip düşünceler ve
duygularla dolup taşıyordu. Ebeveynlerinin erken yaşamıyla ilgili ilk tam vahiyleri yeni almıştı. Daha önceki bilgisi sadece belirsiz ve
karışıktı. Şimdi, aktif hayal gücünün zevk alacağı yeni bir dünya açılmıştı ve çok sevdiği kişiler için taze sempati pınarları fışkırıyordu. Annesinin yüzündeki o özlem dolu, hüzünlü bakışı hatırladığında iç çekti, o saatlerde düşünceleri şimdiki sahneden çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve nazik ruhunun
sürgündeki acıyı bu kadar uzun süre çekmiş olmasına üzüldü.

Haftalarca sonra, sürekli olarak hayallere daldı. rüyalar
eski şatonun salonlarında ve koridorlarında dolaştı,
annesinin uzun yıllar geçirdiği, güneş ve gölgeyle damalı
olduğu yer. Parkta dolaştı ve ateşli başını ve ellerini mermer Afrodit'in saçlarından damlayan
suda serinletti.
Hayal gücü onu, annesinin Kont de Rossillon ile birlikte takip ettiği
yabancı seyahat rotasına götürdü. Klasik ve romantik ilgi alanlarını
ziyaret etmeyi özlemişti. Uzun, altın,
Eylül öğleden sonraları, saatlerce, Madonna odasında,
annesine geçmiş hayatının sahneleri ve olaylarıyla ilgili yeniden sorular sorarak ve onun cevaplarını hevesle dinleyerek geçirdi. Gençler,
uzaktaki nesneleri bir prizmadan
geçmiş gibi inceler. Adele'in hayal gücü bu sahneleri ve olayları gökkuşağı ihtişamlarıyla donattı ve kısmen kendisinin yarattığı
zenginliğin ve güzelliğin tadını çıkardı. Böylece ona açılan yeni dünya, sıradan, sıradan varoluşunu sürdürdüğü dünyadan sonsuz derecede üstündü. Annesinin geçmişe dair anılarından asla bıkmadı. O tarihin her yeni tanımı, her hatırlanan
öğesi, yeni dünyasının kapsamına ve cazibesine katkıda bulundu.

Bayan Dubois, eski hayatını, neşelerine ve üzüntülerine doğal ve coşkulu bir şekilde
girmiş biriyle tekrar yaşamaktan bir miktar zevk duydu. Ayrıca, uzun bir süredir kendi göğsünde saklı olan pişmanlıkları ve özlemleri sempati duyan çocuğuna dökerken sonsuz bir rahatlama
yaşadı. Anne ve kızı her geçen gün birbirlerine daha da yakınlaşıyorlardı ve o tatlı iletişim saatleri hayatlarının en saf, en mutlu saatleriydi.

BÖLÜM XI.

BAY BROWN.

Bay Dubois'in Bay Brown'ı hasta ve baygın bir halde evine getirdiği geceden bu yana neredeyse iki hafta geçmişti.

O beyefendi o zamandan beri çok hastaydı. Hastalık tifo ateşiydi; hasta kritik durumdaydı ve artık hayatını ancak en üst düzeyde bakım ve sessizlik kurtarabilirdi.

"Bugün için hangi talimatları bıraktınız, Dr. Wright?" diye sordu Adele, bir sabah hasta odasından gelen doktora.

"Bayan McNab programı hazır" diye cevapladı.

"Lütfen bana tekrar eder misiniz, efendim? Bayan McNab başka bir yere
çağrıldı ve bugün beyefendinin sorumluluğunu üstlenmeyecek".

Bayan Dubois, Adele'e biraz şaşkınlıkla baktı. Ancak, Dr. Wright hemen o genç hanıma hastasına yönelik talimatları vermeye
başladığında, Adele hiçbir yorum yapmadı.

Ayrılıp kapıyı kapattığında, Adele annesine döndü ve şöyle dedi, "Birkaç gündür o hasta odasında işlerin düzgün gitmediğinden şüpheleniyordum. Dün gece buna ikna oldum. Şimdi sana bundan bahsetmek için duramam, anne, çünkü
hastamızla kaybedecek
zaman yok. Ama Bayan McNab
gitmeli. Her şeyi ayarladım ve sana söz veriyorum,
Patty Teyze'yi gücendirmeyeceğim, ama onu huzur içinde göndereceğim. Onu bir kez bana emanet et,
anne. Lütfen şimdi git ve ona yemek odasında onu bekleyen bir mesaj olduğunu söyle. Bay Brown'la sadece yarım saat kal, o zaman
bugün daha fazla sorun yaşamazsın".

"Ama, _ma chere_, Teyze Patty'ye karşı hiç sabrın yok. Korkarım
ona karşı çok sert olacaksın".

"Korkma anne, sana söz veriyorum, Teyze Patty'yi kızdırmayacağım.
Lütfen git".

"Ah! Tamam! Gideceğim" dedi Bayan Dubois.

Bayan McNab kısa süre sonra yemek odasında belirdi ve bir miktar tedirginlikle, kimin onu orada istediğini sordu.

"Micah bir saat önce buradaydı" diye cevapladı Adele, "ve Bayan Campbell'ın onu buraya gelip ona yardım etmeni istemek için gönderdiğini söyledi. Çocuklarından dördü kızamıktan hasta ve kendisi de yorgunluk ve nöbet nedeniyle neredeyse bayılacak durumda. O zaman seninle konuşmadım, çünkü uyuyor olduğunu
zannettim. Micah'a geleceğinden hiç şüphem olmadığını söyledim, çünkü burada hasta beyefendiye bakacak kadar çok kişi var ve Bayan Campbell'ın sana çok ihtiyacı var".

"Eh, Bayan Ady," dedi Bayan McNab, alev alev saçlarından bir tutamını şiddetle seğirtip başlığının altına sokarak, "Bay Brown ateşinin zirvesindeyken ve ona nasıl bakacağını bir bebekten daha iyi bileniniz yokken, böyle bir koğuşu göndermeyi nasıl üstlenebildiğinizi anlamıyorum".

"Ah! Gerçekten! Teyze Patty," dedi Adele, gücenmiş gibi yaparak, "Annem hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyor mu diyorsun, babamı iki tehlikeli ateşten ve beni bebeklik ve çocukluk hastalıklarından geçirdiğini bildiğin halde?"

"Onu yalnız bırakırsam, çamurların ve yolların her yerindeyken, o asla iyileşemeyecek. Garip bir el her şeyi bozacak ve o da ölecek, bu bir".

"Ve eğer ölürse," dedi Adele, "sorumlu olmayacaksın. Onun için elinden geleni yaptın ve şimdi çağrılıyorsun. Eminim ki Bayan Campbell'ın acı çekmesine izin vermeyeceksin, çünkü o sana geçen kış evinde rahat bir yuva verdi".

"Eh, Bayan Cawmmells yeterince iyi bir kadın ve çocukların hasta olmasına üzüldüm. Ama bu kadar ateşin ve bugünün ölü olmasının kızamıkla ne alakası var?" Teyze Patty'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Teyze Patty," dedi Adele çok yavaş ve kararlı bir şekilde, "Bay Brown babamın misafiri. Tedavisinden biz sorumluyuz, sen değil. Annem ve ben artık onunla ilgileneceğiz. Bayan Campbell, ona yardım etmek için gelmenizi engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Yorgunluktan ve hastamızla birlikte beklemekten payınıza düşeni aldınız. Şimdi sizi rahatlatacağız". Adele'in kararlı havasında, Bayan McNab'ı sonunda pes etme zamanının geldiğine ve sahada daha fazla mücadele etmesinin bir faydası olmadığına ikna eden bir şey vardı. Bundan emin olarak, o anda aklına gelen çeşitli nedenler, onu daha fazla sinirlilik
ifade etmekten alıkoydu. Birkaç dakikalık somurtkan sessizlikten sonra, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Eh! Gidip eşyalarımı koyacağım, Bay Brown'ın odasında,
ve Bayan Doobyce'e muddeson'lardan ve benzeri şeylerden bahsedeceğim".

"Bu gerekli değil" dedi Adele; "Doktor bana ilaçlarla ilgili talimatlar verdi. İşte kahvaltı hazır, Teyze Patty. Oturup sıcakken yiyin. Ben beyefendinin odasına gidip orada kalanları toplayacağım. Gel, otur şimdi".

Adele, masanın üzerine bir cezve sıcak kahve ve bir tabak sıcak rulo koydu.

Bayan McNab, Bay Brown'ın odasına geri dönüp zihnini Bayan Dubois'a açma dürtüsüyle, kahvaltı masasındaki cazip yemeklerden hemen yeme arzusu arasında bir an için çok şaşkın bir şekilde durdu. Sonunda, maddi ihtiyaçları öne çıktı ve
çok sakin bir şekilde ikramlar hakkında bir tartışmaya oturdu,
bu sırada Adele, bu sonucu tahmin ederek, o değerli kadının ayrılan büyüklüğünün kalan nişanlarını toplamak için yukarı çıktı.

Bayan Dubois, Bay Brown'ın odasına gittiğinde, atmosferi sıkı ve boğucu bulmuştu ve o beyefendi, yatakta bir yandan bir yana huzursuzca dönüp duruyor, çılgın bir hezeyan içinde kendi kendine konuşuyordu. Kapıyı aralık bıraktı ve ateşli başını soğuk suyla yıkamaya başladı. Bu onu
çok rahatlatmış gibi görünüyordu ve neredeyse hemen
ölüm gibi bir uykuya daldı, Adele odaya girdiğinde orada yatıyordu.

Annesinin kaldırdığı parmağıyla uyarıldığında, büyük ve çeşitli eşyalardan oluşan bir paket hazırlayana kadar
sessizce hareket etti; sonra sessizce aşağı indi, içten içe
kendisine "Nuss" dediği kişinin, en azından birkaç hafta boyunca, son operasyonlarının olduğu yeri tekrar ziyaret etmemesi gerektiğine karar verdi.

Bayan McNab hala kahvaltısını yapıyordu ve Adele,
olabildiğince sabırla, kapanışı beklemek için oturdu.

"Bu gece nöbet tutacak birine ihtiyacın olacak, Bayan Ady," dedi Teyze
Patty.

"Evet, Bay Norton bunu yapacak. Defalarca nöbet tutmayı teklif etti.
Hastaya karşı çok nazik ve dikkatli olacak, biliyorum".

"Sanırım bildiği kadarını yapacaktır, ama küfürlü şarkılar söyleyen ve onlara dindar şarkılar söyleyen, hayat ekmeğinin onlara dağıtılmasına ihtiyaç duyan bir insana çok güveniyorum".

"Onu şarkı söylerken duydun mu, Patty Teyze? Korudaki toplantılarına katıldığını
bilmiyordum".

"Kesinlikle duymadım. Ama pencereler açıkken, o jig ve reel şarkılarını
söylediğini duydum ve her dakika erkekleri, kadınları ve çocukları dans ederken görmeyi bekliyordum".

"O şarkı söylerken onlar tamamen hareketsiz oturuyorlar" dedi Adele, "ve
sanki bir melek duyuyormuş gibi dikkatle dinliyorlar. Sesi bazen flüt, bazen trompet gibi. Söylediği sözleri
duydun mu?"

"Koğuşlar! Evet! Bunlar bir siğilin teki!" dedi Bayan McNab, burun deliklerini bir horlamayla
genişleterek. "Bunlar Davut'un Mezmurları'na
hiç benzemiyor. Dini bir ayinde Robby Burns'ün şarkılarını söylemeyi, küfürlü
şeyler söylemekten daha çok düşünürdüm".

"Ah! Teyze Patty, yanılıyorsun. Güzel ilahiler söylüyor ve bu insanlara tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi söylüyor. Umarım onu ​​dinlerler ve
düzelirler".

"İncil'in bir rahibi için çok hafif bir şekilde kendini taşıyor, söylemeliyim".

"Kesinlikle neşeli ve insanlarla sempati kuruyor ve bazen günlük işlerinde onlara yardım ediyor, eğer kastettiğin buysa. Bunun doğru olduğundan eminim ve onu bu yüzden seviyorum", dedi Adele. "Eh! Seninle birlikte olduğunu görüyorum, hayır" dedi Bayan McNab, sonunda masadan kalkarak. "Şimdi yukarı çıkıp hastayla vedalaşacağım".

"Hayır, hayır" dedi Adele. "Uyuyor. Hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli.
Hayatı bu uykunun bölünmemesine bağlı olabilir".

İstemeden ayağa kalktı ve kendini merdivenlere açılan kapıya dayadı.

Bayan McNab, böyle engellendiği için öfkeden kıpkırmızı oldu. Üzüntüsünü gizlemek için bir kenara dönerek odanın karşısına geçti, başlığını ve şalını özel kullanımına ayırdığı bir
askıdan aldı ve
ayrılışına hazırlanmaya başladı.

"Eh! Sanırım beni çağırdığında gelmemi bekleyeceksin" dedi, ironik bir gülümseme için yüzünü
tutkulu bir şekilde çarpıtarak kapıda dönerek.

"Tam da istediğin gibi, Patty Teyze. Ne zaman istersen seni
görmekten mutluluk duyarız. Hoşça kal".

"Hoşça kal" dedi Bayan McNab, kapıyı arkasından kapatırken, vaklayan, titrek, yarı kızgın bir tonda.

Adele hemen bitişikteki kiler odasına gitti, düzenli görünen bir melez olan Bess'i çağırdı, ona sabah çalışması için talimatlar verdi ve sonra
annesini rahatlatmak için yukarı çıktı. Bayan Dubois ona görevinden istifa etmemeyi tercih ettiğini işaret etti. Ama Adele sessizce bunu yapması konusunda ısrar etti.

Annesi odadan çıktıktan sonra, hastanın yüzünü ve nefesini gözlemleyebilmek için yatağın yanına oturdu. Yüzü ölüm kadar solgundu. Nefesi neredeyse fark edilmeyecek şekilde gelip gidiyordu. Hekim her güneş ışığını dışarıda bırakmıştı ve dairede mezarınkine benzer bir sessizlik hüküm sürüyordu. Adele, yerleşim yerindeki insanlarla olan ilişkilerinde sık sık aşırı hastalığa ve birkaç ölüm sahnesine tanık olmuştu; ancak daha önce hiç bu kadar bunalmış ve hayrete düşmüş hissetmemişti. Görünüşte ölmekte olan adamla tek başına otururken, yaşam ve ölüm güçleri arasında sessiz ama güçlü bir mücadelenin sürdüğünü hissetti. Ölümün zaferi elde edeceğinden korkuyordu. Korkunç bir hayranlıkla, gözleri, yok edicinin elinin gölgelerini giderek daha belirgin bir şekilde algılayabildiğini düşündüğü korkunç yüze sabitlendi. Her an annesini hatırlamayı düşündü, ama
atmosferin en ufak sarsıcı hareketinin
o zayıf solunumu anında durdurabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden, dehşet içinde, son, mutlak sessizliği, sarsılmaz
duruşu bekleyerek kaldı.

Birdenbire, uzun, derin bir iç çekiş duydu.
Acı çekenin başının yavaşça bir tarafa döndüğünü, yastığa bastırdığını gördü. Bir renk -dünyanın en soluk rengi- yüz hatlarını kapladı.
Yüz ifadesi
yavaş yavaş sakin, doğal bir ifadeye büründü.
Solunum daha güçlü ve daha düzenli hale geldi. Birkaç dakika içinde, küçük bir çocuk kadar
yumuşak bir şekilde uyudu.

Adele'in kalbi bir sıçrayışta durdu ve sonra bir an için hareketsiz kaldı.
Rahat bir
iç çekti, ama aşırı duygudan bitkin
olarak sandalyesine gömüldü. İçgüdüsel olarak, krizin güvenli bir şekilde
geçtiğini, hasta için umut olduğunu hissetti.

Sonra, uzun bir süre, zihni ölüm ve ötesiyle ilgili düşüncelerle meşguldü.

Birdenbire, perdeli pencerenin önünden geçen bir gölge onu
şimdiki sahneye geri getirdi.

Ah! Ne büyük bir lütuf, diye düşündü, Teyze Patty onu öldürmemiş,
hastalara bakmanın güzel yolunu keşfetmeden önce.
Bunca zamandır, onun
tuhaf manevralarıyla
çıldırmış olmasına şaşmamalı!

Bir önceki gece, Adele aileden emekli olan son kişiydi.
Biraz aralık olan hasta odasının kapısından sessizce gizlice geçerken,
çok tiz bir tonda olan Teyze Patty'nin eski bir İskoç şarkısı söylediğini duyunca adımları durdu.
Bunun, deliryumlu bir hastanın sinir sistemini düzenlemenin
oldukça garip bir yöntemi olduğunu düşünerek, ayağa kalktı ve dinledi. Yukarı, çok yukarı, sesin en yüksek bölgelerine, Teyze Patty'nin çatlak ve titrek sesi geldi ve sonra ağır, sarp bir düşüşle aşağı doğru yüksek bir homurtu ve düşüşe geçti. Tekrar tekrar, çok
komik bir tonda, şu kelimeleri tekrarladı:

"Hadi gidelim, kız, gidelim,
Balquhither'ın yamaçlarına,
Blaebarry'lerin büyüdüğü yere.
'Mang o güzel Highland fundalığı".

Bunun ortasında, Adele derin bir inleme duydu. Sonra,
hastanın zayıf, küçümseyici bir tonda söylediğini duydu:

"Ah! Neden benimle alay ediyorsun? Yeterince sefil değil miyim?"

Bayan McNab bir an durdu, sonra sert bir sesle cevap verdi, "Alay
ediyorsunuz! Gerçekten de öyle bir şey değil. İçinizde bir zerre moosic olsaydı,
bir an anlardınız, size söylediğim tatlı bir İskoç viskisi. Bir çocuğa onunla uyuması için
çok şey söyledim".

Bu söze hiçbir cevap gelmedi. Bir an her şey sessizleşti,
Adele, bir bardağın kenarına bir kaşığın çarptığını duyduğunu düşünerek, biraz öne eğildi ve kısmen açılmış kapının
arasından baktı. Hemşire ateşin yanında oturuyordu,
kocaman başlığıyla, bir şala sarılı ve dikkatlice karıştırıyordu,
dışarı çıkan kokuya bakılırsa, viskiydi. Yüzü kıpkırmızıydı ve
gözleri kocaman açıktı, kömürlere bakıyordu.

Hasta, Adele'in ayırt edemediği birkaç kelimeyi heyecanlı bir sesle söyledi.

"Size söylüyorum, sizin için hiçbir umut yok" dedi Bayan McNab, belli olmayan bir nedenle, hastasının yaptığı her ne yorum varsa ondan çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Seçilmemiş olanlar için tek bir umut yoktur. Hayatın boyunca konuşup dua edebilirsin ve sana bir rehber olmazdı, hayatın boyunca nerede olduğunu bilmiyorum, bunu daha önce bilmiyordum. Altında yazılı
elbiselerin, mücevherli saatin ve biblolarınla, İncil hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Ve sonra, bu yeni vaiz insanlara kalplerini Tanrı'ya teslim etmeyi seçtikleri her dakika kurtarılabileceklerini söylüyor! Tamamen yanlış. İskoçya Kilisesi'nde bana, bir adamın günlerinde dua edip dua edebileceği ve sonra kurtulduğundan emin olamayacağı öğretildi. Bana öğretilen mübarek doktrin buydu. Kurtulacaksan, kurtulacaksın. Orada değil, uyu. Sana Tanrı'nın duasını okuyacağım".

Ah! Eski İskoçya'nın saygıdeğer kilisesi için, doktrininin Bayan McNab gibi birçok temsilcisi vardı.

Böylece zihnini rahatlatan hemşire, bardağın içindekileri
yuttu. Sonra ayağa kalktı, üzerinde gölgeli bir lamba bulunan bir masaya doğru bir sandalye çekti ve oradan bir İncil aldı; ancak görüşünün
biraz bulanık olduğunu fark ederek, odanın bir köşesindeki bir yatağa çekildi, kendini
yere attı ve kısa süre sonra uykuya daldı ve korkunç bir şekilde horluyordu.

Bu sahnenin canlandırıldığı sırada, sadece hastayı çılgına çevirecek kadar heyecanlandırma korkusuyla içeri
girip Bayan McNab'ı hemen tahttan indirmekten alıkonulan Adele, sessizce içeri girdi, başını biraz parfümlü suyla yıkadı, yastığını düzeltti ve sabaha kadar kaldığı ateşin yanına oturdu.

Bay Brown sadece kısa aralıklarla uyudu ve bütün gece huzursuzca dönüp tutarsızca konuştu.

Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, Teyze Patty kendini hareketlendirmeye başladı, ancak
onun varlığını fark etmeden önce, Adele kendi odasına kaçmıştı.
Kısa süre sonra, Micah'ın sesini duyunca mutfağa gitti.
Bayan Campbell'dan gelen mesajı buldu, tam da Bayan McNab'dan kurtulmak için ihtiyaç duyduğu bahaneydi. Bu değerli kadının bir hemşire olarak sahip olabileceği iyi nitelikler ne olursa olsun, viski şişesine olan talihsiz eğilimleri, katı teolojik inançlarıyla birleşince, vakası en hassas bakımı ve ilgiyi gerektiren bir hastaya daha fazla güvenilmesini oldukça güvensiz hale getiriyordu.

Yemek odasındaki tuhaf, eski saat bir'i vurdu. Adele duydu.
Hala izliyordu. Bay Brown hala o sessiz uykuyu uyuyordu. Tam o sırada Bayan Dubois içeri girdi, kızının elini tuttu, onu kapıya doğru götürdü ve fısıldadı: "Şimdi biraz yemek ye ve dinlen. Onu bırakmayacağım." Adele
itaat etti.

BÖLÜM XII.

BİR VİCDAN DURUMU.

Bay Brown öğleden sonra boyunca huzurlu bir uykuda kaldı. Bayan
Dubois, kurumuş dudaklarını nemlendirmek için ara sıra onu uyandırdı ve
kocasının ve Bay Norton'un yardımıyla yataktaki pozisyonunu değiştirdi. Böyle zamanlarda gözlerini açtı, onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı,
güçsüzce düzenlemelerine onay verdi, sonra tekrar uykuya daldı.

Ailenin üyeleri yabancıya karşı tuhaf bir ilgi duydu.
Bay Dubois onu zeki, tavırlarında ve zevklerinde rafine ve zarif bir adam olarak tanımlamıştı. Onda, yolculuktaki gülünç olayların bile
yok ettiği bir melankoli havası fark etmişti,
ama o an için. Geldiği gece söylediği çılgınca sözler, zihninde derin bir huzursuzluk olduğunu ortaya koyuyordu. Evden uzakta, yaşamla ölüm arasında gidip gelirken ve yabancıların şefkatine teslim olmuşken, Bayan Dubois onun adına şefkat ve ilgiyle doluydu.

Bayan McNab'ın bir hemşire olarak becerisine güvenerek, geceleri sıcak bir doz alma konusundaki düşkünlüğünün, sorumlu olduğu kişiye olan sadakatini etkileyeceğinden şüphelenmemişti. Adele ile iletişim kurmamışken, neden ondan bu kadar kısa sürede kurtulmanın önemli olduğu
düşünüldüğünü henüz bilmiyordu ve bunun bu kadar az uğraşla nasıl başarıldığını gizlice merak ediyordu. Bilgilendirildiğinde, Adele'in kararlı eylemini
onayladı.

Bay Norton, ailenin yabancıya duyduğu ilgiyi tamamen paylaşmıştı ve akşam Bayan Dubois'ı rahatlatmaktan ve gece boyunca yatağının başında kalmaktan mutluluk duyuyordu. Bay Brown ile ilk görüşmesinden beri, geldiği gün, büyük Efendi'ye bağlılık yeminlerine uygun olarak, talihsiz yabancının kendisi üzerinde bir hakka sahip olduğunu hissetmişti ve bunu mümkün olan en kısa sürede yerine getirmeye karar vermişti. Amacını yerine getirme fırsatı henüz olmamıştı, Bayan McNab hasta odasının kapısını bir dişi aslan gibi yavrularını gözetleyerek koruyordu. Bayan McNab şans eseri içeri girmesine izin verdiğinde, hastasını zihninde dolaşırken ve tutarlı bir konuşmadan tamamen aciz bulmuştu. Bu arada, iyileşmesi için içtenlikle dua etmiş ve gizlice onu bir sığınak kayasına, kendisini günah ve üzüntüden koruyacak bir savunma kulesine götürme umuduyla kendini tebrik etmişti. Bay Brown gece boyunca öyle huzurlu bir şekilde uyumaya devam etti ki, iyileşme umutları her geçen saat artan Bay Norton,
şafak vakti gözlerinin açık olduğunu, odadaki nesneleri, şaşırtıcı bir rüyadan yeni uyanmış birinin havasıyla incelediğini fark ettiğinde şaşırmadı.

Koyu renkli ahşaptan yapılmış ağır, oymalı büroya, şişeler ve kupalarla kaplı
grotesk küçük masaya, yabancı beceri ve sanat örnekleriyle dolu dolaba, Venedik halısına merakla baktı
ve sonunda gözleri şöminenin ortasına yerleştirilmiş siyah bir haça sabitlendi. Derin bir iç çekti.

Bay Norton, dağınık düşüncelerini tamamen topladığına ve durumunun gerçeklerinin farkına vardığına ikna olarak, yatağın arkasındaki yerinden yavaşça öne çıktı ve Bay Brown'ın elini tutarak neşeli bir tonda, "Kendinizi nasıl buluyorsunuz, sevgili beyefendi?" dedi.

Bay Brown bir anlık şaşkınlıktan sonra cevap verdi--

"Daha iyi, sanırım efendim, daha iyi".

"Evet efendim. Siz _daha_ iyisiniz. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ve ayrıca bu misafirperver çatı ve bu insanların hastalığınızda size gösterdikleri nazik ilgi için. Tanrı'nın meleği adımlarınızı bu eve ve benimkine yönlendirmiş olmalı".

"Bu ev, efendim! Kimin?"

"Bay Dubois'e ait".

"Ah! Hatırlıyorum. Onunla buraya geldim ve birkaç gündür hastaydım.
Ve ülke--"

"Miramichi", dedi Bay Norton. "Çaresiz bir bölge efendim. Karanlığın _hissedilebileceği_ bir ülke".

Tam o sırada odaya kırmızı, yakıcı bir güneş ışığı girdi. İyi adam sözlerini değiştirerek, "Ahlaki olarak, efendim, ahlaki olarak" diye haykırdı.

Bay Brown'ın yüzü, diye devam etti.

"Şimdi, sevgili beyefendi, size söyleyeyim - iki haftadır çok hastasınız. Sizin durumunuzdaki tehlike artık geçti, ancak son derece zayıfsınız ve bir süreliğine dün sizi gözeten ve bugün de size nazik bir bakım vermeye hazır olan iki sevimli hemşirenin ilgisine ihtiyacınız var. Şimdilik, tüm zihinsel ve mülksel sıkıntıları bir kenara bırakmalı ve iyileşmeye kendinizi adamalısınız. Biraz daha güçlendiğinizde, size anlatacak mükemmel şeyler olacak".

"Mükemmel şeyler!" diye haykırdı Bay Brown, heyecanla - solgun yüz hatlarına yayılan bir kızarıklık. "Hain bulundu mu?" Sonra, derin bir hayal kırıklığı iç çekişiyle, güçsüzce konuştu -

"Ah! Bilmiyorsunuz".

"Sevgili beyefendi, sizin özel sıkıntınızın ne olduğunu bilmiyorum ama sizi bundan veya ruhunuzu
zorlayan başka bir yükten kurtarmanın bir yolunu biliyorum. Güçlendiğinizde size haber vereceğim. Şimdi ihtiyacınız olan şey, bir çay kaşığı şarapla karıştırılmış bir fincan yulaf lapası ve bu malikanenin genç kraliçesi tarafından hemen size sunulacak."

Adele'i çağırmak için döndü. Ama Bay Brown ona kalmasını işaret etti.

"Burada mı ikamet ediyorsunuz, beyefendi?" diye sordu, büyük bir bitkinlik ve umutsuzluk belirten aksanlarla.

"Hayır, beyefendi. Sizden sadece birkaç saat önce buraya geldim. Ben ---- Eyaletindenim. Siz de o bölgedensiniz ve sizi,
yüzünüzü memleketinize dönük olarak görene kadar terk etmeyeceğim. Şimdi, sevgili beyefendi, sessiz olun. Belki de hayatınız buna bağlıdır".

"Hayatım kimseye bir kuruş bile etmez".

"Arkadaşların için on bin pound ve daha fazla eder. Sessiz ol, diyorum".

Ve Bay Norton odadan çıktı, nazikçe ama kararlı bir şekilde. Bay Brown kapıyı kapatırken gözleri onu takip etti.

O iyi ve sempatik kalbin, o dürüst, dik ruhun manyetik gücünü çoktan hissetmişti, cennetsel sevgi ve şevkle ilham alan, hareket ettiği her yere hayat ve mutluluk ışınları
yayan.

Dahası, zihninde ve bedeninde çok fazla bitkinlik vardı, durumunun koşullarını, ne olursa olsun, kavrayamayacak kadar güçlüydü. Acı ve güçsüzlük yeteneklerini ve üzüntüsünün keskinliğini
de köreltmişti. İyi misyonerin neşeli sesi ve içten gülümsemesi,
bir süreliğine, yaralı ruhunu yatıştırdı. Sanki bir yudum Lethe almış ve her zaman öğleden sonra gibi görünen topraklara gelmiş gibiydi.

Kısa süre sonra Adele kapıyı açtı ve masaya nazikçe yaklaşarak
yulafı üzerine koydu. Adele şefkat ve nezaketle dolu gözlerini ona çevirip sağlığını sorduğunda, ona hem acı hem de zevk veren bir
hatırlamayla irkildi. Ona
tuhaf bir şekilde dünyadaki herkesten daha çok sevdiği varlığı hatırlattı - kız kardeşini. Adam onun sorusunu şaşkınlıkla cevapladı.

Sonra bir eliyle başını yastığın üzerine kaldırdı ve
diğer eliyle bardağı dudaklarına götürdü. İçindekileri mekanik bir şekilde içti.

Adele sessizce biraz dağınık olan odayı düzenlemeye devam etti ve yatakla arasına bir paravan yerleştirdikten sonra bir pencereyi kaldırdı,
vincin içinden ılık Eylül atmosferi içeri girdi, tembelce
yorgun alnını yıkadı. Yüzünde yumuşak dalgalanmaları hissettiğinde ve hoş dairenin etrafına baktığında genç dadısının zarif hareketlerini gözlemlediğinde, yakın zamanda içinden geçtiği sahneler çirkin bir kabusun sahneleri gibi göründü ve hafızasından
uzaklaştı. Hayatının eski akışı geri gelmiş gibi görünüyordu ve kendini hoş rüyalara bıraktı.

Bay Brown bundan sonra yavaş da olsa sağlığında iyileşmeye devam etti.
Bay Norton her gece odasındaki bir karyolada uyuyordu ve her günün bir kısmını onunla geçiriyordu, tuvaletinde ona yardım ediyor, onunla memleketlerinin işleri, ticari ve politik meseleleri hakkında konuşuyor ve ara sıra Bay Dubois'nın kütüphanesinin sağladığı kitaplardan okuyordu.

Bay Brown'a Miramichi'nin bu vahşi bölgesine olan görevinden ve bunu başlatan sebeplerden bahsetti. O beyefendi, klasik bir kültür tarafından pek de beğenilmeyen, ancak birçok yetenek ve çok fazla pratik bilgiye sahip olan bu adamı, cehalet ve günah uçurumunda kendini feda etmeye yönelten saflığa ve amaç birliğine hayrandı. Ona her gün, güçlü, ancak kahraman ve cana yakın bir ruhun her zaman kendisine yaklaşanlar üzerinde uyguladığı
çekim gücüyle çekiliyordu.

Birkaç gün içinde, iyi adamın hiçbir çabası olmadan ve
kendi isteği dışında, vicdanını rahatsız eden
ağır yükü ona emanet etmişti.

"Ah!" dedi Bay Norton, gözleri derin bir üzüntüyle dolu ve şimdi can damarına kadar açılmış olan
yarayı yoklayarak, "bu kurnaz yabancının
hilelerine böyle boyun eğmek korkunç bir zayıflıktı. Tanrı seni
affetsin!"

İtirafının bu şekilde kabul edilmesi karşısında şaşıran ve şoke olan Bay Brown, sempati duyan arkadaşından teselli veya öğüt ummuştu, yüreğinin sızladığını hissetti. Yüzünde tam bir umutsuzluk ifadesi belirdi.

"Neden beni sağlığıma kavuşturmak için bu kadar gayretle çabaladın, rezil ve sefil bir varoluşa? Bana anlattığın, hastalığımla ilgili çılgınca sözlerden, hayatın benim için değersiz bir şey olacağını anlamış olmalısın. Bana ölüm ayrıcalığını tanımalıydın," dedi acı bir şekilde.

"Ölüm ayrıcalığı!" dedi Bay Norton. "Sevgili beyefendi, yaşamaya hazır olmayan bir adamın ölmeye de hazır olmadığını bilmiyor musun? Hastalığınız sırasında gösterdiğim her çaba, sizi burada mutlu bir yaşam ve mutlu bir ölümsüzlük için kurtarmak amacıylaydı".

"Burada mutlu bir hayat! Arkadaşlarımı ve saf ve lekesiz atalarımı derinden gücendiren ve utandıran benim için!"

"Doğru, zayıflık ve kararsızlık anında, arkadaşlarına karşı günah işledin. Ama hayatın boyunca, dünyevi arkadaşlarından sonsuz derecede daha üstün bir Varlığa karşı günah işledin. Davranışların, aile gururunu ve onurunu zedeledi ve böylece huzurunu bozdu.
Ama Tanrı'ya karşı işlediğin suçları hiç düşünmüyor musun? Bir dünya için, günahlarından tövbe etmemiş bir şekilde, O'nun adil mahkemesine çıkmanı istemezdim. Kalbinde, şu andaki sefaletten kaçmaktan başka bir düşünce yok mu?"

Bay Brown sessizdi. Bay Norton devam etti.

"Şu andaki rahatsızlık ve sefaletten kaçmak için, orada neyle karşılaşacağımızı bilmeden, bu dünyadan başka bir dünyaya koşmak, tam bir zayıflık ve korkaklıktır".

Bu sözlere karşı bir kızgınlık kızarıklığı hastanın yüzünü kapladı. Tam o sırada Adele kapıyı çaldı ve aşağıdaki zavallı bir kadının Bay Norton'u görmek istediğini söyledi.

Hemen ayağa kalktı, Bay Brown'a doğru yürüdü ve ince elini kendi elinin arasına alıp şefkatle sıkarak, "Geçmiş hayatına geri dön, kalbine bak. İnan bana, sevgili beyefendi, ben senin dostunum" dedi.

Sonra çağrıya uymaya gitti ve Bay Brown yalnız kaldı.

Hayırseverine karşı duyduğu öfke duygusu kısa sürede geçti.
Yaşamının erken dönemlerinde dini gerçeğe alıştırılmıştı ve Bay Norton'un ona bu gerçeğin sert taleplerini sadece dostluk ve sevgiyle sunduğunu biliyordu. İyi adam birkaç saat yoktu ve Bay Brown, sonraki birkaç günün yalnızlığıyla birlikte, kalbine ve geçmiş hayatına bakmakla zaman geçirdi. O
orada şüphelenmediği birçok şey buldu. Açıkça gördü ki,
şimdiye kadar kendini sadece dünyanın yargısına tabi tutmuştu. Uygunluk, zevk, onur standartları onundu. O
daha yükseğe bakmamıştı.

Arkadaşı Bay Norton ise tam tersine, kendini Tanrı'nın mahkemesine karşı sorumlu tutuyordu. Tüm konuşması, davranışları ve ruhu, o yüce karakter sınavının
kendisi üzerindeki yüceltici etkisini gösteriyordu. Sonuç olarak, kendi karakterinin temelinin
yanlış ve bu nedenle kırılgan olduğunu algıladı. Üzerine
yükselttiği üst yapı, dünyaya karşı adil ve etkileyiciydi, ancak gücü
sınandığında, yıkıldı ve düştü. Gerçek çıkarlarını ihmal ettiğini ve kendisini ayartma anında destekleyebilecek tek Varlığın haklı taleplerine tamamen kayıtsız kaldığını hissetti. Geçmişteki hatalarını gördü, onlar için sızlandı ama ne yazık ki onları onarmak için çok geç olduğunu düşündü. Hayatının geri dönülmez bir şekilde kaybolduğuna inanıyordu ve tek istediği Tanrı'nın merhametine teslim olmak ve ölmekti.

Birkaç gün boyunca içine kapanık kaldı ve derin bir melankoliye gömüldü.

Sonunda, Bay Norton ona, "Sevgili beyefendi, geçen gün size söylediğim o açık sözlü
sözler için bana gücenmediğinizi umuyorum. Sert olsalar da, bunların size olan dostluğum ve Tanrı'ya olan görevim tarafından dikte edildiğine emin olabilirsiniz" dedi.

"Kırgınım! İyi dostum. Hayır. Söylediklerin doğru. Ama benim bunu bilmem için çok geç. Mesih'in erdemleri sayesinde, günahlarımın affını umuyorum. Eğer O'nun emriyse yaşamaya ve acı çekmeye razıyım. Ama gerçeğin davası için hareket etme gücümün gittiğini algılıyorsun. Geçmişim gelecekteki yolumdan tüm iyi etkiyi aldı. Şimdi tanıklığımı kim kabul edecek? Muhtemelen kendi çevremdeki kastımı kaybettim ve şüphesiz, bağlarına geri dönsem bile, onu etkileme gücümü kaybettim. Toplumda onursuz bir adamım. Gerçek için, Mesih için çalışmanın mutluluğuna sahip olamam. Gücüm yok oldu".

"Yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun, sevgili beyefendi. Cesaretli ol. Geçmişi ne olursa olsun, günahları Mesih'in kanında yıkanmış ve ruhu sonsuza dek O'na olan inancına bağlı kalma kararlılığıyla ilham almış olan o adam, tüm dünyanın önünde dik ve neşeli yürümeyecek mi? Evet diyorum. Tanrı'nın işini yap. O seninle ilgilenecektir. Gözlerini O'na dikmiş, O'nun iradesine itaat etmeye hazır, O'nun göksel yardımını arayarak yaşa ve insanların asık suratlarıyla yüzleşebilirsin, kalbini ise dingin bir huzur doldurur".

Böylece her geçen gün neşelenen ve güçlenen Bay Brown, giderek sağlık ve umut kazandı. Özellikle Bay Norton, inancını canlandırmak için çabaladı. Haklı olarak, bu sevimli, büyüleyici genç adamda çok eksik olan o granit ruh niteliklerinin yerini ancak ebedi gerçekliklere dair güçlü bir kavrayışın alabileceğini düşündü.

BÖLÜM XIII.

KORU.

Bu arada, hafta boyunca üç veya dört kez Bay Norton, Micah's Grove'daki insanlar için toplantılar düzenlemeye devam etti.

Miramichi bölgesinde yaz ve sonbaharda çok az yağmur yağmıştı. Aslında, iki ay boyunca kayda değer hiçbir şey yağmamıştı, ekinoks sonu fırtınası sırasında olanlar hariç. Çimenler sıcaktan kavrulmuştu, yollar ince bir toza dönüşmüştü, bir rüzgar esintisi duman bulutları gibi yanan havaya savuruyordu; yakın zamanda kahverengi, kızıl ve altın renginde harikulade bir güzellikle lekelenen orman yaprakları soluk ve buruşuk hale geldi; hafif bir dokunuşla ağaçların kuru dalları keskin, çıtırtılı bir sesle kırıldı; hatta sonbaharın o dayanıklı çocukları olan altın çubuk ve mor aster bile susuzluktan başlarını öne eğmeye başladılar. Bütün gün boyunca, çekirge ve akasya sıcak, soluk havada,
titreşen seslerini, kulağı uyumsuzlukla sızlatarak gönderdi. Yukarıdaki gökyüzü
bir pirinç kubbe gibi görünüyordu ve ufkun etrafında ince, ince bir duman
toplanmıştı.

Zorluklarla sertleşmiş sinirlere sahip,
atmosferik değişikliklere karşı duyarsız kaba yerleşimciler bile uzun,
ıssız kuraklıktan bunalmışlardı.

Ancak öğleden sonra gölgeleri uzamaya ve
güneş ışınları Koru'nun görkemli ağaçlarının arasından eğik bir şekilde vurmaya başladığında,
orada toplanıp
misyonerin sesini dinleyebildiler. O, şimdiye kadar işini başarmıştı, insanları etraftaki önemli bir mesafeden bir araya getirebiliyordu ve sayıları her gün artıyordu.

Nehrin karşı kıyısında, hafif bir yükseltinin yarısında,
küçük bir taş şapel duruyordu. Oranları zevkli ve zarifti,
pitoresk ve çekici bir görünüm sunuyordu. Orada, her Pazar günü bir kez, İngiltere Kilisesi ayini, o tarikattan bir din adamının kısa bir konuşmasıyla birlikte okunurdu.

Şapelin arkasında ve tepenin zirvesine yakın, güzel arazilerle çevrili ve bol miktarda ahır
kolaylığı olan büyük bir taş kulübe vardı. Bu, Rahip Evi'ydi.

Şapel ve Rahip Evi inşa edilmişti ve rahip, ---- cemaatinin nüfusunu aydınlatmak ve Hıristiyanlaştırmak amacıyla, Kuruluş tarafından, oldukça büyük bir maliyetle, destekleniyordu.

Ne yazık ki, görevli kişi, böyle bir topluluğu yüceltmek için gereken özverili kişi değildi. Tanrı'nın sunağında hizmet etmesine rağmen, gerçek bir dini duyguya, insanlara karşı tarafsız bir sevgiye sahip değildi. O sadece dünya adamıydı, bir _bon vivant_, bir at binicisi ve sporcuydu, yaz ve sonbaharda o barbar bölgedeki sürgünü için evini, balık tutma, avlanma ve yarışlarda vakit geçirmesine yardım eden taşralı
arkadaşlarıyla doldurarak kendini teselli ediyordu. Kış aylarını genellikle Fredericton'da geçirirdi ve o süre zarfında şapelde hiçbir ayin yapılmazdı. Son zamanlarda, oradaki resmi ayine katılma alışkanlığı olan birkaç kişi, Grove'da düzenlenen daha canlandırıcı ayinler için burayı terk etmişti.

Sadece kiliseye düzenli gidenler değil, aynı zamanda cemaatin geneli de mıknatıslayıcı etkiyi hissetmeye başladı ve aynı noktaya doğru çekildiler. Geçtiğimiz bir hafta veya daha uzun süre boyunca, toplantıların yapıldığı öğleden sonralarının geç saatlerinde, küçük sandalların karşı kıyıdan, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olarak, misyonerin harikulade vaazlarını dinlemek için
karşı kıyıya yanaştıkları görülebilirdi.

Onları oraya çeken neydi? Kesinlikle hakikat sevgisi değildi.

Çoğu bundan kalplerinde hoşlanmıyordu ve hatta bunu hayatlarında uygulamaya
başlamamışlardı bile.
O adamla ilgileniyorlardı. Bir şekilde, onun üzerlerinde tuttuğu büyülü güç tarafından, daha önce sıklıkla duymazdan geldikleri türden ricaları ve öğütleri dinlemeye zorlanıyorlardı.

Bay Norton zamanının çoğunu onlarla geçirdi, evden eve giderek, kaba yemeklerinden yedi, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlara sempati duydu, ara sıra onlara yardım eli uzattı ve bazen bir zanaatkar olarak yaratıcılığı ve becerisiyle onlara yardım etti. Onlar
onda içten, cana yakın ve bencil olmayan bir arkadaş buldular. Bu nedenle, o Koru'da aralarında belirdiğinde, ona olan kişisel ilgileri, belirli bir düzen ve nezaket derecesi sağladı ve onları saygıyla dinlemeye yöneltti.

Bunun ötesinde, doğal ve ikna edici belagati, onların görüş alanındaki nesnelerden alınan çeşitli ve grafiksel çizimlerle canlandırılan ve güçlü ve uyumlu sesinin harika tonlamalarıyla
onlar üzerinde bir güce sahipti.
Çalışmasına, onlara Mesih'in sevgisini ve müjdenin kazandıran vaatlerini sunarak başladı.

Bu, onun kalbe ulaşmanın en sevdiği yoluydu.

Bu durumların çoğunda Adele Koru'ya giderdi. Bu, onun monoton hayatını değiştirirdi. Garip, rengarenk kalabalık,
muhteşem ağaçların altında toplandı, yerde oturdu veya üst üste binen dalların oluşturduğu yüksek kemerlerin altında gruplar halinde durdu; batmakta olan güneşin düz ışınları, geniş bir rahatlamayla, grotesk
çeşitli kostümlerini ortaya çıkarıyor; ayıklatıcı
alacakaranlığın yavaş yavaş yaklaşması; dinleyicilerin yüzlerinde görülen duygu ifadelerinin dönüşümlü olarak ortaya çıkması, sahneyi onun gözlemci gözüne çarpıcı kılıyordu.

Başka bir yakıcı, tozlu gün daha sona ermişti. Öğleden sonra neredeyse beşti. Bay Norton, Bay Brown'ın dairesindeki bir
koltukta yatıyordu. Her iki beyefendi de düşünceli bir ruh halinde görünüyordu.
Sessizlik, yalnızca misyonerin ara sıra duyduğu alışılmadık bir iç çekişle kesiliyordu.

"Neden! Dostum Norton;" diye haykırdı Bay Brown sonunda, "gerçekten neşeni mi kaybettin, sonunda?"

"Evet", diye yanıtladı Bay Norton, yavaşça. "Bu halkın ıslahı konusunda neredeyse
cesaretimi kaybettiğimi itiraf etmeliyim. Burada, bu haftalarda onlara sevginin müjdesini vaaz ediyorum, Mesih'i onlara dostları ve Kurtarıcıları olarak sunuyorum, gerçeği en güzel ve
kazandırıcı biçimlerinde tutuyorum. Görünüşe göre bu onların kalplerinde hiçbir
iz bırakmamış. Doğru, beni dinlemek için kalabalıklar halinde geliyorlar,
ama onlara söylediklerim kalıcı bir
iz bırakmıyor. Sesimin yankısı kulaklarında
öldüğü anda unutuyorlar. Gerçek şu ki,
dostum Brown, hayal kırıklığına uğradım. Umarım Rab bu halkı bana verirdi. Ama", bir an duraksadıktan sonra devam etti, "umutsuzluğa kapılmaya ne hakkım var? Tanrı hüküm sürüyor".

"Herkesin anlattığına göre," diye cevapladı Bay Brown, "hem zihinsel hem de ahlaki olarak başa çıkılması zor bir
takım olmalılar. Bayan Adele'in bana talimatlarınızdan bahsettiklerine göre, onları benim ruhsal tedavim için reçete ettiğiniz aynı katı yasa ve hakikat rejimine tabi tutmadınız." Bay Brown gülümsedi. "Belki de," diye devam etti, "bu adamlar merhametin yumuşak yönünü takdir edebilecek kapasitede değiller. Sizin başvurduğunuz
duyarlılığa sahip değiller. Onlara yasanın dehşetinin vaaz edilmesi gerekiyor." "Ah! İşte bu, dostum Brown, sen anladın. Ben buna ikna oldum. Bunu birkaç gündür hissediyorum. Ama onları korkuyla gerçeğe zincirlemeye çalışmaktan aşırı derecede nefret ediyorum. Sevgi, Mesih'e katılmak için çok daha asil bir tutkudur. Yine de günahlarından bir sebep tarafından çekilmeleri gerekir. Sevgi genellikle uyanır ve korkuyu kovar".

"Hatırlıyorum," dedi Bay Brown, "ünlü Maine kereste tüccarı Bay N----'nin, kafir olduğunu bildiğiniz, kerestecilerin birbirlerinin kütüklerini çalmasını engellemenin tek yolunun onlara sonsuz ceza vaaz etmek olduğunu söylediğini duydum".

"Hiç şüphesiz doğru," diye cevapladı iyi adam, "ve eğer bu ruhlar
güzel barış alanlarına tatlı bir şekilde zorlanamıyorsa,
suçlunun üzerinde asılı duran ölümün dehşeti tarafından
zorlanmalılar. Ayrıca, bu halkın üzerine büyük bir yargının ineceği konusunda güçlü bir önsezi hissediyorum. Bütün gün, bu düşünce
bir kabus gibi üzerime çöktü. Ondan kurtulamıyorum.
Onları korkunç bir şey bekliyor. Ne olacağını bilmiyorum.
Ama bu öğleden sonra onlara gelecek bir yargıyı vaaz etme göreviyle etkilendim. Bunu yapacağım".

Kapıdaki tabakların hafif bir takırtısı, Bess'in gelişini duyurdu,
Bay Brown için bir tepsi dolusu ikramla ve aynı anda, aşağıdaki bir
zilin şıngırtısı, Bay Norton'u masaya çağırdı.

Yarım saat sonra, misyoner, yavaş bir tempoyla ve büyük bir yükün altında ezilen birinin havasıyla Koru'ya yürüdü.
Kendini
bir rustik bankta
oturup 
başını onu gölgeleyen devasa bir karaağacın gövdesine yaslayarak,
insanlar onun etrafında bir kalabalık halinde toplanırken, ciddi düşüncelere daldı.

Sonunda, mırıldanan sesler sessizliğe gömüldü.
Ayağa kalktı, cebindeki
Ahit'i aldı, İbraniler'in onuncu bölümünün bir kısmını
okudu, bir dua etti ve sonra trompet tonlarıyla
Charles Wesley'nin muhteşem ve ciddi ilahisini söyledi, şöyle başladı:

"İşte! Dar bir kara parçasında
İki sınırsız deniz arasında,
Güvenli! Hissiz duruyorum!"

Sonra, onlara az önce okuduğu bölümdeki bir cümleyi tekrarladı. "Eğer
gerçeği öğrendikten sonra bile bile günah işlersek,
günahlar için artık kurban kalmaz,
sadece yargının korkunç bir beklentisi ve düşmanları
yiyip bitirecek ateşli bir öfke kalır".

Söylevine, insanlara geçen haftalarda sunduğu gerçekleri hatırlatarak başladı. Onlara kutsal bir Tanrı önünde günahkârlıklarını sadakatle anlatmış ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı aracılığıyla güvenlik ve arınma yolunu göstermişti. Ve o, bu Kurtarıcının onlara verdiği sevgiyle,
suçlarından vazgeçmeleri ve O'na güvenmeleri için onları içtenlikle ikna etmeye çalışmıştı. Şimdi, onlara, kederden kırılmış bir tonda, onun öğüdünü
tutmadıklarından korkmak için her türlü nedeni olduğunu söyledi ve kalplerinin katılığını
gözlemlediğinde, onlara başka ve farklı bir mesaj getirmek zorunda hissetti,--daha az hassas, ama aynı ilahi
kaynaktan gelen bir mesaj. Sonra onlara, ölmekte olan bir Kurtarıcının merhamet sesini
küçümseyenlere karşı yakılan En Yüce'nin gazabını açtı.

Dikkatle dinlediler. Sesi, tavrı, sözleri onları
elektriklendirdi. Yüzü, daha önce orada
tanımadıkları korkunç bir ışıkla aydınlandı. Gözü, peygamberlik anlamları fırlattı. Kapanışta, alçak bir tonda, uzak bir gök gürültüsünün mırıltısı gibi, "size söylediklerim doğrudur, - bu sağlam zeminde durduğumuz için doğrudur, - üstümüzde eğilen gökyüzü kadar doğrudur. Bu kitap bunu söylüyor. Bu nedenle, ebedi bir gerçektir. Zihnime kazındı ki, bu halkın günahları yüzünden bir yargı, hızlı, muazzam bir yargı inmek üzere. Bu izlenimi
silemiyorum ve onun gücü altında, ruhlarınızı korkunç bir felaketle karşılaşmaya hazırlamanız konusunda sizi uyarıyorum.

"Nasıl geleceğini bilmiyorum, - ne şekilde, hangi güçle. Ama ölümün yakın olduğunu hissediyorum. Bana öyle geliyor ki, önümde çok sayıda insan görüyorum,
ki bunlar yakında zamanın sınırlarının ötesine geçecek. Bunu size söylemek zorunda hissediyorum. "Tanrınızla buluşmaya hazır olun".

O sustuğunda, kalabalığın içinde gözle görülür bir ürperti yayıldı. Ayağa kalktılar
yavaşça ve evlerine doğru yol aldılar, birçoğunun yüzü solgundu ve
en dayanıklı olanlar bile yaklaşan şaşırtıcı bir olayın belirsiz bir hissiyle.

BÖLÜM XIV.

JOHN VE SEZAR.

Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte Bayan Dubois
Meryem Ana odasında oturuyordu.
Parmakları zarif bir
işin üzerindeydi, sanki zihni endişeli düşüncelerle
doluymuş gibi, kaşlarını çatarak eğilmişti.

Adele, narin mavi Fransız ipeğine bürünmüş, gür, koyu saçları
büyük örgülerle toplanmış, isteksizce oturmuş, eski bir Fransız romantizmi
kitabını okuyordu.

Birdenbire ayağa kalktı, aceleyle kitabı bir kenara fırlattı ve açık bir pencereye doğru giderken haykırdı, "Ah! Bu bitmek bilmeyen kuraklık! Beni çok
sefil ve huzursuz hissettiriyor. Seni bunaltmıyor mu, _ma chere
mere?_"

Adele konuşurken Bayan Dubois aniden irkildi.

"Ah! Evet. Çok yorucu", diye cevapladı.

"_Ma mere_, seni rahatsız ettim. Konuşurken ne düşünüyordun?"

"Rossillon şatosunu ve sakinlerini düşünüyorum. Onlardan haber alalı çok uzun zaman oldu. Sevgili
dostlar için çok endişeliyim. Amcamın sesini bir kez daha duyabilseydim, kurak toprağa yağan yağmur gibi olurdu. İyi, nazik yaşlı adam!"

"Korkma, _ma mere_. Duyacaksın. Yakında hepimizi Picardy'ye götürecek bir planım var. Gülüyorsun ama küçük planlarıma
uymuyor muyum? Lütfen bana nasıl yapacağımı sormayın. Sefer
tamamen olgunlaşmadı".

"Tam anlamıyla olgunlaşmadı, gerçekten!" dedi Bayan Dubois, inanmaz bir
gülümsemeyle.

"Yine de gerçekleşecek, _anneciğim_. Ama bu hafta değil. Bu arada, şüphesiz Bay Brown'ın odasında
biz buradayken somurtkan olan beyefendileri içeri davet edip
sizin o ilginç
aydınlatılmış dua kitabınızı incelemeye davet edeceğim. Bay Brown
ne kadar da hoş, şimdi iyileşiyor! Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ve Bay Norton da bir melek kadar
iyi ve parlak! Hiç şüphe yok ki, onlar da sizin gibi
yurt özlemiyle yanıp tutuşuyorlar ve topluluğumuzdan memnun olacaklar".

Adele odadan ayrıldı ve kısa süre sonra, aramaya gittiği iki kişiyle birlikte geri döndü.

Parlak çiçekli sabahlığıyla oldukça muhteşem görünen Bay Brown'ı bir kanepenin köşesine yerleştirdi. Ayin kitabını bir süre ilgiyle inceledikten sonra Bay Norton'a uzattı ve kısa süre sonra Bayan Dubois, ikisinin de Avrupa'da gördüğü çeşitli antik sanat eserlerine saygı duyarak.

Adele, annesinin gözlerinde yanan ışığı zevkle izledi,
hatıra ve düşüncelerle diğer günlere geri dönerken.

Bay Norton, aniden hayata olan tüm ilgisini kaybetmiş umutsuz hastadan, önündeki canlı varlığa dönüşen arkadaşı Brown'a baktı, gerçekten de uyuşukluk ve hastalığın izleri vardı, ancak şimdi hayat, düşünce ve duyguyla parlıyordu. "Yukarıdaki tahtta oturanın tacı için toplanmış değerli bir mücevher," diye fısıldadı kendi kendine.

Kendini bu düşünceyle tebrik ederek, dikkatini Bayan Dubois ve Bay Brown'ın sohbeti ile yaşlı keşişin önündeki sayfalara çizdiği beceri, emek ve güzellik harikaları arasında böldü.

"Bayan Adele, bu çizgilerin ve renklerin çok
ustalıkla uygulandığını söylemeliyim. Ama o eski insanların, ilahi gerçeğin karakterlerini diğer insanların kalplerine
izlemekte daha iyi iş çıkarabileceklerini düşünmeden edemiyorum".

"Doğru," dedi Adele, "eğer bunu yapmakta özgür olsalardı. Ama dünyadan
kapalıydılar ve yapamadılar. Aydınlatıcı ayin kitapları, hayatlarını
tam bir tembellik ve cansızlık içinde geçirmekten çok daha iyiydi".

"Sizce, canım," dedi misyoner, daha önce hiç aileden birine dini inanç noktaları hakkında soru sormamış olan, "Tanrı sevgisini kalplerinde taşıdığını iddia eden, etraflarında günah içinde yatan, üzerinde çalışılacak bir tarla olan
insanlar için manastır hayatı garip bir hayat değil miydi?"

"Evet, düşünüyorum ve Roma Kilisesi hakkında çok fazla şeyin yanlış olduğunu düşünüyorum, ama annem bunlardan bahsettiğimi duymaktan çok rahatsız oluyor" dedi Adele, alçak bir sesle, annesine bakarak.

"Öyle mi?" diye haykırdı iyi adam. Yüzü gizli bir
tatminle aydınlandı. Ama gözlerini kitaba dikti ve sessiz kaldı.

Tam o sırada biri salon kapısını çaldı. Adele kapıyı açtı ve
Bayan McNab'ı gördü, parlak chintz elbise ve sarı bandana mendille süslenmiş geniş vücudu, tüm kapıyı dolduruyordu
ve yüzü, her zamanki çerçevesi olan geniş, kabarık fırfırla çevriliydi,
tuhaf bir utangaçlık ve cüretkarlık karışımını ifade ediyordu.

Adele'in ihraç özet süreci kendisine tebliğ edildiğinden beri eve ilk ziyaretiydi ve o genç hanım onu ​​içtenlikle karşılayıp içeri davet edene kadar eşiğin ötesine geçmedi. Sonra öne çıktı, alçak bir nezaket gösterdi ve kapının yanına oturdu, Bess'in aşağıda olmadığını söyledi ve sinema salonundan gelen sesleri duyup hastadan haber almak isteyerek yukarı çıktı.

"Peki Bay Brown, kendinizi nasıl buluyorsunuz?" dedi, o beyefendiye dönerek. "Ama sormama gerek yok, çünkü bakışlarınız sizin iyi olduğunuzu söylüyor."

Bay Brown, sağlığıyla ilgili yorumuna onay verdi ve hastalığı sırasında kendisine gösterdiği ilgi için ona olan yükümlülüklerini dile getirdi.

"Onlar değil;" diye yanıtladı bilinçli bir iyilikseverlik havasıyla. "Hayatımın en büyük uğultusu hasta bedenlerle ilgilenmek".

"Bayan Campbell'ın çocukları nasıl?" diye sordu Bayan Dubois.

"Her şey yolunda, ama Katy. Yeterince perişan."

"Kızamıktan kurtulmadı mı, Bayan McNab?"

"Kızamık geçti, ama güneş ışığına yerleşti.
Bir dağ sıçanı gibi öksürüyor. Ve ben gitmeliyim, çünkü Bayan Cawmell'e biraz daha kalmak istemediğimi, hemen geri döneceğimi söyledim."

Gitmek için ayağa kalktığında, aşağıdaki çimenlikte onu olduğu yere çivileyen birkaç nesne gördü.

"Neden Mummychog var," diye haykırdı, "büyük siyah bir atı yönetiyor,
yanında uzun boylu, cesur bir genç yürüyor. O kim olabilir?"

O anda alçak, berrak bir kahkaha havada yankılandı ve salonda toplanmış küçük topluluğun
kulaklarına ulaştı.

Bu sesle, Bay Brown'ın solgun yüzü mükemmel bir kül rengine dönüştü,
sonra koyu bir kızıl renge dönüştü. Ayağa kalktı ve haykırdı,
"John Lansdowne! cesur adam!"

Gerçekten de öyleydi. John ve Caesar hedeflerine ulaşmışlardı.

BÖLÜM XV.

NEW BRUNSWICK'TE SEYAHAT.

Ertesi sabah, Bay Norton, Bay Somers, diğer adıyla Bay Brown ve
John Lansdowne birlikte oturmuş, ----'den Miramichi'ye giden rotayı konuşuyorlardı.

"Yolculuğunuz çok sıkıcı olmalı, Bay Lansdowne", diye gözlemledi misyoner.

"Kesinlikle hayır, efendim. Hayatımda bundan daha muhteşem bir zaman geçirmedim.
Ormanın içinden geçmek muhteşemdi. Bu arada, Ned, bir
kurt vurdum. Sana nasıl olduğunu bir ara anlatırım. Ama ne zaman eve doğru yola çıkabileceksin?"

"İki veya üç hafta içinde, Dr. Wright diyor", diye yanıtladı Bay Somers.

"Yola bir daha çıkmamalısın, genç beyefendi," dedi Bay Norton, "yağmur yağana kadar. Ülke,
bildiğim her şeyin ötesinde bir sıcaklıkla kavrulmuş. St. John Nehri'nde güzel bir manzara, Bay Lansdowne".

"Harika derecede güzel ve çeşitli! Muhteşem bir
panoramanın
açılışı gibi! Aslında, uykusuz geceler ve
berbat pişmiş akşam yemekleri için beni neredeyse teselli etti".

"Ah! Şey--. Bu bölgelerde yukarı aşağı
geçerken biraz deneyimim oldu. Bazı yerlerde, ülke oldukça
fazla nüfuslu", dedi Bay Norton geniş bir gülümsemeyle.

"Bu coğrafi gerçeği doğrulayabilirim", dedi John gülerek. "Bir gece, emekli olduktan sonra, büyük ve hareketli bir fare ailesinin
bana verilen saman karyoladan daha önce pay aldığını gördüm. Heyecan verici bir zamandı, sizi temin ederim. Ertesi gece, on beygir gücündeki bir uykudan, bir milyon girişimci böcek tarafından uyandırıldım, yani, hareket tarzları düzensiz olsa da,
dikkat çekici sonuçlar elde ediyor. Bu arada, küçük bir arabaya koşulmuş ve dörtnala koşmaya zorlanmış bir çift pirenin hikayesinden şüphe ediyorum".

"Ben de," dedi Bay Norton. "Bu onlara atfedilmiş bir iftira. Böylesine sıradan bir yürüyüşle gidemezlerdi".

"Bu bana," dedi Bay Somers, "İngiltere'de gördüğüm çok ilginç ve orijinal bir tabloyu hatırlattı. Bir pirenin hayaletini temsil ediyordu".

"Gülünç!" diye haykırdı John. "Romantizm yapıyorsun, Ned".

"Bir gerçeği dile getiriyorum. O eksantrik dahi Blake tarafından bir panele resmedildi ve sanatçının bir arkadaşı olan bir tanıdık tarafından bana
sergilendi".

"Nasıl bir şeydi?" dedi John.

"Güçlü bir vücuda ve kısa bir boyuna sahip çıplak bir figürdü,
nem özlemi çeken yakıcı gözleri ve bir katile layık bir yüzü vardı,
pençeli ellerinde kanlı bir kupa tutuyordu, bu kupadan içmek için can atıyordu. Şekli yeterince garipti ve rengi muhteşemdi,--parıldayan yeşil ve koyu altın rengi--güzelce cilalanmıştı. Aslında bir pirenin
ruhsallaştırılmasıydı".

"Ne bir anlayış!" diye haykırdı Bay Norton. "Sanatçının hayal gücü, söz konusu
böcekten kaynaklanan yoğun kişisel acılarla uyarılmış olmalı. Vahşi küçük sefil. Diyeti nasıl hallettiniz, Bay.
Lansdowne?" misyoner devam etti, yüzünde bir gülümseme parıldıyordu.

"Ah! Evet, _table d'hote_. Yumurta ve patatesleri güvenli buldum ve
kendimi onlara adadım, başka bir şey denediğimde
her zaman yakalanacağımdan emindim".

"Gerçekten de, Majestelerinin bu Eyaletteki sadık tebaası arasında yaşam tarzında iyileştirme için yer var. Şunu söylemeliyim ki,
çoğu bakımdan, çağın yaklaşık yarım yüzyıl gerisindeler", dedi Bay Norton.

"Burada olduğumu nasıl anladın, John?" diye sordu Bay Somers.

"Fredericton'da Bay Dubois ile ayrıldığını öğrendim ve
oradan rotam için yol tarifi aldım. Gerçekten" diye ekledi John, "böyle bir tesisi
bulduğunuz için şanslısınız".

"Evet. Bu evde gösterilen ilgi ve özen için Tanrı'ya şükürler olsun
ve bu iyi dostun nezaketi için", dedi Bay Somers, elini şefkatle misyonerin koluna koyarak.

"Ama bu Mummychog", dedi John, berrak, müzikal bir kahkaha atarak,
"dün gece karşılaştığım. O bir merak konusu. Elbette,
bu onun gerçek adı değil. Ne?"

"Burada başka bir isimle anılmıyor", diye yanıtladı Bay Norton. "Onunla tanıştım," dedi John, "buradan birkaç mil ötede" ve Bay Dubois'nın
nerede yaşadığını bana bildirip söyleyemeyeceğini sordum. "Eh, sanırım biliyorum," dedi. Birkaç dakika bir yönlendirme bekledikten sonra ve hiçbir yönlendirme gelmeyince, "bana evi gösterme nezaketini gösterir misiniz, beyefendi?" diye sordum. "Eh, sanırım orada özel bir işiniz var," diye sordu. "Evet. Var, beyefendi." "Eh! Sanırım _hur_'u görmeye gidiyorsunuz?"

"Hur!" diye haykırdım, zihnim hemen, Eski Ahit'te bahsi geçen, Aaron'a Musa'nın ellerini tutmasında yardım eden değerli kadim adama geri döndü. "Hur! Hur kim? Bir beyefendinin peşindeyim, bir arkadaşım. Burada başka kimseyi tanımıyorum". "Ah, peki! Hadi gel; sana göstereyim". Sezar'ın yanında yürürken, görünüşe göre kendi kendine, "O zaten gitti," dediğini duydum.

"Tuhaf bir örnek," dedi Bay Norton. "Ve şimdi düşünüyorum da, Bay Somers, Micah bu sabah bana, bir arkadaşı tarafından yerleşime iyi bir at getirileceğini söyledi, yaklaşık bir hafta içinde. Eğer hayvanı beğenirseniz, bir pazarlık yapıp sizin için alabileceğini düşünüyor."

"Bu konuda zahmet ettiğiniz için teşekkür ederim, sevgili beyefendi," diye cevapladı Bay Somers.

"O zaman iki hafta, Ned," dedi John, "Doktorun başlamanıza izin vermesine kadar. Bu bana Miramichi Nehri'nin uzunluğunu keşfetmem için bolca fırsat verecek. Bu bölgede balıkçılık ayrıcalıkları nelerdir?"

"İyi,--olağanüstü iyi!" dedi misyoner.

Birkaç dakika içinde John, Bay Norton'un yardımıyla, Micah'ın hizmetleri alınabilirse ertesi gün yola çıkacağı bir balık tutma ve avlanma gezisi için bir plan hazırladı.

Bir mektubu iletmenin en uygun yolunu sorduktan sonra, ailesinin endişesini gidermek için yolculuğunun başarısını onlara bildirmek üzere çekildi. Beklenebileceği gibi, seyahatlerinin biraz ayrıntılı bir açıklamasından sonra, mektubunun geri kalanı Bay Somers'ı bulmanın ve böylece seferinin amacını muzaffer bir şekilde tamamlamanın verdiği heyecanla doluydu.

John'un genç ruhunun parıltısı ve köpüğünün altında, gizli bir şefkat ve gerçek vardı. Amcasına sıcak bir şekilde bağlıydı. Aralarındaki yaş farkı çok büyük değildi ve hatta her birinin kendine özgü özellikleriyle bu fark bile önemli ölçüde azalmıştı. John
karakterinin daha dayanıklı özelliklerine sahipti.
Güçlü, kararlı bir irade ve diğer granit nitelikler geliştirmişti, bu da
kendisini
kanatlarının altına sığınabilecek olanlar için bir savunma kulesi
olacağını vaat ediyordu. Bay Somers, kendi özellikleriyle çelişen bu özellikleri
takdir ediyor ve hayranlık duyuyordu. Bunlar ona güçlendirici bir
etki veriyordu. Öte yandan John, amcasının cana yakın
mizacından, hareketli ve parlak zekasından ve onun uğraşlarında ona gösterdiği
hazır sempatiden büyülenmişti. Kısacası,
sarmaşık ve meşenin eski yakınlığıyla sembolize edilen o tuhaf ama sıra dışı olmayan dostluk bağıyla
bir araya gelmişlerdi.

BÖLÜM XVI.

AÇILAN ÇİÇEK.

İnsan hayatında genç bir kızın çocukluktan kadınlığa geçişinden daha güzel bir şey yoktur. Yılın ilkbaharını, yaprak tomurcuklarının kısmen açıldığı ve hassas çiçeklerin neşeli güneş ışığında dalgalandığı zamanı; çok havadar ve narin renklerin
olduğu ve uhrevi kokuların nazikçe duyulara taşındığı zamanı; toprak ve havanın yazın olgunlaşmış ihtişamının tatlı kehanetleriyle
dolduğu zamanı çağrıştırır. Sabahın erken anları gibidir,
yeni doğan güneş ışığını etrafa saçar, öğle vaktinin görkemli ihtişamının
belirtilerini verirken, toprak çiğli bir tazelik
soluk verir ve hava yuvalarından yeni uyanmış kuşların şarkılarıyla
büyülenir.
Neşeli melodileri, inleyen minörleri, asil akorları
ve görkemli armoninin yüce senfonilerini
tanıtan büyük bir müzikal dramanın uvertürüne benzer.

Kızın gelişimi, güzel bir
çiçek tomurcuğunun açılması gibidir. Hayat ilerledikçe, çocukluğun şefkatli gülümsemesi ve kızarması, genç kızlığın dinginliğinin zarafetiyle karışır; yukarı dönük, parlak göz, yeni düşünce ve duygu derinlikleri toplar; narin yüz hatları, dalgalı, esnek form, zarafet ve güzellik zenginliğini ortaya koymaya başlar.

Bazen, aşırı uyarılmış tomurcuk yoğun ve doğal olmayan bir hayata ve çiçek açmaya zorlanır. Bazen, gelişme yavaş ve neredeyse algılanamazdır. Cennetin ışığı ve çiyleriyle nazikçe beslenen çiçek,
uzun süre, mükemmel bir güzellikle ilerler. Burada, bir Rosalind'in havadar zarafeti ve
şakacılığı veya bir Desdemona'nın saflığı ve iyiliği
gelişir; orada, bir Juliet'in yoğun, tutkulu doğası veya bir Portia'nın
zengin zekası ve yüce zarafeti.

Ama, o parlak geçiş dönemi ne kadar da kısadır! Sanatçı,
güzel yaratımı yakalayıp tuvale aktarabilir,
değişmeden veya solmadan.

"Ne kadar küçük bir zaman dilimini paylaşıyorlar,
Bu kadar harikulade, tatlı ve güzel!"

Adele Dubois hayatının bu dönemine yeni ulaşmıştı.
Vücudu asil ve heykelsi bir simetriye dönüşüyordu; gözlerindeki ışık
karanlık derinliklerden fışkırıyordu; yanaklarına hafif bir çiçeklenme
yayılmıştı; yumuşak bir gülümseme, doğanın şekillendirdiği o dudakları
biraz kibirli bir eğriye
döndürüyordu; açık sözlü, umursamaz ama buyurgan tavır
daha sakin bir zarafete doğru terbiye ediyordu;
etrafında dönüştürücü bir ihtişam parlıyordu, onu bazen bir adamın hayatını sonsuza dek rahatsız eden ve rahatsız eden o vizyonlardan biri yapıyordu.

Fiziksel ve entelektüel gelişimi simetrikti.
Zihni hızlı, nüfuz edici ve sürekli egzersiz halindeydi. Dürüst ve dik,
ruhu formundan ve yüz hatlarından parlıyordu, şeffaf bir vazoya yerleştirilmiş berrak bir alev, çiçek, yaprak ve mücevher süslerini ortaya çıkarıyor ve bunlarla zenginleşiyordu.

P. şehrinde, ---- eyaletinde kahverengi taş bir evde, odalardan birinde Adele'in hayatının bu dönemindeki halini temsil eden bir resmi asılıdır. Güzellik ve zarafetle doludur. Güneş resmi, yapıldığı günlerde bilinmeyen bir sanattı. Ancak
modern fotoğrafçı bu kadar
mükemmel derecede gerçekçi ve güzel bir resim üretemezdi.

BÖLÜM XVII.

GEYİK AVI.

Sabahın erken saatlerinde, John Lansdowne, av kıyafetini giyip
aceleyle kahvaltı ettikten sonra tüfeğini aldı ve evin önündeki çimenlikte onu bekleyen Micah'a katıldı.

Giydiği tuniğe benzer geyik derisinden bir gömlek, aynı malzemeden yapılmış, her biri tuhaf bir şekilde işlenmiş ve püsküllü
tozluklar ve mokasenler giymişti. Takım elbise, annesinin Kanada'dan aldığı bir hediyeydi. Başının üstünde mavi bir askeri kep vardı ve kemeri barut kesesi ve av bıçağıyla süslenmişti. Micah, koyu kahverengi, kalın bir battaniye ceket, işlemeli geyik derisinden tozluklar, gri tilki derisinden kafatası başlığı ve Hint mokasenleri giymişti; kemerinde kınında bir kasap bıçağı, bir tomahawk, mermileri ve böyle bir sefer için gerekli diğer şeyleri içeren su samuru derisinden bir kese vardı. Sabahın loş ışığında, Micah'ın huş ağacından kanosunun yattığı nehirdeki küçük bir koya doğru hızla yürüdüler ve kanonun gezi için gerekli malzemelerle
dolu olduğunu gördüler. Erzak torbaları, pişirme kapları, düzgünce katlanmış küçük bir çadır, Micah'ın eski Hollanda tüfeği, olta takımı ve önemsiz diğer eşyalar vardı.

"Hiç kanoyla çok seyahat ettin mi?" diye sordu Micah.

"Hiç" diye cevapladı John.

"Peki, o zaman sadece şunu söyleyeceğim, içine atlamana gerek yok, tıpkı bir
katamonun çılgınca saldıran atardamar yemi gibi. Daha nazik bir şekilde içeri gir ve
otur ve yardım edebileceğinden daha fazla hareket etme. Sana söylüyorum, o çok
kudretli bir yaratık. Onu devirmek
ve yükümüzü akıntıya döndürmek
çok rahatsız edici olurdu".

"Elbette!" dedi John. "Emirlere uyacağım, Mummychog".

John kanoya nezaketle girdi, görünüşe göre Micah'ın memnuniyetine
ve kısa süre sonra nehirden aşağı doğru kayıyorlardı, şimdi, uzun süredir devam eden kuraklık
nedeniyle, kıyıları önemli ölçüde küçülmüştü. Tam da gece ilerleyen güne veda selamını verirken,
yolcular suyun kenarına kadar yoğun ormanlık bir bölgeye geçtiler.
Meşeler, karaağaçlar ve akçaağaçlar, farklı türlerde huş ağaçları, söğütler ve
kızılcıklar, sonbaharın zengin renkleriyle renklendirilmiş, kıyı boyunca yabani bir şekilde büyümüştü. Donmuş bitkilerden ve çalılardan binlerce baharatlı koku
yayılıyor, duyuları sarhoş edici bir tütsüyle dolduruyordu. Doğan güneş düzgün ışınlarını ağaçların arasından geçirdiğinde,
berrak dere altın oklarla titriyordu.

John, onların süzüldükleri sahneleri hevesli bir gözle izliyordu.

Mika'nın yüzü yoğun bir memnuniyet ifade ediyordu.
Kancanın kıç tarafında dik bir şekilde oturuyor, küreğiyle dümeni tutuyordu, keskin
mermi gözleri yan yana dans ederek geçerken her nesneyi inceliyordu.
İkisi de sessizdi.

Sonunda Micah haykırdı, "Pekala, Kaptan, bildiğim en kötü yaşam biçimi bu. Benim inancım, insan doğasının nehirlerde ve ormanlarda yaşamak veya göllerde gezmek için yaratıldığıdır. Evin duvarlarının arasından özgür havaya çıkana kadar asla doğal ve canlı nefes alamıyorum".

"Bu muhteşem bir hayat, Micah! Kabul ediyorum".

"Dinle!" dedi Micah! "Parçanı hazırladın mı? Belki bir şeyler getirme şansın olur. Yaşlı bir kadının bağırdığını duydum, yeni".

"Hazırım" dedi John. "Ama hiçbir ses duymadım. Nasıldı?"

"O! Nazik bir azarlama sesi. Gawcawee! Gawcawee! Yaratığın onu
saçtığını duymuyor musun? Ha! Ama ölüyor. Yakında tekrar duyacağız".

"Yaşlı bir kızılderili," dedi John, bir atış ihtimalinin zihninde yarattığı heyecan azalırken. "Miramichi'de _böyle_ bir avınız var mı? Cadıların havada süpürgelerle uçtuğunu
duymuştum ama daha önce kızılderililerin bu şekilde
gökyüzüne doğru uçma alışkanlığı olduğunu bilmiyordum".

"Eh, çok geçmeden gözlemleyerek anlayacaksın" dedi Micah, bir gözünü hafifçe seğirerek. "Kanada'dan ördekler, her yıl sonbaharda yaptıkları gibi güneye gidiyorlar. O sesi gece gündüz duymaya devam ediyorlar. Cawcawee! cawcawee! biraz
sinir bozucu bir bağırış! Ama hoşuma gidiyor, ruther. Bana bir zamanlar Kanada'dan buraya gelmiş iyi bir adamı hatırlatıyor".

"Onu nasıl hatırlatıyorsun?" diye sordu John.

"Şey, işe gitti, ama bana karşı geldi ve birlikte ormandaydık, epey. Kampın dışına çıkardı, parlak, yıldızlı gecelerde, şarkılar söylerdi ve dinlerdi. Güçlü, tatlı bir sesi vardı ve geceleri şarkı söylediğinde, bana her tür canlının susturulup dinlendiğini hissettirirdi. Aklınıza gelebilecek her şeyi sıralayabilirdi. Söylediği bir tür hüzünlü şarkı vardı ve ara sıra bir koro getirirdi,--cawcawee! cawcawee,--tıpkı ördeklerin söylediği gibi, sadece, onu seslendirme şekli yumuşak, daha yumuşak ve kederliydi. Onu bunu söylerken dinlemek hoşuma giderdi, sadece çok ciddiydi ve büyük uzun dizeler kurar ve getirirdi. Ve bir keresinde ona neyin onu bu kadar ayık ve bu kadar
sürekli hale getirdiğini, bunu söylemeye başladığını sordum. Dedi ki, Micah, iyi oğlum,
genç bir adamken, küçük bir Fransız karım vardı, bir geyik gibi
koşabilir ve vahşi bir kuş gibi
şarkı söyleyebilirdi. Eh, öldü. En son söylediği şey, o şarkıydı. Onun nasıl hissettiğini gördüğümde, ona bir daha asla
soru sormadım. Bir süre sarhoş oldu ve sonra ayağa kalktı,
old Jamaky'den çok sıradan bir yudum aldı ve battaniyesine sarıldı".

Micah bu anlatıyı bitirdiği anda, John tam önlerinde
uzakta büyük bir kuş gördü ve dikkati tamamen dağıldı. Kuzey kıyısındaki kısmen çürümüş bir ağaçtan uçtu ve suyun üzerinde dönmeye başladı. Kano
bu umut verici av
için hızla yaklaşıyordu.

Micah tek kelime etmedi, ama görünüşe göre dikkatsiz bir ruh haliyle
genç arkadaşının hareketlerini gözlemledi.

Birdenbire, kuş bir anlığına havada dengelendi, sonra
kanatlarını kapattı ve aşağı doğru fırladı. Bir vızıltı sesi! sonra bir şıpırtı,
ve su yüzeyinin altından kayboldu, suyu köpüklü
çelenklere
döküldü. Sadece bir an kayboldu ve sonra havaya
büyük bir balık taşıdı.

John'un atışı onu kanatla yakaladı ve pençeleri hala
balığı kavrarken, suyun kenarında ölü olarak yere düştü.

"Ruther harnsum, aksi halde!" diye haykırdı Micah. "Yemeğini
yedin, Kaptan".

Ve kanoyu hızla nehir kıyısına doğru sürdü, avı almak için.

Bunun, vahşi kucaklamasında iyi büyüklükte bir somon olan büyük bir balık şahini olduğunu gördüler. Kahverengi, küllü beyaz ve mavi tonlarında, koyu turuncu gözlere sahip, asil bir kuş örneğiydi.

"Eh, bunlar bir ödül" dedi Micah. "Bu kuşlar bu bölgelerde pek yaygın değildir, çünkü çoğunlukla deniz kıyılarında yaşarlar. Ama bu adam güneye doğru gidiyordu ve yolculuğu hiç beklenmedik bir şekilde sona erdi".

Bunu söyledikten sonra hem kuşu hem de balığı kanoya attı ve tekrar nehirde ileri doğru
fırladı.

"Bahsettiğin geyik beslenme alanına ne zaman varacağız, Micah?"

"O! Gece olmadan olmaz" dedi Micah. "Ve sonra sabaha kadar oraya gitmemeliyiz".

"Sanırım avlanma baskınlarında bir sürü geyik düşürdün, Micah?"

"Evet, genel olarak ele alırsak, epeyce
birçoğunu ele aldım. Öldürmekten nefret ettiğim bir yaratık, Kaptan, ama sanırım
bunu söylemek yumuşak geliyor. Onların avlanacağını düşünmek istemiyorum, her neyse, bilmiyorum ama onları tamamen yalnız bırakmalıyım".

"Neden onları öldürmekten hoşlanmıyorsun?"

"Şey, başlangıç ​​olarak, onlar bir harnsum yaratığı. Onlarla zarif tavırlar sergiliyorlar, özellikle de erkek geyikler,
gökyüzüne doğru yükselen tepeleriyle, çok cesur ve özgür görünüyorlar. Ve o parlak küçük geyikler, bazen gözlerinde korkunç, şefkatli bir bakış oluyor ve yaralı ve sakat yattıklarında, tıpkı bir insan yaratığı gibi, üzerlerine gözyaşlarının aktığını gördüm. Bunu görmek beni gerçekten biraz pugget gibi hissettiriyor".

Öğle vakti, bir grup gümüş huş ağacının oluşturduğu gölgede mola verdiler ve Dubois evinin kilerinden sağlanan erzağı bol bol kullandılar.

Saat dörtte geyik avına doğru yola koyuldular. John, Micah'ın tehlike ve saç teli genişliğindeki manzaralar, sel, tarla ve orman hikayelerini yorulmak bilmez bir ilgiyle dinledi ve deneyimli avcıdan orman işçiliği biliminde birçok değerli ipucu topladı.

Tam karanlıkta, derenin geniş bir bölümüne ulaştılar ve kamp alanlarını seçtiler.

Çadır kısa sürede kuruldu, çalı çırpıdan bir ateş yakıldı ve somon, bir gurmenin itiraz edemeyeceği bir lezzete
kavanozla kızartıldı. Düz bir kaya olan masa, beyaz Fransız ekmekleri, dilimlenmiş jambon, esmer ekmek, tuzlu peynir blokları ve dumanı tüten çayla süslendi.

Orman manzarası, --ayın etrafa ışık saçmasıyla, hafifçe dalgalanan dalgaların alçak müziği, yanan sedirin baharatlı kokusu,
kar beyazı bulutlar ve derede yansıyan gökyüzünün koyu mavisi,
en azından kırsal tanrılar için uygun bir yer haline getirdi. Pan içeri bakmış olabilir,--ah! o öldü,--hayaletinin ardından, eski bir
buruşuk ağacın arkasından, bu kadim topraklarına yapılan
bu müdahaleye karşı kıskanç bir şekilde kaşlarını çatarak, onlara bakmış olabilir.

Ertesi sabah, ilk zayıf ışık parıltısında,
Micah uyanıktı. Genç kahramanımızın omzunu sarstı ve onu
hoş bir rüyadan uyandırdı.

"Şimdi tam zamanı, Kaptan", dedi Micah, ihtiyatlı bir şekilde, "şimdi tam zamanı, eğer bunu yaparsak, o geyikleri yakalamanın. Siz hazırlanıp soğuk bir şeyler yerken, size her şeyi anlatacağım. Görüyorsunuz değil mi, önümüzde, dereye doğru uzanan o bira bardağı? Pekala, kanoyu hemen suya indirmeliyiz, şeyleri içeri sokmalıyız ve o biraya olabildiğince ıslık çalarak yaklaşmalıyız. Bunun ötesinde, gün iyice doğduğunda hayvanların içmeye geleceğini umuyorum. Ve işte orada onlara bir şans vereceğiz". "Ama onların o belirli yere gelip içki içeceklerini mi bekliyorsun, Micah?"

"Şu dik, meyilli tepeyi görüyorsun, hemen arkadaki pint
o' arazisine doğru, değil mi? Pekala, göründüğünden daha dik olan o tepenin arkasında, birkaç yıl içinde yanmış, büyükçe, düz bir arazi parçası var ve uzun otlara dönüşmüş ve üzerinde birkaç genç ağaç kümesi var ve etrafı
bir sürü büyük kayalık tepeyle çevrili. Bu beslenme alanı. Tam o tepenin ortasından geçen derin bir geçit var, pint'in arkasında. Geçidin
çok düzgün, kayalık bir yatağı var. Yılın baharında, oradan geçen bir dere var ve aşağıdaki nehrin içine dökülüyor. Ama hepsi
kuru yeni ve geyikler, genel olarak beslenme yerlerinden buraya doğru
sürünüyorlar boğaza inip içkilerini almak için nehre doğru
gidin. Onları biranın hemen altına getiriyor. Yeni
bira
ya geçmemiz gerekiyor, kıyıya yaslanarak, böylece yaratıklar bizi
görmeyecek ve oradan bir atış yapacağız. Parçanı hazırla, Kaptan. Eğer
biraz veya daha fazla varsa, ilk atışı ben yapacağım ve ikinciyi sen. Konuşma, bira bardağına
geçersek, en ufak bir kelime bile".

"Anladım", dedi John, tüfeğini incelerken, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.

"Şimdi sıra onda", dedi Micah, düzenlemelerini tamamladıktan sonra,
kanoya bindiler.

Sessizce kürek çektiler, küçük ağaçlıklı burun tarafından gözlemden korunarak ve mümkün olduğunca kıyıya doğru kıvrılan
nehri takip ettiler. Birkaç dakika içinde karaya çıktılar ve sessizce aşağıdaki kıyıyı görmeye gittiler.

Bir an keşif yaptıktan sonra, John yüzünü Micah'a doğru çevirdi ve boş bir hayal kırıklığı ifadesi takındı.

Ama Micah sakin ve beklenti dolu görünüyordu. Sadece kayalık geçidi işaret etti ve kendi kendine şöyle dedi--

"Henüz onları beklemek için zamanımız yok. Rüzgar, ne varsa,
elverişli esiyor,--yüzümüze doğru esiyor ve
bizim kokumuzu onlara ulaştıramıyor. Neow, hemen saklan. Yakınımda kal, Kaptan,
böylece birbirimize hareketler yapabiliriz".

Birkaç dakika içinde pusularını ele geçirmişlerdi, her biri uzun boylu yerde yatıyordu, alçak, bodur ağaçlarla gizlenmişti. Başlarını hafifçe çevirerek, her biri vadinin yukarısına doğru epeyce bir mesafeyi görebiliyordu.

Güneş doğuda geniş, kırmızı diskini göstermeye başladığında, avcıların gözlerinden yeni bir ışık
çıktı, kayalık patikadan aşağı inen küçük bir sürüyü fark ettiler. Yaratıklar, vadiye
giden geçidin sonuna ulaşana kadar vahşi ve zarif bir
özgürlükle ilerlediler. Orada durdular,--sahneyi hevesli gözlerle taradılar ve sabah esintisini
söndürdüler. Rüzgâr, yakınlardaki düşmanlarının haberini
getirmedi ve korkusuzca nehrin kıyısına doğru
sıçradılar.

Görünüşe göre bir aile partisiydi, gruba asil bir geyik liderlik ediyordu,
ardından bir dişi geyik ve iki genç geyik. Kısa süre sonra burunlarını
dereye soktular. Erkek geyik büyük yudumlar aldı ve sonra kibirli
önünü kaldırarak, sanki meydan okurcasına, boynuzlarını
gündüz tanrısının
yüzüne fırlattı.

Mika'nın gözü tüfeğindeydi. Havada bir çatırtı ve vızıltı.
Asil yaratık güçlü bir sıçrayış yaptı ve öldü.
Top geniş
alnına girmiş ve beynine nüfuz etmişti.

Tüfeğin sesiyle, hala içmekte olan dişi geyik
havada bir sıçrayış yaptı, damlayan ağzından sıçrayan suyu dağıttı,
şimşek hızıyla döndü ve geçide doğru sıçradı.
Ama John'un ani atışı havada hızla ilerledi ve hayvan ikinci sıçrayışında öldü, top kalbine girmişti. Zaferlerinin ortasında, John ve Micah, iki geyiğin, rüzgarın kanatlarındaymış gibi, ölümcül patikada umutsuzca kaçışlarını, yılgın gözlerle izliyorlardı. Ganimetlerini geniş dallı bir ağacın dallarına fırlattıktan ve kanodaki malzemelerden biraz serinletici içecek aldıktan sonra, Micah tepeye doğru beslenme alanına tırmanmaya hazır olduğunu ilan etti, John'un hemen kabul ettiği bir öneri.

Kaya, çalı ve çalılıkların üzerinden, yokuş yukarı ve aşağı, beş saat boyunca, azalmayan bir şevk ve enerjiyle yollarına devam ettiler. Geçidin kestiği tepeye tırmandılar, dikkatli bir şekilde tepenin yamacına yaklaştılar,
geyik yuvasına baktılar. Ama sürünün hiçbir izini göremediler.

"Beklediğim gibi oldu," dedi Micah, "o iki küçük geyiği
kaçırdık, geri kalanlara alarm verdik ve hepsi bir
covit veya ruther'a doğru
gizlice kaçtılar. Diyelim ki Kaptan, bu tepelerin geri kalanından bir surkit
yaptık, belki tekrar onlara saldırırız".

"Katılıyorum," diye yanıtladı John.

Muhafazanın etrafından dolandılar, ancak başka bir atış yapma şansları yoktu. Öğle vakti, hızla geçitten aşağı inerken, sabahki başarılarının gerçekleştiği yer olan buruna doğru
geri dönerken, Micah "bira bardağındaki o şişman geyiği güzelce
boğazlayıp sonra da yerleşmeye gitmelerini" önerdi.

"Henüz değil," dedi John. "Neden, bu görkemli hayata daha yeni başlıyoruz. Aceleniz ne, Mummychog?"

"Eh, görüyorsun ya," dedi Micah, "artık hum'dan gidemem, yeni, hiç. Gelecek hafta, eğer öyle diyorsan, seninle tekrar deneyeceğim".

John, hayal kırıklığını benzer bir gezi olasılığıyla biraz olsun hafifletmesine rağmen, bu düzenlemeye gönülsüzce razı oldu.

Micah'ın, kapanış yemeği için hazırladığı yemek, koşullar göz önüne alındığında, en yüksek sanat
tarzında başarılmış olarak ilan edilebilirdi. Yumuşak, titreyen huş ağaçlarının gölgelediği, rustik masalarının her yerine kırık ışıklar saçan parlak bir gökyüzünün altında,
hiçbir akşam yemeği bundan daha büyük bir zevkle yenmemiştir.

Ormandaki hayat! çok erken sona erdi. Ama senin anıların yaşıyor.
Gençlik, sağlık, güç, özgürlük ve güzelliğin kokusunu taşıyan anılar,
çiy, güneş ışığı ve kokuyla yüklü olarak uzun yıllar boyunca gelir ve zamanla yıpranmış ruha ferahlık ve keyif saçar.

Yolcularımız öğleden sonra akıntıya karşı kürek çekerken, John'un Micah'a Dubois ailesiyle ilgili sorduğu sorulara cevap olarak, Micah şunları söyledi: "Doobyce'ler şehre benden tam on yıl önce geldi. Şey,
Sanırım Square ilk gelen oldu. Kendisini hiç de büyük bir şeye hazırlamadı, ancak bölgeyi bir süre keşfetti ve karşılaştığı herkese karşı nazik ve hoştu. Bir şekilde, ya da başka bir şekilde,
kendisinde bir tür kraliyet havası vardı, bu da nefes almak kadar doğaldı ve Miramichi'nin o zamanlar olduğu gibi vahşi bir yeri sevmeye hiç alışık olmadığını görebiliyordunuz".

"Burada kalmasına şaşıyorum" dedi John.

"Eh, buradaki sinir bozucu yaratıklar Ruther'a alıştı ve o da
çok büyük bir arazi satın aldı, işçiler tuttu, bir ev inşa etti ve
karısını ve bebeğini buraya getirdi. O zamandan beri burada yaşıyorlar. Ama
onlar bu bölgedeki diğer insanlara benzemiyorlar, tıpkı benim gibi ve neden kalmaları gerektiği benim için hep bir muammaydı.
Ama sanırım kendi işlerini en iyi onlar biliyor. Hep fakirlere veriyorlar ve yerleşimcileri her şekilde daha iyi hale getirmeye çalışıyorlar,
ama pek işe yaramıyorlar".

Uzun, düşünceli bir duraklamadan sonra Micah, "Neow Kaptan, senden bana bir soru sormanı istiyorum, dürüstçe. Sana
alaycı bir şey sormayacağım. Hayatında hiç Bayan Adele'den daha
serseri, cadı bir yaratık gördün mü?" dedi.

Micah, kahramanımıza zaferle gözlerini dikti, sanki önceden tek bir yanıt verebileceğinin farkındaymış gibi. John, sorunun aniliğiyle şaşırdı ve bir anlığına, arkadaşının düşüncelerinin anahtarını bulduğunun belirsiz bilinciyle biraz
karışık oldu, biraz tereddüt etti, ancak kısa süre sonra darbeyi savuşturmak için yeterince
kendini toparladı.

"Micah, güzellik ve büyüleyicilik açısından Bayan'la karşılaştırılabilecek herhangi bir kişi olduğunu söylemek istemiyorsun. McNab?"

"Vay canına", diye mırıldandı Micah, yüzündeki her çizgi ve özellik tarifsiz bir küçümsemeyi ifade ederken. Kürek
harika bir enerjiyle birkaç ekstra vuruş yaptı. Aniden, asık suratı
neşeli bir gülümsemeye dönüştü.

"Pekala, Kaptan", dedi, "eğer o şekilde 'possum' oynamayı seçersen,
biliyorsun. Ama _benim_ bu numaralara inanmamı beklemene gerek yok, çünkü ben
yaşlıyım".

John güldü ve cevap verdi, "Anneciğim, Bayan Adele Dubois mükemmel bir
güzellik. İnkar edemem".

"Ve bir parfeck melek tew", dedi Micah.

"Hiç şüphem yok", dedi John, enerjik bir şekilde. "Yerleşime ne zaman varacağız, Micah?"

"Ay doğduktan yaklaşık üç saat sonra".

Ve tam o sırada yolcularımız bir önceki günden başladıkları yere dokundular ve yüklerini boşalttılar. Başarılı avcılara layık iltifatlarla
Dubois evinde karşılandılar.

BÖLÜM XVIII.

ZULÜM.

Ertesi öğleden sonra, Bay Norton her zamankinden daha büyük ve çok daha dikkatli bir dinleyici kitlesine vaaz verdi. Son kez Koru'da bir araya geldiğinde dile getirdiği ciddi uyarılar ve yaklaşan kötülüğün korkutucu önsezileri ağızdan ağıza iletilmişti. Merak ve belki de daha yüce bir sebep, çok sayıda insanı bir araya getirip ona.

Onlara günahkâr davranışlarından açıkça bahsetti, aşırılık, küfür, kumar ve Şabat'ı bozma gibi birçoklarının bağımlı olduğu kötü alışkanlıkları ayrıntılı olarak anlattı. Onlara bu kötü yollardan dönmeleri ve geçmişteki suçlarının affedilmesini ve Mesih aracılığıyla merhamet görmelerini içtenlikle rica etti. Onlara Tanrı'nın kitabının öğretilerini ve öğütlerini dinlemeyi reddetmelerinin sonuçlarını gösterdi
ve sonunda, onlara son hesap gününün korkunç ihtişamlarını ve dehşetlerini büyük bir canlılıkla tasvir etti,

"Yargıç ihtişamla geldiğinde,
Sıkı bir şekilde işaretleyecek ve adil bir şekilde verecek".

Zihni, temanın korkunç ihtişamıyla genişledikçe, düşünceleri beyaz bir ateşe dönüştü ve o, zamanla sertleşmiş suçluların duygusuz ruhlarını bile kavurup
yakalayan kelimeler savurdu. Kulaklarına trompet gücü ve dolgunluğu tonlarında,
etraftaki tepelerden yankılanan, incinmiş adaletin sert tehditlerini
boşalttı; alçak, tatlı, heyecan verici vurgularla, tarafsız hesaplar gününde başkanlık edecek ve böylece gazabını savuşturacak ve sonsuza dek mutlu olacak Büyük Yargıç'a kendilerini teslim etmeleri için yalvardı.

Sonunda, kendisine tahsis edilen
köy sırasına birkaç dakika kendini attı, yüzünü elleriyle örttü ve sessizce dua ediyormuş gibi göründü. İnsanlar istemeden başlarını sempatiyle eğdiler
ve hareketsiz kaldılar. Sonra ayağa kalktı ve onlara akşam duasını etti.

Bay Somers, yeğeni ve Adele, kalabalığın eteğinde, kokulu bir balsam kavağının gölgesinde oturmuşlardı, önce hareketlerini izliyorlardı, sonra Bay Norton'un etkileyici konuşmasıyla bu gözlemlerden uzaklaşıyorlardı.

"Ne kadar berrak, melodik bir sesi var!" dedi John, misyoner açılış ayinini bitirirken Adele'e alçak sesle.

"Bekle, trompet tonlarını duyana kadar, Bay Lansdowne. Bunlar yakında gelecek. Muhteşemler. Lütfen dinle." Ve Adele, sessizliğini belirtmek için bir parmağını dudaklarına koydu.

John, ilk başta onun isteğine itaat ederek dinledi, ancak kısa süre sonra konuşmacı tarafından zincirlendi.

Söylev sona erdikten sonra üçlü sanki büyülenmiş gibi, kalabalığın farkında olmadan, yavaşça etraflarına dağılarak oturmaya devam etti.

"Bu adam ne olurdu, Ned," diye haykırdı John sonunda, "böylesine cömert armağanların gerektirdiği kültürü
almış olsaydı? O,
ulusumuzun hatibi olurdu".

"Evet, John," diye cevapladı Bay Somers, "ama ona gücünün yarısını veren,
temasının ciddi gerçeğidir".

"Sanki _Dies irae_'nin söylendiğini duydum" dedi Adele.

Sessizce eve doğru yürürken, Bay Dubois ve misyoner
merkezdeydi. Bu ikisi oldukça sakin bir şekilde sohbet ediyorlardı, ancak
etraftaki gruplar biraz heyecanlı görünüyordu.

Grove'daki toplantının dağılması sırasında, Bay Norton kendi odasının sessizliğine doğru giderken, Bay Dubois ona
Fredericton'dan gelen bir mesajın taşıyıcısını sunmuştu. Haberci, kendisine
İl Mahkemesi'nin o şehirde oturumda olduğunu ve büyük jüriye Bay Norton aleyhine bir şikayette bulunulduğunu ve suçlamayı hemen yerine getirmesi
istendiğini bildirmesi talimatı verildiğini söyledi.

Bay Norton şaşırmıştı, ancak çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bana suçlamanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim!"

"Bu, Brunswick Eyaletinde lisans olmadan vaaz verme suçlamasıdır."

"Suçlamanın kim tarafından yapıldığını söyleyebilir misiniz?"

"- ... Küfür, içki ve kumarla yerleşim yerindeki herhangi bir adamdan daha fazla tanınan ve Bay Norton'un onu vahşi bir düşman yapma riskine rağmen bir keresinde toplulukta uyguladığı
zararlı etkiden dolayı sert bir şekilde kınadığı Tom Hunkins, burada bir öğüt sözü ekledi. Tam konuşuyordu ki, Adele, Bay Somers ve John gruba katıldı.

"Neyse, bu kadar cüretkar olabilirim" dedi Tom, "Küfürlü mahkemeye gitmem. Hiçbir şey değil, sadece nehrin öte tarafındaki o gürültücü rahibin cimriliği ve kıskançlığı. O sadece deli, çünkü insanlar boş mısır ambarına gitmek yerine buraya yiyecek almaya geliyorlar. Onun konuşmasını ondan daha çok dinlemeyi seviyorlar ve bu da işin sırrı. Mahkum hayvanın ve mahkemenin ikisinin de onlara saldırmasına izin verirdim. Onlara karışmam".

"Ama Bay Hunkins," dedi Bay Norton, "Bu konuyla ilgilenmeliyim. Majestelerinin Eyalet Meclisi tarafından çıkarılan bir yasayı ihlal ettiğim için elli pound para cezasına ve altı ay hapis cezasına çarptırıldım".

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim, papaz. Seni hemen bu gece Chartham'a götüreceğim ve yarın Eastport'a yelken açacağını bildiğim bir yelkenliye binebilirsin. Bu seni Maine Eyaleti'ne güvenli bir şekilde indirir, orada Mahkeme bitene kadar kalabilirsin ve tilki
deliğine geri döner, sonra seni tekrar geri götürürüz ve vaazına devam edebilirsin".

"Bana karşı nazik hisleriniz için teşekkür ederim, Bay Hunkins, ama Fredericton'a gitmeliyim. Dava tam da bu. Miramichi'ye gelmeden önce, hükümetin muhalif bakanlara karşı pek de olumlu olmadığını ve ayrıca Meclis'in bu yasayı çıkardığını biliyordum. Ama bu insanların durumunu duymuştum ve Efendim ve Kralım olan Mesih'e hizmet etme isteğimle buraya gelmek zorunda hissettim. Bunu yaparak davadaki tüm riskleri aldım. Şimdi, eğer vicdanım için adaletsiz bir yasayı ihlal ettiysem, cezasını ödemeye hazırım. Majestelerinin tebaasından hiçbirine bilerek zarar vermedim veya onları sadakatlerinden uzaklaştırmaya çalışmadım. Bu nedenle, haberciyle Fredericton'a gidip bu suçlamayı yerine getireceğim. Kötü niyetli insanların bana neler yapabileceğinden korkmuyorum".

"Doğru, Bay Norton," diye haykırdı Adele, sözlerini dikkatle dinlemişti. "Onunla gitmeyecek misin, baba?"

Bir an düşündükten sonra Bay Dubois, "Eğer Bay Norton'un isteğiyse. Meclis üyesi bir arkadaşım var. Onun davayla ilgili olumlu bir açıklaması, şüphesiz jüri nezdinde çok daha fazla ağırlık taşıyacaktır" diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim, beyefendi, teşekkür ederim. Böyle bir düzenleme şüphesiz benim için çok faydalı olacaktır. Bunun için fazlasıyla minnettar olmalıyım".

Şimdiye kadar konuşmayı sessizce dinleyen Micah, şimdi
kısa ve şiddetli bir öksürükle, "Kaptan, yarın Fredericton'a geri dönmem
çok garip. Ama
orada olduğum sürece, jürinin önüne geçip dava hakkında bildiklerimi
söyleyebileceğimi düşündüm".

"Teşekkür ederim, Micah. Sanırım arkadaşlarımla konuştuğumda
her zaman oradaydın ve onlara ne söylediğimi tam olarak biliyorsun".

"Sanırım çiğ, pooty yakın".

İşler böyle ayarlandıktan sonra, grup ayrıldı.

Bay Norton, haberciye sabahın erken saatlerinde Fredericton'a gitmek için yola çıkma niyetini bildirdi.

Daha sonra odasına çekildi, bir saatini benimsediği yolu düşünerek geçirdi, kendisini etkileyen nedenleri sadakatle inceledi ve sonunda doğru yolda olduğu sonucuna vardı.
Tanrı'nın onu Miramichi'ye müjdeyi vaaz etmesi için gönderdiğine kesinlikle inanıyordu
ve oradan hiçbir insan gücü veya kötü ruh tarafından kovulmayacağına karar verdi. Daha sonra kendini Yüce Varlığın bakımına bıraktı ve sevgisinin kanatları altında güvenle uyudu.

Bu arada, yerleşim yerinde yüksek bir heyecan esintisi esiyordu, insanlar konuyu ele alıyor ve ortak Bay Norton'la ilgili bir sorun vardı. Onların iyi niyetini oldukça kazanmış gibi görünüyordu, ancak henüz birkaç örnek dışında, onları yaşam alışkanlıklarını değiştirmeye ikna etmemişti. ---- bölgesinin talihsiz din adamına karşı öfkelerini ölçülü bir şekilde dile getirdiler.

Ancak, yerleşimcilerin bu sırada misyonere karşı gösterdiği nazik duygunun bir istisnası vardı, Bayan McNab. Bayan Campbell'a, gece yatmadan önce konuyu tartışırken, bunun tam da beklediği şey olduğunu söyledi.

"Bu adamın vaaz ettiği gibi aceleci doktrinler asla gelmez. Onun bize düşündürmek istediği gibi, bir
rıhtım rüzgarıyla cennetin krallığına taşınabileceklerine inanmıyorum".

"Pekala," dedi Bay Norton'un öğretilerinden çok etkilenen Bayan Campbell, "Buradaki pek çok insanın bu şekilde veya başka bir şekilde krallığa zorla kabul ettirilme ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum. Ve o adama, çocuklar çok hasta olduğunda onlara gösterdiği nezaket ve o zamanlar benimle konuşurken kullandığı teselli edici tavır için her zaman şükranlarımı sunacağım".

"Öğretileri her bakımdan yıkıcı ve bunun son olduğunu göreceksiniz" dedi Bayan McNab.

Bayan Campbell bu dogmatik söze hiçbir yanıt vermedi.

O akşam, Madonna odasında oturan John, Bay Somers'a, "Misyonerinize karşı giderek artan bir hayranlığım var. Kendisine Maine'e uçup kendisine yöneltilen suçlamadan kurtulmasını öğütleyen adama verdiği cevaba dikkat ettiniz mi? Küçük şeyler bazen büyük şeyleri akla getirir. Luther'in, Worms'un meclisi önünde alıntılandığında ve arkadaşlarının ona gitmemesini tavsiye ettiğinde söyledikleri aklıma geldi. 'Ben yasal olarak o şehirde görünmeye çağrıldım ve oraya gideceğim, Rab'bin adıyla, evlerdeki fayanslar kadar şeytan bana karşı toplanmış olsa bile.'"

"Evet, John. O adamın karakterinde başka bir Luther yaratmak için malzemeler var. Gerçek, cesaret, güç, hepsi onda var".

BÖLÜM XIX.

VALİ YARDIMCISI.

Ertesi sabah erken bir saatte, Bay Dubois ve Bay Norton,
gönderici eşliğinde, Fredericton'a doğru yola çıktılar.
Onlara, o şehirdeki iddia edilen acil işi, misyoneri "kötü bir durumdan" kurtarmak için yardım etmekten başka bir şey olmayan Micah da katıldı.

Miramichi Nehri'nden kısa bir mesafe yukarı doğru ilerleyerek,
taşıma yoluna geldiler, burada vahşi doğadan yirmi mil boyunca Nashwauk'a doğru seyahat ettiler, o dereyi geçerek Fredericton'ın karşısındaki St. John Nehri ile birleştikleri yere ulaştılar. Seyahatin tozunu attıktan ve yorgunluklarından biraz dinlendikten sonra, ilk adı geçen iki beyefendi, Bay Dubois'nın bahsettiği, Başkent'te ikamet eden arkadaşı Albay Allen'ı ziyarete gitti.

Eyalette zengin ve itibarlı bir adamdı. Bay Dubois'nın Bay Norton'un tutuklanmasıyla ilgili yaptığı açıklamayı dikkatlice dinledikten sonra, onun için adil bir yargılama sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Prensip ve duygu olarak yüksek bir din adamı olmasına rağmen, yargılarında hala açık sözlü ve dürüsttü ve ayrıca, Bay Norton'a karşı suçlamayı getiren ---- bölgesindeki din adamının karakterini de iyi biliyordu. Misyonerin memleketinde iyi bir karaktere sahip olduğuna dair
birkaç soruşturma yaptı.

"Ekselansları Vali'yi çağırıp bu gerçekleri ona bildirmek iyi olur," diye belirtti. Davanın, onun eyleminin gerektirebileceği bir şekil alması mümkün. Beyler,
sizden koşullar hakkında bilgi edinmesinin ona bir zararı olmaz.
Hükümet Konağı'na kadar bana eşlik eder misiniz?"

Taştan yapılmış büyük bir bina olan Hükümet Konağı, şehrin kuzey girişinin yakınında yer almaktadır. Geniş kanatları, güzel
alanları ve askeri düzenlemeleriyle etkileyici bir görünüm sunmaktadır.
Konağın arkasında, nehrin kıyısına doğru eğimli güzel bir park vardır ve sık sık büyüleyici manzaralar sunar.

Üç beyefendi, geniş caddeden açılan arazinin girişinde indiler ve nöbetçiyi geçtikten sonra bir uşak tarafından Vali'nin ofisine götürüldüler. Ekselansları kısa bir süre sonra geldi ve onları nazikçe karşıladı. Albay Allen, davayı ona kısaca sundu.

Vali, cevaben, kişilerin ruhsatsız olarak kamusal alanda vaaz vermesini veya ders vermesini yasaklayan yasanın, alt sınıflar arasında bazı abartılı dogmalar yayan ve onları Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünen bir grup fanatik tarafından çıkarılan karışıklıklar sonucunda yıllar önce çıkarıldığını belirtti. Yasanın amacının, genel olarak bu şekilde anlaşıldığını, Kurulu Kilise'ye veya Muhalif cemaatlere mensup çok az din adamının ruhsat başvurusunda bulunduğunu ve bunun, yasanın ihlal edildiği iddiasıyla girilen ilk şikayet olduğunu söyledi. Ayrıca, Albay Allen'ın yaptığı açıklamadan, Bay Norton için bir tehlike öngörmediğini, çünkü kendisine yöneltilen suçlamanın sürdürülemeyeceğini düşündüğünü söyledi. "Size tavsiyem, efendim," dedi misyonere dönerek, "Sekreterin ofisine gidip hükümete bağlılık yemini etmeniz.
Bay Dubois, Miramichi'de iyi bir etki yarattığınızı söylüyor.
Daha fazla rahatsız edilmemenizi sağlayacağım".

"Saygıdeğer Efendim," diye cevapladı Bay Norton, "nazik güvenceleriniz için teşekkür ederim,
ve size beyan ediyorum ki, efendim, Miramichi'de çalışmak için geldiğimde Majestelerinin tebaasına ve hükümetine karşı en dostça duygularım var,
çünkü bunun bir kanıtı var.
Ama efendim, sevgim ve görevim başkasına bağlıyken, hükümetinize vicdanen bağlılık yemini edemem. İki güç arasındaki mevcut dostça ilişkilerin her zaman devam etmesini içtenlikle umuyorum, ancak efendim, aralarında herhangi bir çatışma çıkarsa, böyle bir yemin etmemin uygunsuzluğu çok belirgin hale gelecektir".

"Haklısınız. Haklısınız, iyi beyefendi," diye cevapladı Vali. "Size, Majestelerinin hükümetine karşı ihanet duyguları
uyandırmak için hiçbir çaba sarf etmeden, halihazırda izlediğiniz rasyonel
modda çalışmanızı sürdürdüğünüz sürece, size müdahale edilmeyeceğine
söz veriyorum".

Ekselansları daha sonra Miramichi ülkesindeki toplum, iş, eğitim
araçları ve dini ibadet durumuyla ilgili olarak Bay Dubois ve Bay Norton'a çok sayıda soruşturma yaptı. Bay Dubois'in itibarı vardı ve onunla tanışma fırsatını elde ettiği için memnundu. Misyonere, dini çalışmalarının mekanı olarak New Brunswick'i nasıl bulduğunu sordu ve Bay Norton'un Miramichi'ye "çağrısını" doğal bir ilgiyle dinledi. Ertesi gün dava Jüri'ye getirildi. Suçlama okunduktan sonra Bay Dubois misyoner adına hazır bulundu ve onun iyi karakterine ve manevi öğretilerinin doğasına tanıklık etti. Ayrıca Jüri'ye, Bay Norton'un elinde bulunan ---- Eyalet Valisi'nden aldığı üç komisyonu sundu, bunlardan biri de ait olduğu Alayın Papazı olarak aldığı komisyondu. Bay Norton'un vaazlarının tebaayı hükümete karşı
etkisizleştirmek için hesaplanıp hesaplanmadığı soruşturulmasına rağmen bu yönde hiçbir kanıt bulunamadı. Aksine, bunun tersini kanıtlamak için tanıklar getirildi. Bay Mummychog, Miramichi'den ayrılmadan önce, o bölgedeki meslektaşlarından bazılarının, Bay Norton'un konuşmasını dinlemek için Koru'ya gelme alışkanlığında olduklarının, az önce Fredericton'da kerestecilik işi için bulunduklarının, bu vesileyle onları yeni üye olarak dövdüklerinin ve şimdi sanığın lehine oldukça ağır bir kanıt ağırlığı ortaya koyduklarının farkındaydı. Bu adamlar, sanığın kendilerine vatandaş olarak görevlerini yerine getirmenin önemini vaaz ettiğini, sivil hükümete iyi tebaa olmadıkları sürece Mesih'in krallığında iyi tebaa olamayacaklarını söylediğini ifade ettiler. Ayrıca, sık sık Majestelerinin sağlığı, mutluluğu ve refahı ve Vali Yardımcısı'nın kutsanması için halk içinde dua ettiğini duyduklarını ifade ettiler. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, Jüri suçlamayı reddetti.

Parti, misyoner için başka koşullar altında can sıkıcı olabilecek bir olayın olumlu bir şekilde sonuçlanmasından büyük bir memnuniyet duyarak geri çekildi. Bay Norton, bu sonucu elde etmede ana araç olan Bay Dubois'a minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etti. Ayrıca, Micah ve arkadaşlarına, kendisi adına yaptıkları hızlı çabalar için içtenlikle teşekkür etti.

"Çok fazla angarya istemiyorum, neyse" dedi Micah. "Hiçbir zaman, kendisinin hiçbir zarar vermediği bir başkasının bir yaratığa
zarar verdiğini görüp duramazdım ve görmeyeceğim de".

Otele döndüklerinde, Bay Dubois, Başkent'e yaptıkları bu yolculuğun, her şeye rağmen, iyi sonuçlar olmadan olmayabileceğini söyledi.

"Eyalette güç sahibi olan birkaç beyefendinin zihninde" dedi Bay Norton'a, "son derece olumlu bir izlenim bıraktınız ve gelecekte zulümlere maruz kalırsanız, muhtemelen onların korumasını sağlayabileceksiniz".

"Muhtemelen--muhtemelen. Eğer bu beyefendilerin iyi niyetini bir şekilde sağladıysam minnettarım. Özellikle onların haysiyetinden, nezaketinden ve kendinizi memnun etmeye hazır olmalarından etkilendim. Ama sevgili beyefendi, prenslere güvenmektense Tanrı'ya güvenmek daha iyidir".

BÖLÜM XX.

BAY LANSDOWNE KAÇINILMAZA BOYUN EĞİYOR.

Bu arada, John Lansdowne'da bir değişiklik olmuştu. Daha birkaç hafta önce, dikkatsiz, keskin ve güçlü entelektüel güçlere sahip, kitaplarla doymuş ve üniversite duvarlarından bıkmış, içindeki çocuk ruhuyla yükselen bir gençti. Gözleri kocaman açık ve dikkatliydi ve çınlayan kahkahası o kadar neşeliydi ki, zengin çınlamalarını duyan herkesin yüzünde istemsiz bir gülümsemeye neden oluyordu. Konuşması hızlı, neşeli ve parlaktı, sadece en ufak bir duygu kırıntısı vardı ve tavrı açık sözlü ve korkusuzdu.

Ama şimdi duruşu sakin ve onurlu hale gelmişti; konuşması daha düşünceli ve derin akıyordu, daha az gösterişli ve özgürdü; daha düşük bir tonda konuşuyordu; kahkahası daha az yüksekti ama çok daha tatlı ve daha
heyecan vericiydi; gözleri büyümüş, koyulaşmış, derinleşmişti ve bazen daha önce onları
yaymayan yumuşak ve hassas bir sisle gölgelenmişlerdi. Sevgi meleği ona dokunmuş ve kalbinde yeni ve
canlı bir bahar açmıştı. Gizli girintisinde kaynayan ve köpüren,
uhrevi bir buhar birikerek o alev alev küreleri loş ve düşsel bir
örtüyle örttü. Büyülü bir asa, varlığının her duyusuna, her gücüne
dokunmuş ve onu, serbest bırakılmak istemediği, coşkulu bir esaret altında tutmuştu. Bu büyünün
büyüsü altında, dikkatsiz çocuk, düşünceli bir adama dönüşmüştü.

Merlin ve iyi Kral Arthur zamanlarında, maceralar peşinde dünyayı dolaşırken,
güzel orman perileri tarafından büyülenen veya bir sirenin şarkısıyla
nefis bir uykuya daldırılan veya büyülü kalelerde
hoş bir şekilde
kapatılan şövalyelerin hikayeleri anlatılır. Benzer karakterdeki hikayeler, modern tarihin mezar tarihçilerinin sayfalarında bile bulunur,
kurgu kitaplarının anlattıklarından ve gerçek dünyada kendi gözlerimizle
gözlemlediklerimizden bahsetmeye bile gerek yok. Gerçek şu ki, Aşk kurbanlarını tam da onları bulduğu
zaman ve yerde vurur. Bay Lansdowne'un durumu o zaman
benzersiz bir durum değildir. Kahramanımızı delmek ve onu fethedilenlerin acınası durumuna getirmek için kullanılan keskin Şam bıçağı
Adele'in eline verilmişti. Aşk'ın o genç hanımı
yaptığı acımasız yarayı iyileştirmek için kullanmayı düşünüp düşünmediği henüz belli değil.

Tanışmalarının başında, müzik sevgisine dair ortak bir ilgi alanları
bulmuşlardı.

İkisi de iyi şarkı söylüyordu. Adele piyano çalıyordu ve John flüt çalıyordu. Bu uğraşlardan kitaplara geçtiler. Bay Dubois'in kütüphanesini karıştırdılar ve birlikte en sevdikleri yazarlardan seçilmiş pasajlar okudular. John ara sıra ona geçmiş hayatından, çocukluğundan, okul ve üniversite günlerinden küçük kesitler veriyordu. Karşılığında Adele ona Halifax'taki manastırdaki döneminden bahsediyordu; rutin yaşam ve çalışmalarından; arkadaşlıklarından ve çok özel olarak, oradayken, batıl inançlar, Katolik kilisesinin
mumyaları ve putperestliği olarak adlandırdığı şeylerden duyduğu iğrenmeden.

Bay Somers at sırtında egzersiz yapmak için yeterince güç kazandığında, Bayan Dubois, Adele ve John ona eşlik etmeye alışkındı. Her gün, kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, küçük grup
ormanda dörtnala koşmaya hazırlanırken görülebilirdi. Akşamları, gruba Bay Dubois ve misyoner katıldı. Atmosfer hem gündüz hem de gece aşırı kuru olduğundan, genellikle evin ana kapısının büyük, sundurma benzeri girişinin üzerine inşa edilmiş bir balkonda ay ışığında oturup
sohbet ediyorlardı.

Böylece John ve Adele her gün daha samimi bir tanışıklığa dönüştüler.

Bay Dubois'nın Fredericton'da olmadığı sırada, Bay Somers, John'a, vahşi doğada yolculuk edebilecek kadar güçlü hissettiğini söyledi ve ev sahibi
döndüğünde, evlerine doğru yola çıkmalarını önerdi.

Giderek artan bir güçle, Bay Somers,
apar topar terk ettiği görevlerine geri dönmek için sabırsızlanıyordu.

Aktif yaşamda, benimsediği yeni ilkeleri sürdürme gücünü test etmek ve şimdi onu canlandıran daha asil ve kutsal umutların, geleceğin cazibeleri ve denemeleri arasında ona huzur, güç ve canlılık verip vermeyeceğini anlamak istiyordu.

John, birkaç gündür, lezzetli bir hayal dünyasında yaşıyordu ve
bu teklif karşısında oldukça şaşırmıştı. Ebeveynlerinin dönüşünü ne kadar endişeyle beklediklerinin ve daha fazla gecikme için makul bir
mazeret olmadığının farkında olmasına rağmen, içten içe ayrılma düşüncesini
reddetti. Hatta yolculuğu Bay Somers'ın belirlediği zamandan daha sonraya ertelemek istediğini bile belirtti. O beyefendinin keskin, sorgulayıcı bakışı onu kendine getirdi ve bir anlık tereddütten sonra düzenlemeyi kabul etti. Ancak güzel rüya
kırılmıştı. Hemen bir duygu karmaşasına sürüklendi. Tedirginliğini
başkalarının gözlemine açmak istemediğinden, doğrudan
odasına gitti ve kendini kilitledi.

Yarım saat yüzünü ellerinin arasına gömerek oturduktan sonra, ruhunun kaosu kesin bir şekil aldı. İlk net düşüncesi şuydu: "Adele olmadan hayatım bomboş olacak. O,
varlığım için kesinlikle gerekli. Onu kazanmalıyım." Genç bir beyefendi için kesinlikle çok kesin bir sonuçtu, ki bu eve daha birkaç hafta önce geldiğinde, cömertçe bir umut ve mutluluk payının tadını çıkarıyor gibiydi. Şu soru ortaya çıktı: Beni umursuyor mu? Bana babasının tüm misafirlerine gösterdiği nezaket ve nezaketin ötesinde herhangi bir özel ilgi gösteriyor mu? Bu noktada, kendini tatmin edemiyordu. Şüphe, umut ve korkunun çatışmasıyla parçalanıyordu. Onun kendisine karşı olmadığını düşünüyordu. Adele onunla sohbet ediyor, şarkı söylüyor ve at biniyordu, sanki bu ona uygunmuş gibi. Gerçekten de onun arkadaşlığından hoşlanıyor gibiydi. Ama Bay Somers ve iyi Bay Norton ile sohbet etmekten ve at binmekten de aynı derecede memnundu. Gerçekten beslediği duyguları belirleyemedi ve acı dolu bir gerilim ve ajitasyon içinde oradan oraya savruldu.

Birkaç saat geçti ve onu aynı durumda buldu. Bay Somers gelip kapısını tıklattı. John, herhangi bir olağandışı rahatsızlık şüphesi uyandırmak istemeyerek kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

"Umarım rahatsız etmem" dedi Bay Somers, "ama Mummychog'un benim için getirdiği
ata bakmanı istiyorum".

"Ah! Evet" dedi John ve şapkasını kaparak arkadaşına ahırlara kadar eşlik etti.

Gözlemleri bitince eve döndüler.

"Bir yalnızlık krizi geçirdin, oldukça olağandışı, oğlum" dedi Bay Somers, elini John'un omzuna koyarak.

"Evet, oldukça. Yenilik olsun diye düşüncelerimi topluyordum". John
neşeli, kayıtsız bir tonda konuşmak istedi ve bunu yaptığını düşündü,
ama bu bir hataydı.

Ayrıca aslında kesinlikle bilinçli bir bakışı vardı.

"Eğer elinde önemli bir mesele varsa, karar vermeden önce
_eve_ varana kadar beklemeni tavsiye ederim, oğlum," dedi Bay Somers,
hafif bir kahkaha atarak, ama eve kelimesine güçlü bir vurgu yaparak.

Ve yukarı kata çıktı, John'u koridor kapısında şaşkın bir şekilde ayakta bıraktı.

"Ah! Ned her şeyi keşfetti," dedi kendi kendine. Ama şimdi bundan rahatsız olmak için
çok fazla başka düşüncelerle meşguldü.

Bay Somers'ın son sözü meditasyonlarının gidişatını biraz değiştirmişti. Adele'e karşı beslediği duygular ve onun sevgisini kazanmaya yönelik
kurduğu plan konusunda ailesinin ne düşündüğünü sorgulamaya başladı. Biliyordu,
onları henüz çocukluktan yeni çıkmış olarak görüyorlardı. Gerçekten de, birkaç haftaya kadar, kendine bu açıdan bakmıştı.

Üniversite salonlarından henüz kurtulmamıştı, onu aptal
olarak görüp aceleci davranmazlar mıydı? Seçimini onaylarlar mıydı?

Ama bu ve benzer nitelikteki diğer soruları
özetle ve kararlı bir şekilde halletti. Çocukluğun sınırlarını ne kadar yakın zamanda
aşmış ve bir adam olmuş olursa olsun, şimdi tüm varlığını
etkileyen şeyin hiçbir çocuk tutkusu olmadığını hissediyordu, ona öyle geliyordu ki, çabalasa bile, onu ruhundan
söküp atamazdı. Ama çabalamak
istemiyordu. Adele herhangi bir erkeğin sevgisine layıktı.

En beklemediği anda bir mücevher bulmak onun şansı olmuştu.
Neden bu altın fırsattan yararlanıp hazineyi
güvence altına almamalıydı? Ailesi seçimini onaylar mıydı? Elbette, Adele
"Huriler kadar güzel ve Zobeide kadar bilgeydi". Bazen yaşlı insanların zihinsel ufuklarında beliren politika ve uygunluk düşünceleri genç kahramanımız için oldukça
bilinmezdi.

Bu yüzden davanın ona gerçek anlamda
huzursuzluk veren tek yönüne geri döndü. Adele'in kendisine karşı duygularıyla ilgili korkuları vardı ve
onda kendi sevgisine eşit bir sevgi uyandırma yeteneğinden şüphe ediyordu.
Ama şimdilik yeni durumuna olabildiğince uyum sağlaması için bırakılmalıydı.

XXI. BÖLÜM.

SORUNLU YÜREKLER.

Ertesi günün öğleden sonra, Adele salonda tek başına oturuyordu. Elinde bir kitap tutuyordu ama belli ki pek ilgisini çekmiyordu, çünkü gözleri sürekli olarak kitabın sayfalarından uzaklaşıp, karşılaştıkları herhangi bir nesneye dalgın dalgın bakıyordu. Kendini yalnız hissediyordu ve Bay Lansdowne'un her zamanki gibi o saatte neden salona gelmediğini merak ediyordu. Bay Somers ile Miramichi'den ayrıldıktan sonra hayatının ne kadar boş ve hüzünlü olacağını düşünüyordu. Onlarla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını; aslında, ikisinin de kısa bir süre sonra, hafızalarının bir
kazası veya çağrışımla hatırlanmadığı sürece, burada edindikleri
tanıdıklıkları hiç düşünüp düşünmeyeceklerini merak ediyordu. Tüm bu sahneleri, kendisine çok fazla ilgi ve zevk veren şeyleri tamamen unutabileceklerinden ve bu korkunun kalbini ele geçirip onu neredeyse perişan edeceğinden korkuyordu. En sevdiği projesi olan ailesiyle birlikte Fransa'ya dönmeye çalışıyordu. Fakat, tüm çabalarına rağmen, düşünceleri ayrılan beyefendiler ve onlarla olan yakınlığının sonu etrafında dolanıyordu.

Birden Bay Lansdowne'un odaya yaklaşan adımlarını duydu.
Bu anda kalbinin gözlerinde olduğunun bilincinde olarak, aceleyle
kitabı masanın üzerine fırlattı. Nakışını alarak, dikkatini
üzerine doğru çevirdi, böylece uzun koyu kirpikleriyle
anlatıcı küreleri örttü.

O içeri girdiğinde, ona bir tanıma işareti yapmak için bir an başını kaldırdı.
Bir şimşek çakması, bir odanın tüm eşyalarını, en uzak köşelerine kadar, anında ortaya çıkarır; ya da
bir manzaranın tüm manzarasını, her biri daha önce mükemmel bir gizemle karanlıkla
örtülmüş en küçük ayrıntılarıyla açığa çıkarır; böylece, tek bir göz
bakışıyla, şimdiye kadar ne sözle ne de hareketle
belirtilmemiş derin bir sırrı açığa çıkarabilir ve keşfedebilir. O hızlı bakışta Adele, Bay Lansdowne'un yüzünü gördü, az önce yaşadığı mücadeleden dolayı çok solgundu ve gözlerinden garip bir ışık parlıyordu, bu da onun gözlerini hemen geri çekmesine neden oldu.

Kalbi hızla atıyordu, yanağına bir kızıllığın
yayıldığının farkındaydı ve Bay Lansdowne yaklaşıp yanına bir sandalye çektiğinde her uzvunun titrediğini hissetti. Ama gurur ona yardım etti. İradesinin güçlü bir çabası ve genç yaratık, sosyete sanatlarında acemi olmasına rağmen, sevgilisinin sırrının aniden keşfedilmesiyle oluşan ruh titremesini ve heyecanını kısmen örtmeyi başardı.

"Babanızın ne zaman dönmesini bekliyorsunuz, Bayan Adele?" diye sordu Bay Lansdowne.

"Bir iki gün içinde" diye cevap verdi.

"Biliyor musun, amcam ve ben, baban eve döndükten kısa bir süre sonra, yeni bulduğumuz arkadaşlarımızı burada bırakmak zorunda kalacağız?"

"Biliyorum," diye cevapladı Adele, belirgin bir sakinlikle, "Bay Somers'ın sağlığının büyük ölçüde düzeldiğini ve muhtemelen yakında gideceğinizi düşündüm".

"Affedersiniz, Bayan Adele," dedi John, duygularını ele veren bir sesle, "ama bizi hiç özleyecek misiniz? Yokluğumuza pişman olacak mısınız?"

Adele'in kalbi yine hızla çarpıyordu. Kargaşasından rahatsız ve utanmıştı.

Başka bir güçlü çabayla, basitçe cevapladı, "Elbette, Bay Lansdowne, hepimiz sizi özleyeceğiz. Dar aile çevremizi çok canlandırdınız. Sizi kaybettiğimiz için çok üzüleceğiz".

Ne kadar da kayıtsız, diye düşündü John. Benim sevgimi hayal bile etmiyor.

"Bayan Adele," diye haykırdı tutkuyla, "sizi terk etmek hayatımın en büyük felaketi olacak".

Genç kız bir an sessiz kaldı. Sesi onu hem heyecanlandırdı hem de büyüledi. Kısmen gururlu, kısmen utangaç, kendisine kurulan tuzaktan kaçan, sadece bir anlığına kanatlarını çırpıp sonra daha uzaklara uçan kuş gibi, Adele güçlerini harekete geçirdi ve kendisini ağlara çekilmeye bırakmamaya karar verdi.
Üzerine yeni, garip bir etki çöktüğünü hissetti, buna yarı korkmuştu, yarı da mücadele etmeden teslim olmak için fazla kibirliydi.

"Bay Lansdowne, sizin dostluğumuza değer verdiğinizi öğrendiğim için mutluyum, tıpkı bizim sizinkine verdiğimiz gibi. Ama şüphesiz, senin kendi evin, bana anlattığın gibi, senin için dünyadaki en çekici yer olmalı".

"Mümkün mü," dedi Bay Lansdowne hararetle, onun elini tutup sıkıca kendisinde tutarak, "beni anlamaman, seni babandan, annenden veya herhangi bir insandan
sonsuzca daha çok sevdiğimi bilmemen?"

Bu patlamanın aniliğine şaşıran, kendi çelişkili duygularıyla şaşkına dönen ve sıkıntıya giren Adele ne söyleyeceğini bilemedi ve sadece dağılmış güçlerini
toplayabilmek için yalnızlığa uçup gitmek istedi.

"Bay Lansdowne, buna hazır değilim. Bırakın beni. Seni
bırakmalıyım" diye haykırdı.

Birden elini onun elinden çekip kendi odasına kaçtı,
kapıyı kilitledi ve tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Zavallı çocuk!
Azgın eliyle sevgilisi, hayatında yeni bir sayfa
açmıştı, çok ani. Bu ifşaatlara hazırlıklı değildi ve
şok onu biraz fazla sert sarsmıştı.

John, sanki üzerine bir yıldırım düşmüş gibi bembeyaz ve dilsiz bir şekilde oturmaya devam etti.

"Gitti! Gitti!" diye haykırdı sonunda, "beni sevmiyor! Ve, aptal
olduğum için, onu sonsuza dek kendimden korkuttum!"

Başını masaya eğdi ve umutsuzluktan inledi.

Bay Lansdowne kendi odasının yalnızlığına döndü, yeterince
sefil. Adele'i iyileştirilemeyecek şekilde gücendirdiğinden korkuyordu. Haftanın
olaylarına
göz gezdirirken, onun ilgisinden
rahatsız edildiğini ve son görüşmeleri sırasında ona karşı soğuk tavırları ve sözleriyle bunu belirtmek istediğini algılayabildiğini düşündü. Ve pervasızca, ama bilmeden, bu ani aşk ifşasıyla onun rahatsızlığının doruk noktasına
çıkmıştı. Aptallığı için kendini acımasızca azarladı. Bir saat boyunca,
bu beceriksizce aceleciliğinin ona Adele'i sonsuza dek kaybetmesine mal olduğuna inandı.

Ancak umudun gençleri terk etmesi zordur. Yavaş bir süreç dışında hiçbir ruhu tamamen terk edemez acı bir hayal kırıklığı.
John bir hata yaptığını gördü. Adele'e olan tutkusunun gücü ve kargaşası onu düşüncesizce, muhtemelen ona
görünen bir şeye, kalbinin kalesine saldırma girişimine sürüklemişti ve gururuyla onu geri püskürtmüştü.

Ona, hayatın ve aşkın o koltuğuna ulaşmanın daha nazik yolları olduğunu düşündü.
Bir taktikçi oldu. Gelecekteki davranışlarıyla, belki de rastgele bir sözle, Adele'e onun iğrenmesini anladığını ve suçunu tekrarlamak istemediğini göstermeye karar verdi. Bundan sonra onun varlığını gereksiz yere aramayacaktı, ancak bir araya geldiklerinde, kendini sadece nazik ve kardeşçe gösterecekti. Ve
sonra, onu kendi tarafına çekmek için zamana, koşullara, şanslı yıldızına güvenecekti.

Bu arada, gözyaşları dindikten sonra Adele, biraz
şaşırarak, her zamanki dengesinin bu ani bozulmasının
Bay Lansdowne'a duyduğu çok derin ilgiden kaynaklandığını fark etti. Ve,
dahası, bunu böyle bulmaktan rahatsız oldu ve
kendisine ait
olmaktan hiç hoşlanmadı. Doğal olarak gururlu, kendine güvenen ve
kendi yolunu seçme alışkanlığında olan Adele, bu yeni tutkunun kendisine belli bir kölelik yükleyebileceği, kibirli ruhuna
uymayan içgüdüsel bir his duyuyordu. Bu bilinç, çay masasında Bay Lansdowne ile tekrar karşılaştığında onu mesafeli ve çekingen yaptı.

Aslında, her birinin diğerine karşı tavrı tamamen değişmişti.

John sakin, saygılı, nazikti, ancak Adele'in
dikkatini çekmek için hiçbir çaba göstermedi. Çaydan sonra Bayan Dubois'dan kendisiyle tavla oynamasını istedi.

Adele nakışıyla uğraşırken, Bay Somers onun yanına oturdu,
kalemiyle kağıt üzerine çeşitli harabeler ve manzaralar çizdi,
Avrupa'da her türlü grotesk şekil ve canavarla karışık.
Bay Lansdowne, bütün akşam boyunca öyle sakin, öyle doğal ve
sadece kardeşçe göründü ki, Adele gece odasına gittiğinde,
öğleden sonraki röportaj neredeyse bir rüya gibi geldi. O, itirafına verdiği tuhaf tepkinin sevgilisini
oldukça hayal kırıklığına uğratmış olabileceğini düşündü. Ve bu düşünce onu rahatsız etti. Çok fazla soru sorup tahminde bulunduktan sonra uykuya daldı.

Ertesi gün ve ertesi gün, Bay Lansdowne'un Adele'e karşı tavrı
aynı şekilde devam etti. Son konuşmalarının konusunu tekrarlayabileceğini düşündü, ancak birkaç fırsat
olmasına rağmen, bunu yapmadı. Bazen, yüzünü gözlemleyerek duygularını okumaya çalıştı, ancak gözleri
başka nesnelere çevrilmişti. Artık ona doğru bakmıyordu. "Ah!
peki", dedi Adele kendi kendine, "bana olan sevgisi, çok derin olsa bile, bu kadar kolay geri çevrilemezdi. Onu
hiç umursamayacağım". Ve yine de, bir şekilde, adımları yorgun bir şekilde geride kalıyordu ve gözleri
bazen parlaklığında sisler topluyordu.

Artık 5 Ekim'in arifesiydi. Uzun kuraklığın sonucu olarak doğal olmayan bir sıcaklık hakimdi, ufuk dumanlı bir pusla
örtülmüştü ve atmosfer aşırı derecede bunaltıcıydı. Şiddetli bir baş ağrısı çeken Bayan Dubois, rahat bir koltuğun yastıklarına yarı gömülü bir şekilde salonda oturuyordu. Adele onun yanında duruyordu, başını parfümlü suyla yıkıyordu, Bay Somers ise hava yüzünden bitkin bir şekilde bir kanepede yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu.

"Bu kadarı yeterli, Adele" dedi Bayan Dubois, kızına doğru hafifçe bir hareket yaparak. "Bu kadarı yeterli, _ma chere_, başım şimdi daha serin. Dışarı çık ve babanı bekle. Bu gece kesinlikle burada olacaktır".

Adele yavaşça balkona doğru pencereden dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra, Bay Lansdowne salon kapısına geldi, içeri baktı, Bayan Dubois'nın baş ağrısı olup olmadığını sordu, bir an kanepede uyuyan kişinin sakin yüzüne baktı ve sonra Adele'in dışarıda oturduğunu fark ederek karşı konulamaz bir dürtüyle dışarı çıkıp ona katıldı.

Adele, başını eline yaslamıştı, kolu balkonun kenarı boyunca uzanan alçak, kaba bir korkulukla desteklenmişti ve babasını ilk kez görmek için yola doğru ciddi bir şekilde bakıyordu.
Yüzünde bastırılmış, üzgün bir ifade vardı. Gerçekten de çok mutsuzdu. Kendisiyle Bay Lansdowne arasında aniden oluşan mesafe ve çekingenlik ona acı vermeye başlamıştı. Bir kez daha samimi ve canlı sohbet alışkanlıklarına dönmekten mutluluk duyardı. Ama onun geçmişin samimiyetini
yenilemesini bekledi.

Yaklaşırken başını ona doğru çevirdi ve gözlerini kaldırmadan, "İyi akşamlar, Bay Lansdowne" dedi. Bay Lansdowne eğildi, oturdu ve birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Sanırım," dedi John, sonunda, kalbinin çalkantılı
zonklamalarıyla tamamen çelişen bir tavırla, sakinliğini korumak için çaresizce çaba göstererek, "babanın bu gece döneceğinden eminsin?"

"Ah, evet. Onu her an bekliyorum. Seferin sonucunu duymak için oldukça endişeliyim".

"Ben de. Umarım iyi arkadaşımız Bay Norton'a zarar gelmez.
Kışı burada geçirmeyi düşünüp düşünmediğini biliyor musunuz, Bayan Adele?"

"Sanırım ailesine dönecek. Ama kendimiz gidene kadar onu tutmaya çalışacağız".

"_Siz_ gidin, Bayan Adele" diye haykırdı John, hevesli ilgisini gizleyemeden, "buradan ayrılıyor musunuz?"

"Gelecek ay Fransa'ya gidiyoruz".

"Fransa'ya!" diye tekrarladı genç adam.

"Babam ve annem erken evlerini ziyaret edecekler. Ben de onlara eşlik edeceğim". John, Adele'in geleceğiyle ilgili çok fazla önemli bilgi içeren bilgilerle
uyanınca konuşmayı uzatmaktan kendini alamadı. Adele sorularını yanıtlamaya istekliydi ve birkaç dakika içinde neredeyse Bay Lansdowne'un tutkusunu talihsiz bir şekilde itiraf etmesinden önceki günlerdeki kadar özgürce ve açık sözlü konuşuyorlardı.

Aniden yolda kalın bir toz bulutu belirdi ve Bay Dubois, Bay Norton ve Micah kısa süre sonra atlarının başlarını eve doğru çevirerek fark edildiler.

Adele sevinçten bir haykırış attı ve oturduğu yerden fırladı. Bay Lansdowne pencereye ulaşması için yol açtı, bir anlığına yüzüne baktı ve gözlerinde tekrar o garip ışığın parladığını gördü. Bu, kalbine büyük bir umut iletiyordu.

Babasını selamlamak için hızla yanından geçti.

XXII. BÖLÜM.

UNUTULMAZ BİR OLAY.

6 Ekim sabahı doğdu. Havanın sıcaklığı artmış ve neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Kahvaltıda, Bay
Dubois ve Bay Norton ülkenin çeşitli yerlerinde gördükleri yangınları anlattılar, bazıları çok uzakta değildi ve ormanın yaygınlığı ve ağaçların ve çalıların aşırı kuruluğu nedeniyle büyük bir yıkıma yol açacağından korktuklarını ifade ettiler.

İki beyefendinin bol yağmur yağana kadar evlerine dönmelerinin tehlikeli olacağını düşünerek birleştiler.

Öğleden önce, uzaktaki ormanda ateşlerin çıtırtıları ve düşen ağaçların sesleri açıkça duyulabiliyordu, korkunç elementin iş başında olduğunu haber veriyordu.

Bay Dubois, Bay Norton ve John eşliğinde, duman bulutlarının
göründüğü yönü izlemek için mahalledeki en belirgin tepelere
çıktı. Bu gözlemler sadece korkularını doğruladı. Çevredeki insanları tehlike konusunda uyardılar, ancak bunlar pek dikkate almadı. Öğleden sonra, misyoner nehrin kuzey tarafındaki Dubois evinden güney kıyısına geçti ve
çevredeki önemli mesafeyi keşfetti.

Akşam, aile Madonna odasında buluştuğunda, neşe
partiyi terk etmişti. Sıcaklığın ve
ağır yüklü atmosferin yarattığı rehavet, yangının artık yayıldığı ormandaki sakinlere duyulan endişe, ara sıra kulaklarına çarpan uzak bir gök gürültüsü gibi boğuk bir uğultu ve yaklaşan felaketin kasvetli önsezileri, hepsi moralsiz grubun üzerinde ağır basıyordu.

Bay Norton, Tanrı'nın bu insanlara suçluluk duygusunu uyandırmak için gücünü belirgin bir şekilde göstereceğine dair kesin bir inancı olduğunu söyledi.

Gece için ayrılmadan önce, cennete bir dua sunmak için izin istedi. Tüm daire diz çökerken, o, hepsinin Yüce Hükümdarı'na, onları koruyucu sevgisinin altına bir aile olarak alması için yalvardı,
ister yaşam ister ölüm onları bekliyor olsun ve eğer büyük ve bilge planlarıyla tutarlıysa, gazabını insanlardan uzaklaştıracaktı.

Gece kasvetliydi ve ailenin çoğu için uykusuzdu. Sabah bir kez daha doğdu, ama kutsanmış yağmur damlalarının neşeli sesini getirmedi. Hava hala sıcak ve boğucuydu.

Öğle vakti, misyoner yaptığı bir gözlem turundan döndü ve Bay Dubois'dan ailesini hemen nehrin güney kıyısına götürmesini istedi. Yangınlar kuzeyden onlara doğru ilerliyordu ve kaçınılmaz olarak yakında üzerlerine gelecekti. Nehrin güney tarafında herhangi bir yangın
görüntüsünü keşfedememişti. Yaklaşan alevlerin karşıya doğru sürülebileceği doğruydu, ama dere bir mesafe boyunca oldukça geniş olduğundan, bu gerçekleşmeyebilirdi. Her durumda, güney tarafı şu anda en güvenlisiydi. Hayvanların içgüdüsüne inanıyordu ve birkaç saattir sığırların ve kazların her zamanki yerlerinden ayrılıp karşı kıyıya yüzdüklerini görmüştü.

Bay Dubois, başka bir kaçış yöntemi olmadığına ikna olmuş bir şekilde, hemen ayrılmak için düzenlemeler yapmak üzere acele etti.

Şimdi vahşi doğadan koyu mora çalan bir sis
dolup ufka yayıldı. Karanlık bir bulut, toprağı kasvetli bir
kasvetle sardı. Sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi. Hızlı patlamalar, yüksek ve
ürpertici sesler havayı doldurdu ve orman, şiddetli alevlerle
heyecanlandı ve sarsıldı. Kısa süre sonra onları doğudan, kuzeyden ve batıdan çevreleyen ve hızla ilerleyen ateşli bir kuşak
tüm alanı kaplamakla tehdit etti. Nehir, her ihtimale karşı, yolunu koruyabilen tek nesneydi.

Ardından çılgın bir karmaşa sahnesi geldi. İnsanlar, sonunda tehlikelerinin farkına varınca, dehşet içinde nehre koştular, teknelerini çözdüler ve karşıya kaçtılar. Kocaları ormanda olmayan kadınlardan oluşan bir grup, çocuklarıyla birlikte gelip, diğer tarafa götürülmek için yalvardılar. Günün geri kalanı bu işle geçti ve günün sonunda, Dubois yerleşiminde yaşayanların çoğu güney kıyısına güvenli bir şekilde
çıkmıştı; ve orada, dehşet içindeki gruplar halinde, ulaşabildikleri en yüksek noktalarda, korkunç ama görkemli sahneyi izleyerek bir araya toplandılar.

Bay Somers bütün öğleden sonra bu şekilde meşgul olmuştu ve
çok bitkindi. Gecenin karanlığı sahneyi kapatırken,
bir grup kadın ve çocuk karaya çıktı ve onlar da aceleyle,
önceden geçenlere katılmak için koştular. Son yolcuyu teknenin kenarından aşağı indirmişti ki, aşırı sıcak ve yorgunluğun neden olduğu ani bir baygınlık onu alt etti. Geriye doğru sendeledi ve
düştü, başını teknenin dibindeki bir nesneye sertçe
çarptı. Bu ölümcül bir darbeydi.

Orada, yüzü karanlığı aydınlatan korkunç parıltıya doğru dönük bir şekilde yatıyordu. Tekne küçük koyda yuvalanmış, dalgaların üzerinde sallanıyordu, solgun bir yüz sunuyordu, şimdi yarı gölgede, şimdi tamamen sarkan çalılarla gizlenmiş ve şimdi tamamen rahatlamıştı,
ama her zaman yüz hatlarında tatlı, parlak, hareketsiz bir dinginlik vardı, etrafındaki temel kükreme ve kargaşayla garip bir tezat oluşturuyordu.

Bu arada, yangınlar nehrin kuzey kıyısına giderek yaklaşıyordu. Güçlü bir esinti yükseldi ve muazzam duman sütunları
gökyüzüne yükseldi. Sonra kül, cüruf ve yanan
ateşler yağdı. Sonunda, öfkesi korkunç bir kasırga, dehşetini ateşle karıştırmak için yükseldi. Gök gürültüsü üstüne gök gürültüsü, gürültü üstüne gürültü havayı parçaladı. Fırtınada anlık durgunluk aralıklarında, alevlerin kükremesi duyuldu. Hızla ilerleyerek, ormanın her canavar inine, kayanın yılanların musallat olduğu her yarığına ateşli diller fırlattılar, sakinlerini kükreyerek ve acı ve ölümle kıvranarak dışarı gönderdiler; hala hızla ilerlediler, her dereyi ve sığ göleti tıslayan bir sesle yalayarak, yüzlerce yıl rüzgarlarla ve fırtınalarla savaşmış olan, ancak şimdi bu yeni düşman tarafından parçalanıp yıkılacak olan görkemli çamların etrafında kıvrılıp bükülerek. Yerleşimin sakinleri, nefes nefese bir ilgiyle, alevlerin ilerleyişini izlediler. Yaşadıkları köy, Miramichi'nin alışılmadık derecede cesur bir şekilde
etrafında dolaştığı geniş bir arazide yer alıyordu. Micah'ın Korusu kuzeyde kısmen çevreliyordu.

Korudan nehre kadar, orman ağaçları temizlenmişti,
yerleşimcilerin evleriyle dolu açık alan kalmıştı.
Yangın Koruya doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Tanrı'ya ibadete çok yakın bir zamanda adanmış olan o orman tapınağının
yok edilmesi ve evlerinin ve dünyevi mallarının
yakılması kaçınılmaz görünüyordu.
Solgun, heyecanlı yüzlerle insanlar bu yürek parçalayıcı
görüntüyü bekliyordu.

Tam bu sırada, Kuzey'den gelen kasırga, korkunç bir
öfkeyle, alevleri, ağaçları ve ardındaki her hareket edebilen nesneyi çekerek,
dev bir güçle dönerek, aniden yolunda döndü,
doğuya doğru yöneldi, Koru'yu ve yerleşim yerini geçti,
onları tamamen dokunulmadan bıraktı ve yıkıcı rotasını
okyanusa doğru sürdürdü. İnsanlar şaşkınlıktan dilsiz kaldılar. Yıkım o kadar kesin görünüyordu ki, duyularının kanıtlarına bile güvenmiyorlardı.

Bu kadar büyük bir sefaletten kurtulduklarını bile düşünmeye cesaret edemiyorlardı.
Bir süre, tek bir kelime bile söylenmedi, tek bir kas bile hareket etmedi.

Sesini ilk geri kazanan Bay Mummychog oldu.

"Bu bir mucize! ve başka bir şey değil," diye haykırdı, "ve bunun için Kaptan Norton'a teşekkür etmeliyiz. Uzun zamandır, bizim geçmemiz için dua ediyordu ve muhtemelen Tanrı onu duymuştur. Bizim kendi hesaplarımıza göre değil, değerli günahkar kardeşlerim, kurtulduk. _Şunu_ unutmayın". İnsanlar sevinçle misyonerin etrafında toplandılar ve Micah ile birleşerek, dualarının bu büyük felaketi kendilerinden
önlediğine inandıklarını kabul ettiler. Bir anlığına, dikkatleri
tehdit altındaki tehlikeden gelen rahatlama hissiyle sahnenin hala devam eden dehşetinden uzaklaştı.

Yoğun kaygı ve beklentinin olduğu bu kısa süre zarfında, arkadaşlarımız ilk olarak Bay Somers'ın yokluğunun farkına vardılar.
Elbette, onun insan grupları arasında bir yerde durduğunu, dikkatlerinin tıpkı onlarınki gibi, önlerindeki sahneye odaklandığını
varsaymışlardı. Adele, onun yanlarında olmadığının bilincine ilk kez vardı.

Başını çevirdi ve etrafındaki insanları ciddi bakışlarla inceledi.
Yoğun kırmızı ışık sayesinde neredeyse her yüzü net bir şekilde görebiliyordu, ancak Bay Somers'ınkini tanıyamadı. Hemen acı dolu bir kaygıya kapıldı, bunu gizlemek için boşuna çabaladı. Annesinin yanında, ateşin ardından bakarak duran Bay Lansdowne'un yanına yaklaştı, elini hafifçe koluna koydu ve "Bay Somers'ın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Bay Somers! Evet, Ned. Nerede?" diye haykırdı, sorusuyla yarı şaşkın bir şekilde dönüp yüzüne bakarak.

Bir anda, yüzündeki endişe kendi ifadesine geçti, aynı kötü önsezi onu ele geçirdi.

Adele'in kolunu aceleyle kendi koluna çekerek, "Lütfen onu aramak için benimle gel" dedi.

Hızla yürüyerek, birinden diğerine giderek sorular sordular. Bay Somers'ın birkaç saattir görülmediği anlaşılıyordu.

Hemen, tüm şirket alarma geçti ve onu aramaya
başladı.

John ve Adele, evler arasında sonuçsuz çabalar sarf ettikten sonra, sonunda
nehir kıyısına doğru yola koyuldular. Hızla ilerlerken, takip ettikleri yolun üzerinde asılı duran bir kayanın üzerinde duran bir kadın, Bay Somers'ın kendisini ve çocuklarını tekneyle getirdiğini,
tam karanlıkta,
onu o zamandan beri görmediğini ve
şimdi hatırladığını,
onları karaya çıkardıktan sonra nehirden yukarı çıktığını görmediğini söyledi.

"Bizi tekneyi bıraktığın yere götür," dedi Adele. "Mümkün olduğunca
hızlı ilerle".

Kadın kayanın üzerindeki tünediği yerden indi ve önlerine doğru patikaya daldı.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi, kendi bencil kayıtsızlığına rağmen, "beyefendinin solgun ve korkunç derecede yorgun göründüğünü".

Ne John ne de Adele cevap verdi ve kadın aceleyle yoluna devam etti. Birkaç dakika sonra, patikada ani bir dönüş onları
teknenin hâlâ yattığı
küçük koya getirdi.

Kadın önce teknenin dibindeki solgun yüzü gördü ve bir dehşet çığlığı attı.
Diğerlerinin dudakları bu korkunç manzara karşısında
donup kalmıştı.

John suya
ağzına dalmadan, tekneye ulaşmadan, cansız bedeni oradan kaldırıp
kıyıya
taşımadan ve sırılsıklam başını Adele'in kollarına bırakmadan önce sanki bir an bile geçmemişti.

Adele onu almak için çimenlere
oturdu.

"Çabuk git," dedi kadına, "Dr. Wright'ı ara. Onu daha az önce gördüm.
Bul ve buraya getir".

John dizlerinin üzerine çöktü ve Bay Somers'ın
ellerini ovmaya başladı. "Öldü! Öldü!" diye fısıldadı, boğuk ve korku ve endişeyle
doğal olmayan bir sesle.

"Umarım öyle olmaz" dedi Adele şefkatli bir tonla. "Belki de sadece bir baygınlıktır. Onu bir barınağa götürüp eski haline döndüreceğiz". Ve uzun kahverengi saçlarının buklelerinden yağmuru sıktı.

John'un parmağı Bay Somers'ın bileğindeydi. "Annemin
kalbini kıracak" dedi aynı boğuk fısıltıyla. O anda Dr. Wright'ın sesi duyuldu. Tek kelime etmeden çimenlerin üzerine
yerleşti, solgun yüze baktı, damlayan giysileri çözdü,
elini altlarına soktu ve genç adamın
kalbine koydu.

"Öldü!" dedi Dr. Wright. "Arkadaşlar, biraz bez ve bir
battaniye alın ve onu gün doğana kadar bir eve götürün". John, dehşet ve kederle sersemlemiş bir halde, hala Bay Somers'ın yanında diz çökmüş, ellerini ovuşturuyor ve ıslak giysilerinden suyu sıkıyordu. Sonunda Bay Dubois onu görevinden nazikçe uyandırdı ve ona şimdi arkadaşlarını uygun şekilde bakılabileceği bir eve götüreceklerini söyledi. Micah genç adama, "Onu kaldırayım," dedi. Fakat John başını salladı ve eğilerek Bay Somers'ı kaldırdı ve onu uyuyan bir bebekmiş gibi nazikçe
tuvalete yatırdı. Misyoner Bay Dubois, John ve Micah değerli
sorumluluğu ilettiler. Doktor, Bayan Dubois ve Adele hüzünlü bir sessizlikle onları takip etti. Kalabalık arkadan geldi. Gecenin müthiş olayları insanları sessiz, düşünceli ve sempatik hale getirmişti. Bir keresinde, her birinin uyuyanın yüzüne uzun süre yapışıp kalmasından sonra, misyoner ve John'un gözleri buluştu.

"Sevgili genç adam," dedi Bay Norton, alçak ve vurgulu bir sesle, "Tanrı onu merhametle aldı. Sevdiğimiz sevgili dost, kendisi
memnun, hiç şüphem yok. Ebedi Baba, buradaki yolculuğumuzun sonunda hepimize aynı şekilde kutsanmış bir kurtuluş versin. Amin".

John, sanki sözlerini yarı yarıya anlıyormuş gibi iyi adamın yüzüne baktı ve gözlerini tekrar Bay Somers'a dikti.

Sonunda, grup nehir kıyısına yakın bir eve ulaştı ve ölüleri oraya bıraktılar.

Bayan McNab, kapıya vardıklarında, onların ayak izlerini yakından takip etmiş, Adele'i kenara çekti ve şöyle dedi,

"Hayır, Bayan Ady, o zavallı beyefendiyi yeniden yerleştirmeye çalışmanın önceden değerlendirilmesini istiyorum. Ölüyü diriltmek gibi olurdu ama denemekten zarar gelmez, emin olun".

"Öldü. Doktor öyle diyor, Teyze Patty". Ve Adele hızla döndü.

Ama Bayan McNab şalını yakaladı ve tuttu.

"Hayır, Bayan Ady, yorgun ve uykusuzluktan endişeli olduğumda viskiyle iki kez ele geçirilmiş zavallı bir bedenin yanından ayrılmam. Beyefendinin saçına bile zarar vermedim. Ve onu battaniyelere sarıp ayaklarına birkaç şişe sıcak su koymayı düşündüm".

Her zamankinden daha sabırla dinleyen Adele, şimdi dönüp
Patty Teyze'ye baktığında, onun gerçekten mütevazı ve arzulu göründüğünü gördü ve gözlerinde iki büyük gözyaşı vardı.

"Bakalım," dedi, Bayan McNab'ın yüzündeki bu yeni evreden etkilenerek. Bay Somers'ı az önce bir yatağa yatırdıkları daireye girdi.

Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Doktor bunun bir işe yaramayacağını söylüyor, Teyze Patty. Ama Bay Lansdowne
onu iyileştirmek için bir girişimde bulunmak istiyor. O yüzden gel, anne ve ben
sana yardım edeceğiz".

Bayan McNab'in sakin ruh haline ve bilincini kaybetmemiş forma getirmek için elinden gelen her şeyi yapma konusundaki samimi, özverili arzusuna rağmen, birbiri ardına başvurularda bulunurken ve Bayan Dubois'e de birkaç gösterge niteliğinde gözlemde bulunurken bundan kaçınamadı.

"Biz oraya vardığımızda vaizin genç adama ne dediğini duydun mu?
Dünyadan böyle güzel bir yaratığı
sevmek ve bundan memnun olduğunu söylemek için çok hızlı bir yol."

"Misyonerin söylediği bu değildi, Bayan McNab" diye yanıtladı Bayan Dubois. "Bay Somers'ın şimdi mutlu olduğunu söyledi. Cennette ve
onu geri istememeliyiz. İsa, melekler ve
kendi annesiyle birlikte olmaktan memnun. Demek istediği buydu. Ve o
_memnun_ görünmüyor mu? Mutlu yüzünü görün!"

Bayan Dubois bir an ona doğru eğildi ve kız kardeşi Bayan Lansdowne'u düşünerek, solgun, ince parmaklarıyla saçlarını ayırdı ve
alnına bir öpücük kondurdu.

O mermer vücuda sıcaklık veya hayat kazandırmak için yapılan tüm çabalar
boşa gitti ve sonunda yüzünü nazikçe örttüler, ta ki gün ağarana kadar.

John, başını ellerinin arasına gömerek sabaha kadar yatağın yanında oturdu. Bu genç Amca Ned ile olan geçmiş arkadaşlıklarını, onun hoşluğunu, zekâsını ve hayranlığını, cömert ruhunu,
annesine ve kendisine olan sevgisini düşündü ve bir anda aralarına düşen korkunç
tuhaflığa hayret etti. Sonra annesinin acı kederi düşüncesi bir sel gibi onu sardı ve neredeyse onu ele geçirdi. Boğulan adam gibi, beyni de alışılmadık bir aktiviteye uyarıldı. Birkaç dakika içinde tüm hayatını yeniden yaşadı. Daha önce hiç yoluna çıkmamış olan bu korkunç Güç, onu tarif edilemez bir şekilde şok etti. Kederden etkilenmemiş gençlerden hangisi ölümü kendisiyle veya sevdikleriyle ilişkilendirir, ta ki bir gün Baş Biçici gelip değerli hazinesini kesip ele geçirene kadar? John ölümden haberdardı, ama tıpkı uzak bir okyanus adasında büyüyen zehirli Upas ağacından veya asla kötü etkisi altında kalmayabileceği kötü bir yıldızdan haberdar olduğu gibi. Gençler sanki bu hayat ölümsüzmüş gibi yaşıyorlar. Aldatılmalarından uyandıklarında, deneyimleri çok daha acı oluyor.

Diğer parti üyeleri bitişik bir odada toplanmış, sessizce dışarıdaki manzaraya bakıyorlardı. Korkutucuydu ama yüceydi. Miramichi nehrinin kuzey tarafının tamamı, yüz milden fazla bir mesafe boyunca, St. Lawrence Körfezi'ne hızla
yayılan güçlü bir alev tabakasına karışmıştı. Nehir, şiddetli
sıcaklıkla
kaynadı ve köpüren sularını, artık cansız sakinleriyle
dolu bir şekilde kıyıya fırlattı. Yangın, altı bin mil karelik bakir ormandan, reçineli ağaçlardan oluşan yoğun bir büyümeden, mahsullerle dolu evlerden ve ahırlardan ve nehrin kıyısındaki gelişen kasabalardan besleniyordu.

Her şeyden önce, insanlar korkunç gerçeği bir kenara bırakamıyordu: Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, arkadaşları ve tanıdıkları, her şeyi tüketen bu unsur yüzünden yok oluyordu. Onlar,
onlara
sevdikleri kişilerin acı dolu ve ölüm çığlıklarını hayalden çıkaramazlardı ve şeytani ışık, acıma, keder, dehşet ve umutsuzluk duygularını ifade eden yüzlere parladı.

Misyoner orada oturup günü beklerken,
Dubois Evi'nde geçirdiği ilk gecede gördüğü çılgın rüyayı
şaşırtıcı bir netlikle hatırladı. Elbette, gelecekteki olayların önsezilerine olan inancı, etrafında gerçekleşen sahnelerle doğrulandı.

Bayan Dubois onun yanına oturdu, yüzünde derin bir keder ifadesi vardı.

"Sevgili genç adam!" dedi. "Böyle ölmek ne kadar üzücü ve korkunç!"

"Sevgili hanımefendi," dedi Bay Norton, "umutsuz olanlar gibi yas tutmayalım. Sevgili dostumuz, zeki ve hassas, istekli ve şefkatli, hayatın zorlu mücadelesine pek uygun değildi. Doğrudur, Hıristiyan inancının ve duanın zırhıyla kuşanmış olarak, kendisi gibi birçok kişinin yaptığı gibi, mücadele ederek yoluna devam edebilirdi. Ancak mücadele zor olurdu. Bu yüzden nazikçe evine götürüldü. Böyle ölmek üzücü ve korkunç mu? Daha doğrusu, Tanrı tarafından korunan ruh, doğal unsurların bu müthiş gürültüsünden böyle koparılıp görkemli armonilerin, muazzam ama barışçıl güçlerin alanına". Şafak vakti küçük topluluk teknelerine bindi, nehri geçti ve bir daha asla geri dönmeyi beklemeden, sadece birkaç saat önce ayrıldıkları evlerine geri döndü. Bazıları eve gitti ve ailelerini etraflarına kesintisiz sayılar halinde topladı. Diğerleri,
kocaları ve oğulları yangın çıktığında ormanda olmayan,
kaderleri korkunç bir belirsizlik içinde kalanlar, yalnız ocakların etrafında sessizce toplandılar.
Geçtiğimiz gecenin dehşeti,
onlar için, günler ve hatta haftalar süren yürek parçalayıcı kaygı ve gerilimle desteklendi,
sonunda kesin bir yas bilgisiyle sona erdi.

Hepsi sahnenin dehşetinden derinden etkilenmiş ve
düşünceye dalmışlardı. Birkaçı, En Yüce'ye harika korunmaları için gerçekten minnettar hissediyordu.

BÖLÜM XXIII.

AYRILMA.

Sabah ışığı ve yerleşime dönüşle birlikte, Bay Lansdowne
hemen önündeki görevin bilincine vardı,
şimdi bakımına emanet edilen değerli bedenin
güvenli bir şekilde eve taşınması için düzenlemeler yapmak. Dubois evindeki arkadaşları onun sıkıntısına en derin sempatiyi gösterdiler ve ona mümkün olan her şekilde yardım ettiler. Yolculuğunu yaparken Chatham'a bir tekneyle gitmeye ve oradan da memleketine bir ticaret gemisiyle gitmeye karar verdi.

İlkbaharın başından beri St. John ve Miramichi nehirlerinde yukarı aşağı çalışan misyoner, şimdi önümüzdeki kış için ailesinin yanına dönmeye karar verdi. Evden ayrılırken niyeti ve Bayan Norton'a verdiği söz buydu. Bu özel zamanda gitmeye karar vermesinin bir nedeni de yolculuğu sırasında Bay Lansdowne'a bir hizmette bulunma umudu, bir diğer nedeni de Bayan Lansdowne'u görüp ona kardeşinin Miramichi'deki ikametgahı ve hastalığıyla ilgili ayrıntıları anlatmaktı. İyi adamın merhametli bir planı.

Bay Dubois evine döndüğünde, bir önceki günün karmaşası ve kaygısı içinde açılmamış bir
mektup paketi buldu. Kont de Rossillon'dan gelen bir mektup vardı, Kontes'in ölümünü bildiriyordu. Sanki zihninde derin bir çöküntü varmış gibi
yazdı, yaşlılığın kendisine ağır gelen
zaaflarından ve yalnızlığından bahsetti ve Bay Dubois'den gelip şatoda ikamet etmesini ve mülkün sorumluluğunu üstlenmesini rica etti, ki onun ölümüyle birlikte mülkün Bayan Dubois ve Adele'in eline geçeceğini de sözlerine ekledi.

Bayan Dubois'in kalbi sevinçle çarpıyordu ve gözleri bir kez daha sevgili
Picardy'ye dönme ihtimaliyle
zevk gözyaşlarıyla doluyordu. Yine de sevinci, çok sevdiği
Kontes'in kaybıyla ciddi şekilde cezalandırılmıştı.

Adele, Rossillon'un onuruna yeniden kavuşma beklentisinden bir memnuniyet duydu ve bunu göstermekten çok gurur duyuyordu.

Bay Dubois, geri dönme fikrini eğlendirmekte tereddüt eden tek kişiydi. Bağımsızlığa olan doğuştan gelen sevgisi ve Kont'un yeğeniyle evlenmeye karşı erken dönemde gösterdiği antipatinin hatırası, bu düşünceyi ona itici kılıyordu. Ancak daha sakin bir değerlendirme, davaya ilişkin görüşünü değiştirdi. Kont'un sonunda Bayan Dubois ile birlikteliğine
rıza gösterdiğini hatırladı ve Kont'un zayıflıklarının ve yalnızlığının onlara ihmal etmemeleri gereken yükümlülükler yüklediğini düşündü. Ayrıca, artık uygun bir şekilde tatmin edilebilecek olan kendi vatan ve ülke sevgisinin, yeni fışkıran bir çeşme gibi
doğduğunu ve taştığını gördü.

Kasırga kendini tüketmişti, yangın okyanusa doğru ilerlemişti, atmosfer nispeten berraklaşmış ve hava serin ve canlandırıcı hale gelmişti.

Bay Norton ve Bay Lansdowne'un ayrılmasından önceki akşam, aile, daha önceki birçok olayda olduğu gibi, Madonna odasında buluştu. Daire, kendi başına her zamanki gibi neşeli ve çekiciydi, ancak orada bulunan herkes bir boşluk hissi, bir kalp daralması hissediyordu. Parlak bir yüzün güneşli, değişken parıltısı artık orada değildi ve yaklaşan ayrılığın gölgeleri sahneye bir kasvet düşürüyordu.

Miramichi'nin bu vahşi, karanlık bölgesinde garip bir şekilde bir araya gelmiş, bu kadar farklı takip nesneleri tarafından buraya çekilmiş, yaşamda bu kadar çeşitli bağlarla bağlı, sosyal ölçekte bu kadar farklı konumlarda bulunan bu insanlar, temas ve sempati yoluyla birbirlerine karşı sıcak bir dostluğa dönüşmüştü. Günlük ilişkileri artık sona ermek üzereydi, veda anı yaklaşıyordu ve
gelecekteki buluşma olasılığı, en hafif tabirle, belirsizdi.
Kalbinde keskin pişmanlık sancılarının
olması garip miydi?

Bu zamana kadar tamamen ayrılış hazırlıklarıyla
meşgul olan Bay Lansdowne, yorgunluğu ve umutsuzluğu andıran bir tavırla, kollarını bir masaya dayamış, elini yüzünün üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Birkaç günlük keder ve endişe onu
çok değiştirmişti. Solgun ve bitkin görünüyordu, ancak Adele, arada sırada karşıdaki kanepeden ona baktığında, yüzünü hiç bu kadar manevi güzellikle
kaplı görmediğini düşündü.

Bay Fransa'ya taşınma niyetini henüz arkadaşlarına söylememiş olan Dubois, şimdi ağır sessizliği, bir hafta içinde ayrılıp ailesiyle birlikte Picardy'ye dönme niyetini duyurarak bozdu.

Bay Lansdowne aniden irkildi ve hafif bir haykırış attı. Adele istemsizce ona baktı. Ona dikkatle bakıyordu.
Garip ışık tekrar gözlerinde parladı. Kendi gözleri yavaşça düştü.
Göz kapaklarını onun bakışları altında açık tutamadı.

Bay Dubois'nın planları tartışıldıktan sonra, akşam saatleri geçene kadar, gelecek beklentileriyle ilgili karşılıklı sorular soruldu ve iletişimler sağlandı.

"Hayatım bağışlanırsa, buraya gelip bir sezon daha geçireceğim, tıpkı kapanışta geçirdiğim gibi," dedi Bay Norton.

Böylece gece için ayrıldılar.

Sabahleyin aceleyle birkaç söz söylemekten başka hiçbir şeye vakit yoktu.

Adele'in yüzü çok solgundu. Bay Lansdowne, sanki saatlerdir uyumuyormuş gibi görünerek elini tuttu, bir an sessizce eğildi, sonra başını çevirmeden yavaşça tekneye doğru yürüdü.

Birbirlerinin arkadaşlığındaki huzurlu zevk dolu günler ve haftalar boyunca, bu iki genç varlık farkında olmadan sevgili olmuşlardı.
Bu gerçeğin farkına vardıkları anda, büyük bir tehlike ve beklenmedik bir üzüntü, varoluşlarının akışını derinleştirirken, aynı zamanda sevgilerini de derinleştirmişti. Bu resmi, ölçülü veda, tüm bunların sonu muydu?

XXIV. BÖLÜM.

CHATEAU DE ROSSILLON.

1828 yılında, son bölümde anlatılan olaylardan üç yıl sonra, muhteşem bir güzelliğe kavuşan Adele Dubois, Rossillon Şatosu'nun önündeki Afrodit çeşmesinin yanında durmuş, elinden güzel bir beyaz geyik yavrusu besliyordu. Haziran ayının sıcak ve güneşli bir öğleden sonrasıydı. Görkemli ağaçlar yeşil çimenleri gölgeliyordu ve eski şatonun koyu kahverengi tonu büyüleyici tablo için uygun bir arka plan oluşturuyordu. Adele beyaz tüllü bir örtüyle sarılmıştı, belini siyah kadife bir kuşak sarıyordu ve altın ve incilerden oluşan bir tokayla tutturulmuştu. Saçları alnının üzerine düzgün bantlar halinde yerleştirilmişti, sonra başının arkasında tek bir ağır örgüye toplanmış ve içinden atılan altın bir okla tutturulmuştu. Adele'i Miramichi'nin vahşi doğasında, on altı yaşındayken tesadüfen gören biri, geyiği besleyen hanımın da aynı kişi olduğunu hemen anlardı. İkinci bakışta, saçların bir ton daha koyulaştığı ve daha parlak bir ışıltıya sahip olduğu, iri erik rengindeki gözlerin daha düşünceli ve hayalperest, ten renginin daha şeffaf
beyaz olduğu ve figürün daha dolgun ve zengin bir simetriye dönüştüğü görülecekti.

Hiçbir şey, önündeki evcil hayvanı beslemek ve okşamak için dönüşümlü olarak uzatılan kolun zarif kalıbını ve adaletini geçemezdi. Küçük yaratığın yumuşak, neredeyse insan gözleriyle ona bakması ve güzelliği karşısında yarı şaşkına dönmüş gibi yüzüne bakması şaşırtıcı değildi.

Gururlu ve görkemli bir zarafetle çimenlerin üzerinden geçti, mermer basamaklardan yukarı çıktı ve şatonun büyük salonundan geçti. Yüzünde ve hareketlerinde hafif bir kayıtsızlık ve _can sıkıntısı_ havası yok muydu? Muhtemelen. Sevilen, okşanan ve hayranlık duyulan, bol miktarda altın ve mücevhere sahip olan, prensler için düzenlenen ziyafetlerde oturan ve etraflarında her zaman ihtişamın ihtişamlı parıltısı olan kişilerin, bu yorgun görünümü diğerlerinden daha fazla taşımaya meyilli oldukları fark edilmiştir. Kraliçeler bile zamanlarının yarısından fazlasında memnun ve mutlu görünmezler. Gerçek şu ki, son üç yıldır Paris'te çok zaman geçiren Miramichi'li Adele, artık yenilik sona erdiği için, saray hayatının gösterişinde rol almaktan yorulmuş ve daha önemli bir şey özlemişti. Salondan geçerken, bir uşak ona Bayan Dubois'in kütüphanede bulunmasını istediğini söyledi. Hemen çağrıya uydu. Şatonun en hoş dairelerinden biri olan bu daire Kont'un gözdesiydi; yaş ve sakatlık onu ele geçirdikçe, oraya daha da bağlandı ve zamanının çoğunu orada, Bayan Dubois ve Adele'in ilgisinden eğlenerek ve sakinleşerek geçirmeye alıştı. Yüksek ama çok da büyük olmayan bir daireydi, duvarları neredeyse meşe kitaplıklarla kaplıydı, eski tuhaf desenlerle oyulmuştu ve çeşitli dillerde seçilmiş kitaplarla doluydu. Nişlere birkaç tane incelikle işlenmiş heykel yerleştirilmişti ve Rubens'in yaptığı büyük bir resim, muhteşem tuvalinde bir güneş ışığı huzmesi toplamıştı. Kont, rahat bir koltuğun mor yastıklarına gömülmüş bir şekilde oturuyordu, derin bir uykudaydı ve Adele odaya girdiğinde annesi uyarırcasına parmağını kaldırdı. "_Ma chere_", dedi Bayan Dubois alçak bir sesle, "işte sana
bir paket mektup, Paris'ten".

Adele onları annesinin elinden aldı, kayıtsızca. Arma izi taşıyan
bir notu okudu ve buruşturdu.

"Kont D'Orsay ve kız kardeşi gelecek hafta buraya gelmek istiyorlar", dedi, yarı iç çekerek.

"_Eh, bien! ma chere_, onlar hoş insanlar. Onları
görmekten mutluluk duyarım".

"Evet", diye cevapladı Adele, "Gabrielle çok tatlı.
Yine de, gelmelerine üzüldüm".

"Biliyor musun, Adele, baban genç Kont'a ne kadar değer veriyor?"

"Evet, anneciğim ve bu yüzden onun şimdi Rossillon'a gelmesini istemiyorum. Beni sevdiğini ve babamın onayladığını biliyorsun. Onunla asla evlenemem. Ama ona o kadar değer veriyorum ve saygı duyuyorum ki, hayır demek bana sonsuz bir acı verecek".

Bayan Dubois, Adele'e çok şefkatle ama ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"_Ma fille_, hayalet bir sevgi uğruna gerçek, sadık bir sevgiyi
elinden çıkarma. Korkarım ki, sen hayal kurarken ve beklerken,
mutluluk yolundan kayıp gidecek".

"Hayal kurmak ve beklemek", diye tekrarladı Adele, yanağında hafif bir kırmızılık belirerek, "_hayal kuruyor ve bekliyor muyum?"

"Bana öyle geliyor ki, _ma chere_; korkarım ki sonunda huzurunuzu bozacaktır. Kont D'Orsay'ın kalbinizi kazanmada nasıl başarısız olabileceğini anlamıyorum.
Acele karar vermeyin, Adele".

"Bu meseleyi uzun zamandır düşünüyorum.
Yüreğime baktım ve Kont D'Orsay için orada basit bir
saygı, itibar ve dostluktan başka bir şey bulamadım. Daha sıcak, daha derin bir duygu olmadan onunla evlenmeyi kabul edersem, bu ona karşı bir haksızlık olur.
Daha fazla düşünmenin bir faydası yok. Konu kapanmalı.
Değişmeyeceğimi biliyorum ve onun sevgisi dokunulmayacak kadar gerçek ve saf. Önümüzdeki hafta ona her şeyi açıkça anlatacağım".

"_Eh, bien_!" dedi Bayan Dubois, iç çekerek ve mektuplarına geri döndü.

Annesinin bu konudaki umutlarını hayal kırıklığına uğratmaktan oldukça mutsuz olan Adele, düşünceli görünüyordu. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı.

"İşte iyi misyonerden bir mektup", diye fısıldadı Bayan
Dubois aniden, kızına birkaç büyük kağıt parçası, iyice
kapatılmış şekilde tutarak. "Bak ne güzel, uzun bir mektup. Şimdi eski
evimizden haberleri duyacağız".

Mektubu alçak bir sesle okumaya başladı, arada sırada sesinin uyuyanı rahatsız edip etmediğini görmek için bakıyordu ve mektubun anılmasıyla yüzü
anında aydınlanan Adele, koltuğunu annesine doğru
çekti ve dikkatle dinledi.

MİRAMİÇİ NEHRİ, NİSAN 1828.

SEVGİLİ DOSTLAR--

Yine unutulmaz bir noktadayım. 1825 yazında ve sonbaharında buradaki kısa görevimin sahnesini yeniden izleme konusundaki ilgimi veya çatısı altında birini nazikçe barındırdığınız ve ağırladığınız, sonra da sizin gibi evden sürgün ettiğiniz eski ikametgahınızı yeniden ziyaret ettiğimde hissettiğim derin duyguyu hayal bile edemezsiniz. İlahi Takdirin beni sizin topluluğunuza
atmasına ve bana değerli dostluğunuzun
hediyesini bahşetmesine her zaman sevineceğim.

Bu güzel nehrin kıyısında birlikte geçirdiğimiz o hareketli haftalardan bu yana üç yıl geçti ve o süre zarfında burada ne gibi değişikliklerin gerçekleştiğini bilmek isteyeceksiniz. Korkunç yangının izleri hala açıkça görülebiliyor, ancak yaraların büyük şifacısı Zaman ve yeryüzünün ıssızlıklarını örtmek için sürekli çabalayan Doğa, ikisi de sessizce ama gayretle, iğrenç siyah çirkinliği yeşillik ve güzellikle örtmek için çalışıyor. Miramichi ve pitoresk mahalleleri şimdi her zamankinden daha canlı, dayanıklı ve aktif bir nüfusa sahip. Nehrin kıyılarında yeni köyler türüyor ve özellikle kerestecilik ve balıkçılık dallarında işler büyük ölçüde artıyor. Ülkenin ahlaki görünümünde de harika bir değişim var. Bu büyük ölçüde yangının insanların zihninde bıraktığı derin izlenime atfediliyor ve şüphesiz ki gerçek bu. Tanrı'nın o büyük olayda bir cezalandırıcı amacı olmalı. Bu, toplumun aşırı kötülüğü için bir yargıydı. Böyle büyük ve yaygın bir aydınlanmadan başka hiçbir şey,
ülkenin üzerinde asılı duran
koyu karanlığı delemezdi.

Böylece, gerçeğin kabulü için yol hazırlanmış oldu; ve
eskiden insanlar, Tanrı'nın sözünün vaazını dinlemek için gelirlerse,
sadece boş merak veya yenilik arzusuyla çekilirlerdi, şimdi ise büyük sayılar halinde ve samimi bir arzuyla, inandığım gibi, kurtuluş yolunda eğitilmek için geliyorlar. Geçtiğimiz
yıl, bu bölgeye ilkbaharın başlarında geldim ve sonbaharın sonlarına kadar çalıştım,
nehir boyunca yukarı aşağı, evden eve, korudan koruya vaaz verdim ve neredeyse her yerde insanların
duymaya hazır olduğunu gördüm. Birçoğu Miramichi'nin akan sularında vaftiz edildi, Mesih'e olan inançlarını ilan ettiler ve o zamandan beri günlük yaşamlarında samimiyetlerinin iyi ve bazı durumlarda parlak kanıtlarını sergilediler.

Belki dün, yani Şabat günü, Micah'ın Korusu'nda, eskiden olduğu gibi, konuştuğumu bilmek ilginizi çekebilir. İnsanlar çok uzaklardan geldiler ve tahminen en az sekiz yüz kişi oradaydı.

Ruhum, Tanrı'nın insan ailesine olan sınırsız sevgisiyle tamamen doldu ve kalbim, bir ırk olarak bize karşı olan iyiliği ve merhametine ait harika şeylerden bahsetmek için genişledi.
Yeni şarapla dolu bir şişe gibiydim, kalbim Tanrı'nın sevgisini hatırlamakla
dolup taşıyordu. İnanç, orada bulunan birçok kişinin ruhuna en belirgin şekilde taşındı. Bir süre, tüm topluluk, hemen orada bulunan İlahi varlığın gölgesinde kalmış gibi görünüyordu.

Dikkat çekici olan, insanların şu anda derin dini izlenimler altında olmalarına rağmen, bu tür mevsimlere genellikle eşlik eden yanılgı ve orman yangınının neredeyse hiç izi olmamasıdır,
biraz eğitimsiz ve disiplinsiz bir nüfus arasında. O büyük
yangın belki de onları ayılttı.

Ancak sevgili dostlarım, sakinlerin bir zamanlar orada ikamet eden seçkin bir aileye duydukları minnettar bağlılıktan dolayı, sözde "Dubois Yerleşimi"ndeki durumla ilgili bazı ayrıntıları duymak için sabırsızlandığınızı biliyorum. Son zamanlarda buraya yerleşen yeni insanlar, elbette sadece gelenek yoluyla, az önce değinilen aileyle tanışıktır, ancak Bayan McNab, Micah Mummychog ve diğerlerinin yeni gelenlerin zihinlerinde, söz konusu ailenin değeri, iyilikseverliği, gücü ve mevcut ihtişamı hakkında bıraktığı izlenim o kadar derindir ki, bu kişiler Dubois adını bu cemaatte tutmaktan fazlasıyla memnundurlar. Yukarıdakiler, burada yeterince açık olan, unutulmadığınız gerçeğini zihinlerinize açıklamak için yazılmıştır. Şimdi, Yerleşimin bazı tuhaf
önemlilerinin başına gelenleri duymak isteyeceksiniz. Nezaketle, Bayan McNab ile başlıyorum. Onu, mahalledeki kadın nüfusunun belirli bir kısmının genel kahini ve danışmanı olarak ve benim insanlara verdiğim talimatların bazı "doktrinciler"e karşıt olarak hatırlayacaksınız. Eh, o bütünlüğü ve bireyselliğiyle kalıyor, kostümü her zamanki gibi grotesk ve konuşması her zamanki gibi İskoç.

Ancak, mütevazı hizmetkarınız hakkında eskisinden çok daha olumlu bir görüşe sahip olduğunu öğrenince şaşıracaksınız. Onun mizacındaki bu değişikliği açıklamakta biraz zorluk çektim. Ancak, görünüşe göre, Yankees'e karşı erken bir önyargıya sahipti ve başlangıçta, buradaki çalışmalarımla bağlantılı olarak insanlara karşı bazı kurnaz ve kötü niyetli niyetlerim olduğu fikrine kapılmıştı.
Bu tür bir gelişme olmadığı için, çabalarıma daha
memnuniyetle bakmaya başladı ve şimdi, toplumu yönetmeye çalıştığım
yolun o kadar da kötü olmadığını düşünüyor.

"Sizinle ilgili en kötü şey buydu" dedi bana, çok uzun zaman önce. "Dumfries'deki Kilise'deki efendim, bir 
serseri'nin günahlarından tövbe edip dua edebileceğini ve hayatı boyunca dua edebileceğini,
ama bu dünyada kurtulup kurtulamayacağını bilmediğini vaaz ederdi.
Oysa, insanlara günahlarından tövbe edip Mesih'e inanıp doğru yolda olduklarının kanıtlarını verirlerse hemen yerleşebileceklerini ve her halükarda kurtulacaklarını
söylediğinizi biliyorsunuz. Bunun küstahça bir doktrin ve teşvik edilmesi zor bir şey olduğunu düşünüyorum. Yine de itiraf etmeliyim ki, benim istediğim gibi bir mezhebin olmadığını".

Teolojik farklılıklarımızı tartışmanın en iyisi olmadığını düşündüm, çünkü bu çekişmenin sularını
karıştırabilirdi ve bu nedenle konuyu erteledim.

Bayan McNab, Bayan Campbell'ın evinde iki rahat odayı işgal ediyor,
buradan, fırsat buldukça, hemşire, danışman ve toplumun ev işlerinin genel denetçisi görevlerini yerine getirmek için
çıkıyor. Oturma odasındaki çay içmeler, davet edilen şanslı komşular için büyük bir sosyal eğlence fırsatı gibi görünüyor. Günlük dedikodular tartışıldıktan sonra, arkadaşlarını İskoçya'daki eski hayatına, büyük ailelerine dair aynı eski hikayelerle eğlendirir ve bunlara, Yerleşime daha yakın zamanda gelenlerin yararına, "Doobyce" ailesinin hikayelerini ekler ve üyelerini şu sözlerle tanımlar: "Bay Doobyce güçlü, prens gibi bir adamdı, karısı tatlı, güzel konuşan bir kızdı ve Bayan Ady doğuştan bir kraliçeydi, eğer varsa. Herkesle iyi geçinirdi ve ben bile ona kendimi verdim, zaman zaman".

Bayan Adele'in özel hayranı, asla kötü kalpli olmayan Micah Mummychog, namıdiğer Jones, artık mahallenin etkili adamlarından biri haline geldi ve burada her iyi sözü ve işi sürdürüyor. Büyük yangından yaklaşık bir yıl sonra, ormanda dolaşırken soğuğa çok fazla maruz kalması sonucu oluşan uzun ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı.

Bayan McNab gönüllü olarak evine gitti ve iyileşene kadar haftalarca ona büyük bir titizlikle baktı. Micah, "Yaşlı ruhun kendi isteğiyle gelip, onu bu kadar acımasızca rahatsız ettiği bir zamanda ona bakması oldukça nazik bir davranıştı" dedi.

Ona çok minnettardı ve hizmetleri için ona cömertçe ödeme yaptı.

Yine de ara sıra onunla dalga geçiyor ve "Neden, onu en çok korkutan şey büyük yangın mı, yoksa bir gece hasta olduğunda ve Teyze McNab'ı pamuklu geceliğine sarılmış halde görmesi mi bilmiyorum" diyor.

Micah iyileştikten sonra Kennebec Nehri'ne gitti ve arkadaşlarını ziyaret etti. Döndükten sonra ticarete başladı ve şu anda oldukça kapsamlı bir iş yapıyor. Küfür etme ve kumar oynama gibi eski alışkanlıklarını tamamen bıraktı ve bunları halk arasında küçümsüyor. Sürekli dini ibadetlere katılıyor ve Şabat gününü tutmada değerli bir örnek teşkil ediyor. Ayrıca eğitim konusunda da fikirlerini ortaya koyuyor. Çok uzun zaman önce bana, "halk arasında yarım okul öğrenimi yok ve daha uzun okullar olması gerektiği" fikrini söyledi. Orada Jinny Campbell var, her zamanki gibi zeki bir küçük iblis ve eğer bir şansı olsaydı, bir tavuk gibi hamur
tavasına dalıp giderdi. Ve diğerleri de var, çoğu onun kadar zeki,
hepsinin okula ihtiyacı var. Bunun eksikliğini kendim de hissediyorum, yeni
onu almak için biraz geç".

Birkaç gün önce Micah bana yakında kendisi için yeni bir ev inşa etmeyi beklediğini söyledi.

"Ah! Micah," dedim, "birlikte çok güzel akşam yemekleri yediğimiz ve rahat vakit geçirdiğimiz o rahat eski evinden
sıkıldın mı?"

"Hayır, Kaptan; sıkılmadım ve korkarım ki
başka bir yeri asla sevemeyeceğim çünkü orayı
çok seviyorum. Ama görüyorsun ya, bir adam eğlenmek istiyorsa, hem kendisinin hem de başkalarının işine yarayacak şeyleri yeniden canlandırmalı ve çiğnemeli".

"Evli! Micah," dedim, tamamen şaşkınlıkla, "evlenecek misin?"

"Sana bundan bahsettiğimde, tam da böyle görüneceğini tahmin ediyordum," dedi, "çünkü eskiden öfkeyle bunun hakkında konuştuğumu biliyordun. Ama görüyorsun ya, Kaptan; bazı şeyler konusunda eskisi gibi değilim. Sana her ne olursa olsun, deli olmadığımı kanıtlamak için söyleyeceğim. Şey, o korkunç hastalıktan iyileşmeye başladığımda, hayatımda geçirdiğim ilk ve tek hastalık olan Bayan Campbell, Jinny'yi, kızarmış tavuk parçaları, güzel et suyu ve sech ile yukarı gönderirdi, iştahımı daha da açmak için. Küçük yaratık onları içeri getirir ve bana çok acırdı ve Micah bunu yemeye çalışsın, böylece iyileşebilirsin derdi; ve o kadar şişman, samimi ve doğal görünüyordu ki, özellikle Bayan Adele'i daha fazla arayıp bulamadığımdan, ona çok ısındım. Bir veya iki kez, bir şeyler getirmeye geldiğinde, Ant McNab ona şunu ve bunu yapmasını nazikçe tavsiye etti ve o küçük yaratığın nasıl coşup kendi istediğini yaptığı, bana Bayan Adele'i düşündürdü ve biraz da hoşuma gitti, size söylüyorum. "Eh, iyileştikten sonra, her zamanki gibi neşeli ve hoş görünüyordu ve ben eve gittiğimde çok mutluydu ve bu böyle devam etti (geri kalanıyla ilgilenmeyeceğim) ta ki altı ay öncesine kadar. Onunla Koru'daki bir toplantıdan yeni çıkmışken, 'Ne kadar da kötü bir Koru' dedi, Micah;' Yarım dakika bile düşünmeden, hemen, 'Jinny, sana o Koru'yu ve sahip olduğum her şeyi tek bir şartla veririm,' dedim. Söyledikten sonra, olabildiğince ürkek bir şekilde ona baktım, bana doğru uçup bir şey söylemesinden korkuyordum. Ama söylemedi. Sadece korkunç bir şekilde kızardı ve çırpınan, daha nazik bir şekilde, 'Ne durumdasın, Micah?' dedi. 'Şartı ki
beni
evlendirirsen, Jinny.' Bunu söylediğime inanabilirsin, kalbim bir dakikadan fazla
durdu. İlk başta tek kelime etmedi,
Ruther şaşırmış gibi göründü ve sonra, aniden
başını çevirdi ve yüzüme baktı,
hiçbir şeyde göremeyeceğin kadar alaycıydı,
ve dedi ki, 'Mummychog gibi korkunç bir isme sahip bir adamla evlenir miyim sence?' 'İtirazın bu kadar mı, Jinny?' dedim. 'Bildiğim en büyük şey bu.' Sonra ben, 'Hiçbir zorluk yok, çünkü adım Mummychog değil ve hiç olmadım. Bu şehre geldiğimde, vahşi, pervasız bir yaratıktım ve şaka olsun diye tuhaf bir isim almaya karar verdim. Mummychog'u aldım ve herkes bana öyle dedi. Ama gerçek adım Jones.'
'Pekala, Bay Jones,' dedi, her zamankinden daha alaycı bir şekilde, 'Gerçek adınızın yazılı olduğu bir tabela alıp dükkanınıza asmanızı ve evlenmeden önce yeni bir ev inşa etmenizi bekleyeceğim.' Bu beni biraz ayılttı. Dedim ki, 'Ama Jinny, benden hoşlanmadığın sürece benimle eğlenmeni istemiyorum. Bir ev inşa edip sana vereceğim, eğer istediğin buysa. Ama benden hoşlanmadığın sürece benimle eğlenmene gerek yok - şimdi
hatırla.' Bunu söyler söylemez bana baktı ve büyük elimi küçük çocuğuna doğru tuttu ve dedi ki, 'Ah, Micah, adın _Mummychog_ olsa seninle eğlenirim ve bir ev inşa etmene gerek yok,
hiçbir şey'. Ben de eski yere gidebilirim. Bir kuruşun bile olmasa sevinirdim, çünkü seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, Micah.' Sonra ağlamaya başladı ve ben onu susturdum. Ve böylece,
şimdi her şey halloldu".

"Pekala Micah," dedim, Jenny Campbell'a kur yapmasıyla ilgili bu hikayeyi dinledikten sonra, "Seçiminden dolayı seni tebrik ediyorum; Jenny iyi ve güzel bir kız. Ama oldukça genç değil mi?"

"Evet, öyle. Bundan bahsedeceğini düşünmüştüm. Ben kırk yaşındayım ve o da yaklaşık on sekiz yaşında. Aramızda önemli bir yaş farkı var.
Geçen gün ona bundan bahsettim ve dedi ki, iyi ki görmemiş ama
ben onun kadar genç görünüyorum. Çok fazla
fark görmedi. Yani eğer o memnunsa, ben de memnun olmalıyım. Ama Kaptan, sana
söyleyeyim, o gördüğün her şeyden daha ilginç bir yaratık. Bana her türlü oyunu
oynayıp bildiği her şekilde beni taciz etme nöbetleri geçiriyor, ama beni ayık görünce, sanki kendimi kötü hissediyormuşum gibi, hemen
çıkıp yanıma geliyor ve beni öpüyor ve bununla hiçbir şey kastetmediğini ve bir kedi kadar iyi olduğunu anlıyor".

Ah! Zavallı Micah! Görüyorsunuz ya, Bayan Adele, o kafeste ve
şimdilik onu orada bırakmalıyız. Yukarıdakileri kendi
dilinde size aktarmaya özen gösterdim, çünkü
kullanabileceğim herhangi birinden çok daha ayrıntılı.

Miramichi dedikodu mektubum, farkında olmadan, muazzam bir boyuta ulaştı ve korkarım sıkıcı olmaya başlıyor. Sevgili dostlarım, size Bay John Lansdowne'dan bahsederken birkaç dakika daha sabırlı olun.

Geçen kış, iş için P---- şehrindeydim ve Şehirden ayrılmadan hemen
önce Bay Lansdowne'u ziyarete gittim. Bay John'un hemşiresi olan ve uzun yıllardır evde olan yaşlı bir zenci kadın olan Esther Teyze kapımı çaldı. Aileden hiç kimsenin evde olmadığını görünce, ayrılmak üzereyken Esther Teyze içeri girmemi rica etti, saatlerdir uzakta oldukları için yakında geri döneceklerini söyledi ve ekledi, aman Tanrım,
"beni göremedikleri için hepsi çok üzülürdü."

Bundan birkaç ay önce Bay Lansdowne'un avukatlık mesleğine kabul edildiğini ve P.'deki seçkin Bay Eldon'un yanında küçük ortak olduğunu biliyordum. Ve şimdi Esther Teyze'den Yüksek Mahkeme'nin oturumda olduğunu ve jüri önünde büyük bir ceza davasının
görüldüğünü öğrendim. Bay Eldon, duruşma başlamadan hemen önce hastalanmıştı ve Bay Lansdowne'u mahkemede yerini almaya
zorlamıştı, davayı kendisi kadar iyi savunabileceğini söylemişti. Bay John, Teyze Esther'in bana söylediğine göre, bunu büyük bir isteksizlikle yapmıştı, ancak bunun nedenini göremiyordu. "Her zaman yapmaya karar verdiği her şeyi yapar, 'dikkat çekici derecede güzel. Ama Hanım ve Hanım biraz
endişeli hissediyorlardı ve diğer değerli taş adamlar ve hanımlarla birlikte mahkemeye gittiler, nasıl gittiğini duymak için. Ben bu konuda endişeli değilim. Her neyse, harika bir konuşma yapacağını biliyorum, çünkü her zaman yapar".

Yarım saat bekledikten sonra, Teyze Esther'e pişmanlık dolu mesajlar bırakmak ve eve aceleyle gitmek zorunda kaldım.

Sonraki haftaki "The Eastern Gazette" gazetesinde, Bay Lansdowne'un jüri önündeki savunmasının, "The Commonwealth _vs_ Jenkins" davasında en yüksek ifadelerle övüldüğü bir duyuru gördüm. "Büyük bir zekâ, kapsamlı yasal
kazanımlar ve muhteşem bir hitabet yeteneği" sergilediği söyleniyordu. Bu yüzden, Teyze Esther'in "muhteşem konuşma" hakkındaki güveninin makul bir temeli
yok değildi.

Ben de, o iltifat dolu paragrafları okurken çok memnun oldum.
Hepimizin Miramichi'deki genç beyefendiye büyük hayranlık duyduğunu biliyorsunuz.
Hayatı ve yetenekleri bağışlanırsa, önünde parlak bir dünyevi gelecek var.

Micah, eski favorisi hakkında ona getirdiğim istihbarattan çok etkilendi.

"Genç adam hakkında söylediklerine hiç şaşırmadım.
Onunla ormanda yaptığım o geziden beri,
gerçek metal halkanın ona söylediğini biliyordum.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda, burayı satıp Kennebec'e gideceğim". Lütfen yakında sizden haber alın, sevgili dostlarım. Sizden haber almayalı çok oldu.

Yorgun bir gezgine gösterdiğiniz geçmiş nezaket için sonsuz bir minnettarlıkla ve en sıcak saygı ve dostlukla, her zamanki gibi,

Saygılarımla,

SAMUEL J. NORTON.

Bayan Dubois'nın sadece bir çift gözü vardı ve bunlar tamamen yukarıdaki mektubun içeriğiyle meşguldü ve Kont de Rossillon tüm okuma boyunca uyuyordu, elbette Adele'in yüzünde meydana gelen değişiklikleri fark etmeleri beklenemezdi. Ancak, iyi bilindiği gibi, bir yazarın başkalarında olmayan gözlem yolları ve araçları vardır ve burada, o genç hanımın yüzünün son on beş dakika veya daha uzun süre boyunca oldukça çeşitli duygular sergilediği belirtilebilir. İlk başta düşünceli ve ilgiliydi, sonra gülümsemelerle aydınlandı, sonra da
iyi misyonerin Bayan McNab ve Micah'ın çizimlerinin verdiği keyifle ışıldadı. Ama annesi John Lansdowne'un adını okuduğu anda,
yüzü koyu bir kırmızıya büründü ve neredeyse nefes nefese, parlayan gözlerle sonuna kadar dinledi.

"Ah! İyi asil adam!" dedi Bayan Dubois, çarşafları katlarken. "Bunu okumak babanı memnun edecektir, nerede o, Adele?"

"Çok geçmeden Pierre ile birlikte gitti. Lütfen mektubu bana verin. Tekrar okumalıyım" dedi Adele, annesinin farkına varmadan duygularını
yenerek.

Mektubu kendi yatak odasına götürdü ve sayfaları okurken,
akan gözyaşları hızla düştü. Böyle neşeli bir mektup için neden ağlasındı? Neden?

BÖLÜM XXV.

SON UYKU.

Adele, hayatındaki en büyük ilgiyi çeken olayların
Rossillon duvarlarına girmeden önce gerçekleştiğini veya
Paris'teki Mahkeme şenliklerine karıştığını çoktan keşfetmişti.

Bay Lansdowne'un oradaki tesadüfi ikametgahı sırasında Miramichi'de meydana gelen sahneler,
zamanın uçuşuyla sürekli olarak derinleşen,
kalbi üzerinde bir güçle doluydu.
Yaşamlarının yan yana aktığı o altın günler,
tuhaf,
tatlı heyecanlarla,
havai rüyalarla, büyüleyici ihtişamla,
ilk ve gençlik aşkının sarhoş edici mutluluğuyla doluydu.
O günler,
kendisini onlarla bağlantılı olarak
suçlayacak bir şey olduğu bilinciyle hafızasına daha da derinden kazınmıştı. Tam da
mutluluğun zirvesine ulaştığında, gururu ortaya çıkmış ve
karanlık bir fırtına bulutu gibi, sahneyi gölgelemişti. Sevgilisinden
o soğuk, hüzünlü ayrılışı unutamıyordu.

Ve şimdi, okyanus aralarında yuvarlansa da, her birinin
hareket ettiği küreler birbirinden çok uzak olsa da ve yıllar gelip geçmiş olsa da, o hâlâ olasılıkları hesaplıyor ve dengeliyordu, böylece
tekrar karşılaşabilirler ve geçmişteki yanlışlar iptal edilebilirdi.

Bay Lansdowne küflü hukuk kitapları arasında ağır ağır ilerliyor ve
arada bir sabırsızlık ve çalışmanın ayrıntılarına ve sıkıcılığına duyduğu iğrenme nöbetleri nedeniyle
yasal karmaşıklıkları ele alıyordu, ta ki sonunda
kendi yolunu açıp mesleğinin ön saflarına yerleşene kadar. Ünlü Jenkins davasında, kariyerinin başlangıcında elde ettiği parlak başarı, ona hemen, çoğu genç adamın elde etmek için yıllarca çabalaması gereken
baroda bir pozisyon kazandırmıştı. Ailesi zengin ve nüfuzluydu. Bu avantajlarla birlikte, dikkat çekici kişisel güzelliğe sahip olmasıyla birlikte, çok sayıda arkadaş ve hayran grubunun merkezi olması garip değildi. O, kürsüdeki yaşlı avukatlar ve beyefendiler arasında gurur nesnesiydi, genç adamların ilgi odağıydı ve zarif annelerin ve gülümseyen genç kızların en seçkin
etkileriyle
baştan çıkardığı binlerce kişiden biriydi.

Yine de hayatında dünyevi mutluluğun büyük bir unsuru eksikti. Miramichi'nin uzak vahşi doğasında geçirdiği o günlerin büyüsünü unutamıyordu. Varlığının en belirgin sahneleri olarak sürekli olarak o sahnelere dönüyordu. Orada çocukluktan erkekliğe adım atmıştı. Orada hayatı yeni ve denenmemiş biçimlerde görmüştü. Orada, her şeyi yutan alevin korkunç aracılığıyla Tanrı'nın gücünün harikulade bir gösterisine tanık olmuştu ve orada, ilk kez, ölüm ve kederle yüzleşmişti. Orada, bir kez ve inandığı gibi sonsuza dek sevmişti. Adele'i, ilk kez önünde belirdiğinde, beklenmedik bir güzellik vizyonu, tüm umursamaz zarafeti ve tatlı, güven veren açık sözlülüğüyle; görkemli gurur anlarında, onu yanından soğuttuğu ve uzakta tuttuğu anlarda; ve şefkatli nezaket ve cömert coşku anlarında hatırladı. Kısacası, tüm değişken ruh halleriyle, her gün önünden uçup gidiyordu ve o, daha önce doğası bu kadar zengin ve güçleri bu kadar çeşitli, dürtü ve amacı bu kadar asil, kişiliği bu kadar eşsiz bir şekilde güzel bir varlıkla hiç karşılaşmadığını itiraf etti. Böylece gün be gün yaşadı, hatırlayarak, özleyerek ve hayal kurarak, okyanus onunla sevgilisi arasında esneyip duruyordu. Ancak ruhunun derinliklerinde saklı, sevgiyle beslediği bir umut ve yarı yarıya oluşmuş bir amaç vardı. Bay Norton'un mektubunu aldıktan birkaç hafta sonra Kont de Rossillon öldü. Her zamanki gibi büyük mor minderli koltuğunda oturup öğleden sonra şekerlemesini yaparken öylesine yavaşça öldü ki, pencerenin yanında kitap okuyan Bayan Dubois, ruh ve beden arasındaki ayrılığın ne zaman gerçekleştiğini bilmiyordu, hatta bundan şüphelenmiyordu bile. Son yılları nazik, neşeli ve huzurlu geçmişti ve hayatı, gün ışığının hoş bir sonbahar gün batımının yumuşak tonları arasında sönmesi gibi sakin bir şekilde sona erdi. Bayan Dubois onu alışılmadık derecede uzun görünen bir uykudan uyandırmaya gittiğinde, dizinin üzerinde açık duran bir Fenelon cildi buldu ve onu çevirerek, gözleri yüce ve dindar özlemlerle dolu pasajlar üzerinde gezindi. Bunlar muhtemelen iyi şövalyenin son düşüncelerini ve arzularını ifade ediyordu, çünkü sayfalardan yüzüne bakarken, tavana doğru yukarı döndüğünde, nefesi kesilmiş ve nabzı durmuş olmasına rağmen, onay ve memnuniyet dolu bir gülümseme hala oradaydı.

Bayan Dubois, amcasının alnını öpmek için eğildi, ancak aniden bir korku
tisi ile geri çekildi. Bir an ona dikkatle baktı ve sonra fatih Ölüm'ün orada, tamamlanmış eserine bakarak durduğunu anladı.

İlk şaşkınlık şoku geçtikten sonra, mükemmel bir sessizlik içinde manzaraya bakmaya devam etti. Gerçekten dindar bir Katolik olan o, kederinde, bir kadının güvenini ve güvenini Mesih'in sevgisine ve gücüne yasladı ve Rabbimiz'in annesinin karakteriyle ilişkilendirdiğimiz ve bazı eski ressamlar tarafından göze harika bir şekilde tasvir edilen ilahi sakinlikten bir parça ruhuna işledi. Böyle büyülenmiş, kendinden geçmiş bir şekilde dururken, gözleri memnuniyet ve huzur dolu bir gülümsemeyle aydınlanmış asil yüz hatlarına sabitlenmişti, alnından ayrılan ve bir hale gibi başın etrafından geçen uzun gümüş rengi bukleler, bir azizin yüzü olduğunu düşündü ve şiirsel hayal gücü, hemen Kurtarıcı'nın görkemli, görkemli, ancak zarif ve iyi huylu bir görünüme sahip bir vizyonunu yarattı ve sağ eliyle amcasının başına altın mücevherli bir taç yerleştirdi. Muhteşem Rubens tablosunun
görkemli dünyeviliğinin üzerine bir bulut geldi ve
katlarından aşağıya bakan tatlı ve gülümseyen melek yüzleri parladı.

Bayan Dubois ne kadar süre böyle dalmış kaldığını asla bilemedi.
İlk olarak, "Ölmek ne kadar da
kutsanmış!" diyen bir sesin coşkuyla söylediğini duyarak uyandı. Ve odaya biraz
önce girmiş ve bu sözleri söylemiş olan Adele öne çıktı ve
uyuyan kişinin soluk, yukarı kalkık alnına bir öpücük kondurdu.

BÖLÜM XXVI.

POMPEII.

Bu dönemde, sağlığı yaklaşık bir yıldır bozulan Bayan Lansdowne, doktoru tarafından acilen daha ılıman bir
iklim araması yönünde tavsiye aldı. John hemen kendisini onun _compagnon de
voyage_ olarak önerdi ve İtalya'ya doğru yola çıkış hazırlıklarında büyük bir çeviklik gösterdi.

Uygun bir deniz yolculuğundan sonra Civita Vecchia'ya çıktılar ve
Roma ve Napoli'de kısa gecikmelerle birlikte, orada birkaç ay kalmayı planlayarak
Sorrento'ya gittiler.

Bu yer, İtalyan manzarasının en çarpıcı özelliklerini bir araya getiriyor. Dağlar ve denizle çevrili, geniş ve güzel bir ovada duruyor.
Bereketli toprak, en zengin kalitede ve bol miktarda portakal, limon,
üzüm ve incir üretiyor.
Volkanik kayadan bir duvar olan kıyı şeridi, suların sürekli hareketiyle çeşitli biçimlere
ayrılıyor. Burada, günlerini eski şehirde dolaşarak, komşu
dağlara geziler yaparak veya körfezi geçerek farklı ilgi noktalarına giderek geçiriyorlardı. Özellikle
kayalıkların gölgesinde yelken açmaktan,
camsı yüzeyin sunduğu mavi, mor ve yeşil renkleri izlemekten,
dalgaların kayaya aşındırdığı kemerli mağaralara bakmaktan ve her çatlakta büyüyen, yüzünü güzellikle süsleyen yabani çiçeklerin neşeli bolluğuna bakmaktan büyük keyif alıyorlardı.
İkamet ettikleri
evin balkonundan, sokaktan görünmeyen, yoldan geçenlerin görüş alanından o kadar yakın bir şekilde duvarla çevrilmiş bahçelere bakıyorlardı ve
koyu yeşil yapraklı, altın renkli meyveleri ve karlı çiçekleri olan
turuncu ve limon ağaçlarını görüyorlardı. Yumuşak
hava, akşamları oturup sahildeki denizin fısıltısını dinlemelerine, ay ışığında parıldayan balıkçı teknelerinin yelkenlerini izlemelerine ve uzaktan, meşalesiyle manzaranın üzerinde düşünen Vezüv'ün karanlık şekline bakmalarına izin veriyordu.

Böylece bir ay geçmişti. Bayan Lansdowne'un sağlığında belirgin bir iyileşme olmuştu ve John, Napoli'ye gidip oradan Pompei'ye bir gezi yapmalarını önerdi.

Bir sabah, kalabalık şehirden, meraklılara eski Roma medeniyetinin çoğunu gösteren o meşhur harabelere doğru yola çıktılar.
Vezüv'ün son patlamalarından kalan lav ve kül tarlalarının yanından on iki mil kadar geçtikten sonra, ıssız şehre uygun bir giriş olan mezarlar sokağına vardılar. Burada, güzelce yontulmuş anıtlar, ölmüş bir neslin anıtları,
kalplerinde tuhaf bir ilgi uyandırdı. Bunlar aracılığıyla, hemen soyu tükenmiş bir ırkın sevinç ve üzüntülerinin iç dünyasına girdiler.

"Gelecek dünya hakkındaki fikirleri bu kadar belirsiz ve tatmin edici olmayan ve ölümsüzlük hakkında gerçekten hiçbir
bilgisi olmayan bu insanlar için ölüm ne kadar korkunç olmuştur!" Bayan Lansdowne dedi.

"Evet", diye cevapladı John. "Ve öte dünyada daha parlak veya daha görkemli bir şey
olmadığı için, bu parlayan gökyüzünü, bu nefis havayı, bu güzellik ve sanat sahnelerini
terk edip mezarın karanlığına gitmek konusunda ne kadar isteksiz hissetmiş olmalılar. Sanırım bu onlar için, kendi iklimimizdeki kasvetli tonlar, ürpertici atmosfer ve daha sakin yaşam biçimleriyle
çevrili olsalardı olduğundan daha
zor olmuştur".

Mezarlıktan ayrılıp, dar sokaklardan geçtiler, lav bloklarıyla döşenmişti, üzerlerinde bin sekiz yüz yıldan daha önce malzemeye
aşınmış araba tekerleklerinin izleri vardı. Pompei evlerine girdiler, mermer mozaik zeminlerde yürüdüler, duvarlardaki
resimlere baktılar, bronzları, heykelleri,
ev aletlerini, yağ tüccarının dükkanını incelediler, üzerinde adı hala okunabiliyordu, ta ki hayallerinde yalnızlığı doldurmaya başlayana kadar, neşeli, lüks, güzellik aşığı Pompei'lileri
yeniden eski mekanlarında yaşamaya ve eğlenmeye geri getirdiler.

Sonunda, oldukça bitkin bir halde, Bayan Lansdowne revaklardan birindeki bir koltuğa çöktü ve John, yanına yerleşerek, onu bu vesileyle hazırladığı öğle yemeğinden yemeye ikna etti.

Kısa süre sonra, sahnenin düşünceli etkileri üzerlerine çöktü ve bir süre mükemmel bir sessizlik içinde oturdular.

Bayan Lansdowne önce, "John, ne
düşünüyorsun?" diye haykırarak sözünü kesti.

"Düşünüyorum! Neden tam o sırada Pompei'lilerin bu revaklarda oturup Sezar'ın
yaptıkları şeylerden ve Cicero'nun
belagatinden bahsettiklerini ve o ünlü adamlar henüz hayattayken, Roma'nın amfitiyatrolarındaki büyük savaşları nasıl tartıştıklarını düşünüyordum. Ve
sen ne düşünüyordun, sevgili annem?" dedi gülümseyerek.

"Ah! Kadın düşünceleri düşünüyordum. Burada ne kadar yavaş kazı yapıyorlar! O ölü kül duvarının ötesinde, henüz gün ışığına çıkarılmamış olan
şeylerin ne olduğunu bilmek için aşırı bir merakım var".

"Eğer bir büyücü olsaydım, gözlerine biraz merhem sürerdim, ki bu da
orada gizlenmiş olanı açığa çıkaracaktır" dedi John gülümseyerek. "Şimdi
tiyatroya gidecek misin?"

Annesinin kolunu kendi kolunun içine çekti ve yola koyuldular. Şehrin o kısmı, bir
yangınla kısmen yok olmuş gibi görünüyordu.

Vezüv'e doğru bakarak, "O korkunç günde yanardağa bakan ve
ilk kez alevlerinin
patladığını ve
karla kaplı dağlara korkunç
bakışlarını
görenlerin hislerini kolayca hayal edebiliyorum. Ateş
muazzam bir unsurdur" dedi.

Sözlerini söylerken, Miramichi'deki büyük yangın sahnesi görüş alanına girdi.

"_Salve! Salve!_" diye haykırdı, tam o anda, yakınında zengin, müzikal bir ses.

Sözcük ve söylendiği ton, onu bir elektrik şoku gibi heyecanlandırdı. Şaşkın bir tavırla, sesin geldiği yöne baktı ve Pompei evlerinden birinin eşiğinin önünde duran, uzun boylu, zarif bir kadın
figürü gördü.

Gözleri girişteki eşikte yazılı olan selamlama sözcüğüne sabitlenmişti. Bir an düşündükten sonra, başını istemsizce Bay Lansdowne'a doğru çevirdi. Bay Lansdowne o noktaya
büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Gözleri anında bir araya geldi. İkisi de
hareket etmedi - ikisi de ani bir duyguyla felç olmuştu.

Bayan Lansdowne şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne oldu, John?"

"Öyle," dedi kendini toparlayarak, "öyle, hiç beklemediğim bir anda, Fransa'da olduğunu
zannettiğim bir arkadaşla burada karşılaşmak beni şaşırttı - kesinlikle burada değil".

Annesini birkaç adım öne götürdü ve onu
Mademoiselle Dubois'a

M. ve Mdme. Biraz ayrı duran, ilgi çekici bazı nesneleri inceleyen Dubois, bu tanıma sahnesi yaşanırken, şimdi gruba katıldı ve Bayan Lansdowne'a takdim edildi. Günün geri kalanında, iki aile tek bir parti oluşturdu.

Yıkık tiyatroyu, Forum'u, İsis ve Herkül tapınaklarını ziyaret ettiler, ancak Pompeii'nin büyüsü artık John ve Adele'in ruhlarını
bağlamıyordu. Doğru, bazen yan yana,
bazen aralarında başka biçimlerle, dalmış, büyülenmiş bir şekilde yürümeye devam ettiler; ancak eski Roma şehrinin duvarlarında yaşayanlardan daha güçlü bir ruh, varlıklarının güçlerine dokunmuş ve büyülerini etraflarına örmüştü.
Yaşayan şimdiki zaman, geçmişi aniden kapatmıştı.

Yani, üç yıl sonra tanışmışlardı. Bu tür buluşmalar kritik öneme sahiptir.
Zaman geçtikçe, ne değişiklikler olabilir! Hayatta en güzel ve en asil olanı bile mahvedecek çok şey var! Karakter açısından, elbette hiç kimse olduğu yerde duramaz. Ya bir bozulma süreci vardır ya da entelektüel ve ruhsal bir ilerleme. Hafıza ve hayal gücü, yokluğu ve ölüyü yüceltir. Aşıklar, idealleştirme yeteneklerini sürekli olarak kullanıyor, birbirlerine saygı duyuyorlardı. Ayrıldıklarında, gençtiler, sınırlı yaşam deneyimleri vardı, kendi kalpleri hakkında çok az bilgiye sahiptiler. Böylece karşılaştıkları an tehlikeli bir andı. Ancak hayal kırıklığı yoktu. Bay Lansdowne, Adele'e baktı, birkaç yılın onda yarattığı değişime şaşkınlık ve hayret duygularıyla baktı ve güzelliğinin ve tavrının mükemmelliğine hayran kaldı. Adele, saygılı ruh haline alışkın olmasa da, hayranlığa varan bir duygu yaşadı, bu duygu, kızlık günlerini bu kadar büyüleyen adamın asil duruşuna, vakarına ve görkemli zarafetine duyduğu hayranlıkla karışmıştı. Böylece, o soğuk, ölçülü sabahta, Miramichi kıyılarında kesilen tanışıklık, İtalya'nın güneşli, neşeli gökyüzünün altında yenilendi. Birbirleriyle olan iletişimleri artık gençlik
huysuzlukları ve kaprisleriyle gölgelenmiyordu. O uzun
yıllar boyunca, gerçekten seven kalplerin yabancılaşmasına eşlik eden acıları o kadar iyi öğrenmişlerdi ki, artık ikisinin de önemsiz şeylerle uğraşmaya niyeti yoktu. Gün geçtikçe, birlikte geçirdikleri saatler daha tatlı, daha sevgili, aşkın büyüsüyle daha dolu hale geldi. "Mademoiselle Dubois", dedi Bay Lansdowne, Pompeii'deki tanınmalarından birkaç hafta sonra, "Sanırım o meşhur
kazılmış şehre, ziyaret ettiğimde tam olarak hakkını veremedim. Eski dostlarla buluşmanın zevkiyle o kadar meşguldüm ki, nesneleri hak ettikleri ilgiyle
inceleyemedim. Yarın o yeri tekrar ziyaret edip ihmalimi telafi etmeyi düşünüyorum. Bana eşlik etme zevkini
verir misiniz?"

"Teşekkür ederim, Bay Lansdowne, sizinle gelmekten mutluluk duyarım. Orada geçirilen bir hafta, o yerin ilgisini tüketemez".

İki aile hala Napoli'deydi ve o şehirden Bay Lansdowne
ve Adele Pompeii'yi tekrar ziyaret etmeye başladılar.

O gün iki sevgilimizin edindiği antika bilginin miktarına dair henüz bir kanıt ortaya çıkmadı, ancak kesin olan şu ki, harabeler arasında dolaşırken, Adele'in durduğu kapının eşiğine geldiler, Bay Lansdowne onu ilk tanıdığında. Orada, onu nazikçe alıkoydu ve misafire ve yabancıya yaptığı o eski selamın, onun dudaklarından söylendiğinde, kalbini nasıl heyecanlandırdığını; orada, gelecek için iyi bir alamet olarak nasıl saklandığını ve şimdi bunun anısının, söylemek üzere olduğu kelimeleri söylemesi için onu nasıl cesaretlendirdiğini anlattı. Orada, Vezüv'ün görüş alanında, Miramichi'nin ateşli anıları saate asılıyken, ilk önce gençlik tutkusunun telaşında ve coşkusunda yaptığı aşkının itirafını yeniledi. Ve şimdi, Adele, o zamanlar olduğu gibi, onun huzurundan kaçmadı. O sadece elini onun elinin içine koydu ve tatlı ve neredeyse ciddi bir aksanla geri alınamaz sözü söyledi.

Bu arada, Bayan Lansdowne, M. ve Mdme. Dubois'nın arkadaşlığını geliştiriyordu. Onlara, Miramichi'deki oğluna ve kardeşine gösterdikleri misafirperverlik ve nezaket için
kişisel olarak teşekkür etme fırsatı bulduğu için memnundu. Kendisine bu kadar değer verenlere gösterdiği ilgi için duyduğu derin minnettarlık, onu bu yeni tanıdıklarla birleştirmek için
yeterli güçte bir bağ olduğunu kanıtlayacaktı. Ama onlara, günlük ilişkilerinde ortaya çıkan zihin ve karakter özellikleriyle de çekiliyordu.

John'un Adele'e olan bağlılığının keşfi, son birkaç yıldır onun davranışlarında gizemli görünen birçok şeyi açıklıyordu.
Bu gerçek zihninde netleştikten sonra, genç hanımı dikkatle incelediği varsayılabilir. Bir haftanın sonunda,
John, mümkünse karısı için Adele'i kazanma niyetini itiraf etti. Annesi böyle bir ittifaka itiraz etmedi ve sadece ona çabalarında başarılar diledi.

Napoli ve Sorrento'da altı hafta birlikte geçirdikten sonra, grup
seyahatlerini İtalya ve Almanya'da aylarca ağır ağır sürdürdü ve sonunda Fransa'ya ulaştı. Paris'i ziyaret ettikten sonra,
kendilerini sessizce Rossillon şatosuna yerleştirdiler ve
burada evlilik için hazırlıklar kısa süre sonra başladı.

Özellikle ilgili tarafların olduğu varsayılan aşıkların, bu meselelere karşı oldukça kayıtsız oldukları gözlemlendi. Önemli düzenlemeler için danışmaya ihtiyaç duyulduğunda,
parkın ücra bir köşesinde ata binip, araba kullanarak veya dolaşarak gittikleri bildirildi ve sonunda,
onların dikkate almaları için bir nokta sunma fırsatı çıktığında, konu hakkında özel bir fikirleri yok gibi görünüyordu.

Giyim konusunda, diğer konularda olduğu kadar kendi zevkine göre çok belirgin olan Adele, çeyizin ayrıntılarıyla ilgilenmeye zorlanamadı ve sonunda iki yaşlı kadın
kendi ellerine aldı.

Bu arada, aşıklar geçmişte, şimdide, gelecekte coşkulu bir hayat sürüyorlardı. Geçmişte Miramichi'nin sabah ihtişamlarını hatırlıyorlardı; şimdide, her gün, birbirlerinin gözlerinde, dipsiz derinliklerde aşk görüyorlardı; geleceğe gelince, dünyevi bir Cennetin ışığıyla parlıyordu.

Sonunda düğün günü geldi ve Adele ile ailesi arasındaki ayrılık. M. ve Mdme. Dubois'nın büyük bir fedakarlığıydı.
Ancak, kendi erken dönem sıkıntılarını hatırlayarak, Adele'in seçimine karşı çıkmadılar. Sadece onun mutluluğunu aradılar.

XXVII. BÖLÜM.

SONUÇ.

1845 kışında karanlık ve fırtınalı bir günde, öğleden sonra saat onda, uzun boylu, tıknaz, yaşlı bir adam, kürkle sarılmış, Bay Lansdowne'un kapısını çaldı.

Ev büyüktü, kahverengi taştandı ve P---- şehrindeki H---- Caddesi'nde bulunuyordu.

Hizmetçi kapıyı açtığında, hol ışığı neredeyse gençliğin neşesiyle aydınlanmış, belirgin hatlara sahip bir yüze düştü. Bay ve Bayan Lansdowne'un evde olup olmadıkları sorusuna hizmetçi, yok olduklarını ancak kısa süre sonra döneceklerini söyledi.

"Bayan Adele oturma odasında efendim" diye ekledi, hemen o dairenin kapısını sonuna kadar açtı, sanki Bay Norton'un girişini garantilemek istercesine, çünkü o Miramichi'nin iyi misyonerinden başkası değildi. O hala tüm ailenin sıcak bir şekilde değer verdiği ve çok saygı duyduğu bir arkadaştı.

On altı yaşında genç bir hanım olan Adele, oturma odasındaki alçak bir koltukta, mumların parıltısı altında, yeni bir kitapla yoğun bir şekilde meşguldü. Gezdiği
süslü diyardan aniden geri çağrıldığı için irkildi, ancak bir anlık şaşkınlıktan sonra kitabını bir kenara fırlattı, hızla öne çıktı, kollarını
onları karşılamak için eğilen Bay Norton'un boynuna doladı ve onu içten bir öpücükle karşıladı.

"Her geçen gün annenize daha çok benziyorsunuz, Bayan Adele" dedi,
selamını iade ettikten sonra onu kol mesafesinde tuttu ve
başından ayağına kadar süzdü.

"Babam ve annem yakında eve gelecekler" dedi Adele. "Yemek yemeye Bay Holbrook'a gittiler. Geri dönmelerinin zamanı geldi".

"Tamam, canım. Peki siz nasılsınız?"

Genç hanım onu ​​büyük, minderli bir koltuğa götürdü.

"Annem Norton, Jenny ve Fanny'den nasıl ayrıldınız?"

"Her şey yolunda. Ve sevgilerini gönderdiler;" diye yanıtladı misyoner.

"Gri Kartal nasıl?"

"Ah! Gri Kartal, mahallede daha birçok kez dörtnala koşturuyor".

"Geçen yaz benimle tepelerin üzerinden nasıl uçtuğunu unutmadım.
Sırtına iyice oturduğum anda, kaçmaya başladı. Umarım o zamandan beri biraz ayılmıştır", dedi Adele.

"Evet, hatırlıyorum. Gri Kartal, taşıdığı küçük
cin'in kendisi kadar kaçmayı da sevdiğini gayet iyi biliyordu. Hayvan gayet iyi, teşekkür ederim ve iyi davranıyor. Diğer
tanıdıklarınız da öyle, inek Cherry ve kedi Hodge".

"Bunu duyduğuma sevindim. Geçtiğimiz yaz Rockdale'de büyüleyici bir ziyaretim oldu. Johnny ve Gabrielle oraya gitmek için can atıyorlar. Ama annem ve ben
ve hepimiz, Fanny ve Jenny'nin kışı bizimle geçirmeye
gelmesine izin vermediğiniz için çok hayal kırıklığına uğradık. Annem
henüz neden itiraz ettiğinizi tam olarak anlamadığını söylüyor".

"Ah! Neyse canım, annenle her şeyi yoluna koyacağım. Gerçek şu ki, şehir hayatına atılmadan önce o değerli küçük hanımların
kafalarına birkaç mantıklı fikir sokmak istiyorum. "Sadece bir fırtınada devrilmelerini önlemek için küçük bir balast".

"Annem ikisinin de sana çok benzediğini söylüyor" dedi Adele, alaycı bir şekilde.

"Doğru, canım. Bu, onlara dikkatlice bakmayı daha da gerekli hale getiriyor".

Birkaç dakikalık sohbetten sonra, Adele akşam yemeğini hızlandırmak için
emrede bulunmak üzere odadan ayrıldı.

Onun yokluğunda, Bay Norton, gözleri parlayan
ızgaraya dikilmiş halde, bir düşünce krizine girdi. Bir an ona bakın, geçmişin anılarıyla meşgul
olarak
böylece oturuyor.
Okuyucunun dikkatine, uzak ve karanlık bir bölgeye bir misyoner olarak
tanıtılmasının üzerinden yirmi yıl geçti. Şimdi altmış yaşında ve çok az kişi, ırkın minnettarlığına ve sevgisine olan Kurtarıcı'nın iddialarını ileri sürerken katlandığından daha büyük emek ve zorluklardan geçmiştir. Yine de sağlığı ve zihinsel canlılığı neredeyse hiç bozulmamış ve şevki azalmadan devam ediyor.

Her bahar erken yola çıkıp her sonbahar geç ailesine dönerek, Miramichi'de üst üste on altı yaz geçirmişti, kendi kendine empoze ettiği emeklerde. Her kış, örsünde çalıştı ve böylece dürüst bir bağımsızlığı korumaya yardımcı oldu.

Dört yıl önce, ikamet ettiği kasabada bir bölge boşaldığında, halkın oybirliğiyle kabul etmesi
istendi. Çabalarıyla, geçmiş emeklerinin alanında büyük bir değişiklik
yapıldı ve orada uygun din öğretmenleri
tedariği sağlandığında, daveti İlahi Takdirin bir çağrısı olarak kabul etti ve o zamandan beri Rockdale halkının manevi
ihtiyaçlarına hizmet etti.

İşler onu ara sıra P. şehrine çağırıyordu.
Oraya yaptığı ziyaretler
Lansdownes tarafından her zaman özel iyilikler olarak görülüyordu.
İki aile sık sık ziyaretlerini değiştirmişti ve
en yakın yakınlık alışkanlıklarına dönüşmüştü.

Şehirde birkaç saat geçirdikten ve onu oraya çeken işleri hallettikten sonra, şimdi gece arkadaşlarını görmeye gelmişti, gün ağarırken aceleyle kaçmayı bekliyordu.

Bu akşamki durumunda, sıcaklık, ışık ve konfor içinde, dışarıdaki karanlıktan ve fırtınadan korunaklı ve güzel bir genç kız tarafından bakılan bir yerde, yirmi yıl önce meydana gelen benzer bir sahneyi hatırlatıyordu. Uzaktaki Miramichi kıyılarında bir günlük zahmet ve yolculuktan sonra Dubois'in evine ulaştığı akşamı canlı bir şekilde hatırladı ve
dışarıda fırtına esiyorken içerideki ışık ve sıcaklıkla nasıl neşelendiğini ve kendisini yeni terk eden, ona çok benzeyen ve yüz hatlarına sahip başka bir genç kız tarafından bakıldığını, neredeyse onları aynı şekilde hayal edebildiğini. Ancak dairenin etrafına bir göz atmak,
bir anlık hayali dağıttı. Zengin ve güzel süslemeleri, o mütevazı odanın düzenlemeleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Sokak zilinin çalmasıyla meditasyonundan uyandı ve bir anda Bay ve Bayan Lansdowne, eski ve uzun zamandır birlikte oldukları arkadaşlarını karşılamak için öne çıktılar.

Onları kendi ailesine duyduğu sevgiye benzer bir sevgiyle seven iyi adam, onların dünyevi ve manevi refahları konusunda dikkatli bir ilgi göstermişti. Bazen, zenginliklerinin ve şöhretlerinin kalplerini en yüce iyiliklerden uzaklaştırabileceğinden ve dini inançlarının sadeliğini bozabileceğinden korkuyordu.

İlk içten selamlaşmalardan sonra, bu gibi durumlardaki alışkanlığına uygun olarak, iki arkadaşını dikkatlice incelemeye başladı.

Zaman, Bayan Lansdowne'un cazibesini hiçbir şekilde bozmamıştı. Yaşam deneyimi, annelik kaygıları ve dini görevler, bir zamanlar gururlu olan
güzelliğine daha yumuşak bir ışık katmıştı ve eski dostu, kalbinin derinliklerinde, siyah kadife, Mechlin danteli ve Rossillon evinin elmaslarıyla
birlikte olan Bayan Lansdowne'un, kızlık çağının havadar giysileri içindeki ışıldayan Adele
Dubois'dan daha güzel olduğunu düşünerek hayranlık dolu bir heyecan duymaya mazur görülebilirdi. Keskin gözleri John Lansdowne'un yüzünde ve vücudunda gezindiğinde, keşiflerinden tatmin olmuş bir şekilde geri döndü. Hiçbir aşırılık alışkanlığı, formunun kas gücünü ve canlılığını bozmamıştı. Ne de kontrol edilemeyen tutku, açgözlülük, politik zanaat veya hayal kırıklığına uğramış hırs, yüzünün asil güzelliğini bozacak şekilde hayatları derinden etkilememişti.

"Onlar hala iyi durumdalar" diye bağırdı iyi adam zihninden, "ve Tanrı onları sonsuza dek kutsasın".

SON.

* * * * *

Loring'in Demiryolu Kütüphanesi.

ADELE DUBOIS:

NEW BRUNSWICK'TE

Sevimli Miramichi Vadisi'NİN BİR HİKAYESİ.

LORING, Yayıncı:

BOSTON.

Loring'in Yayınları.

SEÇİMLİK KURGU.

GAYWORTHYS. 'Faith Gartney's Girlhood'un

Yazarı Tarafından. 8. Baskı. 2,00 $

IŞIĞA DOĞRU: ya da, YAHUDİ. 1,75

PIQUE: İngiliz Aristokrasisinin Hikayesi. 15. Baskı 1,50

BASİTLİK VE BÜYÜLEYİCİLİK: İngiliz Soylularının
Hikayesi. 3. Baskı 1,50

MAINSTONE'UN EV HEKİMİ: Üretim Bölgelerinin
Hikayesi. 9. Baskı 1,50

İLÇENİN KRALİÇESİ. 4. Baskı 1,50

KOŞULA BAĞLI. EDMUND YATES tarafından 4. Baskı 1,50

ENGELİ KOŞMAK. " " 3. Baskı 1,50

RUH HAREKETLERİ. LOUISA M. ALCOTT tarafından. 3. Baskı 1,25

KAYIP BİR AŞK. ASHFORD OWEN tarafından. 4. Baskı 1.25

* * * * *

Genç Hanımlar İçin

FAITH GARTNEY'İN KIZLIK ÇAĞI. 16. Baskı 1.75

YARGILAMAYIN: veya, HESTER POWERS'IN KIZLIK ÇAĞI. 2. Baskı 1.50

MARGARET VE NEDİMLERİ. 4. Baskı 1.50

MILLY: veya, GİZLİ HAÇ. Bir Okul Romanı
Yaşam 3. Baskı 1.50

HELEN FORD. New York Şehri Yaşamı Romanı.
HORATIO ALGER. jr. tarafından. 1.50

KONTES KATE. MISS YONGE tarafından. 3. Baskı 1.25

* * * * *

Genç Beyler İçin.

MARK ROWLAND. Bir Deniz Romanı. HAUSER tarafından.
MARTINGALE. 1.50

ÇOCUKLAR CHEQUASSET'TE. Yazarı Tarafından 'Faith
Gartney's Girlhood.' 1.25

FRANK'IN KAMPANYASI. Yazarı HORATIO ALGER, jr. 1.25

PAUL PRESCOTT'UN YÜKÜMLÜLÜĞÜ. " " 1.25

CHARLIE CODMAN'IN GEZİSİ. " " 1.25

PASLANMIŞ DİCK: New York Boot Blacks ve News Boys'un Hikayesi. 1.25

TIMOTHY CRUMP'IN KORKUSU--ve Sonuçları. 1.00

YEŞİL KÜÇÜK BEY: Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Peri Masalı
75

* * * * *

_Bayan Warren'ın Popüler Ev Kılavuzları_.

YILDA 200 LEVA İLE EVİMİ NASIL İŞLETTİM. 60

KÜÇÜK GELİRLER İÇİN KONFOR. 50

ÇOCUKLARIMI Bebeklikten Evliliğe Nasıl Yönettim. 50

KÜÇÜK İMKANLARLA BİR EVİ NASIL DÖŞEYEBİLİRSİNİZ. 50

Loring'in Yeni Kitapları.

Bir Fransız Köy Evinde Bir Hafta. _Cls_ 25
Bayan Adelaide (Kemble,) Sartoris tarafından.

Leslie Tyrrell. Georgiana M. Craik tarafından. 30

Paris'teki Amerikan Kolonisi, 1867; Ne yapıyorlar--bir Fransız'a
nasıl görünüyorlar 10

No Throughfare: Charles Dickens'ın Noel Hikayesinin Eğlenceli Bir Burleski. Bellamy Brownjohn tarafından. 10

Bayan Thackeray'in zarif "Yetişkinler İçin Peri Hikayeleri". 80

Louisa M. Alcott'un Atasözü Hikayeleri,--("harika favoriler",) 25

Bir Hayalet miydi? _Bussey Ormanı'ndaki Cinayetler_ 75
(Olağanüstü bir Anlatı. )

Rugged Dick: ya da, New York'ta Sokak Hayatı, Boot-Black 1.25

Florence Marryat'ın Yeni Romanı. "Nellie Brooke", 75

Lucy: ya da, Pique'den Evli. Gerçek hayattan bir hikaye. Alman 30'dan

* * * * *

YAKLAŞIK HAZIR:

Medusa ve Diğer Hikayeler. "Fransız Köy Evinde Bir Hafta" kitabının yazarından.

Kate Field'ın Kalemi Charles Dickens'ın Okumalarından Fotoğraflar,
birkaç eğlenceli bölümle gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş.

Doktor Leo--Baron von Oberg: Söylenmemiş Bir Aşk Hikayesi.
Alman'dan.

* * * * *

_Ülke çapındaki tüm Kitapçılar ve Gazete Bayileri tarafından satılır--Demiryolu Trenlerindeki Kitap Kuryeleri tarafından_,
Ya da ilan edilen fiyatın alınması üzerine Posta ile ücretsiz olarak gönderilir.

LORING'İN YAYINLARI.

LORING'İN DEMİRYOLU ROMANLARI.

ROUA GEÇİDİ: ya da, Highlands'deki İngilizler. 0,75 ABD doları
İKİ KEZ KAYBOLMUŞ: Olağanüstü Güç hikayesi. 75
LINNET'İN DURUŞMASI. 'İki Kez Kaybolmuş'un Yazarından. 75
_Florence Marryat'ın başarılı romanları_.
AŞKIN ÇATIŞMASI. 75
ONUN İÇİN FAZLA İYİ. 75
KADIN KADINA KARŞI. 75
SONSUZA DEK. 75
GERALD ESTCOURT'UN İTİRAFLARI. 75
NELLY BROOKE: Evcil bir hikaye. 75

LORDLAR VE LADIES. 'Köyün Kraliçesi'nin Yazarından. 75
ÖLÜME AVLANMIŞ: Bir Aşk ve Macera Hikayesi. 75
ŞAŞKIN PLANLAR. Bir Sansasyon Romanı. 75
TERK EDİLMİŞ UMUT. EDMUND YATES tarafından. 75
KOŞULLARA KIRILMIŞ. " " 75
ENGELİ KOŞMAK. " " 75
RUH HAYATLARI. LOUISA M. ALCOTT tarafından. 75
KAYIP BİR AŞK. ASHFORD OWEN tarafından. 75
PIQUE: İngiliz Aristokrasisinin Hikayesi. 75
BASİTLİK VE BÜYÜLEYİCİLİK. 75
MEDUSA VE DİĞER HİKAYELER
ADELE DUBOIS: Güzel Miramichi Vadisi'nin Hikayesi. 75
MAINSTONE'UN EV HİZMETÇİSİ. 75
LUCY: Ya da PIQUE'DEN EVLENMİŞ. 30
LESLIE TYRRELL. GEORGIANA M. CRAIK tarafından. 30
BİR FRANSUZ KÖY EVİNDE BİR HAFTA. DELİ. SARTORIS. 25
ATASÖZÜ HİKAYELERİ. LOUISA M. ALCOTT. 25

* * * * *

BİR HAYALET MİYDİ?

Bussey's Wood'daki Cinayetler, birçok kişinin sandığı gibi "sansasyonel" bir hikaye değil. Bu korkunç trajediyle bağlantılı olarak bilinen veya bilinebilecek tüm gerçeklerin, yakın çevrede yaşayan biri tarafından basit bir şekilde anlatılmasıdır. Ruhsal hayalet onun için bir gerçeklikti.

Bu kadar sorumsuz bir çifte cinayetin, Adalet tatmin olana kadar
sona ermesine izin verilmemelidir.

Bu anlamda bu kitabın bir misyonu var.

PIQUE:

İngiliz Aristokrasisinin Hikayesi.

11. baskı. 1 cilt 12 ay. Fiyatı 2,00 $.

Geçtiğimiz yıl İngiltere'de üç bin sekiz yüz yetmiş altı yeni kitap yayınlandı, bu da geçmiş yılların ortalama sayısıdır.

On üç yıl önce PIQUE ilk kez Londra'da yayınlandı ve bugüne kadar, eski kitapları gözden uzak tutan çok sayıda yeni kitap yayınlanmasına rağmen, bu olağanüstü roman büyük bir satış rakamına ulaşmaya devam etti.

Bu, herhangi bir kitap için yapılabilecek en güçlü övgüdür.

En ufak bir "sansasyonel" değil, ancak popülaritesi için yalnızca nadir
görünen
güzel tarzına ve doğaya karşı dürüstlüğüne güveniyor. Eğlenceli, hoş bir şekilde yazılmış ve
sürükleyici olma özelliği var.

Karakterler soylu erkekler ve kadınlar, bir saatlik yalnızlık için büyüleyici
yoldaşlar ve insan kitabı bir kenara bırakıyor,
hatta nefis bir vizyona gözlerini kapatırken bile.
Amerikan baskısı herkesi şaşırttı, bu kadar
dikkat çekici derecede iyi bir romanın bu kadar uzun süre dikkatten kaçmış olması.

Herkes büyülendi ve satışları muazzam ve önümüzdeki yıllarda da devam edecek.

FAITH GARTNEY'İN KIZLIK ÇOCUKLUĞU.

"Boys at Chequasset"in Yazarından.

11. baskı. 1 cilt, 12 ay. Bez. Fiyatı 1,75 dolar.

Bu büyüleyici hikaye, genç bir kızın, kadınlığa adım atarken okuyacağı bir şey için uzun zamandır hissettiği boşluğu dolduruyor.

On dört ile yirmi yaşları arasındaki büyüleyici yaşam dönemini, asil özlemleri ve taze coşkusuyla tasvir ediyor.
Önceki kitabı evrensel olarak "yazılmış en iyi erkek kitabı" olarak ilan edilen çok yetenekli bir kadın tarafından yazılmıştır.

Nadir kültüre ve geniş deneyime sahip bir kadın şöyle diyor:--

"'Faith Gartney's Girlhood', ancak
temiz, şefkatli bir kalbe birleşmiş yüce bir zihinle başarılabilecek asil, iyi bir eserdir. İlk sayfadan son sayfaya kadar, yaşanmış bir hayatın izlenimi edinilir; karakterler gerçek, iyi çizilmiş, ustaca sunulmuştur; hemen nazik, dostça bir selamla karşılanır ve son sayfa isteksiz bir vedayı zorunlu kılana kadar ilgiyle takip edilirler.

"'Kitap, büyüdükçe kadınlığa doğru büyüyen kızlar için yazılmıştır.'
Hikaye, günümüzün modern aşk romanlarında bulunanın çok ötesinde, saf, rafine bir dille aktarılan bir ilgiye sahiptir; ima edici, hoş
düşünceler her sayfada açığa çıkar; yansıtıcı ve betimleyici
parçalar doğal, basit ve mükemmel bir şekilde tamamlanmış.

"Toplumun kızları kalpsiz, amaçsız, yapmacık bir yaşam için eğitme eğiliminin olduğu bu günlerde, böyle bir kitap memnuniyetle karşılanmalı ve minnetle karşılanmalıdır. Nerede okunursa okunsun, düşünceli, ima edici -sessiz olsa da- bir arkadaş olarak
saklanacaktır".

_Ebeveynler, geniş bir şekilde dağıtın_.

Margaret ve Nedimeleri.

YAZARIN YAZARI

"Glynne Hanımı", "Bay ve Bayan Ashton", "Yüz Ateş Vadisi", "Lovel Leigh Hanımları", "Meydan Okuma", "Köyün Kraliçesi".

3 boyutlu baskı. 1 cilt, 12 ay. Kumaş. Fiyatı 2,00 $.

Bu yetenekli yazar, İngiltere'nin başarılı kadın roman yazarları arasında ilk sırada yer alıyor. Kitapları orada çok popüler; her birinin edisyonu edisyonu istendi ve kaleminden çıkan yeni bir
kitabın duyurulması yeni bir talep yaratıyor ve yayınlananların popülaritesini artırıyor. Kendisi ve İngiliz yayıncılarıyla yapılan bir anlaşmayla, tüm kitapları Amerikan halkına sunulacak ve orada, LORING'S CIRCULATING LIBRARY'deki okuyucular dışında neredeyse tamamen
bilinmiyor ve onlar da bu konuda hevesli.

"Margaret and Her Bridesmaids" onu tanıtmak için seçilen kitap, çünkü bana yazdığına göre, İngiltere'de en çok
popülerlik kazanmış. Bunu "THE QUEEN OF THE COUNTY" ve diğerlerinin takip etmesi bekleniyor.

Dört kız öğrencinin hikayesi.

En yüksek edebi otorite olan _London Athenaeum_, bu kitap hakkında şöyle diyor:
"Bu kitap hakkında uzun bir inceleme yapma zahmetinden kendimizi kurtarabiliriz, çünkü büyüleyici bir
roman arayan herkese bunu kendileri okumalarını tavsiye ediyoruz. Bunu değerli bulacaklar. Oldukça büyüleyici bir tazelik ve özgünlük var,
ve hem duygu hem de olay açısından ele alınışında sıklıkla rastlanmayan bir asalet var. Çok az kişinin bu kitabı, sakin sağduyu ve göze batmayan öğüt sözcüklerinden biraz olsun teselli veya kazanç elde etmeden okuyabileceğini düşünüyoruz".

Hikaye çok ilginç. Bu dört okul arkadaşının hikayesi. Kahraman Margaret, elbette, mükemmelliğin en üst seviyesinde bir kadın. Ama Lotty -küçük, inatçı, vahşi, büyüleyici, cesur Lotty- kitabın mücevheri ve roman okuma deneyimimiz açısından tamamen özgün bir karakter -bir yaratım- ve çok çekici. Aklımıza gelen hiçbir hikaye, roman okuyucuları, özellikle de hassas cinsiyetten olanlar için bundan daha ilgi çekici değil, onlar için çok değerli bir favori olacak.

Yazarın bize "Margaret ve Nedimeleri" kadar iyi birkaç roman daha vermesini umuyoruz.

İKİ KEZ KAYIP.

BİR ROMAN.

"Linnet'in Davası"nın Yazarı S.M.'den.

İngiliz Basınının Görüşlerini Okuyun.

Bir kadın tarafından yazılmış birinci sınıf bir roman daha! Konu iyi kurgulanmış ve
işlenmiş, karakterler bireyselleştirilmiş ve net ve hikaye o kadar hayranlık verici bir şekilde anlatılmış ki, iki buçuk saat boyunca aceleyle ilerliyorsunuz
, mizahla sık sık ortaya çıkan bir gülümseme, acıyla
başlamaya hazır bir gözyaşı ve kahramanın tüm belalardan
kurtuluşu duyurulana kadar bitmeyen bir ilgiyle. *** Kitabı tüm okuyuculara yürekten tavsiye ediyoruz.
Charles Reade'in "Christie Johnstone" adlı kitabından bu yana hatırladığımız herhangi bir kitaptan daha karakter dolu.--_Reader_.

"Twice Lost" eğlenceli bir roman; yüksek ruhlu, cömert, yarı vahşi kahraman ile onun aldatıcı,
yakışıklı, ilkesiz, _soi-disant_ babası arasındaki mücadele heyecan verici; ve okuyucunun sempatisi ilk andan itibaren kahraman Lucia'ya karşı ustaca bir şekilde sağlanıyor. Karakterlerin hepsinin gerçekliğe dair belirli bir görünümü var ve okuyucunun ilgisini
sağlayan bir benzerlik kavramı var. "Twice Lost"u okumaya değer bir roman olarak önerebiliriz.--_Athenaeum_.

Listemizdeki en akıllıca kitap kesinlikle "Twice Lost".... Bu cesur ve becerikli bir çizim ve cildin ilk yarısının adil bir örneği. Yazının birleşik canlılığı, kolaylığı ve açıklığı
alışılmadık.--_Guardian_.

"Twice Lost"un ilk bölümünden daha iyisi olamaz.... Bu kitaptaki karakter taslaklarını
işaretleyen alaycı mizah ve güçlü sağduyu, keskin bir gözlem yeteneğini ve birkaç vuruşla anlamlı bir benzerlik üretme yeteneğini ele veriyor ve bu da "Twice Lost"ta elde edilenden daha kapsamlı bir başarıyı
sağlamak için daha geniş bir gelişim gerektiriyor.--_Westminster Review_.

Yazarın, yaygın sansasyonel yöntemleri kullanmadan güçlü bir ilgi yaratmak amacıyla hikayenin inşasına epeyce kafa yorduğu oldukça açık. "Twice Lost"un çok iyi yazılmış ve çok ilgi çekici olduğunu söylemek, ona adaletli davranmak olmazdı.--_Morning Herald_.

Yazarın gücünden şüphe edilemez. Karakterlerini ve olayları iyi kontrol ediyor, kararlı ve sıklıkla çok mutlu bir şekilde yazıyor ve vasatlığın çok üzerinde bir güce işaret eden birçok bölüm var.--_London Review_.

"Twice Lost" kadar kapsamlı bir şekilde iyi bir romanla çok sık karşılaşmıyoruz. Hem konudan hem de üsluptan anlaşılabileceği gibi, yazarı bir kadınsa, Bronte kardeşler ve George Eliot ile aynı sınıfta sayılabilir. Birinci sınıf bir sanatçının sağlam anlayışına ve belirgin dokunuşuna sahip. Karakterleri gerçek ve bireysel.--_Press_.

Bu, birçok hoş olay ve bazı başarılı karakter portreleri bulduğumuz iyi yazılmış romantik bir hikaye. Kahramanımız Bayan Langley'nin arkadaşı ve mürebbiyesi olan Bayan Derwent'in karakteri, anlatı boyunca çok iyi bir şekilde
geliştirilmiştir. Kitabın
ahlaki tonu çok iyidir ve dini konulara değinildiği sürece, bunlar nezaket ve saygıyla ele alınmıştır.--
_İngiliz Kilise Adamı_. Karakterler iyi çizilmiş - durumlar yeni, duygular duygusallıktan uzak ve tesadüfi yorumlar makul ve hoşgörülü
bir kadınınkiler.--_Globe_.

Bu hikayenin konusu özgün ve iyi işlenmiş... Bu hikayeyi içtenlikle tavsiye edebiliriz; genel kitapların
oldukça dışında ve kesinlikle ilginç bir hikaye olacak.--_Observer_.

Bu hikayeyi fark ediyoruz çünkü yazarının bir gün güçlü bir
roman üreteceğine inanıyoruz.--_Spectator_.

Okuyucu bitmeyen ve heyecan verici bir ilgiyle sürükleniyor ve
kitap incelikle çizilmiş karakterlerle ve güçlü bir şekilde yazılmış pasajlarla dolu.--_Patriot_.

"Twice Lost"un yazarının iyi yazabildiğine dair kitabın kendisi yeterli kanıt sağlıyor.--_Nation_.

Bu çarpıcı bir hikaye. İçinde çok hoş olan
bir tazelik ve özgünlük var.--_Morning Advertiser_.

Bir sansasyon romanı olmasa da bu çok heyecan verici ve çekici bir
hikaye.--_Daily News_.

Çok romantik bir hikaye, ilgi baştan sona iyi bir şekilde devam ediyor ve
her şey tam da sonunda geliyor. Herkes bundan keyif almalı.--_John Bull_.

Bayan William T. Savage'ın Adele Dubois'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELE DUBOIS ***

***** This file should be named 16207.txt or 16207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/0/16207/

Produced by Robert Cicconetti, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
