*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Physiology of Marriage, Complete (Evlilik Fizyolojisi, Tamamı)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July 4, 2005 [EBook #16205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Physiology of Marriage, Complete, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Physiology of Marriage, Complete

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: July 4, 2005 [EBook #16205]
Posting Date: March 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHYSIOLOGY OF MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: John Bickers ve Dagny

EVLİLİĞİN FİZYOLOJİSİ;

VEYA, EKLEKTİK BİR FİLOZOFUN DÜŞÜNCELERİ

EVLİLİK HAYATININ MUTLULUĞU VE MUTSUZLUĞU ÜZERİNE

Honore De Balzac

GİRİŞ

"Evlilik doğanın bir kurumu değildir. Doğu'daki aile
batıdaki aileden tamamen farklıdır. İnsan doğanın hizmetkarıdır ve toplum kurumları doğanın kendiliğinden
büyümeleri değil, aşılardır. Yasalar görgü kurallarına uymak için yapılır ve görgü kuralları değişir.

"Bu nedenle evlilik, tüm insan ilişkilerinin tabi olduğu
mükemmelliğe doğru kademeli bir gelişmeden geçmelidir."

Napolyon'un medeni kanunun tartışılması sırasında Conseil d'Etat'ın huzurunda söylediği bu sözler, bu kitabın yazarı üzerinde derin bir
inti yarattı; ve belki de bilinçsizce
şu anda kamuoyuna sunduğu bu eserin önerisini aldı. Ve gerçekten de, henüz gençken,
Fransız hukukunda, ZİNA kelimesi onun üzerinde
tek bir izlenim bıraktı. Kodda önemli bir yer edinen bu kelime,
acı dolu sonuçlarını
hatırlatmadan aklına hiç gelmedi. Gözyaşları, utanç, nefret, terör, gizli suç, kanlı savaşlar,
başsız aileler ve toplumsal sefalet, ciddi ZİNA kelimesini okuduğunda önünde aniden beliren bir hayalet dizisi gibi yükseldi! Daha sonra,
toplumun en kültürlü çevreleriyle tanıştığında,
yazar evlilik yasalarının katılığının zina tarafından
genel olarak değiştirildiğini fark etti. Mutsuz evlerin sayısının mutlu evliliklerden
daha fazla olduğunu gördü. Aslında, tüm insan bilimleri arasında evlilikle ilgili olanın en az
ilerici olduğunu fark eden ilk kişi oydu. Fakat bu genç bir adamın gözlemiydi; ve onunla birlikte,
diğer pek çok kişiyle birlikte, bu düşünce, bir gölün koynuna atılan bir çakıl taşı gibi, onun çalkantılı düşüncelerinin uçurumunda kaybolmuştu.
Yine de, yazar, istemeden de olsa, araştırmaya zorlandı ve sonunda zihninde, az çok, evlilik hayatı konusunda az çok haklı bir sonuç
sürüsü toplandı. Şimdiki gibi eserler, yazarın zihninde, Perigord'un kokulu ovalarında yetişen mantarlar kadar gizemli bir şekilde şekilleniyor. Zinanın ona verdiği ilkel ve kutsal dehşetten ve düşüncesizce yaptığı araştırmadan, bir sabah, fikirlerinin formüle edildiği önemsiz bir düşünce
doğdu. Bu düşünce aslında evlilik üzerine bir hicivdi. Şöyleydi: Bir karı koca, yirmi yedi yıllık evlilikten sonra ilk kez birbirlerine aşık oldular.

Kendini bu küçük aksiyomla eğlendirdi ve tüm bir haftayı keyifle geçirdi, bu zararsız epigramın etrafında bilinçsizce gelen ve sahip olduğunu
bulduğunda şaşırdığı fikir kalabalığını topladı. Mizah dolu ruh hali sonunda ciddi araştırmanın iddialarına boyun eğdi. Yazar, bir ipucu almaya istekli olsa da,
alışılmış tembelliğine geri döndü. Yine de, bu hafif bilim ve
şaka tohumu düşünce alanlarında, beslenilmeden mükemmelliğe ulaştı. Başkaları tarafından kınanan eserin her aşaması kök saldı ve
güçlendi, bir kış fırtınasıyla kuma fırlatılan, sabahleyin kendini gece donlarının kaprisleriyle
üretilen beyaz ve fantastik buz sarkıtlarıyla kaplı bulan bir ağacın hafif dalı gibi hayatta kaldı. Böylece taslak yaşamaya devam etti ve sayısız
dallanan ahlakçılığın başlangıç ​​noktası oldu. Nesilden nesile çoğalan bir polip gibiydi. Gençliğin hisleri, uygun bir fırsatın onu yapmaya yönelttiği gözlemler, sonraki yaşamının en önemsiz
olaylarında doğrulandı. Kısa süre sonra bu fikir kütlesi uyumlu hale geldi, canlandı,
sanki yaşayan bir birey
olmuş gibi göründü ve ruhun vahşi yaratımlarına tam dizgin vermeyi sevdiği
hayal alanlarının ortasında hareket etti. Dünyanın ve hayatın tüm dikkat dağıtıcı unsurları arasında, yazar her zaman kulaklarında çınlayan ve bir kadını dans ederken, gülümserken veya konuşurken izlediği anda alaycı bir şekilde şeylerin sırlarını ifşa eden bir ses duyardı. Tıpkı Mephistopheles'in Brocken'daki o müthiş toplulukta Faust'a işaret ettiği gibi, yüzler korkunç kehanetlerle dolu, yazar da bir iblisin topunun ortasındaydı, omzuna tanıdık bir tavırla vurup ona şöyle diyordu: "Bu büyüleyici gülümsemeyi fark ettin mi? Bu nefret dolu bir sırıtış." Ve sonra iblis, Hardy'nin eski komedilerindeki kaptanlardan biri gibi
ortalıkta dolanırdı. Dantel bir mantonun kıvrımlarını seğirtir ve eski ihtişamının
aşınmış simlerini ve pullarını yenilemeye çalışırdı. Ve sonra
Rabelais gibi yüksek ve dizginlenemez bir kahkaha atardı ve
sokak duvarına, göksel şişeden elde edilebilecek tek kehanet olan
"İçki!"ye bir kolye görevi görebilecek bir kelime çizerdi. Bu edebi Trilby sık sık kitap yığınlarının üzerinde otururken görünürdü ve kancalı parmaklarıyla
başlıkları gözleri kamaştıran iki sarı cildi kötü niyetle sırıtarak işaret ederdi. Sonra yazarın dikkatini çektiğini gördüğünde, bir mızıkanın tonları kadar baştan çıkarıcı bir sesle, _Evlilik Fizyolojisi_ diye heceledi! Ama, neredeyse her zaman
gece rüyalarımda belirirdi, bir peri koruyucusu kadar nazik;
kendisine mal edeceği ruhu tatlı sözlerle bastırmaya çalışırdı. İlgisini çekerken, aynı zamanda benimle alay ederdi;
bir kadının zihni kadar esnek, bir kaplan kadar acımasızdı, dostluğu nefretinden daha
korkunçtu, çünkü okşama yapmadan asla bir
yara
vermezdi. Özellikle bir gece büyücülüklerinin kaynaklarını
tüketti ve son bir çabayla hepsini taçlandırdı. Geldi, yatağın kenarına oturdu, aşkla dolu genç bir kız gibi, ilk başta sessizliğini korur
ama gözleri parıldar, ta ki sonunda sırrı ondan kaçana kadar.

"Bu," dedi, "Seine Nehri'ni kuru ayakla geçebileceğimiz yeni bir can simidinin prospektüsüdür. Diğer broşür, Enstitü'nün, yanmadan alevlerin içinden geçebileceğimiz bir giysi hakkındaki raporudur. Evliliği aşırı soğuk ve aşırı sıcağın acılarından koruyabilecek bir planınız yok mu? Beni dinleyin! Burada yiyecekleri saklama _Sanatı_; dumanlı bacaları iyileştirme _Sanatı_; iyi harç yapma _Sanatı_; kravat bağlama _Sanatı_; et oyma _Sanatı_ hakkında bir kitabımız var."

Bir anda o kadar çok sayıda kitap saymıştı ki
yazar başının döndüğünü hissetti.

"Bu sayısız kitap," diyor, "okuyucular tarafından yutuldu; ve
herkes bir ev inşa etmezken, bazıları açlık çekerken ve diğerlerinin
kravatları veya kendilerini ısıtacak ateşleri yokken, yine de herkes bir dereceye kadar
evlidir. Ama gelin şuraya bakın."

Elini salladı ve bana uzak bir okyanusu getirdi,
dünyanın tüm kitaplarının çalkantılı dalgalar gibi yukarı aşağı savrulduğu.
Octodecimos suyun yüzeyinde sıçradı. Oktavoslar
yollarına fırladıklarında ciddi bir ses çıkardı, dibe battı,
ve ancak büyük bir zorlukla tekrar yükseldi, çünkü
duodecimos ve üstte yüzen ve hafif köpüğe eriyen
daha küçük hacimli eserler tarafından engellendiler. Öfkeli dalgalar gazeteciler,
düzenbazlar, kağıt yapımcıları, çıraklar, matbaacı temsilcileriyle doluydu, elleri
sadece kitaplar arasındaki karmaşada karışmış olarak görülüyordu. Havada milyonlarca
ses yankılanıyordu, tıpkı okul çocuklarının banyo yapması gibi. Bazı adamlar
kanolarla oradan oraya hareket ediyor, kitapları
avlıyor ve uzun boylu, küçümseyici bir tavırla, siyah giyinmiş ve soğuk, duygusuz bir ifadeye sahip bir adamın huzurunda kıyıya
çıkartıyorlardı. Tüm sahne kütüphaneleri ve halkı temsil ediyordu.
İblis parmağıyla yeni donatılmış, tüm yelkenleri açılmış ve bir bayrak yerine bir tabela taşıyan bir sandalı işaret etti. Sonra alaycı bir kahkahayla, gürleyen bir sesle okudu: _Evliliğin
Fizyolojisi_.

Yazar aşık oldu, şeytan onu rahat bıraktı, çünkü bir kadının oturduğu bir daireye
girmiş olsaydı
kaldırabileceğinden fazlasını üstlenmiş olacaktı. Aşkın
azaplarından başkasını getirmeden birkaç yıl geçti ve yazar
bir hastalığın yerini alan başka bir hastalıkla
iyileştiğine inanmaya meyilliydi. Fakat bir akşam kendini Paris'teki bir oturma odasında buldu ve
şöminenin etrafında duran çemberdeki adamlardan biri, mezar sesiyle şu anekdotu anlatarak sohbete başladı:

Ben orada kalırken Gent'te tuhaf bir şey oldu.
On yıllık dul bir kadın ölümcül bir hastalığa yakalanmış bir şekilde yatağında yatıyordu.

İkincil soydan gelen üç mirasçı onun son nefesini bekliyordu. Kasabaya ait Beguins manastırı lehine vasiyetname yapacağından korktukları için yanından ayrılmadılar. Hasta kadın sessiz kaldı,
uyurken görünüyordu ve ölüm çok yavaş bir şekilde
sessiz ve solgun yüzüne yayıldı. O üç akrabanın o kış gece yarısı yatağının yanında sessizce oturduğunu hayal edemiyor musunuz? Yaşlı bir dadı
yanlarındadır ve başını sallar ve doktor endişeyle
hastalığın son aşamasına ulaştığını görür ve bir elinde şapkasını tutar
diğeriyle akrabalara bir işaret yapar, sanki onlara şunu söylemek ister gibi:
"Burada yapacak başka ziyaretim yok." Odanın ciddi sessizliği arasında
panjurlara vuran bir kar fırtınasının donuk hışırtısı duyulur. Ölmekte olan kadının gözlerinin ışıktan kamaşabileceğinden korkan mirasçıların en küçüğü, o yatağın yanında duran mumun üzerine bir gölgelik takmıştı, böylece ışık çemberi ölüm döşeğinin yastığına zar zor ulaşıyordu, hasta kadının solgun yüzü, kusurlu bir şekilde yaldızlanmış ve kararmış gümüşten bir haça sabitlenmiş bir İsa figürü gibi duruyordu. Çıtırdayan bir ateşin mavi alevlerinden yayılan titrek ışıklar, bu nedenle, bir dramanın sonucunun henüz bittiği bu kasvetli odanın tek ışığıydı. Bir
kütük aniden ateşten yere yuvarlandı, sanki bir felaketi haber veriyormuş gibi. Bunu duyan hasta kadın hemen oturma pozisyonuna geçti. Bir kedininki kadar berrak iki gözünü açtı ve orada bulunan herkes ona şaşkınlıkla baktı. Kütüğün ilerlediğini gördü ve herhangi biri bir tür
hezeyanın tetiklediği beklenmedik bir hareketi kontrol edemeden yatağından fırladı, maşayı aldı ve kömürü
şömineye geri attı. Hemşire, doktor, akrabalar yardımına
koştular; ölmekte olan kadını kollarına aldılar. Onu
tekrar yatağa yatırdılar; başını yastığına koydu ve birkaç dakika sonra
öldü, gözlerini ölümünden sonra bile yanan odunun değdiği
zemindeki tahtaya dikti. Kontes Van
Ostroem daha yeni ölmüştü ki, üç mirasçı birbirlerine şüpheyle baktılar ve
teyzelerini artık düşünmeden, gizemli
zemini incelemeye başladılar. Belçikalı oldukları için hesaplamaları bakışları kadar hızlıydı. Alçak sesle söylenen üç kelimeyle, hiçbiri odadan çıkmaması konusunda bir anlaşmaya varıldı. Bir marangoz getirmek için bir hizmetçi gönderildi. Yanlarındaki kalpler, hazineli döşemenin etrafında toplandıklarında heyecanla çarpıyordu ve genç çıraklarının keskiyle ilk darbeyi
vermesini izliyorlardı. Tahta kesilmişti.

"Teyzem bir işaret yaptı," dedi mirasçıların en küçüğü.

"Hayır; sadece titreyen ışık öyle görünmesini sağladı," diye cevapladı en büyüğü, bir gözü hazinede, diğer gözü cesetteydi.

Hasta akrabalar, damganın düştüğü noktada, alçı bir kütleyle sanatsal olarak sarılmış belirli bir nesne keşfettiler.

"Devam edin," dedi mirasçıların en büyüğü. Çırağın keskisi daha sonra bir insan başı ve birkaç giysi parçası çıkardı ve bunlardan tüm kasabanın Cava'da öldüğüne inandığı ve kaybı karısı tarafından acı bir şekilde
üzülen kontu tanıdılar.

Bu eski hikayenin anlatıcısı uzun boylu, zayıf, açık renk gözlü ve kahverengi saçlı bir adamdı ve yazar onda daha önce kendisine işkence eden
şeytana belli belirsiz bir benzerlik gördüğünü düşündü; ancak yabancı
çatlak ayağını göstermedi. Aniden yazarın kulaklarında ZİNA kelimesi duyuldu; ve bu kelime hayalinde daha önce büyülü hecelerin söylenmesiyle akıp giden o alaydaki en hüzünlü yüzleri uyandırdı. O akşamdan itibaren henüz var olmayan bir eserin hayalleri tarafından rahatsız edildi ve zulüm gördü; ve hayatının hiçbir döneminde yazar bu kitabın ölümcül konusu hakkında böylesine yanıltıcı fikirlerle
saldırılmadı. Ama o, iblisin en önemsiz olaylarını bu bilinmeyen esere göndermesine ve bir gümrük memuru gibi her olaya alaycı damgasını vurmasına rağmen, iblise cesurca direndi.

Birkaç gün sonra yazar kendini iki hanımın yanında buldu. Bunlardan ilki, Napolyon'un sarayındaki en rafine ve en entelektüel kadınlardan biriydi. O zamanlar, yüksek bir mevkide bulunuyordu, ancak Restorasyonun aniden ortaya çıkması onun çöküşüne neden oldu; bir münzevi oldu. Genç ve güzel olan ikincisi, o zamanlar Paris'te şık bir kadının hayatını yaşıyordu. Onlar arkadaştı, çünkü biri kırk, diğeri yirmi iki yaşındaydı ve aynı alanda nadiren rakip oluyorlardı. Yazar, iki hanımdan ilki tarafından oldukça önemsiz olarak değerlendirildi ve diğeri bunu kısa sürede keşfettiğinden, onun huzurunda, bir kadının kaderi hakkında açık bir tartışmada başladıkları sohbeti sürdürdüler.

"Dikkat ettin mi canım, kadınlar genelde sevgilerini yalnızca bir aptala verirler?"

"Bununla ne demek istiyorsun, düşes? Ve bu sözlerini, kocalarına karşı bir tiksinti duydukları gerçeğiyle nasıl bağdaştırabiliyorsun?"

"Bu kadınlar tam bir zorba!" dedi yazar kendi kendine. "Şeytan yine bir çete şapkasıyla mı ortaya çıktı?"

"Hayır canım, şaka yapmıyorum," diye cevapladı düşes, "ve başka zamanlarda tanıdığım insanları soğukkanlılıkla düşündüğümde kendim için korkudan ürperiyorum. Zekânın her zaman bizi yaralayan bir ışıltısı vardır ve zekâsı bol olan kişi belki de ondan korkmamıza neden olur ve eğer gururlu bir adamsa kıskançlık duyabilir ve bu nedenle zevkimize uygun değildir. Aslında, bir adamı kendi yüksekliğimize yükseltmeyi, onun yüksekliğine tırmanmaktan daha çok tercih ederiz. Yetenek, paylaşmamız için büyük başarılara sahiptir, ancak aptallar bize zevk verir; ve sevgilimizin Enstitü'ye seçildiğini görmektense 'çok yakışıklı bir adam' demesini tercih ederiz."

"Bu kadar yeter, düşes! Beni kesinlikle şaşırttın."

Ve genç cilveli, tanıdığı tüm kadınların övgüyle bahsettiği sevgilileri anlatmaya başladı; aralarında tek bir zeki adam bile yoktu.

"Ama erdemime yemin ederim ki," dedi, "kocaları daha değerli."

"Ama koca olarak seçtikleri insanlar bunlar," diye cevapladı düşes
ciddi bir şekilde.

"Söyle bana," diye sordu yazar, "Fransa'da kocayı tehdit eden felaket tamamen kaçınılmaz mı?"

"Öyle," diye cevapladı düşes gülümseyerek; "ve bazı kadınların kendi cinslerinden olanlara karşı
duyduğu öfke, onların talihsiz mutluluğu bir tutkuyu beslemektir, iffetlerinin onlar için ne kadar büyük bir yük olduğunu kanıtlar. Şeytan korkusu olmasaydı, biri Lais olurdu;
bir diğeri erdemini bencil kalbinin kuruluğuna borçludur; üçüncüsü ilk sevgilisinin aptalca davranışlarına; bir diğeri ise daha da--"

Yazar, bu ifşaat akışını, kendisini rahatsız eden iş için tasarısını iki hanıma itiraf ederek durdurdu; onlar
gülümsediler ve ona yardım edeceklerine söz verdiler. En küçüğü, neşeli bir tavırla, girişimin ilk bölümlerinden birini önerdi ve kadınların tamamen erdemli olduklarını matematiksel olarak kanıtlamayı üstleneceğini söyledi.

Yazar eve döndüğünde hemen iblisine şöyle dedi:

"Gel! Hazırım; anlaşmayı imzalayalım."

Ama iblis asla geri dönmedi.

Yazar, kitabının biyografisini buraya yazdıysa, aptallığın telkiniyle hareket etmemiştir. İnsan düşüncesinin tarihi için malzeme sağlayabilecek gerçekleri anlatıyor ve şüphesiz eserin kendisini açıklayacaktır. Belki de düşünce anatomistlerinin bazıları için ruhun dişil olduğunun söylenmesi önemli olabilir. Bu nedenle, yazar, yazmaya zorlandığı kitabı düşünmemeye karar vermiş olsa da, kitap yine de tamamlandı. Bir sayfası hasta bir adamın yatağında, bir diğeri bir boudoir'in kanepesinde bulundu. Kadınların valsin labirentlerinde dönerkenki bakışları ona bazı düşünceler fırlattı; bir jest veya bir kelime küçümseyici
beynini diğerleriyle doldurdu. Kendi kendine, "Beni rahatsız eden bu iş başarılacak," dediği gün, her şey kayboldu; ve üç Belçikalı gibi, bir hazineyi ele geçirmek için eğildiği yerden bir iskelet çıkardı.

Beni baştan çıkaran iblisin yerini yumuşak, soluk bir yüz aldı; ilgi çekici bir nezaket ifadesi takındı; çizgilerinde keskin eleştiri okları yoktu. Fikirlerden çok kelimelerle ilgileniyor gibiydi ve gürültü ve yaygaradan kaçınıyordu. Belki de
Odanın ortasında oturan onurlu milletvekillerinin ev içi dehasıydı.

"Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı?" dedi, "her şey o kadar kötü mü? Evliliğe, ruhun ölümsüzlüğüne inandığımız gibi inanmalıyız; ve siz kesinlikle evliliğin mutluluğunu duyurmak için bir kitap yazmıyorsunuz. Kesinlikle bir milyon Parisli evde mutluluğun istisna olduğu sonucuna varacaksınız. Belki de eşlerini size terk etmeye meyilli birçok koca olduğunu göreceksiniz; ancak annesini terk edecek tek bir oğul bile yok. Ortaya koyduğunuz görüşlerden etkilenen bazı kişiler ahlakınızdan şüphelenecek ve niyetlerinizi yanlış yorumlayacaklardır. Kısacası, toplumsal yaraları tedavi etmek için kişi en azından kral veya birinci konsül olmalıdır."

Yazarın hoşuna giden bir biçimde görünse de akıl dinlenmedi; çünkü Delilik, Panurge'un küstahlığını uzaklara fırlattı ve yazar onu ele geçirmek istedi; fakat yakalamaya çalıştığında, Herkül'ün sopası kadar ağır olduğunu gördü. Dahası, Meudon'un
tedavisi onu öyle bir şekilde süslemişti ki, iyi bir eser üretmekten daha çok ince eldivenler giymekten hoşlanan genç bir adam ona
dokunamazdı bile.

"Çalışmamız tamamlandı mı?" diye sordu yazarın iki kadın asistanından daha genç olanı.

"Ah! Hanımefendi," dedim, "bu çalışmanın bana karşı
oluşturacağı tüm nefretler için bana hiç karşılık verecek misiniz?"

Elini salladı ve sonra yazar onun şüphesine kayıtsız bir bakışla karşılık verdi.

"Ne demek istiyorsun? Tereddüt mü ediyorsun? Korkmadan yayınlamalısın.
Günümüzde bir kitabı, içinde bir şey olduğu için değil,
moda olduğu için kabul ediyoruz."

Yazar burada kendini iki hanımın sekreterinden daha fazla bir şey olarak göstermese de, onların gözlemlerini
derleyerek çifte bir görevi yerine getirmiştir. Evlilikle ilgili olarak burada herkesin
düşündüğü ama kimsenin söylemeye cesaret edemediği şeyleri
düzenlemiştir;
ama aynı zamanda halkın
fikrini
ifade ederek kendini halkın hoşnutsuzluğuna maruz bırakmamış mıdır? Ancak, belki de mevcut
makalenin eklektizmi onu kınanmaktan kurtaracaktır. Şakalaşmaya
dalan yazar, özellikle teselli edici olan bazı fikirleri popülerleştirmeye çalışmıştır. Neredeyse her zaman insan ruhunu
harekete geçiren gizli kaynakları açığa çıkarmaya çalışmıştır. İnsanın en maddi çıkarlarını savunmayı, onları yargılamayı veya kınamayı üstlenirken, belki de birçok entelektüel zevk kaynağını gün ışığına çıkaracaktır. Ancak, yazar her zaman nezaketlerini en iyi şekilde ortaya koyduğunu aptalca iddia etmemektedir; yalnızca, onay kadar kınama da almak beklentisiyle entelektüel uğraşların çeşitliliğine güvenmiştir. Eserinin konusu o kadar ciddiydi ki, sürekli olarak anekdotlara atılıyor; çünkü günümüzde anekdotlar, tüm ahlaki öğretilerin aracı ve her edebiyat eserinin uyuşturucu karşıtıdır. Edebiyatta analiz ve araştırma hakimdir ve okuyucunun yorgunluğu, yazarın egoizmiyle orantılı olarak artar. Bu, bir kitabın başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biridir ve şu anki yazar bunun tamamen farkındadır. Bu nedenle, bu uzun denemenin konularını, okuyucuya dinlenme yerleri sağlayacak şekilde düzenlemiştir. Bu yöntem, Lezzet konusu üzerine, Evlilik konusu üzerine burada ortaya konulanla bir nebze paralel bir eser ortaya koyan bir yazar tarafından başarıyla benimsenmiştir. Öncekinden, şimdiki yazarın, bu eserlerin yazarıyla paylaştığı bir düşünceyi ifade etmek için birkaç kelime ödünç almasına izin verilebilir. Bu alıntı, başarısının hemen ardından ölümünün geldiği selefine bir saygı ifadesi olarak hizmet edecektir:

"Kendimden tekil olarak yazdığımda ve bahsettiğimde, bu okuyucuyla gizli bir
konuşmayı ima eder; ifadeyi inceleyebilir,
tartışabilir, şüphe duyabilir ve hatta alay edebilir; ancak kendimi
müthiş BİZ ile silahlandırdığımda, profesör olurum ve
teslimiyet talep ederim."--Brillat-Savarin, _Lezzet Fizyolojisi_'ne Önsöz.

5 ARALIK 1829.

BİRİNCİ KISIM. GENEL BİR DEĞERLENDİRME.

Aptalca yasalara karşı, onlar değiştirilinceye kadar haykıracağız ve bu arada körü körüne onlara boyun eğeceğiz.--Diderot, _Bougainville Yolculuğuna Ek_.

DÜŞÜNCE I. KONU. Fizyoloji, ne demek istediğini düşünmeliyim?

Amacın evliliğin birbirini tanımayan iki varlığı yaşam boyu birleştirdiğini kanıtlamak değil mi?

Yaşamın tutkudan oluştuğunu ve hiçbir tutkunun evliliği atlatamayacağını mı?

Evliliğin toplumun korunması için gerekli bir kurum olduğunu ama doğa yasalarına aykırı olduğunu mu?

Boşanmanın, evliliğin talihsizliklerinden bu hayranlık uyandıran kurtuluşun, tek bir sesle yeniden yürürlüğe konulması gerektiğini mi?

Tüm sakıncalarına rağmen evliliğin, mülkiyetin dayandığı temel olduğunu mu?

Hükümetin güvenliği için paha biçilmez güvenceler sağladığını mı?

İki insanın yaşamın acılarını desteklemek amacıyla bir araya gelmesinde dokunaklı bir şey olduğunu mu?

Aynı düşüncelerin iki iradeyi kontrol etmesi isteğinde gülünç bir şey olduğunu mu?

Eşin köle olarak muamele görmesinin?

Hiçbir zaman tamamen mutlu bir evlilik olmadığını mı?

Evlilik suçlarla dolu ve bilinen cinayetler en kötüsü değil mi?

Sadakat imkansız mı, en azından erkeğe?

Eğer bir soruşturma yapılabilirse, miras mülkiyetinin devrinde güvenlikten daha fazla risk olduğunu kanıtlayacak mı?

Zina, evliliğin sağladığı faydadan daha fazla zarar mı veriyor?

Bir kadındaki sadakatsizliğin toplumun en eski çağlarına kadar uzanabileceği ve evliliğin bu ihanetin devamına rağmen hala hayatta kalabileceği?

Aşk yasalarının iki insanı o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladığı ki hiçbir insan yasası onları ayıramaz mı?

Kamu kayıtlarına kayıtlı evlilikler varken, doğanın kendisinin başkanlık ettiği ve ya karşılıklı düşünce hafızası ya da zihinsel eğilimlerdeki büyük farklılık ya da adı geçen taraflar arasındaki bedensel yakınlık tarafından dikte edilen başka evlilikler de var; cennet ve yeryüzünün sürekli olarak
farklılık içinde olmasının nedeni bu mu?

Birçok güzel görünümlü ve üstün zekalı koca varken, eşlerinin aşırı çirkin, önemsiz görünümlü veya aptalca düşünen sevgilileri var mı?

Bütün bu sorular kitaplara konu olacak malzeme sağlıyor; ancak kitaplar yazıldı ve sorular sürekli olarak tekrarlanıyor.

Fizyoloji, ne demek istediğinizi anlamalıyım?

Yeni ilkeler mi ortaya koyuyorsunuz? Kadınların yaygınlaştırılmasının doğru şey olduğunu mu iddia ediyorsunuz? Lycurgus ve bazı Yunan halkları ile Tatarlar ve vahşiler bunu denediler.

Kadınları sınırlamak doğru olabilir mi? Osmanlılar bir zamanlar bunu yaptı ve
bugünlerde onlara özgürlüklerini veriyorlar.

Genç kadınlarla çeyiz vermeden evlenmek ve
yine de onları mülk edinme hakkından mahrum bırakmak doğru olur mu? Bazı İngiliz
yazarlar ve bazı ahlakçılar, boşanmanın evliliği mutlu kılmanın en kesin yolu olduğunu kabul ederek bunun
kanıtladılar.

Her evlilik kurumunda küçük bir Hacer olmalı mı? Bunun için bir yasa çıkarmaya gerek yok. Sadakatsiz bir eşin, suçun işlendiği her yerde cezaya tabi tutulmasını sağlayan kanun hükmü ve cariyesi evlilik çatısı altında yaşamadığı sürece hata yapan kocayı cezalandırmayan diğer madde, şehirdeki metreslerin varlığını dolaylı olarak kabul ediyor.

Sanchez, evlilikle ilgili ceza davaları hakkında bir tez yazmış; hatta her türlü hoşgörünün gayri meşruluğu ve fırsatçılığı hakkında tartışmış; evli çiftin tüm ahlaki, dini ve bedensel görevlerini ana hatlarıyla belirtmiş; kısacası, _De Matrimonio_ başlıklı devasa folio böyle temsil edilseydi, eseri sekiz ciltte on iki cilt oluşturacaktı.

Hukukçu bulutları, evlilikten doğan yasal zorlukların üzerine inceleme bulutları savurdu.
İktidarsızlığın yargısal soruşturması hakkında birkaç eser var.

Doktorlar lejyonları, evliliğin tıp ve cerrahiyle ilişkisini konu alan lejyonlarca kitap hazırladılar. On dokuzuncu yüzyılda _Evlilik Fizyolojisi_ ya önemsiz bir derlemeydi ya da aptallar için yazılmış bir aptalın eseriydi;
eski rahipler altın terazilerini alıp evlilik vicdanlarının en önemsiz endişelerini tarttılar; eski avukatlar gözlüklerini taktılar ve her tür evlilik ihlalini birbirinden ayırdılar; eski doktorlar neşteri alıp konunun tüm yaralarının üzerine çektiler; eski yargıçlar kürsüye çıktılar ve tüm evlilik fesih davalarına karar verdiler; tüm nesiller bu konu hakkında dile getirilmeyen sevinç ya da üzüntü çığlıkları attılar, her çağ
oylarını küpün içine attı; Kutsal Ruh, şairler ve yazarlar Havva günlerinden Truva savaşına, Helen'den
Madame de Maintenon'a, Louis XIV'ün metresinden kendi günlerinin kadınına kadar her şeyi anlattılar.

Fizyoloji, ne demek istediğini düşünmeliyim?

Az ya da çok ustaca çizilmiş resimleri yayınlamayı planladığını söyleyeyim mi, bizi bir erkeğin evleneceğine ikna etmek amacıyla:

Hırstan - bu iyi bilinir;

Nezaketten, bir kızı annesinin tiranlığından kurtarmak için;

Öfkeden, akrabalarını mirastan mahrum etmek için;

Sadakatsiz bir metresin hor görmesinden;

Hoş bir bekar hayatının yorgunluğundan;

Aptallıktan, çünkü her erkek her zaman bir tane yapar;

Bir bahsin sonucu olarak, Lord Byron'ın durumunda olduğu gibi;

Faizden, neredeyse her zaman olduğu gibi;

Aptal gibi üniversiteden ayrılırken genç olmaktan;

Çirkinlikten, - bir gün bir eş bulamama korkusundan;

Makyavelizmden, erken bir tarihte yaşlı bir kadının varisi olmak için;

Zorunluluktan, oğlumuzun konumunu güvence altına almak için;

Zorunluluktan, genç kız kendini zayıf gösterdikten sonra;

Tutkudan, bundan daha kesin bir şekilde kurtulmak için;

Bir kavgadan dolayı, bir davayı sonlandırmak için;

Minnettarlıktan, aldığından fazlasını verdiği için;

Doktrinerlerin kaderi olan iyilikten;

Bir vasiyetin, ölen bir amcanın mirasını bir kıza bağlamasından, onunla evlenmenin halefiyet koşulu olmasından;

Gelenekten, atalarını taklit ederek;

Yaşlılıktan, hayatı sonlandırmak için;

_Yatidi_'den, yatağa girme saatidir ve Türkler arasında
tüm bedensel ihtiyaçları ifade eder;

Dini şevkten, Saint-Aignan Dükü gibi, günah işlemek istemeyen kimdi?[*]

[*] Yukarıdaki sorular orijinalinde (çevrilemez) alfabetik sırayla geldi.--Editör

Ancak bu evlilik olayları otuz bin komedi ve yüz bin roman için malzeme sağladı.

Üçüncü ve son kez soruyorum sana fizyoloji--Ne demek istiyorsun?

Şimdiye kadar her şey sokak kaldırımı kadar sıradan, bir kavşak kadar tanıdık. Evlilik, Tutkunun Barabbas'ından daha iyi bilinir. Aydınlattığı tüm kadim fikirler edebiyata nüfuz eder, çünkü dünya dünyadır ve dünyanın yararına olabilecek tek bir görüş yoktur, ne de onu yazacak bir yazar, basacak bir matbaacı, satacak bir kitapçı ve okuyacak bir okuyucu bulamayan gülünç bir proje.

Rabelais gibi size de söylememe izin verin, o her anlamda efendimizdir:

"Beyler, Tanrı sizi korusun ve kollasın! Neredesiniz? Sizi göremiyorum;
gözlüklerimi takana kadar bekleyin. Ah! Şimdi sizi görüyorum; siz, karılarınız,
çocuklarınız. Sağlığınız iyi mi? Bunu duyduğuma sevindim."

Ama size yazmıyorum. Büyümüş çocuklarınız olduğu için mesele bitmiştir.

Ah! Siz, şanlı ayyaşlar, şımartılmış ve gut hastası olanlar ve siz, yorulmak bilmez pasta kesiciler, sevgili olanlar; gün boyu pantagruelciler, özel kuşlarınızı, neşeli ve yiğitçe saklayan, tierce'e,
sext'lere, nones'e ve ayrıca vesper'lere ve complina'ya giden ve gitmekten asla bıkmayan

birilerisiniz.

_Evlilik Fizyolojisi_ size hitap etmiyor, çünkü
siz evli değilsiniz ve asla evlenmeyin. Siz bağnazlar, salyangozlar, ikiyüzlüler, bunaklar, şehvet düşkünleri sürüsü, Roma'ya hac için çizme giymiş,
sanki dünyayı aldatmak için kılık değiştirmiş ve işaretlenmişsiniz. Geri çekilin,
alçaklar, gözümün önünden! Hepiniz darağacı kuşlarısınız--şimdi şeytanın
adına defolup gitmeyecek misiniz? Şimdi geriye sadece gülmeyi seven iyi ruhlar kaldı; nesir veya şiirde, konuları ne olursa olsun, insanları kasideleriyle, soneleriyle, meditasyonlarıyla hasta eden ağlaklar değil; bu hayalperestlerin hiçbiri değil, ama bir ziyafete katılmaya davet edildiklerinde veya bir nükte yapmaya kışkırtıldıklarında bunu iki kere düşünmeyen, Rabelais'nin yorumlarını içeren _Pease and the Lard_ gibi bir kitaptan veya _The Dignity of
Breeches_ adlı kitaptan zevk alabilen ve yüksek dereceli güzel kitapları,
koşulması zor ve güreşmesi
korkunç bir av olarak gören bazı eski moda pantagruellistler.

Artık bir hükümete gülmek işe yaramıyor, dostum, çünkü vergilendirme yoluyla
bin beş yüz milyon dolar toplamanın yollarını
icat etti. Yüksek din adamları, rahipler ve rahibeler artık onlarla içki içmemize
izin verecek kadar zengin değiller; ama şeytanı cennetten kovan St. Michael gelsin, belki de iyi zamanların geri geldiğini
göreceğiz! Şu anda Fransa'da hala gülünecek tek bir şey var, o da evlilik. Panurge'un öğrencileri, siz benim tek
okuyucularımsınız. Bir kitabı nasıl zamanında alıp bırakacağınızı, ondan nasıl en fazla zevk alacağınızı, yarım bir kelimedeki ipuçlarını nasıl anlayacağınızı, bir kemik iliğinden nasıl besin çekeceğinizi biliyorsunuz.

Sadece bir noktayı gören mikroskop adamları, nüfus sayımı yapanlar, bütün meseleyi gözden geçirdiler mi? Evlilik hakkında bir kitap yazmanın, kırık bir tencereyi yeniden yapmak kadar imkansız olduğunu itirazsız mı söylediler?

Evet, aptal efendi. Evlilik sorusunu sıkıştırmaya başlarsanız, bekarlar için eğlenceden ve evli erkekler için yorgunluktan başka bir şey
fışkırtmış olursunuz. Bu, ebedi ahlaktır. Bir milyon basılı sayfada başka hiçbir şey olmazdı.

Buna rağmen, işte ilk önerim: evlilik, evli çiftin cennetten bir lütuf dilediği, ölümüne bir mücadeledir,
çünkü sonsuz aşka yemin etmek tüm girişimlerin en acelecisidir; mücadele hemen başlar ve zafer, yani özgürlük, ikisinin daha akıllısının elinde kalır.

Şüphesiz. Ama bunda yeni bir fikir görüyor musunuz?

Pekala, dünün ve bugünün evli adamlarına sesleniyorum; Kiliseden veya kayıt ofisinden ayrılırken eşlerini yalnızca kendilerine saklama umudunu
uyanlara; bir tür egoizm veya tanımlanamaz bir duygunun, bir başkasının evlilik sorunlarını gördüklerinde, "Bu asla
bana olmayacak." demesine neden olanlara.

Kendimi, diğer gemilerin batmasına tanık olduktan sonra hala denize açılan denizcilere; bir başkasının evliliğinde erdemin
batışına tanık olduktan sonra evlilik yoluna giren bekarlara sesleniyorum.
Ve bu benim konum, sonsuza dek şimdi, ama sonsuza dek eski!

Genç veya yaşlı bir adam, aşık veya aşık olmayan, cennetteki kayıt ofisinde ve ulusun kayıtlarında usulüne uygun olarak kaydedilen bir sözleşmeyle, uzun saçlı, siyah sıvı gözlü, küçük ayaklı, narin sivri parmaklı, kırmızı dudaklı, fildişi dişleri olan, incecik biçimli, hayat dolu, baştan çıkarıcı ve dolgun, bir zambak kadar beyaz, güzelliğin en büyüleyici zenginliğiyle yüklü genç bir kızın mülkiyetini elde etti. Sarkık kirpikleri demir tacın
uçları gibi görünüyor; beyaz bir kamelyanın kaliksi kadar taze olan cildi, kırmızı kamelyanın moruyla çizgili; bakire teninin üzerinde genç meyvelerin çiçek açtığını ve genç bir şeftalinin
narin tüylerini görüyorsunuz; masmavi damarlar bu şeffaf yüzeyin üzerine yakıcı bir sıcaklık yayıyor; hayat istiyor ve veriyor; o
tamamen neşe ve sevgi, tamamen şefkat ve dürüstlük; kocasını seviyor,
ya da en azından onu sevdiğine inanıyor.

Aşık olan koca, kalbinin derinliklerinden şöyle der: "O gözler
benden başkasını görmeyecek, o ağız yalnızca benim için sevgiyle titreyecek,
o nazik el okşayan haz hazinelerini bana
yalnızca cömertçe saçacak, o göğüs yalnızca benim sesim olmadan inip kalkacak, o uyuyan ruh
yalnızca benim isteğimle uyanacak; ben yalnızca parmaklarımı o
parlak saçlara dolayacağım; yalnızca ben kendimi o hassas
başını düşsel bir şekilde okşamaya kaptıracağım. Yastığımın bekçisi ölümü yapacağım, eğer onu ihlal etmek isteyen yabancıyı
düğün yatağından uzaklaştırabilirsem;
o aşk tahtı döküntünün veya benim kanımda yüzecek.
Huzur, onur, mutluluk, yuvanın bağları, çocuklarımın
talihi, hepsi orada tehlikede; onları bir dişi aslanın
yavrularını savunduğu gibi savunurum. Benim inime ayak basan kişiye yazıklar olsun!"

Peki şimdi cesur atlet, niyetinizi alkışlıyoruz. Şu ana kadar hiçbir coğrafyacı evlilik okyanusunda enlem ve boylam çizgilerini çizmeye cesaret edemedi. Yaşlı kocalar, gemilerini batıran kum setlerini, resifleri, sığlıkları, dalgaları, musonları, kıyıları ve akıntıları göstermekten utandılar, çünkü gemi kazaları onlara utanç getirdi. Evlilik hacıları için ne bir pilot, ne de bir pusula vardı. Bu çalışma, arzulananı sağlamayı amaçlıyor. Bakkallardan ve kumaşçılardan bahsetmeden, kadınların gizli amaçlarını keşfetmekle meşgul o kadar çok insan var ki, evliliğin tüm gizli durumlarını bölüm ve ayet olarak sınıflandırmak gerçekten bir hayır işi; iyi bir içerik tablosu, karılarının kalbinin her hareketine parmaklarını koymalarını sağlayacak, tıpkı bir logaritma tablosunun onlara verilen bir çarpımın ürününü söylemesi gibi. Peki şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu yeni bir girişim değil mi,
ve henüz hiçbir filozofun yaklaşmadığı bir şey, yani bir kadının kocasını aldatmasının nasıl önlenebileceğini gösterme girişimi mi? Bu komedilerin komedisi değil mi? İkinci bir _speculum vitae
humanae_ değil mi? Şu anda bu Meditasyon'da daha önce adaletini sağladığımız soyut sorularla uğraşmıyoruz. Günümüzde etikte olduğu gibi kesin bilimde de dünya gözlem sonuçları için gerçekler istiyor. Bunları sunacağız.

Öyleyse şeylerin gerçek durumunu inceleyerek, her iki tarafta da var olan güçleri analiz ederek başlayalım. Hayali şampiyonumuzu silahlandırmadan önce düşmanlarının sayısını hesaplayalım. Küçük topraklarını işgal etmeyi planlayan Kazakları sayalım.

İsteyen herkes bizimle bu yolculuğa çıkabilir, yapabilen herkes gülebilir.
Demir alın; yelkenleri açın! Tam olarak nereden başlayacağınızı biliyorsunuz. Yazılan pek çok kitaba göre bu avantajınız var. Ağlarken gülme ve kahkaha atarken ağlama fantezimize gelince, ilahi Rabelais'in yerken içmesi ve içerken yemesi gibi; mizahımıza gelince, Herakleitos ve Demokritos'u aynı sayfaya koymak
ve mürettebattan herhangi biri isyan ederse,
şefkatli çılgınlar, rezil klasikçiler, ölü ve gömülü romantiklerle birlikte denize atılıp mavi sulara yelken açmak!

Belki de herkes alaycı bir şekilde, "Size sizi güldürecek bir hikaye anlatacağım!" diyenlere benzediğimizi söyleyecektir. Ama evlilikten bahsederken şaka yapmak uygun bir şeydir!
Kısacası, evliliği hepimizin maruz kaldığı ve bu cildin bir monografi olduğu önemsiz bir rahatsızlık olarak gördüğümüzü anlayamıyor musunuz?

"Ama sen, senin teknen veya işin, yolcuları İngiliz olduğu için kırbaçlarını şaklatan o postacılar gibi başlıyor. Bir izi onarmak veya atlarını solumak için inmeden önce yarım fersah dörtnala koşmamış olacaksın. Zaferden önce trompet çalmanın ne faydası var?"

Ah! Sevgili pantagruelciler, günümüzde başarıyı iddia etmek onu elde etmektir ve sonuçta büyük işler sadece küçük fikirlerin genişlemesinden kaynaklandığı için, sadece bir yudum yudum içen o pis domuz pastırması suratlarını taçlandırmak için bile olsa, neden defneleri toplamayayım ki. Bir dakika, pilot, küçük bir tanım yapmadan başlamayalım.

Okur, bu eserde zaman zaman erdem veya erdemli terimleriyle karşılaşırsan, erdemin bir eşin kalbini kocasına sakladığı, emek verilerek kazanılmış bir kolaylık olduğunu anlamamızı sağla; her halükarda, bu kelime genel bir anlamda kullanılmıyor ve bu ayrımı herkesin doğal zekasına bırakıyorum.

DÜŞÜNCE II. EVLİLİK İSTATİSTİKLERİ.

Yönetim, yaklaşık yirmi yıldır Fransa bölgesinde kaç dönüm ormanlık alan, çayır, bağ ve nadas
olduğunu hesaplamakla meşgul. Bununla kalmadı, aynı zamanda
orada bulunan hayvanların sayısını ve türlerini öğrenmeye çalıştı.
Bilim adamları daha da ileri gittiler; Paris'te tüketilen
odun kordonlarını, sığır etinin kilolarını, elma ve yumurtaları hesapladılar. Ama
şimdiye kadar hiç kimse ne evlilik onuru adına ne de evlenebilecek kişilerin çıkarları için, ne de ahlakın ve insan kurumlarının ilerlemesinin yararına dürüst eşlerin sayısını araştırmayı üstlenmedi. Ne! Fransız hükümeti, eğer hakkında soruşturma yapılırsa, kaç tane silahlı adamı, kaç tane casusu, kaç tane çalışanı, kaç tane bilgini olduğunu söyleyebilir; Ancak, kaç tane erdemli kadın olduğu sorulduğunda,
hiçbir cevap veremez! Fransa Kralı, tebaası arasından yüce eşini seçmeyi kafasına koymuş olsaydı, yönetim ona
seçimini yapabileceği beyaz kuzuların sayısını bile söyleyemezdi. İyi davranış gülünü ödüllendiren bir rekabete başvurmak zorunda kalırdı ve bu da gülünç bir olay olurdu.

O zaman eskiler, ahlakta olduğu gibi siyasi kurumlarda da bizim efendilerimiz miydi? Tarih bize, Ahaşveroş'un, Pers kızları arasından bir eş almak istediğinde, en erdemli ve en güzel olan Esther'i seçtiğini öğretiyor. Bu nedenle, bakanları zorunlu olarak nüfusun kaymağını elde etmenin bir yolunu bulmuş olmalılar.
Ne yazık ki, tüm evlilik sorularında bu kadar net olan İncil,
bize evlilik seçimi için bir kural vermeyi ihmal etmiştir.

Yönetimin işindeki bu boşluğu, Fransa'daki kadın cinsiyetinin toplamını hesaplayarak doldurmaya çalışalım. Burada tüm dostların dikkatini kamu ahlakına çekiyoruz ve onları prosedür yöntemimizin yargıçları olarak atıyoruz. Tahminlerimizde özellikle cömert, muhakememizde özellikle kesin olmaya çalışacağız, böylece herkes bu analizin sonucunu kabul edebilir.

Fransa'nın sakinleri genellikle otuz milyon olarak hesaplanıyor. Bazı doğa bilimciler kadınların sayısının erkeklerin sayısından fazla olduğunu düşünüyor;
ancak birçok istatistikçinin tam tersi görüşte olması nedeniyle, kadınlar için on beş milyona izin vererek en olası hesaplamayı yapacağız.

Bu rakamı dokuz milyona düşürerek başlayacağız; bu, kadınlara biraz benziyor gibi görünen ancak ciddi değerlendirmeler sonucunda reddetmek zorunda kaldığımız kişileri ifade eder.

Açıklayalım:

Doğa bilimciler, insanı, Dumeril'in _Analitik Zooloji_ adlı eserinin 16. sayfasında kurduğu bimana takımının benzersiz bir türünden başka bir şey olarak görmüyor; ve Bory de Saint Vincent, türü tamamlamak istiyorsak orangutanların da aynı takıma dahil edilmesi gerektiğini düşünüyor.

Eğer bu zoologlar bizde otuz iki omurlu, dil kemiğine ve beynin yarım kürelerinde diğer hayvanlardan daha fazla kıvrıma sahip bir memeliden başka bir şey görmüyorlarsa; Eğer onların görüşüne göre bu düzende iklimin etkisiyle oluşan farklılıklardan başka farklılıklar yoksa, ki bunlara bilimsel isimlerinin belirtilmesine gerek yok, on beş türün isimlendirilmesinin temeli
olmuştur, fizyologlar ayrıca türleri ve alt türleri belirli zekâ derecelerine ve belirli varoluş koşullarına, sözlü ve parasal
uygun olarak oluşturma hakkına sahip olmalıdırlar.

Şimdi burada bahsettiğimiz dokuz milyon insan yaratığı ilk bakışta insan ırkının tüm özelliklerini sunar; dil kemiği, korakoid çıkıntı, akromiyon, zigomatik kemere sahiptirler. Bu nedenle Jardin des Plantes beyefendilerinin onları bimana ile sınıflandırmasına izin verilmiştir; ancak fizyolojimiz kadınların aralarında
bulunduğunu asla kabul etmeyecektir. Bizim görüşümüze ve bu kitabın
yazıldığı kişilere göre, bir kadın insan ırkının nadir bir çeşididir ve başlıca özellikleri, erkeklerin yetiştirilmesine
verdiği özel özene bağlıdır, --paranın gücü ve medeniyetin ahlaki
ateşine teşekkürler! Genellikle teninin beyazlığı, inceliği ve yumuşaklığıyla tanınır. Zevki
en kusursuz temizliğe
meyillidir. Parmakları yumuşak, esnek ve hoş kokulu nesneler dışında herhangi bir şeyle karşılaşmaktan
çekilir. Tıpkı
ermin gibi, bazen beyaz tuniğini kirlettiğini görünce kederden ölür.
Saçlarını dolamayı ve onlara en çekici kokuları
vermeyi sever; pembe tırnaklarını fırçalamayı, badem şekline getirmeyi ve narin uzuvlarını sık sık yıkamayı sever. Geceyi en yumuşak tüyler dışında
geçirmekle yetinmez ve saç yastıklı şezlonglar dışında yatay bir pozisyonda kalmayı en çok sever. Sesi nüfuz edici bir tatlılığa sahiptir; hareketleri zarafetle doludur.
Harika bir akıcılıkla konuşur. Hiçbir
zor işe kendini vermez; ve yine de, görünürdeki zayıflığına rağmen, taşıyabileceği ve mucizevi bir
kolaylıkla hareket edebileceği yükler vardır. Açık
güneş ışığından kaçınır ve onu ustaca araçlarla savuşturur.
Yürümesi onun için yorucudur. Yemek yiyor mu? Bu bir gizemdir.
Diğer türlerin ihtiyaçlarını karşılıyor mu? Bu bir sorundur. Aşırı meraklı olmasına rağmen, kendisinden en ufak bir şeyi
saklayabilen herkes tarafından kolayca yakalanmasına izin verir ve zekası onu sürekli olarak
bilinmeyeni aramaya yönlendirir. Aşk onun dinidir; sevdiğini nasıl
memnun edeceğini düşünür. Sevilmek tüm eylemlerinin sonudur; arzuyu
uyandırmak her jestinin amacıdır. Parlamaktan başka hiçbir şey hayal etmez ve sadece zarafet ve zarafetle dolu bir daire içinde hareket eder. Kızılderili kız onun için
Tibet keçilerinin yumuşak yününü ördü, Tarare havadar örtülerini dokuyor, Brüksel
en saf ve en ince keten ipliğini hızlandıran mekikleri harekete geçiriyor, Bidjapour toprağın bağırsaklarından pırıl pırıl çakıl taşlarını
çıkarıyor ve Sevres kar beyazı kilini yaldızlıyor. Gece gündüz yeni kostümler üzerinde düşünüyor ve hayatını elbise düşünerek ve
kıyafetlerini örerek geçiriyor. O, tanımadığı insanlara parlaklığını ve
tazeliğini sergileyerek dolaşır,
ama onların hürmeti onu pohpohlar,
ama uyandırdığı arzu onu cezbeder, ama bunu hissedenlere karşı kayıtsızdır. Özel olarak, zevkle ve şahsına özen göstererek geçirdiği saatlerde,
en tatlı ezgileri
ilahilerle eğlenir. Fransa ve İtalya onun için keyifli
konserler düzenler ve Napoli kemanın tellerine uyumlu bir
ruh verir. Bu tür, aynı anda hem dünyanın kraliçesi hem de tutkunun kölesidir. Evliliği, figürünü bozarak
sonuçlandığı için korkar, ama mutluluk vaat ettiği için kendini buna teslim eder.
Eğer çocuk doğurursa, bu tamamen şans eseridir ve büyüdüklerinde
onları gizlemeye çalışır.

Binlercesi arasından rastgele seçilen bu özellikler, elleri maymunlarınki kadar siyah olan, derileri bir _olim_in eski parşömenleri gibi bronzlaşmış; tenleri güneşten yanmış kahverengi ve boynu bir hindi gibi kırışmış; paçavralarla kaplı; sesleri kısık; zekaları sıfır; ekmek kutusundan başka hiçbir şey düşünmeyen, sürekli yere doğru eğilmiş; kazan; tırmıklayan; saman yapan, başak toplayan, hasatta ekmek toplayan, ekmeği yoğuran ve keneviri ayıklayan; evcil hayvanlar, bebekler ve insanlar arasında sıkışmış,
çamurla örtülü
deliklerde ve inlerde yaşayan; çocukların evlerine hangi kaynaktan
yağmur gibi yağdığının pek önemi olmayan varlıklarda bulunmaz. Onların işi çok üretmek ve onları sefalete ve zahmete sürüklemektir ve eğer aşkları tarladaki emekleri gibi değilse en azından bir o kadar şans eseridir.

Ah! Eğer dünyanın dört bir yanında beşikle şeker fıçısının arasında gün boyu oturan çok sayıda esnaf kadını, inekleri sağan çiftçi eşleri ve kızları, fabrikalarda yük hayvanları gibi çalışan talihsiz kadınlar, gün boyu dolu sepeti, çapayı ve balık kasasını taşıyanlar varsa, eğer ne yazık ki bu sıradan insanlar varsa ki onlar için ruh hayatı, eğitimin faydaları, kalbin lezzetli fırtınaları ulaşılamaz bir cennettir; ve eğer Doğa onların korakoid çıkıntıları ve dil kemiği ve otuz iki omurları olmasını emrettiyse, fizyologlar için orangutanlarla aynı sınıfta kalsınlar. Ve burada boş zaman sınıfı için hiçbir koşul koymuyoruz; aşık olmak için zamanı ve
aklı olanlar için; tutkularını tatmin etme hakkını satın almış zenginler için; moda tekelini ele geçirmiş entelektüeller için. Düşünceyle yaşamayan herkese lanet olsun. Ateşli, genç, güzel ve tutkulu olmayan herkese Raca ve aptal diyoruz. Bu, okumayı öğrenmiş ve kendi arabalarını
tutabilen hayırseverlerin beslediği o gizli duygunun kamusal ifadesidir. Yasaklanan dokuz milyon kişi arasında, vergi toplayıcısı, yargıç, kanun koyucu ve rahip şüphesiz adaletin
yönetimine tabi tutulacak ve yönetilecek canlı ruhları
görür. Fakat duygusal adam, boudoir filozofu,
bu yaratıklar tarafından ekilen ve biçilen mısırdan yapılmış güzel ekmeğini yerken, onları reddedecek ve bizim yaptığımız gibi, Kadın cinsinin dışındaki bir yere
gönderecektir. Onlar için, aşkı esinleyebilenler dışında kadın yoktur; ve ayrıcalıklı bir eğitim aracılığıyla düşünce rahipliğiyle donatılmış ve boş zamanın hayal gücünü geliştirdiği yaratıktan başka canlı varlık yoktur;
başka bir deyişle, ruhu aşkta,
ya entelektüel zevkler ya da fiziksel hazlar düşleyen tek varlık insandır. Ancak, bu dokuz milyon kadın paryanın, tuhaf koşullar nedeniyle Aşk Tanrısı kadar güzel olan bin köylü kızı ürettiğini belirtmek isteriz; Paris'e veya büyük şehirlere gelirler ve sonunda _femmes comme il faut_ rütbesine ulaşırlar; ancak bu iki veya üç bin ayrıcalıklı yaratığa karşı harekete geçmek için, hizmetçi olarak kalan veya kendilerini korkunç düzensizliklere terk eden yüz bin kişi daha vardır. Yine de, köyün bu Pompadour'larını kadın nüfusu arasında saymak zorundayız.

İlk hesaplamamız, Fransa'da on sekiz milyon yoksul, on milyon rahat şartlarda insan ve iki milyon zengin olduğu istatistiksel keşfine dayanmaktadır.

Bu nedenle, Fransa'da duygusal erkeklerin şu anda ilgilendiği, ilgi duyduğu veya ilgileneceği sadece altı milyon kadın vardır.

Bu toplumsal seçkinleri felsefi bir incelemeye tabi tutalım.

Aldatılma korkusu olmadan, yirmi yıl birlikte yaşayan evli insanların, aşklarının ihlal edilmesi veya cezai bir konuşma nedeniyle dava edilme skandalına maruz kalma korkusu olmadan huzur içinde uyuyabileceklerini düşünüyoruz.

Bu altı milyon kişiden, son kırk yıldır dünyayı gördükleri için son derece çekici olan yaklaşık iki milyon kadını çıkarmalıyız; ancak kimseyi kendilerine aşık etme
güçleri olmadığı için, şu anda önümüzdeki
tartışmanın dışında kalıyorlar. Eğer cana yakınlık uğruna ilgi
görmeyecek kadar mutsuzlarsa, kısa sürede bıkkınlığa kapılırlar;
dinlere, evcil hayvan yetiştirmeye, kedilere, kucak köpeklerine ve dindarlıklarından daha saldırgan olmayan diğer fantezilere geri dönerler.

Boylam Bürosu'nda nüfusla ilgili yapılan hesaplamalar, bize tekrar, bahsedilen toplamdan iki milyon genç kızı, öldürülebilecek kadar güzel olanları çıkarma yetkisi veriyor; Şu anda hayatın A B C'sindeler ve masumca diğer çocuklarla oynuyorlar, şu anda onları güldüren bu küçük
hobbledehoy'ların bir gün onları ağlatacağından
korkmadan.

Yine, kalan iki milyon kadından, hangi makul adam
yüz bin zavallı kızı, kambur, sade,
çarpık, sarsak, hastalıklı, kör, bir şekilde sakat, iyi eğitimli ama parasız, hepsi bekarlığa mahkûm ve hiçbir şekilde evliliğin kutsal yasalarını ihlal etmeye
çalışmayan kızı dışarı atmaz ki?

Ayrıca, St. Camille'in rahibeleri, Yardımseverlik Rahibeleri, rahipler, öğretmenler, kadın arkadaşları vb. olan diğer yüz bin kızı da tutmamalıyız. Ve bu mübarek topluluğa, küçük oğlanlarla oynayacak kadar büyümüş ama portakal çiçeği çelenklerini takacak kadar da genç olmayan, tahmin edilmesi zor bir dizi genci dahil etmeliyiz.

Son olarak, potamızın dibinde kalan on beş milyon kişiden, alt tabakanın iştahlarına hizmet eden Baal'in kızları olarak sayılmak üzere beş yüz bin kişiyi daha ortadan kaldırmalıyız. Hatta, onların şirketleri tarafından yozlaştırılacaklarından korkmadan, tutulan kadınları, şapkacıları, dükkan kızlarını, satış
kadınlarını, aktrisleri, şarkıcıları, opera kızlarını, bale dansçılarını, üst düzey hizmetçileri, oda hizmetçilerini vb. de dahil etmeliyiz. Bu yaratıkların çoğu birçok insanın tutkularını harekete geçirir, ancak bir avukata, bir belediye başkanına, bir din adamına veya gülen bir dünyaya, bir sevgiliye teslim oldukları günü ve saati bildirmeyi edepsizlik olarak görürler. Meraklı bir dünya tarafından haklı olarak suçlanan sistemleri, onlara genel olarak insanlara, belediye başkanına veya yargıçlığa karşı hiçbir yükümlülük yüklememe avantajına sahiptir. Bu kadınlar kamusal alanda verilen hiçbir yemini ihlal etmedikleri için, yasal evliliğin münhasıran ele alındığı bir çalışmayla hiçbir bağlantıları yoktur.

Birisi bu makalede yapılan iddiaların çok önemsiz olduğunu söyleyecektir,
ancak sınırlamaları amatörlerin aşırı derecede abartılmış olarak gördükleri iddialar için adil bir telafi sağlar. Eğer biri, zengin bir dul kadına duyduğu aşktan dolayı onun için kalan milyona kabul edilmek isterse, onu Hayırsever Rahibeler, bale dansçıları veya kamburlar başlığı altında sınıflandırmalıdır; aslında bu son sınıfı oluştururken beş yüz binden fazla bireyi ele almadık, çünkü yukarıda gördüğümüz gibi, dokuz milyon köylü kızının buna büyük bir katılım sağlaması sıklıkla olur. Aynı sebepten dolayı, işçi kız sınıfını ve seyyar satıcıları atladık; bu iki kesimin kadınları, dokuz milyon kadın bimana'nın daha yüksek medeniyete yükselmek için gösterdiği çabaların ürünüdür. Ancak titiz doğruluğu nedeniyle birçok kişi bu istatistiksel meditasyonu sadece bir şaka olarak görebilir. Türlerin taç kabinesi olarak yüz bin kişilik küçük bir sınıf oluşturmaya çok meyilli hissettik, örneğin dullar gibi orta sınıfa düşen kadınlar için bir sığınak yeri olarak hizmet etmek için; ancak biz yuvarlak
rakamlarla tahmin etmeyi tercih ettik.

Analizimizin adilliğini kanıtlamak kolay olurdu: bir
yansıtma yeterli olsun.

Bir kadının hayatı birbirinden çok farklı üç döneme ayrılır: birincisi beşikte başlar ve
evlenebilir yaşa
erildiğinde sona erer; ikincisi bir kadının evliliğe ait olduğu zamanı kapsar; üçüncüsü kritik dönemle başlar,
doğanın hayatın tutkularını
kapattığı son. Süre olarak neredeyse eşit olan bu üç varoluş alanı, belirli sayıda kadının eşit gruplara sınıflandırılması için kullanılabilir.
Böylece, kesirleri atlayarak, altı milyonluk bir kitlede, bir ile on sekiz yaş arasında yaklaşık iki milyon kız, on sekiz ile kırk yaş arasında iki milyon kadın ve iki milyon yaşlı kadın vardır. Toplumun kaprisleri, iki milyon evlenebilir kadını üç ana sınıfa bölmüştür: tanımladığımız nedenlerle bekar kalanlar; Erdemleri koca edinmeyi hesaba katmayanlar ve yasal olarak evli milyonlarca kadınla uğraşmak zorundayız.

O zaman, kadın nüfusunun tam olarak elenmesiyle, Fransa'da bir milyon kadar beyaz kuzudan oluşan küçük bir sürünün, her kurdun girmek için can attığı ayrıcalıklı bir ağıl olduğunu görüyorsunuz.

Yelpazemiz tarafından elenen bu milyon kadını bir başka incelemeden geçirelim.

Bir erkeğin karısına karşı ne kadar güven duyması gerektiği konusunda gerçek fikre ulaşmak için, bir an için tüm eşlerin
kocalarını aldatacağını varsayalım.

Bu hipoteze göre, yaklaşık yirmide birini, yani yeni evlenmiş ve yeminlerine belli bir süre sadık kalacak gençleri çıkarmak uygun olacaktır.

Bir yirminci daha sağlıksız olacaktır. Bu, insan zaafları için çok mütevazı bir pay bırakmak olacaktır.

Karısının kalbi üzerindeki erkeğin hakimiyetini yok ettiği söylenen bazı tutkular, yani nefret, keder, çocuk sahibi olmak,
yirminci bir sayıya daha sebep olacaktır.

Zina, evli bir kadının kalbinde bir tabanca atışının hızıyla yerleşmez. Başka biriyle sempati duymak ilk görüşte duyguları harekete geçirse bile, her zaman bir mücadele yaşanır ve bu mücadelenin süresi, evlilik içi sadakatsizliklerin toplamını hesaba katmaz. Doğal olarak bu kadar mücadeleci bir ülkede, evli kadınların toplamında en azından yirmide birinden bahsetmeden bu mücadelenin süresini kabul etmemek Fransız iffetine hakaret olurdu; ama sonra, sevgililerini yatıştırıcı içecekler kullanırken koruyan bazı hasta kadınlar ve alaycı bekarları gülümseten bazı eşler olduğunu varsayacağız. Bu şekilde, mücadeleye erdemli sebeplerle girenlerin iffetini savunacağız. Aynı sebepten dolayı, sevgilisi tarafından terk edilen bir kadının hemen orada yeni birini bulacağına inanmaya cesaret etmemeliyiz; ancak bu indirim öncekinden çok daha belirsiz olduğundan, bunu kırkta bir olarak tahmin edeceğiz.

Bu birkaç indirim, evlilik inancını ihlal etme olasılığı olanların sayısını hesaplamaya geldiğimizde toplamımızı sekiz yüz bin kadına düşürecektir. Şu anda eşlerin erdemli olduğuna dair inancını kim sürdürmek istemez ki? Onlar ülkenin en yüce çiçeği değil mi? Hepsi çiçek açan yaratıklar değil mi, güzellikleriyle, gençlikleriyle, yaşamlarıyla ve aşklarıyla dünyayı büyülüyorlar mı? Onların erdemine inanmak bir tür toplumsal dindir, çünkü onlar dünyanın süsü ve Fransa'nın en büyük ihtişamıdır.

Bu milyonun ortasında araştırmak zorundayız:

Dürüst kadınların sayısı;

Erdemli kadınların sayısı.

Bunu araştırma ve sonuçları iki kategori altında düzenleme çalışması, mevcut olana bir ek olarak hizmet edebilecek bütün meditasyonları gerektirir.

DÜRÜST KADININ DÜŞÜNCESİ.

Önceki meditasyon, Fransa'da bir milyonluk bir nüfusun, cesur bir adamın utanmadan itiraf ettiği veya zevkle gizlediği tutkuları
uyandırma ayrıcalığının tadını çıkardığını kanıtladı. O halde, bu milyonlarca kadın arasında, ülkenin dürüst kadınlarını keşfetmek için Diyojen fenerimizi taşımalıyız.

Bu araştırma, belirli sapmaları akla getiriyor.

İncecik vücutları ve yuvarlak kolları bir kaldırım taşının aletini andıran, çizmeleri zarif bir şekilde yapılmış, iyi giyimli iki genç, bir sabah bulvarda, Panoramalar Geçidi'nin sonunda karşılaşırlar.

"Ne, sen misin?"

"Evet, sevgili oğlum; bana benziyor, değil mi?"

Sonra, sohbeti açan şakanın doğasına göre, az ya da çok zekice gülerler.

Birbirlerini ipucu arayan bir polis memurunun kurnaz merakıyla incelediklerinde, birbirlerinin eldivenlerinin, yeleklerinin ve kravatlarının bağlandığı zevkin yeniliğinden tamamen emin olduklarında; ikisinin de dünyada olmadığından oldukça emin olduklarında, kollarını birbirine bağlarlar ve eğer Theater des Varietes'ten yola çıkarlarsa, Frascati'ye ulaşmadan önce, serbest çevirisi şu olabilecek dolaylı bir soru sormuş olurlar:

"Şimdi kiminle yaşıyorsun?"

Genel bir kural olarak, o büyüleyici bir kadındır.

Paris'in piyadesi kimdir ki, savaş günündeki mermiler gibi, yoldan geçenlerin söylediği binlerce kelimeyi
kulağına düşürmemiştir ve Rabelais'e göre havada donmuş halde asılı kalan o sayısız sözlerden birini
kim yakalamamıştır? Fakat insanların çoğunluğu
yaşadıkları ve yedikleri gibi Paris'te de yol alırlar, yani bunu düşünmeden. Çok az yetenekli müzisyen, çok az deneyimli fizyonomist vardır ki bu serseri notaların hangi anahtarda ayarlandığını, bu uçuşan kelimeleri
tetikleyen tutkuyu fark edebilirler. Ah! Paris'te dolaşmak! Ne kadar sevimli
ve keyifli bir varoluş! Gezinmek bir bilimdir; gözün
gastronomisidir. Yürüyüşe çıkmak bitkisel hayata geçmektir; gezinmek yaşamaktır. Genç ve güzel kadınlar, uzun süre ateşli gözlerle seyredildikten sonra,
Limousin'den yirmi sous isteyen ve burnu şişmiş burun delikleriyle güzelliğin kokularını içine çeken aşçıdan maaş talep etmede çok daha kabul edilebilir olacaktır. Gezmek, hayatın tadını çıkarmaktır; hayal gücünün uçuşuna izin vermektir; sefaletin, aşkın, neşenin, zarif veya grotesk fizyonomilerin yüce resimlerinin tadını çıkarmaktır; binlerce varoluşun uçurumlarını bir bakışla delmektir; gençler için her şeyi arzulamak ve her şeye sahip olmaktır; yaşlılar için gençlerin hayatını yaşamak ve onların tutkularını paylaşmaktır. Şimdi, her zaman yanımızda olan kategorik
soruya kaç tane cevap duymamış olan aylak sanatçılar?

"Otuz beş yaşında ama yirmi yaşından büyük olduğunu düşünmezsiniz!" dedi, üniversiteden yeni
kurtulmuş, Cherubin gibi herkesi kucaklayacak, gözleri ışıldayan coşkulu bir genç.

"Vay canına! Benimki akşam için batiste sabahlıkları ve elmas yüzükleri var!" dedi bir avukat katibi.

"Ama Francais'de bir loca var!" dedi bir ordu subayı.

"Her neyse," diye bağırdı bir diğeri, sanki savunmada duruyormuş gibi konuşan yaşlı bir adam, "bana bir kuruşa mal olmuyor! Bizim durumumuzda - siz de aynı şansa sahip olmak istemez misiniz, saygıdeğer dostum?"

Ve arkadaşının omzuna hafifçe vurdu.

"Ah! Beni seviyor!" dedi bir diğeri. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; ama
o çok aptal bir kocaya sahip! Ah!--Buffon hayvanları hayranlık verici bir şekilde tarif etti, ama iki ayaklıya koca denir--"

Evli bir adam için ne hoş bir şey duymak!

"Ah! Ne meleksin sen, canım!" kulağına fısıldanan bir isteğe
cevaptır.

"Adını söyleyebilir misin veya bana gösterebilir misin?"

"Ah! Hayır; o dürüst bir kadın."

Bir öğrenci bir garson tarafından sevildiğinde, onun adını gururla anar
ve arkadaşlarını onun evine öğle yemeğine götürür. Genç bir adam, kocasının zorunlu olarak bir şeylerle uğraştığı bir işi
yapan bir kadını seviyorsa, utanarak, "Bir
tuhafiyecinin, bir kırtasiyecinin, bir şapkacının, bir keten kumaşçının, bir memurun,
vb. karısıdır." diye cevap verecektir.

Ama paketlerin, şeker somunlarının veya flanel yeleklerin ortasında filizlenen ve yeşeren bu aşağılık birine duyulan aşk itirafı her zaman hanımın servetine dair abartılı bir övgüyle birlikte gelir. Tek başına koca işin içindedir; zengindir; güzel mobilyaları vardır. Sevgilisi sevgilisinin evine gelir; kaşmir bir şal takar; bir kır evi vardır, vb.

Kısacası, genç bir adam metresinin dürüst bir kadın olduğunu kanıtlamak için mükemmel argümanlardan asla yoksun kalmaz. Bu ayrım, görgü kurallarımızdaki incelikten kaynaklanır ve _bon ton_ ile bayağılığı ayıran çizgi kadar belirsiz hale gelmiştir. Peki, dürüst bir kadından ne kastedilmektedir?

Bu noktada kadınların, sevgililerinin ve hatta kocalarının kibri o kadar hassastır ki, burada uzun gözlemlerin sonucu olan bazı genel kurallar üzerinde durmamız daha iyi olur.

Bir milyon ayrıcalıklı kadınımız, namuslu kadınların görkemli unvanına layık olan bir kalabalığı temsil eder, ancak kesinlikle hepsi buna seçilmemiştir. Bu seçimlerin dayandığı ilkeler aşağıdaki aksiyomlarda bulunabilir:

ÖZDEÇİMLER.

I.
Namuslu bir kadın zorunlu olarak evli bir kadındır.

II.
Namuslu bir kadın kırk yaşından küçüktür.

III.
İyilikleri ödenecek olan evli bir kadın namuslu bir kadın değildir.

IV.
Özel bir arabası olan evli bir kadın namuslu bir kadındır.

V.
Kendi yemeğini yapan bir kadın namuslu bir kadın değildir.

VI. Bir adam yirmi bin franklık bir gelir elde edecek kadar para kazandığında,
karısı, servetini hangi işte kazanmış olursa olsun, dürüst bir kadındır.

VII.
"Değişim mektubu" yerine "değişiklik mektubu" diyen,
bir erkek için "O zarif bir beyefendi" diyen bir kadın,
ne kadar servete sahip olursa olsun, asla dürüst bir kadın olamaz.

VIII.
Dürüst bir kadın, sevgilisinin ona hiçbir zaman bir şeye mal olacağını düşünmesini
yasaklayacak bir mali durumda olmalıdır.

IX.
Rue de Rivoli ve Rue de Castiglione dışında herhangi bir sokağın üçüncü katında yaşayan bir kadın, dürüst bir kadın değildir.

X. Bir bankacının karısı her zaman dürüst bir kadındır, ancak kasiyer masasında oturan kadın, kocasının çok büyük bir işi olmadıkça ve dükkânının üzerinde yaşamıyorsa, dürüst olamaz.

XI.
Bir piskoposun evlenmemiş yeğeni, onunla birlikte yaşadığında dürüst bir kadın olarak kabul edilebilir, çünkü bir entrikası varsa amcasını aldatmak zorundadır.

XII.
Dürüst bir kadın, sevgilisinin uzlaşmaktan korktuğu kadındır.

XIII.
Bir sanatçının karısı her zaman dürüst bir kadındır.

Bu ilkelerin uygulanmasıyla Ardeche'li bir adam bile
konumuzun sunduğu tüm zorlukları çözebilir.

Bir kadının aşçı tutabilmesi, iyi eğitimli olabilmesi, cilvelilik duygusuna sahip olabilmesi, boudoir'ında kanepede uzanarak saatler geçirme hakkına sahip olabilmesi ve ruhsal bir hayat yaşayabilmesi için, kırsalda yaşıyorsa yılda en az altı bin frank, Paris'te yaşıyorsa yirmi bin frank geliri olması gerekir. Bu iki finansal sınır, milyonda kaç tane dürüst kadının sayılacağını size gösterecektir, çünkü bunlar aslında istatistiksel hesaplamalarımızın bir ürünüdür. Şimdi, on beş bin frank gelire sahip üç yüz bin bağımsız kişi, emekli maaşlarıyla, yıllık gelirlerle ve hazine tahvilleri ile ipoteklerin faiziyle geçinenlerin toplamını temsil ediyor. Üç yüz bin toprak sahibi, üç bin beş yüz frank gelir elde ediyor ve tüm toprak zenginliğini temsil ediyor. Her biri bin beş yüz franklık iki yüz bin ödeme alan kişi, kamu fonlarının devlet bütçesi, şehir ve departman bütçeleri, ulusal borç, kilise fonları ve asker maaşı (yani günde beş sous, yıkama, silahlar, erzak, giysi vb. için ödeneklerle) tarafından dağıtımını temsil eder.

Her durumda sermayeyi yirmi bin frank olarak hesaplayan ticarette biriktirilen iki yüz bin servet, Fransa'da mümkün olan tüm ticari kuruluşları temsil eder.

Burada temsil edilen bir milyon koca var.

Peki, konsolosluklardan veya başka bir yatırımdan sadece elli, yüz, iki, üç, dört, beş ve altı yüz frank geliri olanları hangi rakamla sayacağız?

Yüz sous, yirmi frank, yüz frank, iki yüz veya iki yüz seksenden fazla vergi ödemeyen kaç toprak sahibi var?

Yıllık altı yüz frank maaş alan, sadece kalem çakıcıları olan hükümet sülüklerini kaç sayıyla sayacağız?

Sadece hayali bir sermayesi olan kaç tüccarı kabul edeceğiz? Bu adamlar kredi açısından zengin ve tek bir sou'ları yok ve Pactolus'un içinden geçtiği eleklere benziyorlar. Ve gerçek sermayesi bin, iki bin, dört bin, beş bin franktan fazla olmayan kaç komisyoncu? İş! - saygılarımla!

Gerçekte olduğundan daha fazla insanın şanslı olduğunu varsayalım. Bu milyonu parçalara bölelim; Beş yüz bin yerli işletmenin geliri yüz ila üç bin frank arasında olacak ve beş bin kadın, kendilerine dürüst kadın denilmesini sağlayan koşulları yerine getirecek.

İstatistikler üzerine meditasyonumuzu sonlandıran bu gözlemlerden sonra, bu sayıdan yüz bin kişiyi çıkarma hakkına sahibiz;
dolayısıyla, Fransa'da, rafine erkeklere aşkta aradıkları zarif ve yüce zevkleri sağlayabilecek dört yüz binden fazla kadının
olmadığını matematiksel olarak kanıtladığımızı düşünebiliriz.

Ve burada, yazdığımız müritlere,
aşkın bir dizi hevesli sohbetten, haz dolu gecelerden, az çok zamanında gelen okşamalardan ve kıskançlık adıyla vaftiz edilen bir _amour-propre_ kıvılcımından oluşmadığını söylemek yerinde olacaktır. Dört yüz bin kadınımız, "Dünyanın en güzel kızı bile ancak sahip olduğu şeyi verebilir" denebilecek kişilerden değildir. Hayır, onlar bizim ateşli hayal gücümüze hitap eden hazinelerle zengin bir şekilde donatılmıştır, sahip olmadıkları şeyleri pahalıya satmayı bilirler, böylece verdiklerinin bayağılığını telafi edebilirler.

Bir grisette'in eldivenini öpmekten, tüm kadınların bize sunduğu beş dakikalık zevki
tüketmekten daha mı fazla zevk alırız?

Sizden sınırsız zevkler beklemenizi sağlayan şey bir tezgahtar kızla sohbet etmek midir?

Sizden aşağıda olan bir kadınla ilişkinizde, pohpohlanmış _amour-propre_ zevki onun tarafındadır. Verdiğiniz
mutluluğun sırrında değilsiniz.

Sizden daha üstte olan bir kadın söz konusu olduğunda, servet veya sosyal konum açısından, kibrin gıdıklamaları yalnızca yoğun olmakla kalmaz, aynı zamanda eşit olarak paylaşılır. Bir erkek metresini asla kendi seviyesine çıkaramaz; ancak bir kadın her zaman sevgilisini kendisinin işgal ettiği konuma koyar. "Ben prensler yaratabilirim ve sen sadece piçler yaratabilirsin," gerçeğin parıldadığı bir cevaptır.

Eğer aşk tutkuların ilkiyse, bunun nedeni diğerlerinin hepsini aynı anda pohpohlamasıdır. Güzel bir metresin parmaklarının dokunduğu akorların sayısına orantılı olarak az ya da çok yoğunlukla severiz.

Kuyumcunun oğlu Biren, Düşes de Courlande'ın yatağına tırmanıp ülkenin hükümdarı ilan edilmesi için bir anlaşma imzalamasına yardım ediyor, tıpkı genç ve güzel kraliçenin hükümdarı olduğu gibi, dört yüz bin kadınımızın sevgililerine vermesi gereken mutluluğun bir örneğidir.

Bir erkek, bir oturma odasını dolduran tüm kafaları basamak yapma hakkına sahipse, o zaman modanın sanatsal bir kadınının sevgilisi olmalı. Şimdi hepimiz az çok zirvede olmayı seviyoruz.

Saldırı, eğitimleri, yetenekleri veya zekâları sayesinde her ülkenin insanlarının gurur duyduğu başarı açısından önemli kişiler olarak görülme hakkı
veren erkekler tarafından ülkenin bu parlak kesimine yapılıyor; ve yalnızca bu kadın sınıfı arasında, kalbi her ne pahasına olursa olsun kocamız tarafından savunulması gereken bir eş bulunuyor.

Kadınsı bir aristokrasinin varlığından kaynaklanan düşüncelerin diğer sosyal sınıflara eşit olarak uygulanabilir olup olmamasının ne önemi var? Davranış, dil ve düşüncede mükemmel olan, olağanüstü eğitim olanaklarının sanat zevki ve hissetme, karşılaştırma ve düşünme kapasitesi geliştirdiği, yüksek bir nezaket ve nezaket duygusuna sahip olan ve Fransız davranışlarında modayı belirleyen tüm kadınlar için geçerli olan şey, hangi milletten ve hangi durumda olurlarsa olsunlar kadınlar için de geçerli olmalıdır. Bu kitabın adandığı seçkin adam, zorunlu olarak, her sınıfı dolduran çeşitli ışık derecelerini algılamasını ve her bir açıklamamızın ayrı ayrı uygulanabilir olduğu medeniyet ölçeğindeki kesin noktayı kavramasını sağlayan belirli bir zihinsel görüşe sahip olmalıdır. Bu durumda, bu sevimli yaratıklar arasında bulunan erdemli kadınların sayısını bulmaya çalışmamız en yüksek ahlak çıkarları doğrultusunda olmaz mıydı? Bu, deniz-ulusal öneme sahip bir soru değil midir?

ERDEMLİ KADININ IV. DÜŞÜNCESİ.

Belki de soru, kaç tane erdemli kadın olduğu değil,
dürüst bir kadının erdemli kalma olasılığının ne olduğudur.

Bu kadar önemli bir noktaya ışık tutmak için, erkek nüfusuna hızlıca bir göz atalım.

On beş milyon erkek arasından, ilk olarak, otuz iki omurlu dokuz milyon bimanayı kesip çıkarmalıyız ve
fizyolojik analizimizden altı milyon kişi hariç herkesi çıkarmalıyız. Marceaus, Massenas, Rousseaus, Diderot ve Rollins
toplumsal bataklıktan, mayalanma halindeyken, aniden
çıkıp giderler; ancak, burada kasıtlı
yanlışlıktan suçluyuz. Ancak, bu hesaplama hatalarının, tüm ağırlıklarını sonucumuza vermeleri ve tutkunun mekanizmasını açığa çıkarırken çıkarmak zorunda kaldığımız şeyi doğrulamaları muhtemeldir.

Altı milyon ayrıcalıklı erkekten, üç milyon yaşlı erkek ve çocuğu hariç tutmalıyız.

Bu çıkarma işleminin kadınlarda dört milyonluk bir geri
kalan bıraktığını birileri doğrulayacaktır.

İlk bakışta bu fark tekil görünebilir, ancak kolayca açıklanabilir.

Kadınların evlendiği ortalama yaş yirmidir ve kırk yaşında aşk dünyasına ait olmaktan çıkarlar.

Şimdi on yedi yaşında genç bir bekar, skandal kroniklerinin size söyleyeceği gibi, sözleşmelerin parşömeninde çakısıyla derin kesikler
açmaya eğilimlidir.

Öte yandan, elli iki yaşında bir adam, diğer herhangi bir yaşta olduğundan daha
korkunçtur. Hayatın bu güzel döneminde, pahalıya satın alınmış bir deneyimin ve muhtemelen ihtiyaç duyacağı tüm servetin tadını çıkarır.
Yolunu yönlendiren tutkular,
en son etkileneceği felaketler olduğundan, yıl boyunca genç bir söğüt dalı olan yeşil ve esnek bir söğüt dalını
kaparak akıntıya kapılan adam gibi acımasız ve kararlıdır.

XIV.
Fiziksel olarak bir erkek, bir kadının bir kadın olmasından çok daha uzun bir süre erkektir.

Evlilik açısından, bir erkekle ve bir kadınla olan aşk hayatının süresi arasındaki fark on beş yıldır. Bu süre, kadının sadakatsizliğinin kocasına mutsuzluk getirebileceği sürenin dörtte üçüne eşittir. Bununla birlikte, erkeklerin toplamından çıkarmamızdaki kalan, kadınların toplamından çıkarmamızla sonuçlanandan yalnızca altıda bir veya daha az farklılık gösterir.

Tahminlerimizdeki mütevazı ihtiyat çok büyüktür. Argümanlarımıza gelince, bunlar o kadar yaygın olarak bilinen kanıtlara dayanmaktadır ki, bunları yalnızca kesin olmak ve tüm eleştirileri önceden tahmin etmek için açıkladık.

Bu nedenle, sayısal tahminler oluşturmaya ne kadar az istekli olursa olsun, her filozofun zihninde, Fransa'da on yedi ile elli iki yaşları arasında üç milyon erkekten oluşan bir kütlenin var olduğu kanıtlanmıştır, hepsi mükemmel şekilde canlıdır, dişleri iyidir, ısırmaya kararlıdır, aslında ısırır ve Cennete giden yolda güçlü ve dik yürüme fırsatından daha iyisini istemezler.

Yukarıdaki gözlemler, bu erkek kitlesinden bir milyon kocayı ayırmamızı sağlar. Bir an için, bunların, bizim model kocamız gibi, tatmin olmuş ve her zaman mutlu olarak, kendilerini evlilik
aşkına sınırladıklarını varsayalım.

Geriye kalan iki milyonun sevişmek için beş sousa ihtiyacı yoktur.

Bir erkeğin, bir kocanın portresini sökmek için iyi bir ayağa ve net bir göze sahip olması yeterlidir. Yakışıklı bir yüze veya iyi bir fiziğe sahip olması gerekmez;

Bir adam entelektüel görünüyorsa ve belirgin bir yüz ifadesine sahipse, kadınlar onun nereden geldiğine değil, nereye gittiğine bakarlar;

Gençliğin cazibesi, aşkın eşsiz donanımıdır;

Brisson tarafından yapılmış bir ceket, Boivin'den satın alınmış bir çift eldiven, satıcının ödemesi için titrediği zarif ayakkabılar, iyi bağlanmış bir kravat, bir adamı oturma odasının kralı yapmaya yeter;

Ve askerler - altın dantel ve aiguillette tutkusu
ölmüş olsa da - askerler kendi başlarına korkunç bir bekar lejyonu oluşturmazlar mı? Eginhard'dan bahsetmiyorum bile - çünkü o özel bir sekreterdi - yakın zamanda bir gazete, bir Alman prensesinin servetini imparatorluk muhafızlarındaki basit bir zırhlı teğmenine nasıl miras bıraktığını kaydetmedi mi?

Ama Gascony'nin vahşi doğasında yılda otuz altıdan fazla senet çekmeyen köyün noteri, oğlunu Paris'te hukuk okumaya gönderir;
şapkacı oğlunun noter olmasını ister, avukat oğlunun yargıç olmasını ister, yargıç oğullarının akran olabilmesi için bakan olmayı ister. Dünya tarihinde hiçbir dönemde eğitime karşı bu kadar hevesli bir susuzluk olmamıştır. Bugün sokaklarda dolaşan
zeka değil, zekâdır. Toplumun kayalık yüzeyindeki her çatlaktan, bahar onları bir harabenin duvarlarına getirirken parlak çiçekler
fışkırır; mağaralarda bile tonozlu çatıdan soluk renkli yeşil bitki örtüsü tutamları sarkmaktadır. Eğitim güneşi her şeye nüfuz eder. Düşüncenin bu engin gelişiminden, ışığın bu eşit ve verimli yayılımından beri, neredeyse hiç üstün adamımız yoktur,
çünkü her bir adam kendi çağının tüm eğitimini temsil eder. Etrafımız, etrafta dolaşan, düşünen, hareket eden ve ölümsüzleştirilmek isteyen yaşayan ansiklopedilerle çevrili. Bu yüzden tırmanma hırslarının ve duygusuz tutkuların korkunç felaketleri. Başka dünyaların eksikliğini hissediyoruz; sürüleri almak için daha fazla kovana ihtiyaç var ve özellikle daha fazla güzel kadına ihtiyacımız var.

Ancak bir erkeğin yakalandığı hastalıklar insan tutkusunun toplamını geçersiz kılmaz. Utanç verici bir şekilde söylenirse, bir kadın bize hasta olduğumuzda olduğu kadar asla bağlı değildir.

Bu düşünceyle, küçük cinsiyete karşı yazılan tüm epigramlar -çünkü günümüzde güzel cinsiyet demek modası geçmiştir-
anlamlarından çıkarılmalı ve övgü madrigallerine dönüştürülmelidir! Tüm erkekler bir kadının tek erdeminin sevmek olduğunu ve tüm kadınların
son derece erdemli olduğunu düşünmeli ve o noktada kitabı kapatıp meditasyonlarını
bitirmelidirler.

Ah! Yalnız ve acı çekerken, insanlara ve özellikle de arkadaşlarına karşı suçlamalarda bulunurken, güçsüz, cesareti kırılmış ve ölüm düşünceleriyle doluyken, başınız ateşli bir yastıkla desteklenmiş ve beyaz keten kafes işi cildinize basılmış bir çarşafın üzerine uzanmış haldeyken, sessiz odanızın duvarlarını kaplayan yeşil kağıdı gözlerinizle takip ettiğiniz o karanlık ve kasvetli saati hatırlamıyor musunuz? Birinin sessizce kapınızı açtığını, altın rulolarla çerçevelenmiş güzel genç yüzünü ve daha önce hiç görmediğiniz bir başlığı sergilediğini görüyor musunuz? Fırtınalı bir gecede bir yıldız gibiydi, gülümseyerek ve size doğru gizlice yaklaşarak, sıkıntı ve mutluluğun harmanlandığı bir ifadeyle kendini kollarınıza
attı!

"Nasıl başardın? Kocana ne söyledin?" diye soruyorsunuz.

"Kocanız!"--Ah! Bu bizi tekrar konumuzun derinliklerine geri getiriyor.

XV. Ahlaki olarak erkek, kadının kadın olmasından daha sık ve daha uzun süre erkektir. Öte yandan, bu iki milyon bekar arasında, derin bir sefalet duygusu ve ısrarlı çalışmanın sevgi içgüdüsünü söndürdüğü birçok mutsuz adam olduğunu;

Hepsinin üniversiteden geçmediğini, aralarında birçok zanaatkar, birçok uşak olduğunu - son derece sade ve kısa boylu bir adam olan Gevres Dükü, Versay parkında yürürken birkaç iyi görünümlü uşağı görüp arkadaşlarına "Bakın, bu adamlar bizim tarafımızdan nasıl yaratıldı ve bizi nasıl taklit ediyorlar" dediğini - birçok müteahhit, sadece parayı düşünen birçok esnaf olduğunu;
dükkanın birçok hizmetkarı olduğunu;

Tanrı'nın onları yaratacağından daha aptal ve aslında daha çirkin adamlar olduğunu;

Karakterleri çekirdeği olmayan bir kestaneye benzeyenler olduğunu;

Din adamlarının genellikle iffetli olduğunu;

Hayatta öyle bir konumda olan erkekler vardır ki, dürüst kadınların hareket ettiği
parlak alana asla giremezler, ister bir paltoları olmasın, ister utangaçlıkları olsun, ister bir mahutun onları tanıtmaması olsun.

Ancak, bu istisnaların sayısını kişisel deneyimlerine göre artırma görevini her birine bırakalım - çünkü bir kitabın amacı her şeyden önce insanları düşündürmektir - ve hemen toplamın yarısını ortadan kaldıralım ve dürüst kadınlara saygı göstermeye
layık bir milyon kalp olduğunu kabul edelim. Bu sayı, yaklaşık olarak her alanda üstün olanları içerir. Kadınlar
sadece entelektüelleri sever, ancak erdeme adalet sağlanmalıdır.

Bu sevimli bekarlara gelince, her biri dürüst kadınları ciddi şekilde tehlikeye atan bir dizi macera anlatır. Her bekara en fazla üç macera atfetmek çok ılımlı ve ölçülü bir hesaplama olurdu; ama bazıları maceralarını
düzinelerle sayarsa, hayatları boyunca iki veya üç tutku olayıyla ve bazıları da tek bir olayla sınırlayan çok daha fazla kişi vardır,
böylece istatistiksel yönteme göre ortalamayı aldık. Şimdi bekarların sayısı aşktaki aşırılıklarının sayısıyla çarpılırsa sonuç üç milyon macera olacaktır;
buna karşılık sadece dört yüz bin dürüst kadınımız var!

Dünyaların üzerinde dolaşan iyilik ve hoşgörü Tanrısı insan ırkını ikinci kez yıkamazsa, şüphesiz bunun nedeni ilk yıkamada çok az başarı elde edilmiş olmasıdır.

İşte burada elenmiş bir halk, bir toplum var ve sonucu görüyorsunuz!

XVI.
Terbiye, ulusların ikiyüzlülüğüdür ve ikiyüzlülük az çok
mükemmeldir.

XVII.
Erdem, belki de, ruhun nezaketinden başka bir şey değildir.

Fiziksel aşk açlık gibi bir arzudur, ancak insan her zaman yer ve aşkta iştahı sofradaki kadar ısrarcı veya düzenli değildir.

Bir parça ekmek ve bir sürahi su herhangi bir adamın açlığını giderir; ancak medeniyetimiz gastronomi bilimini gün ışığına çıkarmıştır.

Aşkın bir parçası ekmeği vardır, ancak aynı zamanda sevme bilimi de vardır, bizim cilve dediğimiz, yalnızca Fransızların sahip olduğu hoş bir kelime olan, bu bilim bu ülkede ortaya çıkmıştır.

Sonuçta, erkeklerin bir yiyecekten diğerine geçmek için doğuştan gelen bir arzuya sahip olduğunu düşündüklerinde, gezginlerin geldiği bazı vahşi ülkelerde alkollü içecekler ve güveçler buldukları tüm kocaları çileden çıkarmaya yetmiyor mu?

Açlık aşk kadar şiddetli değildir; ancak ruhun kaprisleri gastronomi kaprislerinden daha çok, daha büyüleyici ve yoğunlukları bakımından daha zariftir; ama şairlerin ve kendi hayatımızın deneyimlerinin bize aşk konusunda açıkladığı her şey, bekarları korkunç bir güçle donatıyor: Bizler, yutabileceğimiz
kimi arayan İncil'in aslanlarıyız. O zaman, herkes bu noktada vicdanını sorgulasın ve hafızasını yoklasın, sadece bir kadına aşık olan bir adamla karşılaşmış mıdır?

Ah, tüm halkların onuruna saygı duyarak, üç milyon yanan kalbin beslenebilecekleri dört yüz binden fazla kadın bulamamasından kaynaklanan sorunu nasıl açıklayacağız? Her kadın için dört bekar mı ayırmalıyız
ve dürüst kadınların, kraliyet mahkemelerinin başkanlarının, belirli sayıda yıl sonra her meclisteki taraftarlarını sırayla içeri sokmak için başlattıkları gibi, kendileri ve bekarlar arasında içgüdüsel ve bilinçsiz bir şekilde bir tür anlayış kurmuş olduklarını mı hatırlamalıyız?

Bu, zorluğu çözmenin hüzünlü bir yolu olurdu!

Masaldaki aslanın yaptığı gibi, bazı dürüst kadınların bekarları bölüştürmede rol oynadığı varsayımında mı bulunmalıyız? Ne! Elbette, bu durumda sunaklarımızın en azından yarısı beyaza boyanmış mezarlara dönüşürdü!

Fransız hanımlarının onuru için, barış zamanında diğer tüm ülkelerin Fransa'ya belli sayıda dürüst kadın ithal etmesi ve bu ülkelerin esas olarak İngiltere, Almanya ve Rusya'dan oluşması önerilmeli mi? Ancak Avrupa ülkeleri bu durumda Fransa'nın güzel kadınlarından belli sayıda ihraç etmesini talep ederek durumu dengelemeye çalışırdı.

Ahlak ve din bu tür hesaplamalardan o kadar çok zarar görür ki,
dürüst bir adam, evli kadınların masumiyetini kanıtlamaya çalışırken, dulların ve gençlerin yarısının bu genel yozlaşmaya dahil olduğuna ve bekarlardan daha fazla yalancı olduklarına inanmak için bir sebep bulur.

Peki hesaplamamız bizi hangi sonuca götürüyor? Ahlakın utancına rağmen neredeyse hepsine bekar gibi davranan ve gizli maceralarında _in petto_ övünen kocalarımızı düşünün.

Öyleyse, neden, karısına şerefli sebeplerle bağlı olan her evli erkeğin, yaşlı Corneille'in sözleriyle, bir ip ve bir çivi arayabileceğine inanıyoruz; _foenum habet in cornu_.

Ancak, elimizde fenerle, Fransa'daki erdemli kadınların sayısını aramak zorunda olduğumuz yer, bu dört yüz bin dürüst kadının koynundadır! Aslında, evlilik istatistiklerimize göre, şu ana kadar yalnızca toplumun gerçekten hiçbir ilgisi olmayan yaratıkların sayısını belirledik. Fransa'da dürüst insanların, _comme il faut_ halkının, toplamda üç milyon kişiden, yani bir milyon bekar, beş yüz bin dürüst kadın, beş yüz bin koca ve bir milyon dul, bebek ve genç kızdan oluştuğu doğru değil midir?

Peki Boileau'nun şu ünlü dizesine şaşırdınız mı? Bu beyit, şairin bu yorucu tefekkürlerde size matematiksel olarak sunulan keşfi
zettiğini ve dilinin
hiçbir şekilde abartılı olmadığını kanıtlıyor.

Yine de, erdemli kadınlar kesinlikle var:

Evet, hiç ayartılmamış olanlar ve kocalarının onlarla bakire olarak evlendiğini varsayarak ilk doğumlarında ölenler;

Evet, Binbir Gece Masalları'ndaki Kaifakatadary kadar çirkin olanlar;

Evet, Mirabeau'nun "peri salatalıkları" dediği ve
çilek ve nilüfer köklerinin atomlarından oluşanlar.
Yine de buna inanmamıza gerek yok!

Ayrıca, çağımızın itibarına uygun olarak, ahlak ve dinin yeniden canlanmasından bu yana ve kendi zamanımızda, burada ve orada, o kadar ahlaklı, o kadar dindar, görevlerine o kadar bağlı, o kadar dik, o kadar titiz, o kadar katı, o kadar erdemli, o kadar -- şeytanın bile onlara bakmaya cesaret edemediği -- bazı kadınlarla karşılaştığımızı kabul ediyoruz; onlar her taraftan tespihler, dua saatleri ve yöneticiler tarafından korunuyorlar. Pshaw!

Erdemli kadınları aptallıktan saymaya çalışmayacağız, çünkü aşkta tüm kadınların zekaya sahip olduğu kabul edilir. Sonuç olarak, dünyanın bir köşesinde genç, güzel ve erdemli kadınların var olmasının imkansız olmadığını söyleyebiliriz.

Ama, istemsiz bir tutkuya karşı verdiği mücadelede, putlaştırdığı sevgilisine hiçbir şey vermemiş olana erdemli kadın adını vermemelisiniz. Sevgi dolu bir kocaya olabilecek en acımasız şekilde
zarar verir. Karısından geriye ne kalır? Adı olmayan bir şey, yaşayan bir ceset. Tam da
sevincin ortasında karısı, Borgia'nın bazı etlerin zehirli olduğu konusunda uyardığı misafir gibi kalır; açlık hissetmez, az yer veya yiyormuş gibi yapar. Korkunç kardinalin sağladığı et için terk ettiği eti özler ve ziyafetin bitip masadan kalkabileceği anı bekler.

Kadınsı erdem üzerine bu düşüncelerin yol açtığı sonuç nedir? İşte bunlar; Ancak son iki özdeyiş bize on sekizinci yüzyılın eklektik bir filozofu tarafından verilmiştir.

XVIII.
Erdemli bir kadının kalbinde diğer kadınlardan bir lif eksik veya bir lif fazla vardır; ya aptaldır ya da yücedir.

XIX.
Kadınların erdemi belki de bir mizaç meselesidir.

XX.
En erdemli kadınların içinde asla iffetli olmayan bir şey vardır.

XXI.
"Zeki bir adamın metresinden şüphe duyması düşünülebilir,
ama karısından!--bu çok aptalca olurdu."

XXII.
"Erkekler kadınların yanında ezbere bildikleri şeyleri
dünyada en ufak bir şekilde düşünseler dayanılmaz derecede mutsuz olurlardı."

Meseldeki Bakireler gibi,
lambalarını yanık tutan o nadir kadınların sayısı, erdemin ve ince duyguların savunucularının gözünde her zaman çok az görünecektir; ama bunu dürüst kadınların toplamından hariç tutmamız gerekir ve bu çıkarma, teselli edici olduğu kadar, kocaları tehdit eden tehlikeyi artıracak, evlilik hayatlarının skandalını yoğunlaştıracak ve az çok diğer tüm yasal eşlerin itibarını etkileyecektir.

Hangi koca, en azından üç bekarın nöbet tuttuğunu; eğer henüz küçük mülküne tecavüz etmemişlerse, gelini kaderlerindeki av olarak gördüklerini, çünkü er ya da geç, ya bir hileyle, zorlayıcı bir fetihle ya da özgür seçimle, gelinin onların eline geçeceğini bildiği sürece, genç ve güzel karısının yanında huzur içinde uyuyabilir? Ve bir gün zafer elde etmekte başarısız olmaları imkansızdır!

Ne kadar şaşırtıcı bir sonuç!

Bu noktada ahlakta purist olan _collets montes_ bizi belki de burada aşırı derecede umutsuz sonuçlar sunmakla suçlayacaktır; ya erdemli kadınlar ya da bekarlar için bir savunma yapmak isteyeceklerdir; ancak onlar için
son bir sözümüz
var.

Dürüst kadınların sayısını artırın ve bekarların sayısını azaltın, ne kadar isterseniz, her zaman sonucun dürüst kadınlardan daha fazla sayıda cesur maceracı olacağını göreceksiniz; her zaman toplumsal gelenekler tarafından üç tür suç işlemeye yönlendirilen muazzam bir kalabalık bulacaksınız. Eğer iffetli kalırlarsa, sağlıkları zarar görür, en acı işkencelerin köleleri olurlar; doğanın yüce amaçlarını hayal kırıklığına uğratır ve sonunda İsviçre dağlarında süt içerek veremden ölürler!

Eğer meşru ayartmalara boyun eğerlerse, ya dürüst kadınları tehlikeye atarlar ve bu noktada bu kitabın konusuna tekrar giriyoruz,
ya da ilk Meditasyonun üçüncü kategorisinde bahsettiğimiz beş yüz bin kadınla korkunç bir ilişkiye girerek kendilerini aşağılarlar ve bu durumda hala İsviçre'yi ziyaret etme, süt içme ve orada ölme şansına sahipler!

Toplumsal düzenimizdeki belli bir organizasyon hatasıyla hiç bizim gibi karşılaşmadınız mı, ki bunun kanıtı son hesaplamalarımıza ahlaki bir kesinlik kazandırıyor?

Bir erkeğin evlendiği ortalama yaş otuzdur; tutkularının, en şiddetli arzularının, doğuştan gelen haz için geliştiği ortalama yaş yirmidir. Şimdi hayatının en güzel on yılında, güzelliğinin, gençliğinin ve zekasının onu hayatının diğer dönemlerinden daha tehlikeli hale getirdiği yeşil mevsimde, tüm doğasında yanan o karşı konulamaz aşk arzusunu meşru bir şekilde tatmin edecek hiçbir araçtan yoksun bulur kendini. İnsan hayatının altıncı bölümünü temsil eden bu süre boyunca, toplam erkek nüfusumuzun altıncı bölümünün veya daha azının ve en güçlü olan altıncı bölümünün onlar için sürekli yorucu ve toplum için tehlikeli bir konumda olduğunu kabul etmek zorundayız.

"Neden evlenmiyorlar?" diye haykırır dindar bir kadın.

Ancak hangi sağduyulu baba oğlunun yirmi yaşında evlenmesini ister ki?

Bu erken birleşmelerin tehlikesi hiç de açık değil mi? Evlilik, ona uyanlarda özel bir yargı olgunluğu gerektirdiği için, doğal alışkanlıklarla çok çelişen bir durum gibi görünüyor. Tüm dünya Rousseau'nun ne dediğini bilir: "Hayatta her zaman bir sefahat dönemi olmalıdır. Er ya da geç mayalanan kötü bir mayadır bu."

Peki henüz gerçekleşmemişken kızını bu mayalanma riskine maruz bırakacak bir aile annesi var mıdır?

Öte yandan, tüm toplumların egemenliği altında var olduğu bir gerçeği haklı çıkarmaya ne gerek var? Her ülkede, gösterdiğimiz gibi, bekar ya da evli olmadan mümkün olduğunca dürüst yaşayan çok sayıda erkek yok mudur?

Bu erkekler, dindar kadınlar her zaman soracaktır, rahipler gibi iffetli kalamazlar mı?

Elbette, hanımefendi.

Yine de, iffet yemininin, toplumun gerekli kıldığı insanın doğal durumuna ilişkin en şaşırtıcı istisna olduğunu gözlemlemeye cüret ediyoruz; ancak iffet, rahiplik mesleğindeki en önemli noktadır;
iffetli olmalı, tıpkı doktorun fiziksel acılara duyarsız olması gerektiği gibi, noter ve avukatın yaraları gözlerine serilmiş sefalete duyarsız olması gibi, askerin savaş meydanında karşılaştığı ölüme duyarsız olması gibi. Uygarlığın gerekliliklerinin kalbin bazı liflerini kemikleştirdiği ve bazı zarları nasırlaştırdığı gerçeğinden, tüm insanların bu kısmi ve istisnai ruh ölümünü yaşamaya mecbur olduğu sonucuna varmamalıyız. Bu, insan ırkını korkunç bir ahlaki intihar durumuna düşürmek olurdu. Ancak, dünyanın en Jansenistik salonunun atmosferinde, masumiyet cübbesini titizlikle korumuş ve gurmelerin tadını çıkardığı fundalık kadar gerçek anlamda bakire olan yirmi sekiz yaşında bir genç adamın belirdiğini kabul edelim. Erdemli kadınların en katısının bile ona cesareti için alaycı bir iltifat ettiğini görmüyor musunuz; yargıç, bir kürsüye çıkan en katı kişi, başını sallayıp gülümser ve tüm hanımlar, kahkahalarını duymasın diye saklanırdı? Kahraman ve sıra dışı genç kurban salondan ayrıldığında, masum kafasına ne bir şaka tufanı
yası düşer? Ne bir hakaret yağmuru! Fransa'da iktidarsızlıktan, soğukluktan, tüm tutkuların yokluğundan, sadelikten daha utanç verici ne kabul edilir?

Gülmeyecek tek Fransa kralı belki de XIII. Louis'di; ancak bir babanın hilesine gelince, belki de genç adamı, ya Fransız olmadığı suçlamasıyla ya da tehlikeli bir örnek teşkil ettiği inancıyla
kovardı.

Garip bir çelişki! Bekar hayatının bir ifadesi olarak, hayatını Kutsal Topraklarda geçiren bir genç adam da aynı şekilde suçlanır. Polis müdürlerinin ve tüm zamanların belediye başkanlarının, halkın tutkularının gece yarısına kadar kendini göstermeyeceğini ve akşam saat on birde sona ereceğini emretmiş olması dürüst kadınların yararına olabilir mi? Bekar kitlemizin yabani yulaflarını nereye ekmesini istiyorsunuz? Figaro'nun sorduğu gibi bu noktada kim aldatılıyor? Hükümetler mi yoksa yönetilenler mi? Toplumsal düzen, ateşli silahların sesini duymamak için tiyatroda kulaklarını tıkayan küçük çocuklar gibidir. Toplum yarasını araştırmaktan mı korkuyor yoksa kötülüğün telafi edilemez olduğunu ve her şeyin kendi akışında gitmesine izin verilmesi gerektiğini mi fark etti? Ancak burada bir yasama sorunu ortaya çıkıyor, çünkü evlilik meselesinde bu toplumsal erdem dengesinin yarattığı maddi ve toplumsal ikilemden kaçmak imkansız. Bu zorluğu çözmek bizim işimiz değil; Ancak bir an için toplumun bir çok aileyi, kadını ve dürüst kızı kurtarmak için, bekarların arzularını tatmin etme hakkını belirli lisanslı kalplere vermek zorunda kaldığını varsayalım; o zaman yasalarımız, kendilerini cumhuriyete adamış kadın Decii'lerden oluşan profesyonel bir topluluk oluşturmalı ve dürüst ailelerin etrafında vücutlarını bir siper haline getirmemeli midir? Yasama organları, fahişelerin kaderini düzenlemeyi küçümseyerek bugüne kadar çok yanlış yaptılar.

XXIII.
Eğer bir zorunluluksa fahişe bir kurumdur.

Bu soru, çözümü torunlarımıza miras bırakacağımız o kadar çok eğer ve fakat ile doludur ki; onlara yapacak bir şeyler bırakmamız doğrudur. Dahası, bunun tartışılması bu çalışmayla alakalı değildir;
çünkü bu çağda, diğer çağlardan daha fazla, büyük bir duyarlılık patlaması vardır; Hiçbir çağda bu kadar çok davranış kuralı olmamıştı,
çünkü daha önce hiç bu kadar tam olarak hazzın
kalpten geldiği kabul edilmemişti. Şimdi, hangi duygusal adam, hangi bekar
vardır ki, dört yüz bin genç ve güzel kadının
talihin ihtişamı ve zekânın zarafetiyle donatılmış,
coquetry hazineleriyle zengin ve mutluluk dağıtmada cömert olan birinin huzurunda
gitmek ister ki--? Utanç!

Gelecekteki yasama organımızın yararına, son birkaç yılda ulaşılan sonucu açık ve kısa aksiyomlarla ortaya koyalım.

XXIV.
Toplumsal düzende, kaçınılmaz suistimaller doğanın yasalarıdır ve
insanlık, medeni ve siyasi kurumlarını buna göre
çerçevelemelidir.

XXV.
"Zina, ticari bir başarısızlık gibidir, şu farkla," der Chamfort, "mahvolmuş ve
utancı çeken masum taraftır."

Fransa'da zina ve iflasla ilgili yasalar büyük değişiklikler gerektiriyor. Çok mu hoşgörülüler? Kötü prensipler yüzünden günah mı işliyorlar? _Caveant consules_!

Hadi bakalım, ilk Meditasyonumuzun bir eşten sorumlu olan insanlara hitap ettiği küçük kesme işaretinde ifade edileni göreviniz olarak üstlenen cesur atlet, bu konuda ne söyleyeceksiniz? Umarız bu sorunun hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi sizi titretmez, bir uçurum veya bir boa yılanı görünce sinir sıvısı
donan adamlardan değilsinizdir! Pekala! Dostum, toprağı olanın savaşı ve emeği vardır. Altınınızı isteyen adamlar, karınızı isteyen adamlardan daha çoktur.

Sonuçta, kocalar bu önemsiz şeyleri aritmetik
tahminler veya aritmetik
tahminleri önemsiz şeyler olarak almakta özgürdürler. Hayatın illüzyonları
hayattaki en iyi şeylerdir; hayattaki en saygın şey
bizim boşuna safdilliğimizdir. Prensipleri yalnızca önyargılardan oluşan ve kendi mutluluk ve erdem fikirlerini oluşturacak karakter gücüne sahip olmayan, yasa koyucuların eliyle kendileri için
hazırlananı kabul eden birçok insan yok mu? Ayrıca, çok fazla giysiyi
çıkarmış olan ve tüm perdeleri kaldırmak isteyen Manfred'lere, yani bir tür ahlaki
dalalıkla işkence gördükleri anlarda hitap etmiyoruz. Ancak, onlar tarafından soru cesurca dile getirilir ve kötülüğün
ne kadar olduğunu biliyoruz.

Geriye, her erkeğin evlilikte karşılaşması muhtemel olan ve şampiyonumuzun muzaffer çıkması gereken mücadelede onu
zayıflatabilecek şansları ve değişiklikleri incelememiz kalıyor.

ÖNCEDEN BELİRLENMİŞ OLANLAR ÜZERİNE DÜŞÜNCE.

Önceden belirlenmiş, önceden mutluluk veya mutsuzluk için belirlenmiş anlamına gelir.
Teoloji bu kelimeyi benimsemiş ve onu mutlu olanlarla ilgili olarak kullanmıştır; Terime, seçilmişlerimiz için talihsiz bir anlam veriyoruz
ki İncil'e karşı olarak, "Birçok kişi çağrıldı, birçok kişi
seçildi." denebilir.

Deneyim, bazı insan sınıflarının diğerlerinden daha fazla
belirli zayıflıklara maruz kaldığını göstermiştir; Gaskonyalılar
abartıya, Parisliler ise
kibire meyillidir. Felçlerin
kısa boyunlu insanlara saldırdığını veya kasapların
çetesizlerin
kan çıbanı hastalığına yakalanmaya meyilli olduğunu, gut hastalığının zenginlere, sağlığın fakirlere, sağırlığın krallara, felçlilerin
yöneticilere saldırması gibi, bazı koca sınıflarının
ve karılarının da gayrimeşru tutkulara daha meyilli olduğu belirtilmiştir. Böylece
bekarları
önlerler, başka bir tür aristokrasi oluştururlar. Herhangi bir okuyucu bu aristokrat sınıflardan birine kaydolursa, umarız, kendisi veya en azından eşi, Lhomond'un Latin Dilbilgisi'nin en sevdiği aksiyomunu hemen aklına getirecek kadar aklı başında olur: "İstisnasız kural yoktur." Evin bir dostu bile şu dizeyi okuyabilir: "Mevcut arkadaşlık her zaman hariç."

Ve sonra herkes, _in petto_, onun istisnayı oluşturduğuna inanma hakkına sahip olur. Ancak görevimiz, kocalara duyduğumuz ilgi ve genç ve güzel kadınları bir sevgilinin beraberinde getirdiği kaprislerden ve felaketlerden korumak için duyduğumuz yoğun arzu, kocalara özellikle dikkatli olmaları gerektiği konusunda uyarıda bulunmamızı sağlar.

Bu özetlemede ilk olarak, iş, mevki veya kamu görevinin evlerinden çağırdığı ve belirli bir süre alıkoyduğu kocalar sayılmalıdır. Kardeşliğin bayraktarları bunlardır.

Bunlar arasında, zevk için veya yaşam boyu görev yapan ve günün büyük bir bölümünde Saray'da kalmak zorunda olan yargıçları sayabiliriz; diğer görevliler bazen iş saatlerinde ofislerinden ayrılmanın bir yolunu bulurlar; ancak zambak yastığına oturan bir yargıç veya savcı, duruşmanın ilerlemesi sırasında ölmeye bile mahkûmdur. Savaş alanı orasıdır. Aynı şey, kanunları tartışan milletvekilleri ve soylular, kralın emeklerini paylaşan bakanlar, bakanlarla birlikte çalışan sekreterler, sefere çıkan askerler ve hatta polis devriyesinin onbaşısı için de geçerlidir; Lafleur'un _Duygusal Yolculuk_ adlı eserindeki mektubunda açıkça görüldüğü gibi.

Belirli sabit saatlerde evden uzak kalmak zorunda olan adamların yanında, büyük ve ciddi girişimlerin sevişmek için bir dakika bile bırakmadığı adamlar gelir; alınları her zaman endişeyle kırışır, konuşmaları genellikle neşeden yoksundur.

Bu talihsizlerin başında, milyonlar kazanmak için çabalayan, kafaları o kadar hesaplamalarla dolu olan
bankerleri yerleştirmeliyiz ki, rakamlar kafataslarından fırlayıp alınlarında ek sütunlar halinde sıralanır.

Bu milyonerler, evliliğin kutsal yasalarını ve yetiştirmeyi üstlendikleri narin çiçeğe gereken ilgiyi çoğu zaman unutarak, onu sulamak veya sıcaktan ve soğuktan korumak aklına gelmez. Eşlerinin mutluluğunun kendilerinde olduğunun farkında bile değillerdir; bunu hatırlarlarsa, bunu masada, önlerinde zengin bir giysi giymiş bir kadın gördüklerinde veya acımasızca geri çevrilmelerinden korkan bir cilveli, Venüs kadar nazik bir şekilde, onlardan para istediğinde yaparlar -- Ah! İşte o zaman, bazen çok canlı bir şekilde, medeni kanunun iki yüz on üçüncü maddesinde belirtilen hakları hatırlarlar ve eşleri onlara minnettardır; ancak kanunun yabancı mallara koyduğu ağır gümrük vergisi gibi, eşleri de acı çeker ve haraç öderler, "Acı olmadan zevk olmaz" diyen aksiyom gereği. Tufan öncesi bir canavarın kemiğini kemirmekle, doğanın yasalarını hesaplamakla aylar geçiren bilim adamları, sırlarına göz atma fırsatı olduğunda, Tacitus'un bir düşüncesiyle beslenen, Thucydides'in bir cümlesini yudumlayan, hayatlarını kütüphane raflarındaki tozu süpürmekle, sıradan bir kitabı veya papirüsü korumakla geçiren Yunanlılar ve Latinistler, hepsi önceden belirlenmiştir. Soyutlamaları veya coşkuları o kadar büyüktür ki, etraflarında olup biten hiçbir şey dikkatlerini çekmez. Mutsuzlukları tamamlanır; öğle vakti tam ışıkta bunu neredeyse fark etmezler bile. Ah mutlu insanlar! Binlerce kez mutlu! Örnek: Akademi'deki seanstan sonra eve dönen Beauzee, karısını bir Almanla şaşırtır. "Size söylemedim mi, hanımefendi, gitmem
gerekiyordu," diye bağırdı yabancı. "Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti akademisyen, "gitmem gerektiğini söylemelisiniz!"

Sonra, ellerinde lirle, tüm hayvansal güçleri
alt kattan ayrılıp üst kata çıkan bazı şairler gelir.
Pegasus'a binmeyi yaşlı Petrus'un hayvanından daha iyi bilirler, nadiren
evlenirler, tutkularının öfkesini
gezgin veya hayali bir Chloris'e harcamaya alışkın olsalar da.

Ama burunları enfiyeyle lekelenmiş adamlar;

Ama talihsizliklerine rağmen, kafalarında sürekli bir soğuk algınlığı olanlar;

Ama sigara içen veya çiğneyen denizciler;

Ama kuru ve safralı mizaçları yüzünden her zaman ekşi bir elma yemiş gibi görünen adamlar;

Ama özel hayatlarında bazı alaycı alışkanlıkları, gülünç
hevesleri olan ve her şeye rağmen her zaman yıkanmamış görünen adamlar;

Ama aşağılayıcı "kıllı" adını alan kocalar;

Son olarak genç kızlarla evlenen yaşlı adamlar.

Tüm bu insanlar önceden belirlenmiş olanlar arasında _par excellence_'dır.

Önceden belirlenmişlerin talihsizliği neredeyse kesin olan son bir sınıfı daha vardır, yani huzursuz ve sinirli erkekler, karışmaya ve tiranlığa meyilli, ev içi hakimiyet konusunda büyük bir fikre sahip, kadınlara dair düşük fikirlerini açıkça ifade eden ve hayat hakkında doğa tarihi hakkında ringa balığından daha fazla şey bilmeyen erkekler. Bu adamlar evlendiklerinde evleri, bir okul çocuğunun kafasını kestiği ve
burada burada bir pencere camında dans eden bir eşek arısı görünümündedir. Bu tür önceden belirlenmiş
için mevcut çalışma mühürlenmiş bir kitaptır. Biz, bir katedralin heykelleri gibi olan
aptallar, yürüyen kuklalar için, Versay'ın çitlerinin üzerinden su atamayacak kadar zayıf olan eski Marly makineleri için yazmıyoruz.

Salonun genellikle dolu olduğu evlilikle ilgili tuhaflıklar hakkında nadiren gözlemlerimi yapıyorum, gençliğimde bir zamanlar keyif aldığım bir manzarayı canlı bir şekilde hatırlamadan:

1819'da, l'Isle-Adam vadisinin koynunda bulunan sazdan çatılı bir kulübede yaşıyordum. İnziva yerim, Cassan parkının yanındaydı, en tatlı inziva yeri, görünüm olarak en büyüleyici, dolaşmak için en çekici yer, yazın en serin ve ferahlatıcı, lüks ve sanatla yaratılmış tüm yerler arasında. Bu yemyeşil kır evi kökenini eski güzel zamanların bir çiftçi generaline, özgünlüğüyle ünlenen bir Bergeret'e borçludur; diğer fantastik züppeliklerin yanı sıra, saçlarını altınla pudralayarak operaya gitme alışkanlığını edinmiştir; parkını kendi yalnız zevki için aydınlatırdı ve bir keresinde orada görkemli bir eğlence emrederdi, buna tek başına katılırdı. Bu köylü Sardanapalus, İtalya'dan o güzel ülkenin manzaralarına o kadar tutkuyla hayran olarak döndü ki, aniden gelen bir coşkuyla, portföyünde resimleri bulunan manzaraları parkında temsil etmek için dört veya beş milyon harcadı. En büyüleyici yeşillik kontrastları, en nadir ağaçlar, uzun vadiler ve yurtdışından getirilebilecek en güzel manzaralar, berrak girdaplı akarsularda yüzen Borromean adaları, çeşitli parlaklıklarını tek bir noktada yoğunlaştıran, büyülü gözün her ayrıntıyı rahatça izlediği bir Isola Bella'da veya koynunda küçük bir ev bulunan bir adada, asırlık bir dişbudak ağacının sarkık yapraklarının altında gizlenmiş, süsenlerle, gül çalılarıyla ve çiçeklerle çevrili, zümrüt gibi görünen bir adada. Ah! Böyle bir yer için binlerce fersah yol kat edilebilir! Deha sahibi adamlarımızın en hasta, en ekşi, en tiksintisi bile, on beş günün sonunda tokluktan ölür, böyle bir noktadaki taze hayatın tatlılığıyla boğulur. Sahip olduğu Cennet'e hiç aldırmayan adamın ne karısı ne de çocukları vardı, ama
baktığı büyük bir maymuna bağlıydı. Heykelsi bir sütunla desteklenen zarif bir ahşap kule,
eksantrik efendisi tarafından zincirlenmiş ve nadiren okşanmış, çoğunlukla Paris'te
kır evinden daha çok, bu vahşi hayvan için bir mesken görevi görüyordu, çok kötü bir üne kavuşmuştu. Onu bir keresinde bazı hanımların huzurunda gördüğümde, sanki bir erkekmiş gibi neredeyse aynı derecede
küstahlık gösterdiğini hatırlıyorum. Efendisi onu öldürmek zorundaydı,
o kadar yaramazlaştı ki.

Bir sabah, çiçek açmış güzel bir lale ağacının altında oturmuş,
uzun kavakların parlak muhafazanın içinde tuttuğu güzel kokuları solumaktan başka bir şey yapmamakla meşgulken, koruların sessizliğinin tadını çıkarırken, mırıldanan suları ve hışırdayan yaprakları dinlerken, başımın üstünde inci parlaklığında ve altın renginde bulutlarla çizilmiş mavi boşluklara hayran kalırken, geleceğimin hayallerinde özgürce dolaşırken,
bir gün önce Paris'ten gelen bir serserinin,
başka yapacak bir şeyi olmayan bir adamın şiddetiyle keman çaldığını duydum. En büyük düşmanımın bile doğanın yüce uyumuyla bu kadar uyumsuz bir şey duymasını istemezdim.
Roland'ın Kornası'nın uzak notaları havayı hayatla doldursaydı belki de--ama insan fikirlerinin ifadesini ve müziğin ifade biçimini size getirmeyi üstlenen böyle gürültülü bir kemancı! Yemek odasında aşağı yukarı yürüyen bu Amphion, maymunun tam önündeki pencere pervazına
oturarak işini bitirdi. Belki de bir izleyici arıyordu. Aniden hayvanın küçük zindanından sessizce indiğini, arka ayakları üzerinde durduğunu, başını bir yüzücü gibi öne eğdiğini
ve zincirlenmiş Spartaküs veya Cicero'yu dinleyen Catilina gibi kollarını göğsünün üzerinde kavuşturduğunu gördüm. Gümüşi
tonu benim için yabancı olmayan bir boudoir'ı anımsatan tatlı bir sesle çağrılan bankacı, kemanını pencere pervazına koydu ve arkadaşına hızlı bir şekilde geri dönen bir kırlangıç ​​gibi
kaçtı. Zinciri yeterince uzun olan büyük maymun
pencereye yaklaştı ve kemanı ciddiyetle eline aldı.
Benim gibi bir maymunun müzik öğrenmeye çalışmasını görme zevkini hiç yaşadınız mı bilmiyorum, ancak şu anda, o dikkatsiz günlerdekinden çok daha az güldüğümde, o maymunu hiç gülümsemeden düşünmüyorum; yarı insan, aleti yumruğuyla kavrayarak ve
bir elmanın tadını
tadıyormuş gibi koklayarak başladı. Burun deliklerinden çıkan homurtu muhtemelen yankılı ağaçta donuk, uyumlu bir ses çıkardı ve sonra orangutan başını salladı, kemanı çevirdi, tekrar çevirdi, havaya kaldırdı, indirdi, dümdüz tuttu, salladı, kulağına götürdü, yere koydu ve tekrar aldı, bu çevik yaratıklara özgü bir hareket hızıyla.
Akılsız ağacı tereddütlü bir zekâyla sorguluyor gibiydi ve hareketlerinde hem çocukça hem de harikulade bir şeyler vardı.
Sonunda garip hareketlerle kemanı çenesinin altına yerleştirmeye girişti,
bir yandan da kemanı sapından tutuyordu; ama şımarık bir çocuk gibi hemen elde edilemeyecek bir beceri gerektiren bir çalışmadan kısa sürede yoruldu
ve telleri oynattı ama uyumsuz seslerden başka bir şey çıkaramadı. Sinirlenmiş gibi görünüyordu, kemanı pencere pervazına koydu ve yayı kaparak bir taş bloğunu kesen bir duvarcı gibi
şiddetle ileri geri itmeye başladı. Bu çaba sadece titiz kulaklarını yormayı başardı ve yayı iki eliyle alıp masum enstrümana, uyum ve zevkin kaynağına
kıstı. Sanki önümde bir okul çocuğu görüyordum, altında yüzüstü yatan bir arkadaşını tutuyordu ve onu bir suçtan dolayı cezalandırmak istercesine yumruğuyla bir dizi darbe indiriyordu.
Keman şimdi yargılanıp mahkum edildiğinden, maymun onun parçalarının üzerine oturdu ve kırık yayın sarı tellerini karıştırarak aptalca bir neşeyle eğlendi.

O günden beri, önceden belirlenmişlerin evine baktığımda, kocaların çoğunu bu
orangutanla karşılaştırmadan
hiçbir zaman
başaramadım.

Aşk, tüm armonilerin en melodik olanıdır ve aşk duygusu
doğuştan gelir. Kadın, zevkin hoş bir enstrümanıdır, ancak titrek tellerini bilmek, onların konumunu incelemek,
ürkek klavye, ona yakışan çok değişken ve kaprisli parmaklama. Kaç maymun -yani erkekler- bir kadının ne olduğunu bilmeden evlenir! Kaç önceden belirlenmiş kişi, eşleriyle Cassan'ın maymununun kemanıyla yaptığı gibi
ilerler! Anlamadıkları
kalbi kırmışlardır, çünkü sırrını bilmedikleri
tılsımı küçümseyip küçümseyebilirlerdi. Onlar, hayatları boyunca, kölelerin özgürlükten bahsettiği gibi, aşktan, zevkten, sefahatten ve erdemden konuştuktan sonra elleri boş bir şekilde hayatı terk eden çocuklardır. Neredeyse hepsi, kadınlar ve aşk hakkında en derin cehaletle
evlenirler. Garip bir evin kapısını kırarak başladılar ve
bu salonda hoş karşılanmayı beklediler. Fakat en kaba sanatçı bile
kendisi ve ahşap veya fildişinden yapılmış enstrümanı arasında
gizemli bir dostluk olduğunu bilir. Deneyimle bilir ki
hareketsiz bir madde ile kendisi arasında bu anlayışın kurulması yıllar alır. Enstrümanının kaynaklarını, kaprislerini, eksikliklerini, mükemmelliklerini ilk dokunuşta keşfetmemiştir. Uzun süre çalışana kadar onun için yaşayan bir ruh, eşsiz bir melodi kaynağı olmadı; insan ve enstrüman, ikisi de sık sık bir araya gelerek ustaca sorgulanıp test edilene kadar, iki arkadaş gibi birbirlerini anlayamadılar. Bir erkek, hücresinde bir ilahiyat öğrencisi gibi hayatı boyunca kalarak, bir kadını öğrenebilir ve bu harikulade müzik türünü nasıl çözeceğini bilebilir mi? Başkaları için düşünmeyi, başkalarını yargılamayı, başkalarına hükmetmeyi, başkalarından para çalmayı, beslemeyi, iyileştirmeyi, başkalarını yaralamayı kendine görev edinen bir adamın, aslında, önceden belirlenmiş olanlarımızdan herhangi birinin bir kadını incelemek için zaman ayırması mümkün müdür? Zamanlarını para karşılığında satıyorlar, nasıl mutluluk için verebilirler? Para onların tanrısıdır. Hiç kimse aynı anda iki efendiye hizmet edemez. Dahası, dünya solgun ve zayıf, hasta ve acı çeken genç kadınlarla dolu değil midir? Bazıları az veya çok ciddi ateşli iltihapların avıdır, diğerleri az veya çok şiddetli sinirsel saldırıların acımasız tiranlığı altındadır. Bu kadınların tüm kocaları cahil ve önceden belirlenmiş sınıfa aittir. Kendi talihsizliklerine neden olmuşlardır ve onu üretmek için koca sanatçının geç ve hoş haz çiçeklerini
açmak için harcayacağı kadar çaba harcamışlardır. Cahil bir adamın kendi yıkımını tamamlamak için harcadığı zaman, tam olarak bilgili bir adamın mutluluğunun eğitiminde kullandığı zamandır.

XXVI.
Evliliğe yasayı ihlal ederek başlamayın.

Önceki meditasyonlarda, utanç verici bir yaranın gizlendiği sahte dokuların oluşumunu
cesaretle teşvik eden cerrahların pervasız küstahlığıyla kötülüğün kapsamını belirtmiştik.

Amfi tiyatromuzun masasına aktarılan kamusal erdem,
neşter darbeleri altında leşini bile kaybetmiştir. Sevgili ya da koca,
bu kötülüğe gülümsedin mi, yoksa titredin mi? Eh, bu büyük toplumsal yükü önceden belirlenmiş olanların vicdanına
yüklemek kötü niyetli bir zevkle olur. Harlequin, atının yiyeceksiz kalmaya alışıp alışamayacağını anlamaya çalıştığında,
evlerinde mutluluk bulmak isteyen ama
bu mutluluğun gerektirdiği tüm acılarla
geliştirmeyi reddeden erkeklerden daha gülünç değildi. Kadınların hataları
kocalardaki bencilliğin, ihmalin ve değersizliğin çok sayıda suçlamasıdır.

Yine de bu senin, okuyucu, sana ait, sen ki sıklıkla başkasında kendinin işlediği suçu kınadın, teraziyi tutmak senin elinde. Terazilerden biri oldukça yüklü, diğerine ne koyacağına dikkat et. Evli insanların toplam sayısı arasında bulunabilecek önceden belirlenmiş olanların sayısını hesapla, onları tart ve
o zaman kötülüğün nerede oturduğunu bileceksin.

Bu evlilik hastalığının nedenlerine daha derinlemesine inmeye çalışalım.

Türün üremesine uygulandığında aşk kelimesi, modern görgü kurallarının bize söylemeyi öğrettiği en nefret dolu küfürdür.
Doğa, bizi düşüncenin ilahi armağanıyla hayvanların üstüne çıkararak,
bedensel duyumlara, duygusal hislere, iştah ve tutkulara karşı çok hassas hale getirmiştir. Bizim bu ikili doğamız, insanı hem bir hayvan hem de bir sevgili yapar. Bu ayrım, ele aldığımız
toplumsal sorunun anahtarını verir.

Evlilik, politik olarak ve medeni ve ahlaki bir bakış açısıyla üç şekilde ele alınabilir: bir yasa olarak, bir sözleşme olarak ve bir kurum olarak. Bir yasa olarak, amacı türün üremesidir; bir sözleşme olarak, mülkiyetin aktarılmasıyla ilgilidir; bir kurum olarak,
tüm insanların verdiği ve hepsinin bağlı olduğu bir garantidir:
babaları ve anneleri vardır ve çocukları olacaktır. Evlilik,
bu nedenle, evrensel saygının nesnesi olmalıdır. Toplum
sadece, toplumsal bir bakış açısından, evlilik
sorusuna hakim olan temel noktaları dikkate alabilir. Çoğu erkeğin evlilikte üreme, mülkiyet veya çocuklardan başka bir görüşü yoktur; ancak ne üreme ne mülkiyet ne de çocuklar mutluluğu oluşturur. "Arttır ve çoğalt" emri sevgiyi ima etmez. On beş günde on dört kez gördüğümüz genç bir kızdan, yasa, kral ve adalet adına size sevgi vermesini istemek, önceden belirlenmiş olanların çoğunluğuna layık bir saçmalıktır.

Sevgi, doğal arzu ile duygu arasındaki birliktir; evlilikteki mutluluk, evli bir çift arasındaki mükemmel ruh birliğine yol açar. Bundan dolayı, bir erkeğin mutlu olmak için kendisini belirli şeref ve nezaket kurallarına bağlı hissetmesi gerekir. Doğal arzuyu kutsayan toplumsal yasanın faydasını gördükten sonra, duyguların kendilerini açığa çıkardığı gizli doğa yasalarına da uymalıdır. Eğer mutluluğunu kendisinin sevilmesine bağlıyorsa, kendisi içtenlikle sevmelidir: hiçbir şey gerçek bir tutkuya karşı koyamaz.

Fakat bu tutkuyu hissetmek her zaman arzu duymaktır. Bir erkek karısını her zaman arzulayabilir mi?

Evet.

Bir erkeğin her zaman aynı kadını sevmesinin mümkün olduğunu inkar etmek, ünlü bir müzisyenin bir müzik parçasını icra etmek veya büyüleyici bir melodi bestelemek için birkaç kemana ihtiyaç duyduğunu iddia etmek kadar saçmadır.

Aşk, duyuların şiiridir. İnsanda büyük olan her şeyin ve düşüncesinden kaynaklanan her şeyin kaderine sahiptir. Ya yücedir ya da değildir. Bir kez var olduğunda sonsuza kadar var olur ve her zaman artmaya devam eder. Bu, kadim insanların cennetin ve dünyanın çocuğu yaptığı aşktır.

Edebiyat yedi durum etrafında döner; müzik her şeyi yedi notayla ifade eder; resim sadece yedi renk kullanır; bu üç
sanat gibi, aşk da belki yedi ilke üzerine kurulmuştur, ancak bu araştırmayı gelecek yüzyıla bırakıyoruz.

Şiir, müzik ve resim sonsuz ifade biçimleri bulmuşsa,
haz daha da çeşitlendirilmelidir. Çünkü, çoğunlukla az başarıyla, benzetme yoluyla gerçeği aramamıza yardımcı olan üç sanatta,
insan hayal gücüyle baş başa kalırken, aşk iki bedenin ve iki ruhun birleşimidir. Düşüncenin ifadesi için güvendiğimiz üç temel yöntem, doğanın şair, müzisyen veya ressam yaptığı kişilerde önceden çalışılmasını gerektiriyorsa, mutlu olmak için haz sırlarına inisiye olmak gerektiği açık değil midir?
Tüm insanlar üreme özlemi yaşar,
tıpkı açlık ve susuzluk gibi; ancak hepsi sevgili ve gastronomi uzmanı olmaya çağrılmamıştır. Mevcut medeniyetimiz, tadın bir bilim olduğunu ve sadece belirli ayrıcalıklı varlıkların nasıl
yiyip içeceği öğrenmiş olduğunu kanıtlamıştır. Bir sanat olarak kabul edilen haz, hala fizyologlarını beklemektedir. Biz, mutluluğun temellerinin dayandığı ilkelerden habersiz olmanın, tüm önceden belirlenmişlerin başına gelen talihsizliğin tek nedeni olduğunu belirtmekle yetiniyoruz.

Bu yeni sanatın doğuşuna sebep olabilecek birkaç aforizmanın yayınlanmasına büyük bir çekingenlikle cüret ediyoruz, tıpkı
oyuncuların jeoloji bilimini
yaratmış olması gibi; ve bunları filozofların, genç evleneceklerin ve önceden belirlenmişlerin
düşünmesine sunuyoruz.

EVLİLİK DİNİ İLAHİSİ.

XXVII.
Evlilik bir bilimdir.

XXVIII.
Bir erkek anatomi çalışmadan ve en azından bir kadını
parçalamadan evlenmemelidir.

XXIX.
Evin kaderi ilk geceye bağlıdır.

XXX.
Özgür iradesinden mahrum bırakılan bir kadın asla bir fedakarlık
yapma onuruna sahip olamaz.

XXXI. Aşkta, ruhun bütün düşüncelerini bir kenara bırakarak, bir kadının kalbi, sırrını ancak usta bir
çalan kişi dışında kimseye
açıklamayan bir lir gibidir. XXXII.
Herhangi bir itme hareketinden bağımsız olarak, tüm kadınların ruhunda, er ya da geç, tutkulu hislerden yoksun tüm
hazları yasaklama eğiliminde olan bir duygu vardır.

XXXIII.
Bir kocanın çıkarı, şerefi kadar, karısının arzulamasını sağlayacak beceriye sahip olmadığı
bir hazza kendini kaptırmasını yasaklar.

XXXIV.
Haz, duyum ve duygunun birleşmesinden kaynaklandığı için, çelişki korkusu olmadan, hazların bir tür maddi
fikirler olduğunu söyleyebiliriz.

XXXV.
Fikirler sonsuz birleşime muktedir olduğundan, hazlar için de aynı şey geçerli olmalıdır.

XXXVI.
İnsan hayatında, aynı ağaçta aynı şekilde iki yaprak olmadığı gibi, birbirinin tıpatıp aynısı olan iki haz anı yoktur.

XXXVII.
Bir haz anı ile diğeri arasında farklar varsa, bir erkek her zaman aynı kadınla mutlu olabilir.

XXXVIII.
Zevkin çeşitliliğini ustalıkla kavramak, onları geliştirmek, onlara yeni bir stil, özgün bir ifade vermek, bir kocanın dehasını oluşturur.

XXXIX.
Birbirini sevmeyen iki varlık arasında bu deha sefahattir; ancak aşkın yönettiği okşamalar her zaman
saftır.

XL.
En iffetli evli kadın aynı zamanda en şehvetli olabilir.

XLI.
En erdemli kadın, bunu bilmeden ileri gidebilir.

XLII.
İki insan zevkle birleştiğinde, tüm toplumsal
geleneksellikler bir kenara bırakılır. Bu durum, birçok geminin
battığı bir resif gizler. Bir koca, örtülerden tamamen bağımsız bir
tevazunun olduğunu bir kez unutursa, kaybolur. Evlilik aşkı,
görsellerinin bandını ne takmalı ne de çıkarmalıdır,
zamanı gelince hariç.

XLIII.
Güç, kuvvetle veya sık sık vurmaktan ibaret değildir,
gerçekten vurmaktır.

XLIV.
Bir arzuyu varlığa çağırmak, onu beslemek, geliştirmek,
tam büyümeye ulaştırmak, onu heyecanlandırmak, onu tatmin etmek başlı başına
bir şiirdir.

XLV.
Zevklerin ilerlemesi, beyitten dörtlüğe, dörtlükten soneye, soneden baladı,
baladdan kasideye, kasideden kantata, kantatadan ditiramboya doğrudur. Ditiramboyla başlayan koca aptaldır.

XLVI.
Her gecenin bir _menüsü_ olmalıdır.

XLVII.
Evlilik, her şeyi, yani aşinalığı
yutan bir canavarla sürekli mücadele etmek zorundadır.

XLVIII.
Bir adam iki ardışık gecenin
zevkleri arasındaki farkı ayırt edemiyorsa, çok erken evlenmiştir.

XLIX.
Sevgili olmak, koca olmaktan daha kolaydır, aynı sebepten dolayı her gün nüktedan olmak, ara sıra parlak şeyler söylemekten daha zordur.

L.
Bir koca asla ilk uyuyan ve en son uyanan olmamalıdır.

LI.
Karısının soyunma odasına giren adam ya bir filozoftur ya da
bir aptaldır.

LII.
Arzulanacak hiçbir şey bırakmayan koca, kayıp bir adamdır.

LIII.
Evli kadın, tahtına nasıl oturtulacağını bilmemiz gereken bir köledir. LIV.
Bir adam karısını tanıdığını ve onu mutlu ettiğini
söyleyerek övünmemeli, ta ki onu sık sık dizlerinin dibinde görene kadar.

Sterne, Tristram Shandy'de Walter Shandy'nin kardeşi Toby'ye yazdığı mektubu, kaderimizde olanların, sızlananların, sigara içenlerin, enfiye çekenlerin, yaşlı ve huysuz adamların cahil birliğine hitaben yazmıştır.

Bu mektupta en özgün İngiliz yazarların
içerdiği bu meşhur talimatlar, kocaların eşlerine nasıl davranmaları gerektiği konusundaki gözlemlerimizi birkaç istisna dışında tamamlamak için yeterlidir; ve bunu orijinal haliyle kaderimizde olanların düşüncelerine sunuyoruz, insan zekasının en sağlam
başyapıtlarından biri olarak üzerinde düşünmelerini rica ediyoruz.

"SEVGİLİ KARDEŞİM TOBY,

"Sana söyleyeceğim şey kadınların doğası ve onlara karşı sevişme hakkındadır; ve belki de senin için daha iyidir--benim için pek iyi olmasa da--bu konuda bir talimat mektubu yazman için bir fırsatın olması ve bunu sana yazabilmem.

"Eğer kaderimizi belirleyenin hoşnutluğu olsaydı ve sen bu bilgiden dolayı acı çekmeseydin, bu anda kalemi kendim yerine
mürekkebe batırmandan oldukça memnun olurdum; ama durum böyle olmayınca -Bayan Shandy şimdi yanımda, yatağa hazırlanıyorken-
düzensizce ve aklıma geldiği gibi, sana faydalı olabileceğini düşündüğüm ipuçlarını ve belgeleri bir araya getirdim; bununla sana sevgimin bir
göstergesini vermek istedim; sevgili Toby, bunun nasıl kabul edileceğinden hiç şüphem yok.

"Öncelikle, bu konuda dinle ilgili her şeye gelince--yanağımda bir parıltıdan, seninle bu konuda konuşmaya başladığımda kızardığımı hissetsem de, senin yapmacıksız gizliliğine rağmen, onun ne kadar az görevini ihmal ettiğini de bildiğimden--yine de sana hatırlatmak isterim ki (Kur yapman sırasında) birinden, benim ihmal etmeyeceğim özel bir şekilde, asla vazgeçme; ve bu, ister sabah ister öğleden sonra olsun, önce kendini Yüce Tanrı'nın korumasına
önce tavsiye etmeden asla işe koyulmamandır, böylece O seni kötü olandan koruyabilir.

"Başının tepesini en azından dört veya beş günde bir, ama uygunsa daha sık tıraş et; yoksa onun önünde, aklının yokluğunda, perukunu
çıkardığında, Zaman'ın ne kadarını kestiğini--Trim'in ne kadarını kestiğini
görebilir.

"'Kellik fikirlerini onun hayalinden uzak tutmak daha iyi olurdu.

"Bunu her zaman aklında tut ve bunu kesin bir düstur olarak uygula,
Toby--

"_'Kadınlar çekingendir.'_ Ve iyi ki öyleler--yoksa onlarla
başa çıkılmazdı.

"Pantolonunuz çok dar veya uyluklarınızın etrafında çok gevşek olmasın, tıpkı atalarımızın hortumları gibi.

"Adil bir ortam tüm sonuçları engeller.

"Ne söylerseniz söyleyin, az veya çok, alçak ve yumuşak bir ses tonuyla söylemeyi unutmayın. Sessizlik ve ona yaklaşan her şey, beyne gece yarısı gizliliğinin hayallerini örer: Bu nedenle, eğer elinizden gelirse, maşayı ve maşayı asla yere atmayın.

"Onunla olan konuşmanızda her türlü şaka ve nüktedanlıktan kaçının ve aynı zamanda elinizden gelen her şeyi yapın, ona yönelik tüm kitap ve yazıları ondan uzak tutun:
Eğer onu okumaya ikna edebilirseniz, iyi olacak bazı dini
kitaplar vardır: ama onun _Rabelais_, _Scarron_ veya _Don Kişot_'a bakmasına izin vermeyin.

"Hepsi kahkaha attıran kitaplardır; ve sen bilirsin ki, sevgili
Toby, şehvetten daha ciddi bir tutku yoktur.

"Onun salonuna girmeden önce gömleğinin koynuna bir iğne sapla. "Ve eğer onunla aynı kanepede oturmana izin verilirse ve
o sana elini onunkine koyma fırsatı verirse - onu almaktan sakın - elini onunkine koyamazsın, ama o senin öfkeni hissedecektir. Bunu ve
diğer birçok şeyi tamamen belirsiz bırak; böyle yaparak, onun merakını kendi tarafına çekeceksin; ve eğer o buna yenilmezse ve
senin eşeğin hala tekmelemeye devam ederse, ki bunun büyük bir varsayım
nedeni var - önce kulakların altından birkaç ons kan
akıtarak başlamalısın, antik İskitlerin uygulamasına göre, bu sayede en ölçüsüz iştah
krizlerini bile iyileştirdiler.

"_Avicenna_, bundan sonra, uygun tahliye ve müshilleri kullanarak, parçanın hellebore şurubu ile meshedilmesinden yanadır - ve ben
haklı olarak inanıyorum. Ama az miktarda keçi eti yemeli veya hiç yememelisin, ne de kızıl geyik eti, hatta hiçbir şekilde tay eti yememelisin; ve tavus kuşlarından, turnalardan, su tavuklarından, ördeklerden ve su tavuklarından dikkatlice uzak durmalısın. "İçeceğine gelince--sana söylememe gerek yok, Aelian'ın bu tür etkilerden bahsettiği
Mineçiçeği ve Hanea otu infüzyonu olmalı;
ama midene dokunursa--ara sıra kes,
onların yerine salatalık, kavun, semizotu, nilüfer,
orkide ve marul al.

"Şu anda aklıma gelen başka bir şey yok--

"Yeni bir savaşın çıkması hariç.--Her şeyin en iyisini dileyerek,
sevgili Toby,

"Sevecen kardeşini huzur içinde yatırıyorum,

"WALTER SHANDY."

Şu anki koşullar altında Sterne'in kendisi bile şüphesiz
mektubundaki eşekle ilgili bölümü çıkarırdı; ve kaderi belirlenmiş olanların kanının akıtılmasını tavsiye etmekten çok
uzak, salatalık ve marul rejimini
çok daha önemli bir şeyle değiştirirdi. Savaş anında büyülü cömertliğin gücüne ulaşmak için ekonominin uygulanmasını önerdi, böylece barış zamanında iki yüz gemiyi göreve hazır bulunduran, ancak ihtiyaç anında gemi yapımcılarının denizi tarayıp tüm bir yabancı donanmayı ele geçirmek istendiğinde bu miktarın iki katını sağlayabildiği İngiliz hükümetinin takdire şayan örneğini taklit etti. Bir adam, liberal bir eğitimle düşünce alanında ustalaşmış küçük bir sınıfa aitse, evlenmeden önce her zaman fiziksel ve manevi kaynaklarını incelemelidir. Karısının kalbinde birçok cazibenin uyandırdığı fırtınayla avantajlı bir şekilde mücadele etmek için, bir kocanın, haz biliminin yanı sıra, onu önceden belirlenmiş herhangi bir sınıfa düşmekten kurtaran bir servete, güçlü bir sağlığa, mükemmel bir inceliğe, önemli bir zekaya, üstünlüğünü hissettirmeyecek kadar fazla sağduyuya, uygun durumlar hariç, ve son olarak büyük bir işitme ve görme keskinliğine sahip olması gerekir.

Eğer yakışıklı bir yüze, iyi bir fiziğe, erkeksi bir havaya sahipse ve yine de tüm bu vaatlerden
uzak kalıyorsa, önceden belirlenmiş sınıfa düşecektir. Öte yandan, yüz hatları sade ama ifade dolu bir yüze sahip olan bir koca, karısı bir kez sadeliğini unutursa, kendisini kötülüğün dehasına karşı mücadelesi için en uygun durumda bulacaktır.

Karısının iğrenmesine sebep olacak hiçbir şey vermemeye çalışacaktır (ve bu Sterne'nin mektubunda atlanmış bir ayrıntıdır). Ayrıca, güzelliği her zaman zararlı şüphelere maruz bırakan parfümlerin kullanımına da orta derecede başvuracaktır.

Davranışlarını ve sohbet konularını nasıl seçeceğini, sanki en tutarsız
kadına kur yapıyormuş gibi, dikkatlice incelemelidir. Bir filozof onun için şu düşünceyi yapmıştır:

"Birden fazla kadın, hayatının geri kalanında mutsuz olmuştur, artık sevmediği bir adam tarafından kaybedilmiş ve onursuzlaştırılmıştır, çünkü adam ceketini beceriksizce çıkarmış, tırnaklarından birini eğri kesmiş, çorabını ters giymiş ve bir düğmeyi beceriksizce iliklemiştir. "

Görevlerinin en önemlilerinden biri, karısından servetinin gerçek durumunu gizlemek olacak, böylece cömert bekarların yapmaya alışkın olduğu gibi onun hayallerini ve kaprislerini tatmin edebilecek.

Sonra, başarılması insanüstü cesaret gerektiren en zor şey, Sterne'in bahsettiği eşek üzerinde en eksiksiz kontrolü uygulamaktır. Bu eşek, on üçüncü yüzyılda bir serfin efendisine olduğu kadar itaatkar olmalı; itaat etmeli ve sessiz olmalı, ilerlemeli ve en ufak bir sözde durmalıdır.

Bu avantajlarla donatılmış olsa bile, bir koca listeye
başarı umudu olmadan girer. Diğerleri gibi, karısı için bir tür sorumlu editör olma
riskiyle karşı karşıyadır.

"Ve neden!" diye haykıracaktır, ufukları burunlarının ucuyla sınırlı olan bazı iyi ama dar görüşlü insanlar, "sevmek için bu kadar zahmete girmek neden gerekli, ve neden kendi evinizde mutlu olmak için önceden okula gitmek gerekiyor? Hükümet, tıpkı bir hukuk kürsüsü kurduğu gibi, bir aşk kürsüsü kurmayı mı düşünüyor?"

Cevabımız şu:

Bu çok sayıda, çıkarılması çok zor kurallar, bu küçük gözlemler, farklı mizaçlara uyacak şekilde değişen bu fikirler, tabiri caizse, aşk için doğmuş olanların kalbinde doğuştan vardır; tıpkı şairin, ressamın veya müzisyenin ruhunda tat alma duygusu ve tarif edilemez fikir birleştirme mutluluğunun doğal olması gibi. Bu Meditasyon'da verilen talimatları uygulamaya koymakta herhangi bir yorgunluk yaşayacak olan insanlar, doğal olarak önceden belirlenmişlerdir, tıpkı iki farklı fikir arasındaki bağlantıyı algılayamayan birinin aptal olması gibi. Aslında, savaşın Napolyonları, şiirin Andre Cheniers'i ve felsefenin Descartes'ı olduğu gibi, aşkın da tanınmasalar bile büyük adamları vardır.

Bu son gözlem, hangi insanların Çok eski zamanlardan beri şu soruyu soruyorlar: Mutlu evlilikler neden
bu kadar nadirdir?

Ahlaki dünyanın bu fenomeni nadiren görülür, çünkü
deha sahibi insanlarla nadiren karşılaşılır. Kalıcı bir tutku, eşit yetenekteki iki oyuncu tarafından oynanan yüce bir dramadır, duyguların felaketi oluşturduğu, arzuların olaylar olduğu ve en
hafif düşüncenin bile sahneyi değiştirdiği bir dramadır. Peki, bir millet olarak adlandırdığımız bu bimana sürüsünde, yetenekli insanların bu kadar seyrek ekildiği ve sanatçının başarıya ulaşmak için yalnızca kendisini anlaması gereken diğer tüm bilimlerde bu kadar nadir olduğu bir durumda, aynı derecede aşk dehasına sahip bir erkek ve bir kadınla nadiren karşılaşmak nasıl mümkün olabilir?

Şimdiye kadar, iki evli insanın mutlu olmak için aşması gereken, bir dereceye kadar fiziksel olan zorlukların bir tahminini yapmakla karşı karşıya kaldık; Ama karakterlerindeki farklılıklardan kaynaklanan
şaşırtıcı ahlaki yükümlülükler dizisini ortaya çıkarmak gerekirse, bizim görevimiz ne olurdu? Dur diye bağıralım!
Mizacı yönlendirecek kadar becerikli olan adam, kesinlikle
başkasının ruhunun efendisi olduğunu gösterecektir.

Örnek kocamızın, tüm saldırganlara rağmen karısıyla tartışabilmesi veya karısının mülkiyetini
koruyabilmesi için gerekli olan birincil koşulları yerine getirdiğini varsayacağız.
Gözden geçirdiğimiz çok sayıda önceden belirlenmiş sınıftan hiçbirinde sayılmaması gerektiğini kabul edeceğiz.
Tüm düsturlarımızın ruhuyla
dolu olduğunu; bazı ilkelerini
bildirdiğimiz takdire şayan bilimde ustalaştığını; akıllıca evlendiğini,
karısını tanıdığını, karısı tarafından sevildiğini kabul edelim; ve insan ırkının eğitimi için onu işgal ettiği
kritik durumu daha da kötüleştirebilecek tüm genel sebeplerin sayımına devam edelim.

YATAKLI OKULLAR ÜZERİNE VI. DÜŞÜNCE. Eğer yatılı okulda eğitim görmüş genç bir hanımla evlenmişseniz, mutluluğunuza engel olan otuz engel daha vardır,
daha önce saydıklarımıza ek olarak,
ellerini bir eşek arısı yuvasına sokan bir adam gibisinizdir.

Bu nedenle, evlilik duası ilan edildikten hemen sonra,
karınızın masum cehaleti,
açık sözlülüğü ve mütevazı yüzü tarafından empoze edilmenize izin vermeden,
bu kitabın ikinci bölümünde geliştireceğimiz aksiyomları ve kuralları iyi düşünmeli ve sadakatle uygulamalısınız. Hatta, üçüncü bölümde belirtilen titizlikleri,
evliliğinizden sonraki gün, belki de düğün gününüzün akşamı,
evde tehlike olduğu için, her saat aktif bir gözetim, babacan bir ilgi göstererek uygulamaya koymalısınız.

Demek istediğim, öğrencilerin _de natura rerum_, yani şeylerin doğası hakkında edindikleri gizli ve derin eğitimi aklınızda tutmanız gerektiğidir. Lapeyrouse, Cook veya Kaptan Peary, okyanusu Kutuplara doğru geçerken, lise öğrencilerinin zevk okyanusunda yasak bölgelere yaklaşırken gösterdiği kadar şevk gösterdiler mi? Kızlar erkeklerden daha kurnaz, daha zeki ve daha meraklı olduklarından, öğretmenlerinin tüm sanatlarının kontrol edemediği gizli toplantıları ve sohbetleri, üniversiteli çocuklardan bin kat daha gayriresmî bir deha tarafından yönetilir. Bu genç kızların ahlaki düşüncelerini ve yozlaştırıcı sırlarını hangi adam duymuştur? Sadece onlar, onurun önceden kaybedildiği sporları, haz içindeki o denemeleri, şehvet içindeki o dürtüleri, açgözlü çocukların kilitli bir çölden yaptıkları hırsızlıklarla karşılaştırılabilecek o mutluluk taklitlerini bilirler. Bir kız yatılı okulundan bakire olarak çıkabilir, ama asla iffetli olmayabilir. Gizli toplantılarda sevgililerin önemli
sorusunu defalarca tartışmış olacaktır ve yozlaşma zorunlu olarak kalbini veya ruhunu ele geçirmiş olacaktır.

Yine de, karınızın bu bakire zevklere, bu erken şeytanlıklara katılmadığını kabul edeceğiz. Yetişkin kızların gizli meclislerinde hiç söz hakkı olmadığı için mi daha iyi? Hayır! Her halükarda, diğer genç hanımlarla bir arkadaşlık kurmuş olacak ve ona iki veya üçten fazla yakın arkadaş atfetmezsek, hesabımız mütevazı olacaktır. Eşiniz yatılı okuldan ayrıldıktan sonra, genç arkadaşlarının, güvercinlerin eğlencelerini önceden, en azından benzetme yoluyla, öğrenmeye çalışılan o sırlara kabul edilmediğinden emin misiniz? Ve sonra
arkadaşları evlenecek; bir yerine dört kadına bakacak, dört karaktere sahip olacaksınız ve hayatları, prensipleri ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmediğiniz dört koca ve bir düzine bekarın insafına kalacaksınız, meditasyonlarımızın size eşinizle evlendiğiniz insanlarla ellerinizin dolu olacağı bir günün kesin olarak geldiğini gösterdiği bir zamanda. Şeytan bile büyük bir kasabanın ortasına bir kız yatılı okulu koymayı düşünebilirdi!
Madam Campan en azından Ecouen'de ünlü kurumunu kurma bilgeliğine sahipti. Bu mantıklı önlem, onun sıradan bir kadın olmadığını kanıtladı. Orada, genç hanımları
sokakların resim galerisine, devasa ve grotesk figürlere ve kötü ruhlu bir kalemle çizilmiş
müstehcen kelimelere bakmadılar. Gözlerinin önünde sürekli olarak
Fransa'daki her bariyerde sergilenen insan zaaflarının manzarası yoktu
ve hain kitap tezgahları gizlice üzerlerine kötülüğü öğreten ve tutkuyu ateşleyen kitapların zehrini kusmadı. Dahası, bu akıllı
okul öğretmeni, eğer orada bile mümkün olsaydı, sadece Ecouen'de sizin için
temiz ve saf bir genç hanımı koruyabilirdi. Belki de
karınızın okul arkadaşlarını görmesini engellemekte zorluk çekmeyeceğinizi umuyorsunuz? Ne aptallık! Baloda, tiyatroda, dışarıda yürüyüşte ve dünyada onlarla karşılaşacak; ve iki arkadaş birbirine ne kadar çok hizmette bulunabilir! Ama bu yeni
tehlike konusunu uygun yerinde ve düzeninde düşüneceğiz.

Hepsi bu değil; eğer kayınvalideniz kızını yatılı okula gönderdiyse, bunun kızına olan ilgisinden kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? On iki veya on beş yaşında bir kız korkunç bir Argus'tur; ve eğer
kayınvalideniz evinde bir Argus istemiyorsa, kayınvalidenizin dürüst kadınlarımızın
en karanlık kesimine ait olduğundan şüphelenmeye meyilli olurum. Bu nedenle, her fırsatta kızına ya ölümcül bir örnek ya da tehlikeli bir danışman olacaktır.

Burada duralım!--Kaynananın kendisi için bütün bir Meditasyona ihtiyacı vardır.

Yani, hangi yöne dönerseniz dönün, evlilik yatağı, bu bağlamda, aynı şekilde dikenlerle doludur.

Devrimden önce, birkaç aristokrat aile kızlarını
manastıra gönderirdi. Bu örnek, kızlarını bazı büyük soyluların kızlarının gönderildiği bir okula
gönderdiklerinde, aristokratların tavır ve tavırlarını
alacaklarını düşünen birçok kişi tarafından izlendi. Bu gurur yanılgısı, ilkinden itibaren, aile mutluluğu için ölümcüldü; çünkü manastırlar diğer yatılı okulların tüm dezavantajlarına sahipti. Orada hakim olan aylaklık daha da korkunçtu. Manastır parmaklıkları hayal gücünü alevlendirir.
Yalnızlık, şeytan için çok elverişli bir durumdur; ve hayatın en sıradan fenomenlerinin bu genç kızların, hayalperest, cahil ve boş ruhlarında ne gibi tahribatlar bırakabileceğini hayal etmek bile zor.

Bazıları, boş hayallere kapılmış olmaları sebebiyle, tuhaf gaflara sürüklenirler. Diğerleri, evlilik hayatıyla ilgili abartılı fikirlere kapılmış olduklarından, bir koca edindikleri anda kendi kendilerine, "Ne! Hepsi bu mu?" derler. Her bakımdan, ortak eğitim alan kızlara verilen
kusurlu eğitim, cehaletin tüm tehlikesini ve bilimin tüm mutsuzluğunu barındırır.

Annesi veya erdemli, bağnaz, sevimli veya huysuz yaşlı teyzesi tarafından evde yetiştirilen genç bir kız; genç bir kız, adımları
ev eşiğinden hiç geçmemiş, refakatçilerle çevrili, emek dolu çocukluğu görevlerle yorulmuş, her ne kadar
kârsız olsalar da, kısacası her şey onun için bir gizem, hatta
Seraphin kukla gösterisi bile, dünyada, burada
orada, dikenli çalılarla çevrili orman çiçekleri gibi, ölümlü gözün ayırt edemeyeceği hazinelerden biridir. Bu kadar tatlı ve saf bir çiçeğe sahip olan ve onu başkalarının yetiştirmesine bırakan adam, mutsuzluğunu bin kat daha fazla hak eder. Ya bir canavardır
ya da bir aptal.

Ve eğer önceki Meditasyonda, erkeklerin çok daha büyük bir kısmının evlilik konusunda kişisel onurlarına karşı mutlak bir kayıtsızlık içinde yaşadığını kanıtlamayı başardıysak, bunlardan önemli bir kısmının, Burchell'in _Vicar of Wakefield_ kitabındaki gibi, eşleri yapmayı düşündükleri kızları incelemek ve izlemek için bir veya iki yıl harcamak için yeterince zengin, yeterince entelektüel, yeterince anlayışlı olduğuna inanmak makul müdür? Çünkü, İngilizlerin balayı dediği ve etkisini yakında tartışacağımız o dönemde, evlilikten sonra onlara çok az dikkat ediyorlar? Ancak, bu önemli konu üzerinde biraz zaman harcadığımızda, seçim hemen yapılsa bile, az ya da çok başarılı bir şekilde seçim yapmanın birçok yöntemi olduğunu gözlemleyeceğiz. Örneğin, olasılıkların sizin lehinize olacağı şüphesizdir:

I. Mizacı Louisiana veya Carolina'lı kadınlarınkine benzeyen genç bir hanım seçtiyseniz. Genç bir kişinin mizacıyla ilgili güvenilir bilgi edinmek için, Gil Blas'ın oda hizmetçileriyle uğraşırken, devlet adamlarının komploları keşfetmek ve bakanların geceyi nasıl geçirdiğini öğrenmek için kullandığı bir sistemi güçlü bir şekilde işletmek gerekir.

II. Eğer sade olmayan ama güzel kadınlar sınıfına ait olmayan genç bir hanım seçerseniz.

Kadında büyük bir tatlılığın, itici olmayan sadelikle birleşmesinin, eve mümkün olan en büyük mutluluğu sağlamada iki şüphesiz başarı unsuru oluşturduğunu yanılmaz bir ilke olarak görüyoruz.

Ama gerçeği öğrenmek ister misiniz? Rousseau'nuzu açın; çünkü eğilimini önceden belirtmediği tek bir kamu ahlakı sorunu yoktur. Şunu okuyun:

"Sabit prensipleri olan insanlar arasında kızlar dikkatsizdir, kadınlar
serttir; prensipleri olmayan insanlar arasında durum tam tersidir."

Bu derin ve doğru yorumda yer alan gerçeği kabul etmek, erkeklerin metresleriyle evlenmeleri durumunda daha az mutsuz evlilik olacağı sonucuna varmaktır. Bu nedenle, kızların eğitimi Fransa'da önemli değişiklikler gerektirir. Şu ana kadar, bir kabahat ile bir suç arasında ayrım yapmak için oluşturulan Fransız yasaları ve Fransız görgü kuralları suçu teşvik etmiştir. Gerçekte, genç bir kızın işlediği suç, evli bir kadının işlediği suçla karşılaştırıldığında, neredeyse hiç kabahat değildir. Kızlara özgürlük vermenin tehlikesi ile eşlere özgürlük vermenin tehlikesi arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi? Genç bir kızı yargılama fikri, aptalların güldüğünden daha fazla ciddi erkekleri düşündürür. Almanya, İsviçre, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin görgü kuralları, genç hanımlara Fransa'daki gibi tüm ahlakın altüst edilmesi olarak kabul edilecek haklar verir; ancak bu ülkelerde Fransa'dakinden daha az mutsuz evlilik olduğu kesindir.

LV. "Bir kadın kendini tamamen sevgilisine teslim etmeden önce, onun aşkının ona neler sunabileceğini iyi düşünmelidir. Saygınlığı ve güveni, zorunlu olarak kalbininkinden önce gelmelidir."

Gerçekle ışıldayan bu dizeler, muhtemelen Mirabeau'nun onları yazdığı
zindanı aydınlatmıştır; ve tanıklık ettikleri keskin gözlem, en fırtınalı tutkularından
kaynaklansa da, şu anda bile içinde bulunduğumuz toplumsal sorunu çözmede etkilidir. Aslında, aşkın varlığını varsayan dini incelemenin himayesinde mühürlenmiş ve sahiplenmenin ardından gelen o hayal kırıklığı atmosferine tabi tutulmuş bir evlilik, doğal olarak tüm insan birlikteliklerinin en sağlam şekilde birleştirilmiş olanı olmalıdır.

O halde bir kadın, kendisine ait olan yasal hak için kocasını asla suçlamamalıdır. Bu zorunlu teslimiyette bir sevgiliye boyun eğmek için hiçbir mazeret bulmamalıdır, çünkü evliliğinden bir süre sonra kendi kalbinde bir hain keşfetmiştir ve bu hainin sofizmleri onu saatte yirmi kez "Bu nedenle,
kendi isteği dışında sevmediği bir adama verildiğine göre,
kendi özgür iradesiyle, sevdiği bir adama kendini vermemeli mi?" diye sormaktadır. Bir kadın, insan doğasından ayrılmaz olan kusurlarla ilgili şikayetlerinde hoşgörüyle karşılanmamalıdır. Kadın, önceden, onların uyguladığı tiranlığı yargılamış ve sergiledikleri kaprislerin tarafını tutmuştur. Birçok genç kız aşk umutlarında hayal kırıklığına uğrayabilir!--Ama hor görme hakkına sahip oldukları erkeklerin yoldaşı olmaktan kurtulmak onlar için büyük bir avantaj olmayacak mı?

Bazı korku yayanlar, tavırlarımızda böyle bir değişikliğin korkutucu olacak bir kamu ahlaksızlığına yol açacağını; yasaların ve yasaları teşvik eden geleneklerin skandala ve ahlaksızlığa izin veremeyeceğini; ve bazı kaçınılmaz suistimaller varsa, en azından toplumun bunları onaylamaması gerektiğini haykıracaklardır.

Öncelikle, önerilen sistemin şimdiye kadar önlenemez olarak kabul edilen suistimalleri önleme eğiliminde olduğunu söylemek kolaydır; Ancak, istatistiklerimizin hesaplamaları,
ne kadar kesin olmasa da, her zaman yaygın bir toplumsal yaraya işaret etmiştir ve bu nedenle ahlakçılarımız, toplumun oluşturulduğu ilkenin ihlali olan
daha büyük kötülüğü, kızlara belirli bir özgürlük verilmesine tercih etmekle suçlanabilirler;
ve ailelerin annelerindeki ahlaksızlık, kamusal eğitimin kaynaklarını zehirleyen ve en az dört kişiye mutsuzluk getiren türden,
bir genç kızdaki ahlaksızlık, ki bu sadece kendisini veya en fazla bir çocuğu etkiler.
On bakirenin erdemi kaybolsun, bu ahlak kutsallığından, bir ailenin annesine giydirilmesi gereken onur tacından
vazgeçilmesin!
Haininin terk ettiği genç bir kızın sunduğu resimde, etkileyici,
tarif edilemeyecek kadar kutsal bir şey var; Burada yeminlerin çiğnendiğini, kutsal sırların ihanete uğradığını ve çok kolay bir erdemin yıkıntıları üzerinde masumiyetin gözyaşları içinde oturduğunu, her şeyden şüphe ettiğini görüyoruz, çünkü bir babanın çocuğuna olan sevgisinden şüphe etmeye zorlanıyor. Talihsiz kız hala masum; o hala sadık bir eş, şefkatli bir anne olabilir ve geçmiş bulutlarla örtülüyse, gelecek berrak gökyüzü kadar mavidir. Evlilik yasasını ihlal eden aşkların kasvetli resimlerinde bu şefkatli tonları bulmayacak mıyız? Birinde kadın kurban, diğerinde ise suçlu. Sadakatsiz eş için ne umut var? Eğer Tanrı hatayı affederse, en örnek yaşam bile, burada, onun canlı sonuçlarını silemez. Eğer James I, Rizzio'nun oğluysa, Mary'nin suçu, kederli ama kraliyet hanedanı kadar uzun sürdü ve Stuart'ların düşüşü Tanrı'nın adaletiydi. Ama iyi niyetle, kızların özgürleşmesi bu kadar çok tehlikeyi serbest bırakır mı?

Genç bir insanı, kızlık durumundan, ne pahasına olursa olsun, kaçma arzusuyla kandırıldığı için suçlamak çok kolaydır; ancak böyle bir suçlama ancak şu anki tavırlarımızda geçerlidir. Günümüzde, genç bir insan baştan çıkarma ve tuzakları hakkında hiçbir şey bilmez, tamamen zayıflığına güvenir ve bu güvene, moda dünyasının uygun düsturlarını da katarak, her şeyin harekete geçirmek için bir araya geldiği arzuların, kendi aldatıcı hayallerinin kontrolü altındayken, kendisine rehber olarak alır; bu hayaller, genç bir kızın ilk aşkının gizli düşüncelerini nadiren bir başkasına ifşa etmesi nedeniyle, daha da tehlikeli bir rehber olduğunu kanıtlar.

Özgür olsaydı, önyargılardan uzak bir eğitim onu ​​ilk gelenin aşkına karşı silahlandırırdı. O da, herkes gibi,
kendisinin bildiği tehlikelerle,
kendisinden gizlenmiş olan tehlikelerle
karşılaşmaktan çok daha iyi başa çıkabilirdi. Ve ayrıca, bir kızın annesinin gözetimi altında daha az olması gerekli midir, çünkü o kendi eylemlerinin efendisidir? Doğanın genç bir kızın ruhunda bu kadar güçlü kıldığı
tevazu ve korkuları, onu sevmeyen bir adama boyun eğme talihsizliğinden korumak için hiç saymalı mıyız? Yine, hangi kız, en ahlaksız
erkeğin bile karısının ilkeli bir kadın olmasını istediğini, tıpkı efendilerin hizmetçilerinin mükemmel olmasını istediği gibi; ve bu nedenle, onun erdeminin tüm mülklerin en zengini ve en avantajlısı olduğunu fark etmeyecek kadar düşüncesizdir?

Sonuçta, önümüzde ne gibi bir soru var? Neyi şart koştuğumuzu düşünüyorsunuz? Beş veya altı yüz bin kız için, içgüdüsel çekingenlikleri ve kendilerini
değerlendirdikleri yüksek fiyatla korunan bir talepte bulunuyoruz; Kendilerini nasıl savunacaklarını,
kendilerini nasıl satacaklarını bildikleri kadar iyi anlıyorlar. Bu değerlendirmeden hariç tuttuğumuz on sekiz milyon insan, neredeyse her zaman, görgü kuralları sistemimizde en önemli hale getirmeye çalıştığımız sisteme göre evlilikler yapıyor; ve biz zavallı bimana'ların, bir ulusun başında yürüyen ayrıcalıklı adamlardan ayrıldığı ara sınıflara gelince, bu sınıfların, oldukça kolay koşullarda olsalar da, sefalete terk ettikleri terk edilmiş çocukların sayısı, eğer inanabilirsek, barıştan bu yana artmaya devam ediyor.
İstatistiklerin kurak ama yararlı çalışmasına kendilerini adamış olan bilginlerin en cesurlarından biri olan M. Benoiston de Chateauneuf.
İstatistiklerin ortaya koyduğu doğal çocuk sayısını ve yüksek toplumdaki kanıtlarından şüphelenmek zorunda kaldığımız yasadışı maceraların sayısını hesaba katarsak, bir çözüm önerdiğimiz toplumsal acının ne kadar derinlere kök saldığını tahmin edebiliriz. Ancak genç kızların özgürleşmesinden kaynaklanacak tüm avantajları burada açıkça belirtmek zordur. Mevcut görgü kurallarımızın onayladığı gibi bir evliliğe eşlik eden koşulları gözlemlediğimizde, sağduyulu zihinler, akıl ve doğa adına genç kızlar için talep ettiğimiz eğitim ve özgürlük sisteminin değerini takdir etmelidir. Fransa'da gelinlerin bekaretini destekleyen önyargı, aramızda hala var olanların en aptalcasıdır. Doğulular, geçmişleri hakkında endişelenmeden gelinlerini alırlar ve gelecekleri hakkında daha emin olmak için onları kilitlerler; Fransızlar, kızlarını anneleri, önyargılar ve dini fikirler tarafından savunulan bir tür saraya koyarlar ve eşlerine en geniş özgürlüğü verirler, böylece bir kadının geleceğinden çok geçmişi hakkında daha fazla endişeli olduklarını gösterirler. Hedeflediğimiz nokta, görgü kuralları sistemimizi tersine çevirmektir. Eğer bunu yapsaydık, belki de, sadık evlilik hayatına, günümüz kadınlarının sadakatsizlik eylemlerinde bulduğu tüm lezzeti ve keskinliği vererek bitirirdik.

Fakat bu tartışma, bizi, şüphesiz yirminci yüzyıl Fransa'sını ayırt edecek olan ahlaktaki muazzam gelişmeyi tüm ayrıntılarıyla incelemeye götürürse, bizi konumuzdan çok uzaklaştırırdı; çünkü ahlak ancak çok yavaş bir şekilde yeniden şekillenir! En ufak bir değişiklik yaratmak için, geçmiş yüzyılın en cüretkar hayallerinin, günümüzün en basmakalıp fikirleri haline gelmesi gerekmez mi? Bu soruya, öneminin farkında olmadığımızı göstermek ve ayrıca gelecek nesillere tamamlayabilecekleri bir eserin taslağını miras bırakmak amacıyla, sadece önemsiz bir şekilde değindik. Daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, bestelenmesi gereken üçüncü bir eser daha var; birincisi fahişelerle ilgiliyken, ikincisi zevkin fizyolojisi!

"On kişi olduğumuzda, haç çıkarırız. "

Ahlakımızın ve kusurlu medeniyetimizin şu anki durumunda,
şu an için çözümsüz olan ve eş seçme sanatı üzerine tüm tartışmaları gereksiz kılan bir sorun ortaya çıkıyor; bunu, diğerlerini yaptığımız gibi,
filozofların meditasyonuna öneriyoruz.

SORUN.

Bir eşin, herhangi bir değişiklik elde etmenin imkansızlığı
ya da bu bağlamda kendisine tanınan özgürlük
nedeniyle sadakatsizliğe zorlanıp zorlanmadığına henüz karar verilmedi.

Ayrıca, bu çalışmada yeni evli bir adama şu anda atıf yaptığımız gibi, eğer iyimser bir mizaca, canlı bir hayal gücüne, sinirli bir yapıya veya tembel bir karaktere sahip bir eş bulmuşsa, durumunun son derece ciddi olmayabileceğini ilan ediyoruz.

Bir adam, karısı sadece su içiyorsa [_Evlilik Hijyeni_ başlıklı Meditasyona bakın] kendisini daha da kritik bir tehlike pozisyonunda bulur; ancak şarkı söylüyorsa veya kolayca üşümeye meyilliyse, sürekli titremelidir; çünkü
şarkı söyleyen kadınların en azından mukoza zarı aşırı hassaslık gösteren kadınlar kadar tutkulu olduğu unutulmamalıdır.

Yine, karınız on yedi yaşından küçükse; veya diğer yandan, genel ten rengi soluk ve donuksa, bu tür kadınlar neredeyse her zaman yapaydır.

Ancak burada, kocaların karılarının karakterlerinde okudukları mutsuzluk belirtilerinden kaynaklanan dehşetlerin herhangi bir tanımını yapmak istemiyoruz. Bu konudan sapma bizi, çok sayıda felaketin ortaya çıktığı ve dürüst bir adamın onları evlendirme şerefini elde ettiği, acı verici fedakarlıkları takdir edemeyen çok sayıda genç kızın çıktığı yatılı okullar konusundan çoktan uzaklaştırdı; genç
kızlar, lüksün zevklerine hevesli, yasalarımızdan habersiz, görgü kurallarımızdan habersiz, güzelliklerinin kendilerine sağladığı imparatorluğu açgözlülükle talep ediyorlar ve gönüllerin gerçek ifadelerinden uzaklaşmaya oldukça hazır görünüyorlar, oysa onlar kolayca iltifatların vızıltısını dinliyorlar.

Bu Meditasyon, onu okuyan herkesin, hatta kitabı sadece göz atmak veya zihinlerini dağıtmak için açanların bile, yatılı okulda eğitim görmüş genç kadınlara karşı yoğun bir tiksinti
ekmeli ve bunu başarırsa, topluma yaptığı hizmetler zaten önemli olduğunu kanıtlamış olacaktır.

BALAYI DÜŞÜNCESİ VII.

Eğer meditasyonlarımız evli bir kadının Fransa'da erdemli kalmasının neredeyse imkansız olduğunu kanıtlıyorsa, bekarların ve önceden belirlenmişlerin sayımı, kızların eğitimi üzerine yorumlarımız ve eş seçimiyle birlikte gelen zorluklara dair hızlı incelememiz bu ulusal zaafı bir noktaya kadar açıklayacaktır. Bu nedenle, toplumsal tabakanın içinde bulunduğu sızlayan hastalığı açıkça belirttikten sonra, nedenleri yasaların eksikliğinde, davranışlarımızın mantıksız durumunda, zihinlerimizin yetersizliğinde ve alışkanlıklarımızı karakterize eden çelişkilerde aradık. Tek bir nokta hala gözlemimizi talep ediyor ve bu da karşılaştığımız kötülüğün ilk saldırısı.

Balayının önerdiği yüksek sorunlara yaklaşırken bu ilk soruya ulaşıyoruz; ve burada evli yaşamın tüm fenomenlerinin başlangıç ​​noktasını bulmamıza rağmen, bize tüm gözlemlerimizin, aksiyomlarımızın, sorunlarımızın, geveze meditasyonlarımızın perakendelediği akıllıca nükteler arasında kasıtlı olarak dağıtılmış olan, etrafında kümelenmiş parlak bir bağlantı gibi görünüyor. Balayı, ifadeyi kullanabilirsek, iki hayali
şampiyonumuzu savaşa sokmadan önce kendimizi uygulamamız gereken analizin zirvesi gibi görünüyor. _Honeymoon_ ifadesi, tüm dillerde bir deyim haline gelmiş bir Anglikanizmdir, o kadar zarif bir şekilde, kaçamak olan ve hayatın tatlılık ve coşkudan başka bir şey olmadığı evlilik mevsimini tasvir eder;
ifade, illüzyonlar ve hatalar gibi yaşamaya devam eder, çünkü
en iğrenç yalanları içerir. Eğer bu mevsim bize taze çiçeklerle taçlandırılmış, bir siren gibi okşayan bir peri olarak sunuluyorsa, bunun nedeni
içinde mutsuzluğun kişileştirilmiş olmasıdır ve mutsuzluk genellikle
aptallığın şımartılması sırasında gelir.

Hayatları boyunca birbirlerini sevmeyi amaçlayan evli çiftlerin
balayına dair hiçbir fikirleri yoktur; onlar için balayı diye bir şey yoktur veya daha doğrusu
varlığı süreklidir; onlar ölümü anlamayan ölümsüzler gibidirler. Ancak bu mutluluğun düşünülmesi
kitabımızla ilgili değildir; ve okuyucularımız için evlilik iki ayın etkisi altındadır, balayı ve Kızıl Ay. Bu sonuncusu, bir hilal şekline dönüşen bir
dönmeyle seyrini sonlandırır; ve bir kez
bir yuvanın üzerine yükseldiğinde ışığı orada sonsuzdur.

Birbirlerini sevmesi mümkün olmayan iki varlığın üzerine balayı nasıl yükselebilir?

Bir kez yükseldiğinde nasıl batabilir?

Bütün evliliklerin balayı var mıdır?

Bu soruları sırayla cevaplamaya devam edelim.

Kızlara verdiğimiz hayranlık uyandırıcı eğitim ve erkeklerin evlendikleri yasanın getirdiği akıllıca düzenlemeler
tüm meyvelerini bu bağlamda verir. En az felaketle sonuçlanan evlilikleri önceleyen ve eşlik eden koşulları inceleyelim.

Ahlakımızın tonu, eşiniz yaptığınız genç kızda doğal olarak aşırı bir merak uyandırır; ancak Fransa'daki anneler, kızlarını her gün kendilerini kavurmasına izin vermedikleri ateşe
maruz bırakarak kendilerini övdükleri için, bu merakın sınırı yoktur.

Evliliğin gizemleri hakkındaki derin cehaleti, kurnaz olduğu kadar masum olan bu yaratıktan, evliliğin beraberinde getirdiği tehlikelere dair net bir görüş gizler; ve evlilik ona sürekli olarak tiranlık ve özgürlüğün eşit şekilde hüküm sürdüğü ve zevk ve üstünlüğün şımartıldığı bir çağ olarak tanımlandığından, henüz gerçekleşmemiş bir varoluşa olan tüm ilgisiyle arzuları yoğunlaşır; onun için evlenmek, hiçlikten hayata çağrılmak demektir!

Mutluluğa, dine, ahlaka yatkınlığı varsa, yasanın ve annesinin sesleri ona bu mutluluğun ancak sizden gelebileceğini tekrarlamıştır.

Eğer erdem değilse itaat onun için en azından gerekli bir şeydir; çünkü her şeyi sizden bekler. Öncelikle, toplum bir eşin köleliğini onaylar, ancak o özgür olma isteğini bile
tasarlamaz, çünkü kendini zayıf, ürkek ve cahil hisseder.

Elbette sizi memnun etmeye çalışır, eğer şans eseri bir hata yapılmazsa veya sizin için affedilemez olacak bir
tiksintiye kapılmazsa. Sizi memnun etmeye çalışır çünkü sizi tanımaz.

Kısacası, zaferinizi tamamlamak için, doğanın çoğunlukla biraz şiddetle talep ettiği bir anda onu alırsınız, ki siz de bu zevkin dağıtıcısısınız. Aziz Petrus gibi siz de Cennetin anahtarlarını tutuyorsunuz.

Herhangi bir mantıklı yaratıktan şunu sormak isterim, bir iblis, tüm felaket unsurlarını yemin ettiği
meleğin etrafında, iyi ahlakın bir kocanın mutluluğuna karşı komplo kurduğundan daha fazla endişeyle dolaşır mı? Dalkavuklarla çevrili bir kral değil misiniz?

Bu genç kız, tüm cehaleti ve tüm arzularıyla, aşık olsa bile, onun küçülen ve gizli duygularını bilemeyen bir adamın merhametine teslim edilmiş, ona belli bir utanç duygusuyla boyun eğecek ve genç hayal gücü onu asla doğmayacak olan o yarının zevkini veya mutluluğunu beklemeye ikna ettiği sürece itaatkar ve hoşgörülü olacaktır. Bu doğal olmayan durumda toplumsal yasalar ve doğa yasaları çatışır, ancak genç kız itaatkar bir şekilde kendini buna bırakır ve kişisel çıkar güdülerinden dolayı sessizce acı çeker. İtaati bir spekülasyondur; hoşgörüsü bir umuttur; size olan bağlılığı bir tür meslektir ve bundan siz faydalanırsınız; ve sessizliği cömertliktir. Kaprislerinizin kurbanı olmaya devam edecektir, onları anlamadığı sürece; karakterinizi inceleyene kadar onun sınırlamalarından acı çekecektir; ilk sahip olma anında yaptığınız tutku gösterisine inandığı için kendini sevgisizce feda edecektir; fedakarlıklarının yararsızlığını öğrendikten sonra artık sessiz kalmayacaktır.

Ve sonra sabah gelir, bu birliktelikte hakim olan tutarsızlıklar, yavaş yavaş hafifletilen bir ağırlık altında bir anlığına eğilmiş bir ağacın dalları gibi yükselir. Mutluluğu bekleyen, sizin arzularınızın önünden uçup, sizin onun arzularını önceden tahmin ederek ilerlemenizi uman ve ilk başta kendisini suçladığı gizli mutsuzluktan şikayet etmeye cesaret edemeyen genç bir kızın olumsuz tutumunu aşkla karıştırdın. Hangi erkek, böylesine uzun menzilde hazırlanmış ve genç, masum bir kadının aynı anda hem suç ortağı hem de kurban olduğu bir yanılsamanın kurbanı olmaktan
kaçabilir? Eğer ilahi bir varlık değilseniz, doğanın ve toplumun sizi
çevrelediği büyülenmeden kaçmanız imkansız olurdu. Sizi dışarıdan
çevreleyen ve sizi içeriden etkileyen her şeyde bir tuzak yok mu? Çünkü mutlu olmak için, duyularınızın
dalgalı arzularını kontrol etmek gerekli değil mi? Sahip olmadığınız için memnun etmek istediğiniz bir kadının hafif eliyle onu sınırlayacak güçlü bariyer nerede? Üstelik,
pencerede kimse yokken askerlerinizin geçit töreni yapmasını ve yürüyüşe geçmesini sağladınız;
misafiriniz onları görmeye geldiğinde,
sadece çerçevesi kalan havai fişeklerinizi patlattınız.
Evlilik yeminlerinden önce, eşiniz Operadaki bir Mohikan gibiydi:
vahşiler anlamaya başladığında, öğretmen isteksizleşir.

LVI.
Evlilik hayatında, iki kalbin birbirini anladığı an, bir şimşek çakması kadar ani olur ve bir kez geçtikten sonra asla geri dönmez.

İki kişinin hayatına bu ilk giriş, bir kadının
mutluluk umuduyla, evlilik görevinin hala taze duygusuyla, memnun etme arzusuyla, görevle uyum içinde olma sevgisini gösterdiği anda çok çekici olmaya başlayan erdem duygusuyla
cesaretlendirildiği,
balayı olarak adlandırılır. Birbirlerini mükemmel bir şekilde tanımadıkları sürece, tüm yaşamları boyunca birleşmiş iki varlık arasında nasıl uzun sürebilir? Eğer
şaşkınlığa sebep olması gereken bir şey varsa, o da şudur:
Davranışlarımızın düğün yatağının etrafında yığdığı
acı saçmalıklar çok az nefret doğurur! Fakat bilge adamın hayatının
sakin bir akıntı, savurgan adamın hayatının ise bir şelale olması; düşüncesiz elleriyle yolundaki her gülün yapraklarını
soymuş olan çocuğun,
dönüşte sadece dikenlerle karşılaşması,
çılgın gençliğinde bir milyonu çarçur etmiş olan adamın,
hayatı boyunca, bu milyonun sağlayacağı
kırk bin franklık gelirin tadını çıkaramaması--hayatın ahlaki teorisini düşünürsek, basmakalıp klişelerdir; fakat çoğu insanın davranışlarını düşünürsek, yeni keşiflerdir.
Burada tüm balaylarının gerçek bir resmini görebilirsiniz; bu onların tarihidir, bu
açık gerçektir, altında yatan sebep değil. Ancak ayrıcalıklı bir eğitimle belirli bir düşünce gücüyle donatılmış ve siyasette, edebiyatta, sanatta, ticarette veya özel hayatta parlamak için kasıtlı olarak düşünmeye alışmış olan bu adamların hepsinin mutlu olmak, bir eşi yönetmek, ya aşkla ya da zorla evlenmek niyetiyle evlenmeleri ve hepsinin aynı tuzağa düşmeleri ve belirli bir süre belirli bir mutluluğun tadını çıkardıktan sonra aptallaşmaları kesinlikle çözümü insan ruhunun bilinmeyen derinliklerinde bulunması gereken bir sorundur, bu fenomenlerin bazılarını açıklamaya çalıştığımız yarı fiziksel gerçeklerde değil. Bu koşullar altında neredeyse tüm insanların bilmeden ihlal etmeye mecbur olduğu gizli yasaların riskli arayışı, şu anda giriştiğimiz girişimde gemi kazası yapsa bile herkese bolca şan ve şeref vaat ediyor. O zaman bir girişimde bulunalım. Aptalların aşkı açıklamada yaşadıkları zorluklar hakkında söyleyecekleri her şeye rağmen, onunla ilgili geometrininkiler kadar yanılmaz bazı ilkeler vardır; ancak her karakterde bunlar eğilimine göre değiştirilir; dolayısıyla sonsuz sayıda değişken mizaçtan kaynaklanan aşkın kaprisleri. Işığın çeşitli etkilerini, dayandıkları şeyleri de algılamadan asla görmemize izin verilmeseydi, birçok zihin
güneşin hareketine ve birliğine inanmayı reddederdi. Kör adamlar istedikleri gibi bağırsınlar; Sokrates kadar bilge olmasam da, aşktan başka hiçbir şey bilmediğimle övünürüm; ve evli insanları beyinlerini
çarpıtma zahmetinden kurtarmak için bazı ilkelerini formüle etmeye niyet ediyorum; yakında akıllarının
sınırına ulaşırlar. Şimdi tüm önceki gözlemler tek bir önermeye
çözülebilir, bu önerme bu gizli aşk teorisinin ilk veya son terimi olarak düşünülebilir, eğer onu hemen sonuca ulaştırmazsak
ifadesi bizi yormakla sonuçlanacaktır. Bu ilke şu formülde yer almaktadır:

LVII.
Aşka yatkın iki varlık arasında, tutkunun süresi
kadının başlangıçtaki direncine veya
toplumsal yaşamın kazalarının mutluluğunuzun önüne koyduğu engellere orantılıdır.

Eğer nesnenizi sadece bir gün arzuladıysanız, aşkınız belki de
üç geceden fazla sürmeyecektir. Bu yasanın nedenlerini nerede aramalıyız? Bilmiyorum. Etrafınıza bakarsanız, bu kuralın bol miktarda kanıtını bulacaksınız; bitki dünyasında
büyümesi en uzun zaman alan bitkiler en uzun ömre sahip olmayı vaat edenlerdir; şeylerin ahlaki düzeninde dün üretilen işler
yarın ölür; Fiziksel dünyada, gebelik yasalarını ihlal eden
rahim ölü meyve verir. Her şeyde, kalıcı bir eser
uzun bir süre boyunca zaman tarafından düşünülmüştür. Uzun bir gelecek
uzun bir geçmiş gerektirir. Eğer aşk bir çocuksa, tutku bir adamdır.
Bütün insanların itaat ettiği, bütün varlıkların ve bütün duyguların boyun eğmesi gereken bu genel yasa,
tam da her evliliğin ihlal ettiği şeydir, açıkça
gösterdiğimiz gibi. Bu ilke, Orta Çağ'ın aşk hikayelerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur; Amadises, Lancelots, ballad edebiyatının Tristans'ları,
süreklilikleri haklı olarak masalsı olarak adlandırılabilir, Yunan edebiyatının taklidimizin tomurcukta kestiği ulusal mitolojinin alegorileridir. Ozanların hayal gücüyle çizilen bu büyüleyici karakterler, bu gerçeğe mühürlerini ve onaylarını koyarlar.

LVIII. Hiçbir mal varlığına kalıcı olarak bağlanmayız, ancak
onların bize mal ettiği sıkıntı, emek ve özlemle orantılı olarak.

Bütün meditasyonlarımız bize, sevginin ilkel yasasının temelinin, aynı zamanda yasanın ilkesi ve sonucu olan şu aksiyomda yer aldığını gösterdi. LIX.
Her durumda yalnızca verdiğimizle orantılı olarak alırız.

Bu son ilke o kadar açık ki bunu kanıtlamaya çalışmayacağız. Sadece bize önemli görünen tek bir gözlem ekleyeceğiz. "Her şey doğrudur ve her şey yanlıştır" diyen yazar, insan zekasının, doğal olarak sofizme yatkın olduğu için istediği gibi yorumladığı bir gerçeği ilan etti, ancak gerçekte insan ilişkilerinin onları düşünen zihinler kadar çok yönü varmış gibi görünüyor. Bu gerçek şu şekilde ayrıntılı olarak açıklanabilir:

Tüm yaratılışta, tam olarak ona zıt bir yasayla dengelenmeyen tek bir yasa bulunamaz; her şeydeki yaşam, iki karşıt gücün dengesiyle sürdürülür. Dolayısıyla, mevcut konuda, sevgiyle ilgili olarak, çok fazla verirseniz, yeterli
almazsınız. Çocuklarına tüm şefkatini gösteren anne, nankörlüklerini ortaya çıkarır ve nankörlük, belki de, karşılıklılığın imkansızlığından kaynaklanır. Sevildiğinden daha fazla seven eş, zorunlu olarak tiranlığın nesnesi olmalıdır. Kalıcı aşk, iki insanın güçlerini her zaman dengede tutan şeydir. Şimdi, bu denge kalıcı olarak korunabilir; daha çok seven, daha az sevenin noktasında durmalıdır. Ve sonuçta, sevgi dolu bir kalbin yapabileceği en tatlı fedakarlık, sevginin eşitsizliği ayarlayacak şekilde kendini ayarlaması değil midir?

Bir filozofun ruhunda, belki de dünyada tek bir ilke olduğunu, tıpkı tek bir Tanrı olduğu gibi, ve fikirlerimizin ve duygularımızın, güneşin doğmasına, çiçeklerin açmasına, evrenin yaşamla dolmasına neden olan aynı yasalara tabi olduğunu keşfettiğinde, nasıl bir hayranlık duygusu yükselmelidir!

Belki de, balayı ve Kızıl Aylar sorusuna en canlı ışığı
tutan şu önermenin sebeplerini aşk metafiziğinde aramalıyız:

TEOREM.

İnsan nefretten aşka geçer; ama eğer sevmekle başlamışsa ve
sonra nefret hissetmeye başlarsa, asla aşka geri dönmez.

Bazı insan organizmalarında duygular cüceleşmiştir, tıpkı düşüncenin bazı kısır hayallerde olabileceği gibi. Dolayısıyla, tıpkı bazı zihinlerin farklı şeyler arasındaki bağlantıları biçimsel çıkarım olmadan kavrama
yeteneğine sahip olması gibi; ve her formülü ayrı ayrı, onları birleştirmeden veya içgörü, karşılaştırma ve ifade
gücü olmadan kavrama yetisine sahip olması gibi; aynı şekilde, farklı ruhlar çeşitli duygular hakkında az ya da çok eksik fikirlere sahip olabilir. Aşkta yetenek, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, bir kavram oluşturma
gücüyle onu gerçekleştirme gücünün birleşiminden oluşur. Dünya
hava söyleyen ama _ritornello_'yu atlayan,
düşüncelerinin çeyrekleri olduğu gibi, bir fikrin çeyrekleri olan ama
duygularının hareketlerini düşüncelerinden daha fazla koordine edemeyen insanlarla
dolu. Tek kelimeyle, eksikler. İnce bir
zekayı cüce bir
zekayla birleştirirseniz bir felakete yol açarsınız;
çünkü her şeyde dengenin korunması gerekir.

Bu dengeyi, farklı mizaçlara, zekalara, sosyal konumlara ve servetlere sahip insanların nasıl bozduğunu araştırmak için boudoir filozoflarına veya arka salon bilgelerine
bırakıyoruz. Bu arada, balayının batmasının ve Kızıl Ay'ın
yükselmesinin son nedenini incelemeye devam edeceğiz.

Hayatta, hayatın kendisinden daha güçlü bir ilke vardır. Bu, hızı bilinmeyen bir
hareket gücünden kaynaklanan bir harekettir. İnsan
bu devrimin sırrını, dünyanın
dönüşüne neden olan şeyin farkında olduğundan daha fazla bilmiyor. Yaşamın akışı olarak adlandırdığım belli bir şey, en seçkin düşüncelerimizi taşır,
çoğu insanın iradesini kullanır ve kendimize rağmen bizi taşır. Böylece, faturalarını ödemekten asla geri kalmayan, eğer bir tüccarsa, ölümden veya belki de daha zor olan hastalıktan, belirli bir kolay ama günlük rejimi gözlemleyerek kurtulmuş sağduyulu bir adam, her akşam "Aman Tanrım! Yarın haplarımı asla unutmayacağım!" dedikten sonra, tabutunun dört tahtası arasına tamamen ve usulüne uygun şekilde çivilenir. Hayatın tüm işlerini yöneten bu sihirli büyüyü nasıl açıklayacağız? İnsanlar buna enerji eksikliğinden mi boyun eğiyor? En güçlü iradelere sahip olan insanlar buna tabidir. Hafıza eksikliği mi? Bu yeteneğe en yüksek derecede sahip olan insanlar, onun büyüsüne teslim olurlar. Herkes, bu etkinin komşusu durumundaki işleyişini fark edebilir ve bu, kocaların çoğunu balayından dışlayan şeylerden biridir. Böylece, belirttiğimiz gibi
tüm resiflerin ve sığlıkların
hayatta kalan bilge adam, bazen kendisinin
kurduğu tuzaklara düşer.

Ben kendim, insanın evlilik ve onun tehlikeleriyle peruklarla başa çıktığı şekilde başa çıktığını fark ettim; ve belki de peruklarla ilgili aşağıdaki düşünce aşamaları genel olarak insan hayatı için bir formül sağlayabilir.

BİRİNCİ ÇAĞ.-- Saçlarımın beyazlaması mümkün müdür?

İKİNCİ ÇAĞ.-- Her halükarda, eğer saçlarım beyazsa, asla peruk takmayacağım. Aman Tanrım! Peruktan daha çirkin ne olabilir?

Bir sabah, sevginin sessizliğe uyuşturmaktan çok daha sık titrettiği genç bir sesin şöyle bağırdığını duyarsınız:

"İyi, ilan ediyorum! Saçların beyaz!"

ÜÇÜNCÜ ÇAĞ.-- İnsanların fark etmeyeceği iyi yapılmış bir peruk neden takmıyorsun? Herkesi kandırmakta belli bir erdem vardır; ayrıca, bir peruk
sizi sıcak tutar, üşütmeyi önler, vb.

DÖRDÜNCÜ ÇAĞ.--Peruk o kadar ustaca takılmış ki, sizi tanımayan herkesi
aldıyorsunuz.

Peruk tüm dikkatinizi çekiyor ve _amour-propre_ sizi her
sabah en yetenekli kuaför kadar meşgul ediyor.

BEŞİNCİ ÇAĞ.--İhmal edilen peruk. "Aman Tanrım! Her akşam başı açık dolaşmak ve her sabah peruğunuzu kıvırmak ne kadar sıkıcı!"

ALTINCI ÇAĞ.--Peruk belli beyaz saçların kaçmasına izin veriyor; yanlış takılmış ve gözlemci boynunuzun arkasında beyaz bir çizgi görüyor,
bu da ceketinizin yakasının geriye ittiği koyu tonlarla tezat oluşturuyor.

YEDİNCİ ÇAĞ.--Peruğunuz köpek dişi otu kadar cılız; ve--ifadeyi mazur görün--peruğunuzla dalga geçiyorsunuz.

"Efendim," dedi kitabımdaki en karanlık pasajlardan bazılarını bana aydınlatmaya tenezzül eden en güçlü kadın zekalarından biri, "bu perukla ne demek istiyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "bir adam peruğuyla ilgili olarak kayıtsız bir ruh haline girdiğinde, o,--o--kocanızın muhtemelen olmadığı şeydir."

"Ama benim kocam--" (durakladı ve bir an düşündü). "O
sevimli değil; o--yani, o--huylu değil; o--"

"O zaman, hanımefendi, şüphesiz peruğuna karşı kayıtsız kalacaktır!"

Birbirimize baktık, o iyi kabul edilmiş bir vakar havasıyla, ben
bastırılmış bir gülümsemeyle.

"Anlıyorum," dedim, "küçük cinsiyetin kulaklarına özel bir saygı göstermeliyiz, çünkü onlar onlar hakkındaki tek iffetli şeylerdir."

Açıklayacak önemli bir şeyi olan bir adamın tavrını takındım ve güzel hanımefendi sanki kızarmak için bir nedeni varmış gibi gözlerini indirdi.

"Hanımefendi, günümüzde bir bakan, evet veya hayır dediği için eskiden olduğu gibi
asılmıyor; bir Chateaubriand, Francoise de Foix'ya bile işkence etmezdi ve artık yanımızda bir hakaretin intikamını almaya hazır uzun bir kılıç taşımıyoruz. Şimdi, medeniyetin bu kadar hızlı
ilerlediği, bir bilimi yirmi dört derste öğrenebildiğimiz bir yüzyılda, her şey
mükemmellik yarışına göre ilerlemelidir. Artık atalarımızın erkekçe, kaba, bayağı dilini konuşamayız. Bu kadar güzel, bu kadar parlak şeylerin, bu kadar zarif mobilyaların üretildiği ve bu kadar zengin porselenlerin yapıldığı çağ, dolambaçlı anlatım ve dolaylı anlatım çağı olmalı. Bu nedenle, Moliere'in kullandığı komik ifadenin yerine yeni bir kelime türetmeye çalışmalıyız; çünkü çağdaş bir yazarın söylediği gibi, bu büyük adamın dili, giysileri için tülleri çok kalın bulan hanımlar için fazla özgürdür. Ancak dünya insanları, Yunanlıların gizemlere karşı doğuştan bir zevke sahip olduğunu, bilginler kadar iyi bilir. Bu şiirsel ulus, tarihlerinin antik geleneklerini masal renkleriyle nasıl donatacağını çok iyi biliyordu. Şairleri ve romancılarıyla birlikte, rapsodistlerinin sesiyle krallar tanrı oldu ve yiğitlik maceraları ölümsüz alegorilere dönüştü. Hukuk alanında lisans sahibi, _Mitoloji Sözlüğü_'nün klasik yazarı M. Chompre'ye göre labirent 'ağaçlarla dikilmiş ve genç bir adam bir kez girdiğinde artık çıkış yolunu bulamayacağı şekilde düzenlenmiş binalarla süslenmiş bir muhafaza alanıydı.'
Burada ve orada çiçekli çalılıklar görüşüne sunuluyordu, ancak yolunu kesen ve tekrar kesen ve dikenler, kayalar ve dikenler arasında tekdüze bir geçit görünümü veren çok sayıda sokağın ortasında, hasta kendini Minotaur adlı bir hayvanla mücadele ederken buldu. "Şimdi, hanımefendi, eğer Minotaur'un bilinen tüm hayvanlar arasında Mitolojinin en tehlikelisi olarak ayırdığı gerçeğini aklınıza getirme şerefine erişirseniz; Atinalıların kendilerini onun tahribatından kurtarmak için her yıl ona elli bakire teslim etmek zorunda olduklarını; belki de labirentte sadece bir İngiliz bahçesi gören iyi M. Chompre'nin hatasından kurtulursunuz; ve bu ustaca masalda rafine bir alegori, ya da daha iyisi evliliğin tehlikelerinin sadık ve korkutucu bir imgesini göreceksiniz. Herculaneum'da yakın zamanda keşfedilen resimler bu görüşü doğrulamaya hizmet etti. Ve aslında, bilgili kişiler uzun zamandır, bazı yazarların yazılarıyla uyumlu olarak, Minotaur'un yarı insan, yarı boğa bir hayvan olduğuna inanıyorlardı; ancak Herculaneum'daki antik resimlerin beşinci paneli bize bunu temsil ediyor alegorik
bir canavar, tamamen insan vücuduyla; ve şüphenin tüm izlerini
silmek için, Theseus'un ayaklarının dibinde ezilmiş yatıyor. Şimdi, sevgili hanımefendi, neden Mitoloji'den gelip bizi, aramızda güçlenen ve babalarımızın güldüğü gibi gülmemizi engelleyen o ikiyüzlülükten kurtarmasını istemeyelim? Ve böylece, dünyada genç bir hanımefendi, dürüst bir kadının davranışlarını gizlediği perdeyi nasıl açacağını pek iyi bilmediğinden, büyükbabalarımızın tek bir kelimeyle kabaca açıklayacağı bir durumda, siz, güzel ama geveze hanımlardan oluşan bir kalabalık gibi, 'Ah! evet, çok sevimli, ama'--ama ne?--'ama çoğu zaman çok
tutarsız--' demekle yetiniyorsunuz. Uzun zamandır bu son kelimenin anlamını ve her şeyden önce, sizin onu ifade ettiği şeyin tam tersini ifade etmek için kullandığınız retorik figürünü bulmaya çalıştım; ancak tüm
araştırmalarım
boşa gitti. Vert-Vert son kelimeyi kullandı ve ne yazık ki sadakatsizlikleri hiçbir şekilde erkeklerin onurunu ihlal etmeyen masum rahibelere
hitap ediyordu. Bir kadın _tutarsız_ olduğunda, bana göre, koca _minotaurize_ edilmelidir. Eğer minotaurize edilmiş adam iyi bir adamsa, belirli bir saygı görüyorsa ve
birçok koca gerçekten acınmayı hak ediyorsa--o zaman ondan bahsederken, acınası bir sesle, 'M. A--- çok saygın bir adam, karısı
son derece güzel, ancak ev içi ilişkilerinde mutlu olmadığını söylüyorlar,' diyorsunuz. Dolayısıyla hanımefendi, ev içi ilişkilerinde mutsuz olan saygıdeğer adam, tutarsız bir karısı olan adam veya minotorize edilmiş koca, Moliere'de göründükleri gibi, sadece kocadırlar. Peki,
o zaman, ey modern zevkin tanrıçası, bu ifadeler sana
herkes için yeterince iffetli bir şeffaflıkla karakterize edilmiş gibi görünmüyor mu?"

"Ah! mon Dieu!" diye cevapladı gülerek, "eğer şey aynıysa,
iki heceyle mi yoksa yüz heceyle mi ifade edilmesinin ne önemi var?"

İronik bir baş sallamayla bana veda etti ve kayboldu, şüphesiz
önsözümdeki konteslere ve romans yazarları tarafından
antik el yazmalarının kurtarılması veya
kompozisyonu için sıklıkla kullanılan tüm mecazi yaratıklara katılmak için.

Size gelince, kitabımı okuyan daha çok ve daha gerçek yaratıklar
olarak, eğer aranızda evlilik
savunucumla ortak dava
yapan varsa, size şunu bildiriyorum ki, ev içi ilişkilerinizde hemen mutsuz olmayacaksınız. Bir erkek bu evlilik durumuna
aniden değil, bilinçsizce ve derece derece gelir. Birçok koca, tüm yaşamları boyunca ev içi ilişkilerinde
talihsiz kalmıştır
ve bunu hiç bilmemiştir. Bu ev içi devrim, sabit kurallara göre
kendi kendine gelişir; çünkü balayı
dönümleri de aynı şekilde
düzenlidir Ayın gökyüzündeki evreleri gibi ve her evli evde aynıdır. Fiziksel doğa gibi ahlaki doğanın da yasaları olduğunu kanıtlamadık mı?

Başka bir yerde söylediğimiz gibi, genç karınız ciddi düşüncelere dalmadan asla bir sevgili edinmeyecektir. Balayı biter bitmez, onda tatmin etmediğiniz bir haz duygusu uyandırdığınızı göreceksiniz; ona hayat kitabını açtınız; ve o, sizin rahat aşkınızı ayıran sıradan sıkıcılıktan, ruhlar ve hazlar uyum içinde olduğunda ortaya çıkan doğal sonuç olan şiirden mükemmel bir fikir çıkardı. Korkak bir kuş gibi, susmuş bir silahın
raporuyla ürkmüş, başını yuvasından dışarı çıkarır, etrafına bakar ve dünyayı görür; ve oynadığınız bir
şarkının kelimelerini bilerek, sizin
çökmekte olan tutkunuzda var olan boşluğu içgüdüsel olarak hisseder. O, ancak bir sevgiliyle birlikteyken
aşık olarak özgür iradesinin keyifli uygulamasını yeniden kazanabileceğini sezer.

Bir ateş için hazırlık yaparken yeşil odunu kurutmuşsunuz.

İkinizin de kendinizi içinde bulduğu durumda, en erdemli kadın bile, büyük bir tutkuya layık bulunmayacak, onu hayal etmemiş ve bunun kolayca
ateşlenebileceğine
inanmayacak, çünkü her zaman o yenilmiş düşmanı güçlendirmeye hazır belli bir
_amour-propre_ bulunur - yorgun bir eş.

"Dürüst bir kadının rolü tehlikeli olmaktan öte bir şey olmasaydı,"
dedi yaşlı bir kadın bana, "işe yarayacağını kabul ederdim. Ama yorucu; ve hiç kimseyi aldatmayı düşünmeyen erdemli bir kadınla karşılaşmadım."

Ve sonra, herhangi bir sevgili kendini göstermeden önce, bir eş kendi kendine eylemin yasallığını tartışır; Görevleriyle, yasayla, dinle ve kendi
kendisine koyduğundan başka hiçbir dizgin tanımayan bir doğanın gizli arzularıyla çatışmaya girer. Ve sonra sizin için tamamen yeni bir durum başlar; o zaman doğanın, o iyi ve hoşgörülü annenin, her türlü tehlikeye maruz kalan yaratıklara her zaman verdiği ilk uyarıyı alırsınız. Doğa, Minotaur'un boynuna, gezginlerin dehşeti olan o korkunç yılanın kuyruğuna bir çan koymuştur. Ve sonra karınızda ilk belirtiler olarak adlandıracağımız şey belirir ve onlarla nasıl başa çıkacağını bilmeyene yazıklar olsun. Kitabımızı okurken bu belirtileri kendi ev hayatlarında gördüklerini hatırlayanlar, bu çalışmanın sonuna geçebilirler ve orada nasıl teselli bulabileceklerini
bulabilirler. Söz konusu durum, evli bir çiftin daha uzun veya daha kısa bir süre için birbirlerine bağlanması, çalışmamızın başladığı nokta olduğu gibi, gözlemlerimizin de sonlandığı noktadır. Zeki bir adam, bir eşin bilmeden sergilediği gizemli belirtileri, belirsiz işaretleri ve istemsiz vahiyleri nasıl tanıyacağını bilmelidir; çünkü bir sonraki Meditasyon şüphesiz evliliğin yüce biliminde yeni başlayanlara tezahürlerin daha belirgin olanlarını gösterecektir.

İLK BELİRTİLERİN VIII. MEDİTASYONU.

Eşiniz onu bıraktığımız o krize girdiğinde, siz
kendiniz hoş ve şüphe götürmez bir güvenliğe sarılırsınız. Güneşi o kadar sık ​​görmüşsünüzdür ki, onun herkesin üzerinde parladığını düşünmeye başlarsınız. Bu nedenle, ilk tutku patlamanızın ittiği eşinizin en ufak
hareketine artık o dikkati vermezsiniz.

Bu tembellik, birçok kocanın, eşlerinde ilk fırtınayı haber veren
belirtileri algılamasını engeller; ve bu zihin yapısı
daha fazla kocanın minotaurlaşmasına yol açmıştır
ne fırsat, ne araba, ne kanepe, ne de şehirdeki apartman daireleri.

Tehlike karşısındaki kayıtsızlık hissi, sizi
çevreleyen görünürdeki dinginlikle bir dereceye kadar haklı çıkar.
Bir milyon aç bekarın size karşı oluşturduğu komplo ilerlemesinde oybirliğiyle hareket ediyor gibi görünüyor. Hepsi birbirinin düşmanı olmasına ve birbirini iyi tanımasına rağmen, bir tür içgüdü onları
iş birliğine zorluyor.

İki kişi evli. Minotaur'un genç ve yaşlı efendileri,
genellikle gelini ve damadı ilk başta tamamen kendileriyle baş başa bırakma nezaketini gösterirler. Kocaya, işi elması kesmek, cilalamak, fasetlere ayırmak ve elden ele dolaştırmak olan bir zanaatkar olarak bakarlar,
ve bu elması etrafta hayranlıkla izlenecek şekilde elden ele dolaştırırlar. Ayrıca, genç evli bir çiftin birbirine çok düşkün olması, bekarlar arasında _roues_ olarak bilinenlerin kalbini her zaman sevindirir; toplumun faydalanacağı heyecanı bozmamaya özen gösterirler; ayrıca şiddetli sağanakların uzun sürmeyeceğini bilirler. Bu nedenle sessiz kalırlar; gelin ve damadın yedinci cennetten bıkmaya başladığı anı inanılmaz bir dikkatle izler ve beklerler. Bekarların yeni bir evde esintinin yükselmeye başladığı anı keşfetmelerindeki incelik, ancak Kızıl Ay'ın yükseldiği kocaların kayıtsızlığıyla karşılaştırılabilir. Entrikada bile, beklenmesi gereken bir olgunluk anı vardır. Büyük adam, belirli koşulların sonucunu önceden tahmin eden kişidir. Örneğin, 
çok tehlikeli olarak tasvir ettiğimiz elli iki yaşındaki erkekler,
bir kadına sevgili olarak kendini sunan ve kibirle reddedilen herhangi bir erkeğin, üç ay sonra açık kollarla karşılanacağını çok iyi bilirler. Ancak
genel olarak evli insanların birbirlerine karşı kayıtsızlıklarını açığa vururken, ilk önce aşklarına ihanet ettikleri aynı saflığı gösterdikleri doğru olarak söylenebilir.
Madam ile birlikte yedinci cennetin büyüleyici tarlalarını dolaşırken -burada, mizaçlarına göre, yeni evli kişiler daha uzun veya daha kısa süre kampta kalırlar, tıpkı önceki Meditasyonun kanıtladığı gibi- topluma çok az girersiniz veya hiç girmezsiniz. Evinizde ne kadar mutlu olursanız olun, yurtdışına
çıkmanız, bir seçme partisi yapmak ve
tiyatroyu, ülkeyi, vb. ziyaret etmek amacıyla olacaktır. Siz yeni evliler olarak tekrar dünyaya geldiğiniz andan itibaren, siz ve gelininiz
birlikte veya ayrı ayrı, ve balolarda, partilerde, tatminsiz bir kalbin boşluğundan kaçmak için yaratılan tüm boş eğlencelerde birbirinize dikkat ettiğiniz
görüldüğünde, bekarlar eşinizin oraya dikkat dağıtmak için geldiğini fark eder; bu nedenle evi, kocası onun için
yorucudur.

Bu noktada bekar, yolculuğun yarısının
tamamlandığını bilir. Bu noktada minotorize edilmenin arifesindesiniz ve karınız tutarsız hale gelebilir; bu da onun tam tersine davranışlarında çok tutarlı olduğunu, bunu şaşırtıcı bir
zekâyla akıl yürüttüğünü ve sizin de çok yakında ateş koklayacağınızı gösterir. O andan itibaren görünüşte hiçbir görevinde başarısız olmayacak ve en çok
eksik olduğu erdemin renklerini giyecektir. Crebillon şöyle dedi:

"Ah!
Öldürdüğümüz adamın varisi olmak doğru mu?"

Sizi memnun etmek için hiç bu kadar istekli görünmemişti. Mümkün olduğunca, evliliğinizin mutluluğuna
açmayı düşündüğü gizli yaraları yatıştırmaya çalışacak, bunu sizi aşkının sonsuzluğuna inanmaya
yönelik o küçük ilgilerle yapacaktır;
bu yüzden "Aptal kadar mutlu" atasözü. Fakat kadınların karakterine uygun olarak, ya kocalarını aldatmakta hiç zorluk çekmedikleri için hor görürler; ya da kendilerini
onlar tarafından
etkisiz hale getirildiklerinde onlardan nefret ederler; ya da onlara karşı nefretten
bin kat daha kötü olan bir kayıtsızlık durumuna düşerler. Bu acil durumda, bir kadında teşhis edilebilecek ilk şey, davranışta belirgin bir tuhaflıktır. Bir kadın,
kendinden kurtulmayı, vicdanından kaçmayı sever, ancak bu bağlamda tamamen mutsuz olan eşlerin gösterdiği hevesten
kaçmaz. Partilerin ve kamusal eğlencelerin ortasında tüm gözleri üzerine çekerek
_amour-propre_'nizi pohpohlamak için, size söyleyeceği gibi, özel bir özenle giyinir.

Aptal evinin koynuna döndüğünde, zaman zaman kasvetli ve düşünceli olduğunu, sonra aniden güldüğünü ve sanki kendinde değilmiş gibi neşeli olduğunu göreceksiniz; veya bir Alman'ın ciddi ifadesini takınarak
dövüşe doğru ilerlediğinde. Bu tür değişken ruh halleri her zaman daha önce değindiğimiz
korkunç şüphe ve tereddüdü gösterir. Aşkın zekice tasvir edilmiş ve her zaman çeşitli, taçlandırılmış ama muzaffer aşkın imgeleriyle ziyafet çekmek için
roman okuyan kadınlar vardır;
ya da bir entrikanın tehlikeleriyle düşüncede tanışmak için.

Size en yüksek saygıyı gösterecek, sizi bir kız kardeş olarak sevdiğini söyleyecek; ve böyle makul bir dostluğun tek gerçek, tek kalıcı dostluk, evliliğin erkekle karı arasında kurmayı amaçladığı tek bağ olduğunu söyleyecektir.

Yapması gereken tek şey olan görevler ile kullanmayı talep edebileceği haklar arasında ustalıkla ayrım yapacaktır.

Evlilik mutluluğunun tüm ayrıntılarına kayıtsızlıkla bakar, sadece sizin takdir edersiniz. Bu tür bir mutluluk, belki de, ona hiç hoş gelmemiştir ve dahası her zaman onunla birliktedir. Bunu iyi biliyor, analiz etti; ve bu koşullardan, bu zayıf yaratığın tutku fırtınasına kapılmak yerine tartıştığını ve akıl yürüttüğünü zeki bir kocaya kanıtlamak için ne kadar da hafif ama korkunç bir kanıt çıkıyor.

LX.
Bir erkek ne kadar çok yargılarsa o kadar az sever.

Ve şimdi ondan, ilk güleceğiniz
o hoş sözler ve derinlikleriyle sizi
şaşırtacak o düşünceler fışkıracak; şimdi ruh halindeki ani değişiklikleri ve tereddüt eden bir zihnin kaprislerini göreceksiniz. Bazen, düşüncelerinden ve projelerinden pişman olmuş gibi aşırı şefkat gösterecek;
bazen somurtkan olacak ve sizinle ters düşecek; tek kelimeyle,
şimdiye kadar kadınsı mizaca atfetme aptallığına sahip olduğumuz _varium et mutabile femina_'yı yerine getirecek. Diderot, kadınların davranışlarındaki neredeyse atmosferik mutasyonları açıklama arzusunda, onları _la bete feroce_ adını verdiği şeyin yavruları haline getirmeye kadar gitmiştir; ancak bu kaprisleri mutlu bir kadında asla görmeyiz. Bu belirtiler, tül kadar hafif, gökyüzünün masmavi yüzeyini zar zor 
yarmış ve fırtına çiçekleri dedikleri bulutlara benziyor. Fakat kısa süre sonra renkleri daha derin bir yoğunluk kazanıyor.

Madame de Stael'in dediği gibi, daha fazla şiiri hayata geçirme eğiliminde olan bu ciddi ön düşüncenin ortasında, erdemli annelerin ya dünyevi görev veya duygusallık avantajları ya da tamamen ikiyüzlülük nedeniyle, kendilerine sarsılmaz ilkeler aşıladığı bazı kadınlar, kendilerine saldıran ezici hayalleri şeytanın telkinleri olarak algılıyorlar; ve bu yüzden onları düzenli olarak ayine, öğle ayinlerine, hatta akşam ayinlerine koşarken göreceksiniz. Bu sahte bağlılık, her şeyden önce, bu sevgili günahkarların dinin dayattığı ve evliliğin zevkleri için uzun süredir ihmal ettikleri görevleri yerine getirmek için boşuna çabaladıkları pahalı bir cilt içindeki güzel bağlılık kitapları şeklinde kendini gösterir.

Şimdi burada bir ilke ortaya koyacağız ve bunu
ateşten harflerle hafızanıza kazımalısınız.

Genç bir kadın daha önce terk ettiği dini uygulamaları aniden tekrar başlattığında, bu yeni yaşam düzeni her zaman kocasının mutluluğu açısından oldukça önemli bir nedeni gizler. Yüz kadından en az
yetmiş dokuzunun Tanrı'ya bu dönüşü, tutarsız olduklarını veya öyle olmayı amaçladıklarını kanıtlar.

Ama daha da önemli ve daha kesin bir belirti, ve her kocanın aptal olarak görülmenin acısıyla tanıması gereken bir belirti şudur:

İkiniz de balayının aldatıcı zevklerine daldığınızda, eşiniz, size adanmış biri olarak, sürekli olarak sizin isteğinizi yerine getirirdi. İkinizin de aşkla karıştırdığı hazır iradeyi gösterme gücünden mutluydu ve sizden çatının kenarında yürümesini istemenizi ve hemen, bir sincap kadar çevik bir şekilde, kiremitlerin üzerinden koşmasını isterdi. Kısacası, onu sizden farklı bir varlık yapan o _egoyu_ size feda etmekte tarifsiz bir zevk buldu. Kendini sizin doğanızla özdeşleştirmişti
ve kalbin o yeminine, _Una caro_, itaat etmişti.

Daha önceki bir günün tüm bu hoş tez canlılığı yavaş yavaş kayboldu. İradesinin hiç sayıldığını görmekten yaralanan karınız, yine de, giderek ve günden güne artan bir enerjiyle
geliştirilen bir sistem aracılığıyla onu yeniden iddia etmeye çalışacaktır.

Bu sistem, evli bir kadının onuru diyebileceğimiz şeye dayanmaktadır.
Bu sistemin ilk etkisi, zevklerinize belirli bir çekingenlik ve belirli bir ılıklık katmaktır ve bunların tek yargıcı sizsiniz.

Duyusal tutkunuzun şiddetinin az ya da çok olmasına göre, belki de Yunanistan'da diğer zamanlarda yirmi iki tür fahişe yaratan, özellikle aynı sanatın bu hassas dallarına adanmış yirmi iki zevkten bazılarını fark etmişsinizdir.
Cahil ve
basit, meraklı ve umut dolu olan genç karınız, bu bilimde bilinmeyen kadar nadir olan ve özellikle _Haz Fizyolojisi_ kitabının gelecekteki yazarının dikkatine sunduğumuz bazı dereceler almış olabilir.

Tüm bu farklı zevk türlerinden, ruhun tüm bu kaprislerinden, tüm bu aşk oklarından yoksun olduğunuzda, en yaygın aşk modalarına, o ilkel ve masum düğün yürüyüşüne, masum Adem'in ortak Annemize sunduğu ve şüphesiz Yılan'a onları içeri alma fikrini veren sakin saygıya indirgenirsiniz. Ancak bu kadar eksiksiz bir semptom sık görülmez. Çoğu evli çift, pagan Yunanistan'ın uygulamalarını takip etmek için fazla iyi Hıristiyanlardır, bu yüzden son semptomlar arasında, genellikle kanunsuz tutkudan kaynaklanan o utanmaz zevklerin sakin evlilik yatağında ortaya çıkmasını sıraladık. Uygun zaman ve yerde bu büyüleyici tanıyı daha ayrıntılı olarak ele alacağız; bu noktada, her şey yalnızca sizin takdir edebileceğiniz bir
uyuşukluğa ve evlilikten tiksinmeye indirgenir. Aynı zamanda, evliliğin nesnelerini onurlandırırken, eşiniz kendi fikrinin olması gerektiğini ve sizin de sizin fikrinizin olması gerektiğini iddia edecektir. "Evlenerek," diyecektir, "bir kadın akıl tahtından feragat edeceğine yemin etmez. O zaman kadınlar gerçekten köle midir? İnsan yasaları bedeni zincire vurabilir; ama zihin!--ah! Tanrı onu Kendisine o kadar yakın yerleştirmiştir ki hiçbir insan eli ona dokunamaz."

Bu fikirler, zorunlu olarak ya ona almasına izin verdiğiniz aşırı liberal öğretilerden ya da yapmasına izin verdiğiniz bazı düşüncelerden kaynaklanır. Bütün bir Meditasyon, _Ev Eğitimi_'ne ayrılmıştır.

Sonra eşiniz, "_Benim_ odam, _benim_ yatağım, _benim_ dairem" demeye başlar.
Sorduğunuz soruların çoğuna, "Ama canım, bu senin işin değil!" diye cevap verecektir. Ya da: "Erkeklerin evin yönetiminde kendi payı vardır ve kadınların da kendi payı vardır." Veya ev işlerine karışan erkeklere gülerek, "erkekler bazı şeyleri anlamıyor" diyecektir.

Anlamadığınız şeylerin sayısı her geçen gün artmaktadır.

Güzel bir sabah, küçük kilisenizde daha önce hiç ibadet etmediğiniz
iki sunak göreceksiniz. Karınızın sunağı ve kendi sunağınız birbirinden farklı hale gelmiştir ve bu ayrım, her zaman kadının onuruna dayalı sisteme uygun olarak artmaya devam edecektir.

Sonra aşağıdaki fikirler ortaya çıkacak ve bunlar size aşılanacaktır
ister beğenin ister beğenmeyin, kökeni çok eski ve az bilinen bir canlı güç aracılığıyla. Buhar gücü, beygir gücü, insan gücü ve su gücü iyi icatlardır, ancak doğa kadınlara diğer tüm güçlerin hiçbir şey olduğu bir ahlaki güç sağlamıştır; buna _çatırtı gücü_ diyebiliriz. Bu güç, aynı sesin devam etmesinden, aynı sözcüklerin tam tekrarından, aynı fikirlere, tekrar tekrar, geri dönüşten oluşur ve bu o kadar değişmezdir ki, onları tekrar tekrar duymaktan, tartışmadan kurtulmak için onları kabul edersiniz. Böylece çıngırağın gücü size şunları kanıtlayacaktır:

Böyle mükemmel bir eşe sahip olduğunuz için çok şanslısınız;

Sizinle evlenerek size çok fazla onur verdi;

Kadınlar genellikle erkeklerden daha net görür;

Her şeyde eşinizin tavsiyesini almanız ve neredeyse her zaman buna uymanız gerekir;

Çocuklarınızın annesine saygı göstermeniz, onu onurlandırmanız ve ona güvenmeniz gerekir;

Aldatılmaktan kurtulmanın en iyi yolunun, bir eşin
inceliğine güvenmek olduğu, çünkü itibar etme zaafına sahip olduğumuz bazı eski fikirlere göre, bir erkeğin karısının kendisini
minotorize etmesini
engellemesinin imkansız olduğu;

Yasal bir eşin bir erkeğin en iyi arkadaşı olduğu;

Bir kadının kendi evinde metres ve oturma odasında kraliçe olduğu,
vb.

Bir kadının, erkeğin gücü üzerindeki onuruyla
etkilenen fethine karşı sert bir direnişe karşı çıkmak isteyenler,
önceden belirlenmiş olanlar kategorisine girerler.

İlk başta, eşlerin gözünde kocalara bir tiranlık havası veren kavgalar ortaya çıkar. Bir kocanın tiranlığı, bir eşteki tutarsızlık için her zaman korkunç bir
mazerettir. Sonra, anlamsız tartışmalarında, ailelerine ve bizimkilere, herkese ve kendimize, bizim yanlışta olduğumuzu kanıtlama olanağına kavuşurlar. Eğer barış uğruna veya sevgiden dolayı kadınların sözde haklarını kabul ederseniz, eşinize sonsuza dek faydalanacağı bir avantaj sağlarsınız. Bir koca, bir hükümet gibi, asla bir hatayı kabul etmemelidir. Bunu yaparsanız, gücünüz kadın onurunun ince hileleri tarafından
altüst edilecektir; o zaman her şey kaybolacaktır; o andan itibaren sizi yatağından kovana kadar
bir tavizden diğerine ilerleyecektir.

Kadın kurnaz, zeki, alaycı ve ironik bir cümle üzerinde kafa yormak için boş vakti olan biri olarak, bir anlık fikir çatışması sırasında sizi kolayca
gülünç duruma düşürebilir. Sizi
gülünç duruma düşürdüğü gün, mutluluğunuzun sonu gelir. Gücünüz tükenmiştir. Kocasına gülen bir kadın bundan sonra onu sevemez. Bir erkek, kendisine aşık olan kadına göre, güç dolu, büyük ve her zaman etkileyici bir varlık olmalıdır. Bir aile, despotizm olmadan var olamaz. Bunu düşünün, milletler!

Şimdi, bir erkeğin bu gibi ciddi olaylar karşısında yönlendirmesi gereken zor yol, evliliğin _haute politique_'i olarak adlandırabileceğimiz şeydir ve kitabımızın ikinci ve üçüncü bölümlerinin konusudur.
Evlilik Makyavelizminin bu kısa kitabı, Napolyon'un deyimiyle, o anlamsız zihinde, o dantel ruhunda nasıl büyüklüğe ulaşabileceğinizi size öğretecektir. Bir erkeğin nasıl çelikten bir ruh sergileyebileceğini, iradesinin imparatorluğundan asla vazgeçmeden bu küçük aile savaşına nasıl girebileceğini ve bunu mutluluğundan ödün vermeden nasıl yapabileceğini öğrenebilirsiniz. Çünkü eğer tahttan feragat etme eğilimi gösterirseniz, karınız sizi hor görecektir, çünkü sizin zihinsel canlılıktan yoksun olduğunuzu keşfetmiştir; artık onun için bir _erkek_ değilsinizdir.

Fakat henüz bir erkeğin tavırların zarafetini önlemlerin ciddiyetiyle birleştirebileceği teorilerin ve ilkelerin geliştirilebileceği noktaya ulaşmadık; şimdilik, yaklaşan olayların önemini belirtmekle yetinelim ve konumuza devam edelim.

Bu ölümcül dönemde, onun tek başına dışarı çıkma hakkını ustalıkla ortaya koyduğunu göreceksiniz.

Bir zamanlar onun tanrısı, putuydunuz. Şimdi ise azizlerin giysilerinde delikler görmeye izin verilen o bağlılık zirvesine ulaştı.

"Ah, mon Dieu! Canım," dedi Madame de la Valliere kocasına, "kılıcını ne kadar da kötü takıyorsun! M. de Richelieu'nun kılıcını yan tarafına doğru dümdüz asma yöntemi var, sen de bunu taklit etmeye çalışmalısın; çok daha
iyi bir zevk."

"Canım, bana beş aydır evli olduğumuzu bundan daha nazik bir şekilde söyleyemezdin!" diye cevapladı Dük, nüktedanlığıyla XV. Louis döneminde servetini kazandı.

Sana karşı silahlar bulmak için karakterini inceleyecek. Aşkın dehşet içinde tutacağı böyle bir inceleme, seni azarlamak için bilerek kurduğu binlerce küçük tuzakta kendini gösterir; bir kadının kocasını minotorize etmek için hiçbir mazereti olmadığında bir tane yapmak için işe koyulur.

Belki de seni beklemeden akşam yemeğine başlayacaktır.

Şehrin ortasından geçersen, dikkatini çekmeyen bazı nesneleri sana gösterecektir; o korkmadan önünüzde şarkı söyleyecek; sizi kesecek, bazen size cevap vermeyecek ve binlerce farklı şekilde, sizin yanınızda tüm yeteneklerinin keyfini çıkardığını ve özel yargısını kullandığını kanıtlayacak. Evin yönetimindeki etkinizi tamamen ortadan kaldırmaya ve servetinizin tek efendisi olmaya çalışacak. İlk başta bu mücadele, ister boş ister çok şiddetli bir karmaşa içinde olsun, ruhu için bir dikkat dağıtıcı olacak; sonra, muhalefetinizde alay etmek için yeni bir neden bulacak. Argo ifadeler onu yarı yolda bırakmayacak ve Fransa'da bir başkasının ironik gülümsemesiyle çok çabuk yeniliyoruz!

Diğer zamanlarda baş ağrıları ve sinir krizleri ortaya çıkıyor;
ama bu semptomlar tüm bir gelecek Meditasyon için malzeme sağlıyor. Dünyada sizden utanmadan bahsedecek ve size güvenle bakacak. En ufak hareketlerinizi bile onun fikirleriyle veya gizli niyetleriyle çeliştiği için suçlamaya başlayacak. Sizinle ilgili olan hiçbir şeyle ilgilenmeyecek, hatta ihtiyacınız olan her şeye sahip olup olmadığınızı bile
bilmeyecek. Artık onun en iyi örneği değilsiniz.

Versay'ın baş bahçıvanının her sabah masasına koyduğu
portakal çiçeği buketlerini metreslerine götüren XIV. Louis'in taklidi olarak, M. de Vivonne evliliğinin ilk dönemlerinde neredeyse her gün karısına seçme çiçekler
veriyordu. Bir sabah, buketi her zamanki gibi bir vazoya
yerleştirmeden sehpanın üzerinde yatarken buldu. "Oh! Oh!" dedi, "eğer bir boynuzlu koca değilsem, çok yakında bir boynuzlu koca olacağım."

Sekiz günlük bir yolculuğa çıkıyorsunuz ve hiç mektup almıyorsunuz veya
üç sayfası boş olan bir mektup alıyorsunuz.--Belirti.

Çok sevdiğiniz değerli bir atın üzerinde eve geliyorsunuz ve
eşiniz öpücükleri arasında at ve yemi konusunda huzursuzluğunu gösteriyor.--Belirti.

Bu vakanın özelliklerine başkalarını da ekleyebileceksiniz. Bu ciltte her zaman şeyleri cesur bir fresk
üslubuyla resmetmeye çalışacağız ve minyatürleri size bırakacağız. İlgili karakterlere göre, sıradan yaşamın olaylarının
altına gizlenmiş, tarif ettiğimiz işaretler sonsuz çeşitliliktedir. Bir adam, bir şalı giyme biçiminde bir semptom keşfedebilirken, bir başkası, eşinin ilgisizliğini fark etmek için
zihnine bir destek alması gerekir.

Güzel bir bahar sabahı, bir balodan sonraki gün veya bir kır partisinin arifesinde, bu durum son aşamasına ulaşır; karınız isteksizdir
ve erişebildiği mutluluk artık onun için çekici değildir.
Zihni, hayal gücü, belki de doğal kaprisleri bir
sevgiliyi çağırır. Yine de, sonuçları ve ayrıntıları onu korkuyla dolduran bir entrikaya henüz girişmeye cesaret edemez. Siz hala bir amaç için oradasınız; terazide bir ağırlıksınız, çok hafif olsanız da. Öte yandan, sevgili kendini yeniliğin tüm zarafetiyle ve gizemin tüm cazibesiyle sunar.
Karınızın kalbinde ortaya çıkan çatışma, düşmanın huzurunda,
öncekinden daha gerçek ve daha tehlikeli hale gelir. Çok geçmeden, daha fazla tehlike ve riskle karşılaşınca, o korku, zevk, ızdırap ve haz dolu o
lezzetli uçuruma dalmak için daha fazla yanıp tutuşur. Hayal gücü
ateşlenir ve parlar, gelecekteki hayatı gözlerinin önünde yükselir, romantik ve gizemli tonlarla renklenir. Ruhu, varoluşun, bir kadın için çok fazla ciddiyet barındıran bu mücadeleden tonunu çoktan aldığını keşfeder. Her şey heyecan, her şey ateş, her şey onun içinde
kargaşadır. Eskisinden üç kat daha yoğun yaşar ve
geleceği bugüne göre yargılar. Ona
gösterdiğiniz küçük zevk size karşı tanıklık eder; çünkü o,
aldığı zevklerden daha çok, henüz tatmadığı zevklerden heyecanlanır; hayal gücü ona,
yasaların ona vermediği bu sevgiliyle, sizinle olduğundan daha keskin bir mutluluk yaşayacağını göstermiyor mu? Ve sonra, dehşetinde bile zevk ve zevkinde dehşet bulur. Sonra
o, bu yakın tehlikeye, sizin tarafınızdan başının üzerine asılan bu Demokles kılıcına aşık olur, böylece böyle bir tutkunun çılgınca acılarını, ölümden daha kötü olan o evlilik saçmalığına, tüm duyguların yokluğundan daha az bir duygu olan o kayıtsızlığa tercih eder.

Maliye Bakanına saygılarınızı sunmak, bankada muhtıralar yazmak, Borsa'da raporlarınızı vermek veya Meclis'te konuşmak zorunda olan sizler; ilk Meditasyonumuzda birçok kişiyle birlikte karınızı savunurken mutluluğunuzu savunacağınıza dair yemini tekrarlayan sizler, onun bu çok doğal arzularına ne karşı koyabilirsiniz? Çünkü, bu ateş yaratıkları için yaşamak hissetmektir;
duyguyu deneyimlemeyi bıraktıkları anda ölürler.
Sizin bu konumunuzu aldığınız yasa, onda bu istemsiz minotorizm
eylemini üretir. "Hareket yasalarına bir devam var," dedi D'Alembert, "." Peki, o zaman savunma araçlarınız nerede?--Gerçekten nerede?

Ah! Eğer karınız henüz Yılan'ın elmasını öpmediyse, Yılan onun önünde duruyor; siz uyuyorsunuz, biz uyanığız ve kitabımız başlıyor. Bu kitabın ilgilendiği beş yüz bin kocadan kaç tanesinin önceden belirlenmiş olanla kalacağını; kaç tanesinin talihsiz evlilikler yaptığını; kaç tanesinin eşleriyle kötü bir başlangıç ​​yaptığını; ve bu kalabalık gruptan yaklaşan tehlikeye karşı mücadele etmek için gereken koşulları karşılayabilecek çok sayıda mı yoksa az sayıda mı olduğunu sormak istemeden, bu eserin ikinci ve üçüncü bölümünde Minotaur'la savaşma ve eşlerin erdemini bozulmadan koruma yöntemlerini açıklamayı amaçlıyoruz. Fakat kader, şeytan, bekar, fırsat, sizin mahvolmanızı istiyorsa, tüm entrikaların ilerleyişini fark ederek, her evde yapılan savaşlara katılarak, muhtemelen biraz teselli bulabilirsiniz. Birçok insan
o kadar mutlu bir mizaca sahiptir ki, onlara şeylerin durumunu gösterip, neden ve niçinlerini açıklayınca alınlarını kaşır, ellerini ovuşturur, yere vurur ve tatmin olurlar.

DÜŞÜNME IX. SON SÖZ.

Sözümüze sadık kalarak, bu ilk bölüm, tüm evlilikleri tarif edeceğimiz krizlere sürükleyen genel nedenleri gösterdi; ve bu evlilik önsözünün adımlarını izlerken, felaketin nasıl önleneceğini de gösterdik, çünkü felaketin ortaya çıkmasına neden olan hataları gösterdik.

Ancak, fikirlerimizin, davranışlarımızın ve yasalarımızın tutarsızlığına ışık tutmaya çalıştıktan sonra, neredeyse tüm canlıların hayatını ilgilendiren bir soruyla ilgili olarak, kısa bir özette, tüm modern toplumu saran zaafın siyasi nedenlerini açıklamaya çalışmazsak, bu ilk değerlendirmeler eksik kalacaktır. Evliliğin gizli kusurlarını açığa çıkardıktan sonra, evliliği bu kadar kötü hale getiren nedenleri araştırmak filozoflara layık bir soruşturma olmaz mıydı?

Şu ana kadar kadınları yönlendiren ve Fransa'da evliliği kontrol eden hukuk ve davranış sistemi, 1789'daki büyük Devrim'le gün ışığına çıkarılan akıl ve adaletin ebedi ilkeleriyle artık uyumlu olmayan eski inançların ve geleneklerin sonucudur.

Üç büyük karışıklık Fransa'yı sarsmıştır; ülkenin Romalılar tarafından fethi, Hıristiyanlığın kurulması ve Frankların istilası. Bu olayların her biri,
toprakta, yasalarda, görgü kurallarında ve ulusun
zekasında derin bir iz bırakmıştır.

Bir ayağı Avrupa'da, diğeri Asya'da olan Yunanistan, evlilik kurumlarının seçiminde şehvetli ikliminden etkilenmiştir;
bunları, filozoflarının, yasa koyucularının ve şairlerinin Mısır ve Keldani'nin anlaşılması zor antik eserlerini incelemek için gittiği Doğu'dan almıştır. Asya'nın yakıcı güneşi altında zorunlu olan kadınların mutlak inzivası, Yunanistan ve İyonya yasaları altında hüküm sürmüştür.
Kadınlar, jinekumun mermerleri arasında hapsedilmiştir.
Ülke bir şehre, dar bir bölgeye indirgenmişti ve sanat ve dinle çok sayıda bağla bağlantılı olan fahişeler, sayıları az olan genç erkeklerin ilk tutkularını tatmin etmeye yeterliydi, çünkü güçleri başka yerlerde, o kahramanlık zamanlarının askeri sistemi tarafından talep edilen eğitimin şiddetli egzersizlerinde kullanılıyordu. Roma, kraliyet kariyerinin başlangıcında, İtalya'nın gökyüzüne uygun olabilecek yasama ilkelerini aramak için Yunanistan'a gönderdiği
evli kadının alnına tam bir kölelik damgasını vurdu. Senato, bir cumhuriyette erdemin önemini anlamıştı, dolayısıyla evlilik ve babalık gücünün aşırı gelişmesinde görgü kurallarının ciddiyeti. Kadının kocasına bağımlılığı her yasada yazılıdır. Doğu'nun emrettiği inziva, bir görev, ahlaki bir yükümlülük, bir erdem haline gelir. Bu ilkeler üzerine
tevazunun tapınakları ve evliliğin kutsallığına adanmış tapınaklar inşa edildi;
bu nedenle, sansür kurumu, çeyiz yasası,
lüks yasaları, matronlara saygı ve Roma hukukunun tüm özellikleri
ortaya çıktı. Dahası, ya gerçekleştirilen ya da denenen üç kadın ihlali eylemi, üç devrime yol açtı! Ve ülkenin kararnameleriyle onaylanan, bu şanlı kadınların
siyasi arenada
görünmeleri büyük bir olay değil miydi! Ya gelin ya da anne olmak zorunda olan bu asil Romalı kadınlar, hayatlarını dünyanın efendilerini eğitmekle uğraşarak emeklilikte geçirdiler. Roma'nın fahişeleri yoktu çünkü şehrin gençleri ebedi bir savaştaydı. Daha sonra, sefahat ortaya çıktıysa, bu sadece imparatorların despotizminden kaynaklandı; ve yine de
eski görgü kurallarına dayanan önyargılar o kadar etkiliydi ki Roma
sahnede bir kadın görmedi. Bu gerçekler, Fransa'daki evlilik tarihini tararken boş yere ortaya konmuyor.

Galya'nın fethinden sonra, Romalılar fethedilenlere yasalarını dayattılar; ancak atalarımızın kadınlara duyduğu derin saygıyı ve kadınları Tanrı'nın doğrudan kehanetleri yapan eski batıl inançları yok edemediler. Roma yasaları, bir zamanlar "yazılı yasa ülkesi" veya _Gallia togata_ olarak bilinen bu ülkede, diğerlerinin hepsini dışlayarak, hüküm sürdü ve evlilik fikirleri az çok "gelenekler ülkesine" nüfuz etti.

Ancak, yasaların görgü kurallarıyla çatışması sırasında, Franklar Galyalıları işgal etti ve ülkeye Fransa'nın sevgili adını verdi. Bu savaşçılar Kuzey'den geldiler ve cinsiyetlerin kaynaşmasının Doğu'nun kıskanç önlemlerini gerektirmediği buzlu iklimlerde batı bölgelerinde ortaya çıkan yiğitlik sistemini getirdiler. O zamanın kadınları, duygularının yüceltilmesiyle bu tür bir yaşamın yoksunluklarını yüceltiyorlardı. Günümüzün uyuşuk zihinleri, prensipleri Birinci Bölümümüzde açıklanan sisteme ait olan, çeşitli nazik rica biçimlerini, hitaptaki o çok yönlülüğü, cilveliliğin hayal edilen
reddedilmesini gerekli kılıyordu.

Öyleyse, Doğu'ya tutku ve tutkunun deliryumu, uzun kahverengi saçlar, harem, aşk tanrıları, ihtişam, aşk şiiri ve aşk anıtları aittir. -- Batı'ya, eşlerin özgürlüğü, sarı buklelerinin egemenliği, yiğitlik, aşkın peri hayatı, tutkunun gizliliği, ruhun derin coşkusu, melankolinin tatlı duyguları ve aşkın sürekliliği.

Dünyanın zıt noktalarından başlayan bu iki sistem, Fransa'da çarpıştı; Fransa'da, ülkenin bir kısmı,
Languedoc, Doğu geleneklerine ilgi duyarken, diğeri,
Languedoil, kadına büyülü bir güç
atfeden bir inancın anavatanıydı. Languedoil'de aşk gizemi gerektirir,
Languedoc'da ise görmek sevmektir.

Bu mücadelenin zirvesinde Hristiyanlığın Fransa'ya muzaffer girişi geldi ve orada kadınlar tarafından vaaz edildi ve orada,
Brittany, Vendee ve Ardennes ormanlarında, Notre-Dame adı altında, eski Druid meşelerinin oyuklarında birden fazla putun yerini alan bir kadının ilahiliğini kutsadı. Her şeyden önce bir ahlak ve siyaset kuralı olan Mesih'in dini, tüm canlılara bir ruh vermişse, Tanrı'nın gözünde herkesin eşitliğini ilan etmişse ve bu tür ilkelerle Kuzey'in şövalyelik duygularını güçlendirmişse, bu avantaj, egemen papanın Roma'da ikamet etmesi ve kendisini bu koltuğun yasal varisi olarak görmesi gerçeğiyle dengelenmiştir. Bu, Orta Çağ boyunca Avrupa'nın dili haline gelen Latince'nin evrenselliği ve rahiplerin, yazarların ve avukatların Amalfi yağmasında bir asker tarafından keşfedilen belirli kuralların üstünlüğünü belirlemeye olan yoğun ilgisi sayesinde gerçekleşmiştir. Kadınların köleliği ve egemenliğine ilişkin bu iki ilke, her biri yeni argümanlarla savunularak, zemini elinde tutmaya devam etmektedir. Hukuki bir hata olan Salik yasası, kadınların siyasi ve medeni hizmet ilkesi için bir zaferdi, ancak Fransız görgü kurallarının onlara verdiği gücü azaltmadı, çünkü Avrupa'da hakim olan şövalyelik coşkusu, görgü kurallarının tarafını hukuk tarafına karşı
yerleştirdi.

Ve bu şekilde, o zamandan beri hem ulusal despotizmimizi hem de yasamamızı karakterize eden o garip fenomen yaratıldı;
çünkü Devrim'i haber veriyormuş gibi görünen, felsefe ruhunun yükseldiği ve geçmişin tarihini
yansıttığı o dönemlerden beri, Fransa birçok sarsıntının kurbanı oldu. Feodalizm,
Haçlı Seferleri, Reformasyon, monarşi ile
aristokrasi arasındaki mücadele. Despotizm ve Rahiplik ülkeyi o kadar sıkı bir şekilde pençelerine aldı ki, kadınlar hala garip karşıt görüşlerin konusu olmaya devam ediyor, her biri bahsettiğimiz üç büyük hareketten birinden kaynaklanıyor. Kadın sorununun
tartışılması ve kadının siyasi eğitimi ve evliliğinin
havalandırılması
feodalizmin tahtı tehdit ettiği, reformun hem kralı hem de baronları tehdit ettiği ve hiyerarşi ile imparatorluk arasındaki halkın unutulduğu bir zamanda mümkün müydü? Madame Necker'in bir sözüne göre, kadınlar
bu büyük hareketler arasında, bir porselen kutusuna konan pamuk yünü gibiydiler. Hiçbir şey olarak sayılmıyorlardı, ancak onlar olmadan her şey
kırılmış olurdu.

O zaman, Fransa'da evli bir kadın, hizmette olan bir kraliçenin, bir kölenin, hem özgür hem de tutsak birinin manzarasını sunar; bu iki ilkenin
sık sık meydana gelen çarpışması, binlerce tuhaf duruma
yol açtı. Ve sonra, kadın fiziksel olarak pek anlaşılmıyordu ve
onda aslında hastalık olan şey, bir harika, büyücülük
ya da korkunç bir rezillik olarak görülüyordu. O günlerde, kanun tarafından pervasız çocuklar gibi muamele gören ve vesayet altına alınan bu yaratıklar, o zamanın
törelerine göre tanrılaştırılıp tapınılırdı. İmparatorların azatlı köleleri gibi,
taçları elden çıkarırlardı, savaşları karara bağlarlardı, servetler bahşederlerdi,
suçlara ve devrimlere ilham verirlerdi, sadece bakışlarının parıltısıyla
harika erdemli eylemlerde bulunurlardı ve yine de hiçbir şeye sahip değillerdi ve hatta
kendilerinin sahibi bile değillerdi. Aynı şekilde şanslı ve
talihsizdiler. Zayıflıklarıyla silahlanmış ve içgüdüleri güçlüydü,
kanunların kendilerine verdiği alanın çok ötesine fırladılar,
kötülük için her şeye kadir, ama iyilik için aciz olduklarını gösterdiler; kendilerine yüklenen
erdemlerde liyakatleri yoktu,
kötülüklerinde mazeretleri yoktu;
cehaletle suçlandılar ve yine de eğitimleri reddedildi; ne tamamen
anne ne de tamamen eştiler. Tutkularını beslerken gizlemek için her zaman vakitleri vardı, Frankların cilvesine boyun eğdiler, Romalı kadınlar gibi kalelerinin surları içinde kalıp savaşçı olacak kişileri yetiştirmek zorundaydılar. Kadınların konumu konusunda yasalarla kesin olarak bir sistem kararlaştırılmamış olsa da, zihinleri eğilimlerini takip etmeye bırakıldı ve aralarında Marion Delorme'a benzeyenler kadar Cornelia'ya benzeyenler de bulundu; aralarında ahlaksızlıklar var, ancak erdemler de var. Bunlar onları yöneten yasalar kadar eksik yaratıklardı; bazıları tarafından insanla aşağı hayvanlar arasında bir varlık, yasaların çok sıkı bir şekilde bağlayamadığı ve doğanın diğer birçok şeyle birlikte erkeklerin zevkine hizmet etmesi için yarattığı kötü huylu bir hayvan olarak görülüyorlardı; diğerleri ise kadını sürgündeki bir melek, mutluluk ve sevgi kaynağı, erkeğin en yüksek duygularına yanıt veren tek yaratık olarak görüyorlardı, onun sefaletleri ise her kalbin putperestliğiyle telafi edilecekti. Bir siyasi sistemde eksik olan tutarlılığın, ulusun genel tavırlarında nasıl olması beklenebilirdi? Ve böylece kadın, iklimin ve yerel kurumların onu yapması gereken şey olmak yerine, koşulların ve erkeklerin onu yaptığı şey oldu; satıldı, zevkine aykırı bir şekilde evlendirildi, Romalıların _Patria
potestas_'ına uygun olarak, inzivaya çekilmesini isteyen evlilik despotluğunun altına girdiği sırada, gücü dahilindeki tek misillemeyi almaya meyilli buldu kendini. Sonra, erkekler bağırsak savaşlarıyla yoğun bir şekilde meşgul olmayı bırakır bırakmaz, aynı nedenle, iç karışıklıkların ortasında erdemli bir kadın olduğu için, ahlaksız bir yaratık oldu. Her eğitimli adam bu taslağı doldurabilir, çünkü bu tür hareketlerden dersler ararız, ürettikleri şiirsel telkinleri değil. Devrim tamamen yıkmak ve inşa etmekle meşguldü, çok fazla düşmanı vardı veya belki de naiplik ve Louis XV döneminde tanık olunan acınası zamanları çok yakından takip ediyordu, kadınların toplumsal düzende hangi konuma sahip olması gerektiğine dikkat etmedi. Kanunlarımızın sunduğu ölümsüz anıtı yükselten dikkate değer adamların neredeyse tamamı, Roma hukuk felsefesinin ruhuyla derinden
dolu eski moda hukuk öğrencileriydi; ve dahası, hiçbir siyasi kurumun kurucusu değillerdi. Devrimin oğulları, o harekete uygun olarak, boşanma yasasının akıllıca kısıtlanmasının ve görev bilinciyle itaat bağının önceki evlilik yasasının yeterli iyileştirmeleri olduğuna inanıyorlardı. O eski düzen hatırlandığında, yeni mevzuatın yaptığı değişiklik muazzam görünüyordu.

Günümüzde, bu iki ilkeden hangisinin
zafer kazanacağı sorusu tamamen akıllı yasa koyucularımızın elindedir.
Geçmişin gelecekte meyve vermesi gereken öğretileri vardır.
Gerçeklerin belagatinin tüm duygusunu mu kaybettik?

Doğu'nun ilkeleri hadımların ve
seraglioların varlığına yol açtı; Fransa'nın sahte sosyal konumu, fahişelerin vebasını ve daha ölümcül olan evlilik sistemimizin vebasını getirdi;
ve böylece, çağdaş bir dil kullanmak gerekirse, Doğu, babalık erkeklerine ve adalet ilkesine; Fransa'ya, kadınlara ve iffete fedakarlık ediyor. Ne Doğu ne de Fransa, kurumlarının işaret ettiği hedefe ulaşabilmiş değil; çünkü bu mutluluktur. Erkek, harem kadınları tarafından, kocasının Fransa'da çocuklarının babası olarak olduğundan daha fazla sevilmez; ve evlenmek, maliyetine değmez. Bu kuruma daha fazla fedakarlık yapmamanın ve davranışlarımızı ve kurumumuzu iklimimize uygun hale getirerek toplumsal durumda daha büyük bir mutluluk biriktirmenin zamanı geldi.

İki aşırı siyasi sistemin, despotizm ve demokrasinin mutlu bir karışımı olan anayasal hükümet, Fransa'da şu ana kadar çatışan
evliliğin iki ilkesinin de harmanlanmasının gerekliliğini ima eder. Gençler için cesurca talep ettiğimiz özgürlük, kızların tutulduğu esaretten kaynaklanan tutarsızlıkları açığa çıkararak, kaynağını belirttiğimiz kötülükler ordusuna karşı tek çaredir. Gençlere, o tutkuların, o cilvelerin, aşk ve onun dehşetlerinin, aşk ve onun zevklerinin ve Frankların gelişini izleyen o büyüleyici arkadaşlığın hoşgörüsünü geri verelim. Hayatın bu ilkbahar mevsiminde hiçbir kusur onarılamaz değildir ve Hymen, deneyimlerin koynundan, güvenle silahlanmış, nefretten sıyrılmış olarak, ortaya çıkacaktır ve evlilikteki aşk, karşılaştırma ayrıcalığına sahip olacağı için haklı çıkarılacaktır. Bu tavır değişikliğinde, kamusal fuhuşun utanç verici belası kendiliğinden yok olacaktır. Özellikle, erkek ergenliğin açık sözlülüğüne ve çekingenliğine sahip olduğunda, mutluluk arayışında, kalbin büyük ve gerçek tutkularıyla karşılaşıp mücadele edebilecek duruma gelir. Ruh, ne tür olursa olsun büyük çabalar sarf etmekten mutluluk duyar; hareket edebildiği, kıpırdatabildiği ve hareket ettirebildiği sürece, gücünü kendisine karşı kullansa bile, pek fark etmez. Herkesin gerçeğini görebileceği bu gözlemde, başarılı yasamanın, huzurun ve mutluluğun bir sırrı bulunabilir. Ve sonra, öğrenme arayışı artık o kadar
gelişmiştir ki, gelecek Mirabeau'larımızın en fırtınalısı bile enerjisini ya bir tutkunun düşkünlüğünde ya da bir bilimin çalışmasında tüketebilir. Kaç genç, kendi seçtiği emekler ya da saf bir ilk aşkın yoluna koyulan kalıcı engeller sayesinde sefahatten kurtarılmıştır! Ve hangi genç kız
duygusallığın keyifli çocukluğunu uzatmak istemez, doğasının bilinmesinden gurur duymaz ve
korkaklığın gizli titremelerini,
kendisiyle gizli iletişimlerinin
alçakgönüllülüğünü hissetmemiş ve bunları
kendisi kadar deneyimsiz bir sevgilinin genç arzularına karşı koymak istememiştir! Frankların
yiğitliği ve buna eşlik eden zevkler o zaman gençliğin payı olmalı ve o zaman doğal olarak ruh, zihin, karakter, alışkanlıklar, mizaç ve talih birliğiyle sonuçlanmalı, bu da evli çiftin mutluluğu için gerekli olan
mutlu dengeyi
üretmelidir. Bu sistem, kızlar dikkatlice hesaplanmış bir mirastan mahrum bırakma sistemine tabi tutulsalardı; ya da erkekleri yalnızca erdemleri, karakterleri veya yetenekleriyle mutluluk vaat edenleri seçmeye zorlamak için,
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi çeyizsiz evlenselerdi, daha geniş ve daha özgür temeller üzerine oturtulacaktı.

Bu durumda, Romalılar tarafından benimsenen sistem, kızken özgürlüklerini kullanan evli kadınlara avantajlı bir şekilde uygulanabilirdi. Çocuklarının erken eğitimine münhasıran katılan, tüm annelik yükümlülüklerinin en önemlisi olan, hanenin mutluluğunu yaratmak ve sürdürmekle meşgul olan, Julie'nin dördüncü kitabında hayranlık uyandıran bir şekilde anlatılan, evlerinde eski Roma kadınları gibi, her şeye hükmeden, ancak hiçbir yerde görünmeyen İlahi Takdir'in yaşayan görüntüleri olacaklardı. Bu durumda, eşin sadakatsizliğini kapsayan yasalar son derece sert olmalıdır. Cezayı utanç verici hale getirmeli, acı verici veya zorlayıcı cezalar vermemelidirler. Fransa, kadınların büyücülük iddiasıyla eşeğe binme gösterisine tanık olmuştur ve birçok masum kadın utançtan ölmüştür. Gelecekteki evlilik yasalarının sırrı burada bulunabilir. Milet'in genç kızları, gönüllü ölümle evlilikten kurtulmuşlardır; senato
intihar edenlerin bir engelde çıplak sürüklenmesini kınadı ve diğer bakireler
kendilerini ömür boyu hapse mahkûm ettiler.

Kadınlar ve evlilik, şu anda yalvardığımız o radikal
davranış değişikliğine sahip olana kadar asla saygı görmeyecek. Bu derin düşünce
ölümsüz bir dehanın en iyi iki yapımındaki
yönetici ilkedir. _Emile_ ve _La Nouvelle Heloise_ sistem için iki anlamlı yalvarıştan başka bir şey değildir. Orada yükselen ses, gerçek yasamanın gerçek sebeplerine ve gelecekte geçerli olacak görgü kurallarına işaret ettiği için çağlar boyunca yankılanacaktır. Jean-Jacques, çocuklarını annelerinin göğsüne koyarak, erdem davasına muazzam bir hizmette bulunmuştur; ancak yaşı, bu iki şiirde açığa çıkan yüce dersleri anlamayacak kadar derinden kötüye kullanımlarla kangren olmuştu; ayrıca filozofun bu eserlerde şair tarafından alt edildiğini ve _Julie_'nin evliliğinden sonra kalbinde ilk aşkının bazı izlerini bırakarak, daha dokunaklı ama sergilemek istediği gerçeklikten daha az yararlı olan şiirsel bir durumun çekiciliği tarafından yanlış yönlendirildiğini eklemek yerinde olacaktır. Bununla birlikte, Fransa'da evlilik, erkeklerin tutkuya daha fazla tat, aşka daha fazla gizem, kadınlara daha fazla hayranlık verebilecekleri sessiz bir anlayışla kabul ettikleri sınırsız bir sözleşmeyse; eğer bir kadın, politik düzendeki işlevleri ülkenin refahı ve ulusun şanının temel bir parçası olan bir varlıktan ziyade, oturma odasının bir süsü, bir moda markası, bir portmanto ise, hayattaki çabaları erkeklerin çabalarıyla yararlılık açısından yarışan bir yaratıksa, yukarıdaki tüm teorilerin, tüm bu uzun düşüncelerin, böylesine önemli bir kader olasılığı karşısında hiçliğe gömüldüğünü kabul ediyorum!----

Ancak bir damla felsefe elde etmek için bir pound gerçekliği sıkıştırdıktan, zamanımızda çok baskın olan tarihsel olana olan tutkuya yeterli saygıyı gösterdikten sonra, bakışımızı şimdiki dönemin
törelerine çevirelim. Şapkayı, çanları ve Rabelais'in bir zamanlar asa yaptığı küstahlığı alalım ve bu soruşturmanın seyrini, hiçbir şakaya uygun olandan daha fazla ciddiyet
vermeden ve ciddi şeylere onlara yakışmayan şakacı
tonu vermeden sürdürelim.

İKİNCİ KISIM. SAVUNMA ARAÇLARI, İÇ VE DIŞ.

"Olmak ya da olmamak,
İşte bütün mesele bu."
--Shakspeare, _Hamlet_.

DÜŞÜNCE X. EVLİLİK POLİTİKASI ÜZERİNE BİR İNCELEME.

Bir erkek bu kitabın ilk bölümünün onu koyduğu konuma ulaştığında, karısının başkası tarafından ele geçirilme fikrinin kalbini çarptırdığını ve tutkusunu yeniden canlandırdığını varsayıyoruz, ya _amour propre_, egoizmi ya da kişisel çıkarlarına bir çağrı yaparak, çünkü
eğer hala karısının tarafında değilse, en düşük erkeklerden biri olmalı ve kaderini hak ediyor.

Bu zor anda bir kocanın hata yapmaktan kaçınması çok zordur; çünkü çoğu erkek için, bir eşi yönetme sanatı, birini akıllıca seçmekten bile daha az bilinir. Ancak, evlilik politikası başlıca, davranışınızın ruhu olması gereken üç ilkenin pratik uygulamasından oluşur.
İlki, bir kadının söylediklerine asla inanmamak; ikincisi, her zaman onun eylemlerinin harfine fazla takılmadan ruhunu aramaktır; ve üçüncüsü, bir kadının dilini tuttuğunda asla bu kadar geveze olmadığını ve sessiz kaldığında olduğundan daha fazla enerjiyle asla çalışmadığını unutmamak gerekir.

Şüpheleriniz uyandığı andan itibaren,
bir atın üstündeki, her zaman hayvanın kulaklarını izleyen,
eyerden atılma korkusuyla bir adam gibi olmalısınız.

Ancak sanat, prensiplerin bilgisinden çok, onları uygulama biçiminden oluşur; bunları cahil insanlara açıklamak,
bir maymunun eline bir jilet vermek gibidir. Dahası, görevlerinizin ilki ve en hayati olanı, çoğu kocanın ne yazık ki
eksik olduğu bir beceri olan sürekli ikiyüzlülükten oluşur.
Minotaurizmin belirtilerini eşlerinin davranışlarında biraz fazla belirgin bir şekilde tespit ederken,
çoğu erkek hemen en aşağılayıcı şüphelere kapılır. Zihinleri, konuşmalarında ve tavırlarında kendini gösteren bir miktar buruklukla dolar; kalplerini dolduran alarm, bir cam küredeki gaz alevi gibi, yüzlerini o kadar açık bir şekilde aydınlatır ki, davranışlarını açıklar. Şimdi, her gün sizden on iki saat daha fazla zamanı olan bir kadın, sizin yüzünüze yazılmış şüpheyi, o anda ortaya çıktığı anda okur. Bu yersiz hakareti asla unutmayacaktır. Hiçbir şey buna çare olamaz. Şimdi her şey söylendi ve yapıldı ve hemen ertesi gün, eğer fırsatı olursa, tutarsız kadınların saflarına katılacaktır. O zaman, bu koşullar altında, eşinize karşı, şimdiye kadar ona duyduğunuz sınırsız güveni hissettirmeye başlamalısınız. Eğer onun endişelerini tatlı sözlerle yatıştırmaya başlarsanız, kaybolursunuz, size
inanmaz; çünkü onun da sizinki gibi bir politikası vardır. Şimdi, davranışlarınızda nezaket kadar inceliğe de ihtiyaç vardır, böylece onun farkında olmadan, bir güvenlik duygusu

aşılayabilir, bu da onu kulaklarını geriye yatırmaya yönlendirecek ve dizgin veya mahmuzu yanlış anda kullanmanızı önleyecektir.

Ama tüm hayvanların en açık sözlüsü olan bir atı, düşüncelerinin parıltıları ve dürtülerinin hareketleri

bazen onu Venedik'teki On'un sahip olduğu en korkunç danışman olan Servite Fra-Paolo'dan daha ihtiyatlı kılan; bir kraldan daha aldatıcı; XI. Louis'den daha becerikli; Machiavelli'den daha derin; Hobbes kadar
sofistik; Voltaire kadar keskin; Mamolin'in nişanlısı kadar esnek; ve tüm dünyada sizden başka kimseye güvenmeyen bir varlıkla nasıl karşılaştırabiliriz?

Dahası, bu gizlemeye, yani davranışlarınızı
hareket ettiren yayların dünyayı hareket ettirenler kadar görünmez hale getirilmesine, mutlak özdenetim eklenmelidir. Talleyrand'ın
övündüğü o diplomatik sarsılmazlık, sizin en önemsiz nitelikleriniz olmalı; onun
mükemmel nezaketi ve tavırlarının zarafeti, konuşmanızı
ayırt etmelidir. Buradaki profesör, nazik Endülüs atınız üzerinde tam kontrol elde etmek istiyorsanız,
kırbacınızı kullanmanızı açıkça yasaklıyor.

LXI.
Bir adam metresine vurursa, bu kendi kendine verdiği bir yaradır; ama
karısına vurursa intihardır!

Polissiz bir hükümet, kuvvetsiz bir eylem, silahsız bir güç nasıl düşünebiliriz?--İşte gelecekteki meditasyonlarımızda çözmeye çalışacağımız sorun tam olarak budur. Ama önce iki ön gözlem sunmalıyız. Bunlar bize, kullanmanızı önerdiğimiz tüm mekanik araçların
uygulanmasıyla ilgili iki başka teori sağlayacaktır. Hayattan bir örnek bu kurak ve kuru tezleri canlandıracaktır: Böyle bir hikayeyi duymak, tarlada çalışmak için
bir kitabı bırakmak gibi olacaktır.

1822 yılında, Şubat ayının güzel bir sabahında, Paris'in bulvarlarını, Marais'in sakin çevrelerinden Chaussee-d'Antin'in şık semtlerine kadar dolaşıyordum ve ilk kez, belli bir felsefi sevinçle, Rue du Pas-de-la-Mule'den Madeleine'e kadar bulvarın her bölümünü kendi başına bir dünya ve Paris'in bu bölgesinin tamamını görgü kurallarının muhteşem bir panoraması haline getiren fizyonomi çeşitliliğini ve kostüm çeşitliliğini gözlemledim. O zamanlar dünyanın ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bir gün kendimi evlilik konusunda bir yasa koyucu olarak belirleme cüretini göstereceğimi pek düşünmemiştim, belki de hayatının çok erken bir döneminde bir eş ve iki çocuk sahibi olan bir üniversite arkadaşımın evinde öğle yemeği yiyecektim. Eski matematik profesörüm üniversite arkadaşımın evinden kısa bir mesafede yaşıyordu ve arkadaşlığın lezzetlerine olan iştahımı doyurmadan önce bu değerli matematikçiyi ziyaret etme zevkini kendime vaat ettim. Buna göre, her şeyin bilginin yüce soyutluğuna tanıklık eden bir tozla kaplı olduğu bir çalışma odasının kalbine doğru ilerledim. Ama orada beni bir sürpriz bekliyordu. Rahat bir sandalyenin kolunda, sanki bir İngiliz atına binmiş gibi oturan güzel bir kadın gördüm; yüzü, evin hanımlarının tanımadıklarına karşı takındıkları geleneksel şaşkınlığa benziyordu; ama
benim varlığımın ne kadar kötü zamanlama olduğunun farkında olduğumu düşünerek yüzünü bulandıran rahatsızlık ifadesini gizlemedi.
Şüphesiz bir denklemle meşgul olan efendim henüz başını kaldırmamıştı; bu nedenle sağ elimi genç hanıma doğru salladım, yüzgecini oynatan bir balık gibi ve ayak uçlarımda gizemli bir gülümsemeyle geri çekildim; bu gülümseme "Urania'ya sadakatsizlik yapmasını
engelleyecek kişi ben olmayacağım" şeklinde tercüme edilebilirdi. Başını aniden, zarif canlılığı kelimelere dökülemeyecek hareketlerden biriyle salladı.

"Sevgili dostum, gitme," diye bağırdı geometri uzmanı. "Bu benim karım!"

İkinci kez eğildim!--Ah, Coulon! Neden öğrencilerinden o andan itibaren "anakreontik" ifadesinin bir yay için kullanıldığını anlayan tek kişiyi alkışlamak için orada değildin?--Etkisi çok
ezici olmuş olmalı; çünkü Almanların dediği gibi, Profesör Hanım,
gitmek istercesine aceleyle ayağa kalktı ve bana şöyle der gibi hafif bir eğilme yaptı:
"Sevimli!----" Kocası onu durdurarak şöyle dedi:

"Gitme, çocuğum, bu benim öğrencilerimden biri."

Genç kadın, bir dalın üzerine tüneyen bir kuşun tohum almak için boynunu uzatması gibi başını bilgine doğru eğdi.

"Mümkün değil," dedi kocası iç çekerek, "ve ben bunu sana A artı B ile kanıtlayacağım."

"Bunu bırakalım efendim, yalvarırım," diye cevapladı, göz kırparak bana işaret ederek.

Eğer cebirle ilgili bir sorun olsaydı, efendim bu bakışı anlardı,
ama ona göre Çinceydi ve devam etti.

"Bak, evlat, seni bu konuda yargıç ilan ediyorum; gelirimiz
on bin frank."

Bu sözler üzerine, sanki dikkatimi çeken çerçeveli çizimleri incelemek için çılgınca bir arzuya kapılmış gibi kapıya doğru çekildim.

Sakıncalılığım anlamlı bir bakışla ödüllendirildi. Ne yazık ki!
Fortunio'da yer mantarlarının
büyüdüğünü duyan Keskin Kulaklar rolünü oynayabileceğimi bilmiyordu.

"Genel ekonomi ilkelerine uygun olarak," dedi efendim,
"kimse kira ve hizmetçi ücretlerine gelirinin onda ikisinden fazlasını harcamamalı; şimdi dairemiz ve hizmetimiz toplamda
yüz louis'e mal oluyor. Giyinmen için sana bin iki yüz frank veriyorum" [bunu
söylerken her heceyi vurguladı]. "Yemeğin," diye devam etti,
dört bin frank tutuyor, çocuklarımız en az yirmi beş
louis istiyor; ben kendime sadece sekiz yüz frank alıyorum; yıkama, yakıt
ve aydınlatma yaklaşık bin franka kadar çıkıyor; böylece, gördüğünüz gibi, öngörülemeyen masraflar için altı yüz franktan fazla kalmıyor. Elmas haçı satın almak için başkentimizden bin
kron çekmemiz gerekiyor ve eğer bir kez bu yolu seçersek, küçük
canım, senin çok sevdiğin Paris'i terk edip hemen kırsalda ikamet etmeye, böylece
tasarruf etmeye başlamamamız için hiçbir sebep yok. Çocuklar ve ev masrafları yeterince hızlı artacaktır!
Gel, makul olmaya çalış!"

"Sanırım yapmalıyım," dedi, "ama sen Paris'te karısına
Yeni Yıl hediyesi vermeyen tek koca olacaksın."

Ve o, verilen görevi bitirmeye giden bir okul çocuğu gibi gizlice uzaklaştı.
Efendim rahatlama işareti yaptı. Kapının kapandığını görünce ellerini ovuşturdu, İspanya'daki savaştan bahsetti; ben de Rue de Provence'a doğru yürüdüm, evlilikte büyük bir dersin ilk taksitini aldığımı bilmiyordum, tıpkı General Diebitsch'in Konstantinopolis'i fethetmesini hayal etmediğim gibi. Ev sahibimin evine,
kullanım gereği yarım saat bekledikten sonra, öğle yemeğine oturdukları anda vardım. Sanırım, güzel ev sahibim kocasına kararlı bir tavırla,
bir
_pate de foie gras_ açarken şöyle dedi:

"Alexander, eğer gerçekten iyi biri olsaydın, Fossin'de gördüğümüz o
küpeleri bana verirdin."

"Onları alacaksın," diye neşeyle cevap verdi arkadaşım, cebinden bin franklık üç banknot çıkarıp, karısının gözlerinin parlamasına neden oldu. "Onları sana sunmanın zevkine," diye ekledi, "sen de onları kabul etmenin zevkine karşı koyamadığın kadar karşı koyamıyorum. Bu, seni ilk gördüğüm günün
yıldönümü ve elmaslar belki de
bunu sana hatırlatacaktır!----"

"Kötü adamsın!" dedi, kazanan bir gülümsemeyle.

İki parmağını korsesine soktu ve bir demet menekşe çıkarıp çocuksu bir küçümsemeyle arkadaşımın yüzüne fırlattı. Alexander mücevherlerin fiyatını ona verdi ve haykırdı:

"Çiçekleri görmüştüm!"

Küçük kadının, benekli pençesini bir farenin üzerine koyan bir kedi gibi, üç banknotu nasıl yakaladığını ve nasıl hevesli bir şekilde
aldığını asla unutamam; onları zevkten kızararak
sardı ve daha önce göğsünü
kokutan menekşelerin yerine koydu. Eski matematik hocamı düşünmeden edemedim. O zamanlar onunla öğrencisi arasında, tutumlu bir adamla savurgan bir adam arasındaki farktan başka bir fark görmüyordum, daha iyiyi hesaplıyor gibi görünen ikisinden aslında daha kötüyü hesaplamış olduğunu pek düşünmemiştim. Öğle yemeği neşeyle geçti. Çok geçmeden, yeni dekore edilmiş küçük bir oturma odasında, sıcaklık veren ve kalplerimizi ilkbaharda olduğu gibi genişleten neşeli bir ateşin önünde otururken, bu sevgi dolu çifte küçük çardaklarının döşenmesiyle ilgili iltifatlar etmek zorunda hissettim.

"Bütün bunların bu kadar pahalı olması üzücü," dedi arkadaşım, "ama yuvanın kuşa layık olması doğru; ama neden bana ödenmemiş perdeler için iltifat ediyorsun?--Tam öğle yemeğimi sindirirken, bir Türk döşemecisine hala iki bin frank borcum olduğunu hatırlatıyorsun."

Bu sözler üzerine evin hanımı gözleriyle güzel odanın zihinsel bir envanterini çıkardı ve yüzünün ışıltısı düşünceli bir ifadeye dönüştü. Alexander beni elimden tuttu ve bir cumbalı pencerenin girintisine götürdü.

"Bana borç verecek bin kronun var mı," dedi alçak sesle, "? Sadece on iki bin frank gelirim var ve bu yıl--"

"Alexander," diye bağırdı sevgili yaratık, kocasının sözünü keserek,
kocasının yanına koşup ona üç banknotu uzatırken, "Şimdi bunun bir
aptallık olduğunu görüyorum--"

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı, "paranı sakla."

"Ama aşkım, seni mahvediyorum! Beni o kadar çok sevdiğini bilmeliyim ki, sana tüm dileklerimi
söylememeliyim."

"Sakla onu, sevgilim, bu senin yasal mülkün--saçmalık, bu kış kumar oynayacağım ve hepsini geri alacağım!"

"Kumar oyna!" diye bağırdı dehşet dolu bir ifadeyle. "Alexander, şu banknotları geri al! Gel, beyefendi, bunu yapmanı istiyorum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşım, beyaz ve lezzetli küçük
eli geri iterek. "Perşembe günü Madame de B-----'nin balosuna gitmiyor musun?"

"Benden ne istediğini düşüneceğim," dedim yoldaşıma.

Karısına eğilerek uzaklaştım, ama o sahneden sonra
anakreontik selamlamamın onda pek bir etki yaratmadığını açıkça gördüm.

"Bir hukuk öğrencisine bin krondan bahsetmek delilik olmalı," diye düşündüm uzaklaşırken, ".

Beş gün sonra kendimi baloları moda olmaya başlayan Madame de B-----'nin evinde buldum. Kadrillerin ortasında arkadaşımın ve matematikçinin karısını gördüm. Madame Alexander
güzel bir elbise giymişti; sadece birkaç çiçek ve beyaz muslin vardı. Küçük bir haç takmıştı _a la Jeannette_, beyaz teninin kokusunu ortaya çıkaran
siyah kadife bir kurdeleyle asılıydı;
uzun altın armutlar kulaklarını süslüyordu. Madam Profesör'ün boynunda elmaslardan oluşan muhteşem bir haç parlıyordu.

"Ne kadar da komik," dedim, henüz dünyanın muhasebesini incelememiş ve tek bir kadının kalbini
çözememiş bir kişiye.

O kişi bendim. Eğer o güzel kadınlarla dans etme isteğim varsa, bunun tek nedeni çekingenliğimi
cesaretlendiren bir sırrı bilmemdi.

"Yani sonuçta, madam, haçınız var mı?" dedim önce ona.

"Eh, ben kazandım!" diye cevapladı, tarif etmesi zor bir gülümsemeyle.

"Bu nasıl! Küpe yok mu?" diye sordum arkadaşımın karısına.

"Ah!" "Bütün bir öğle yemeği boyunca onlara sahip olmanın keyfini çıkardım, ama görüyorsun ki sonunda İskender'i ikna ettim." diye cevapladı.

"Kolayca ikna olmasına izin mi verdi?"

Zafer kazanmış bir ifadeyle cevapladı.

Sekiz yıl sonra, bu sahne aniden aklıma geldi,
uzun zamandır unutmuş olmama rağmen ve mumların ışığında bunun ahlaki sonucunu açıkça anladım. Evet, bir kadın herhangi bir şeye ikna olmaktan
korkar; onu ikna etmeye çalıştığınızda hemen
yanlış yönlendirilmeye boyun eğer ve doğanın ona verdiği rolü oynamaya devam eder. Ona göre, kendisini ikna etmeye izin vermek bir iyilik yapmaktır,
ama kesin argümanlar onu rahatsız eder ve şaşırtır; onu yönlendirmek için
kendisinin sıklıkla kullandığı ve
duyarlılığa başvurmada yatan gücü kullanmalısınız. Bu nedenle, bir koca despotluğunun araçlarını kendisinde değil, karısında bulabilir; Elmasın elması kesmesi gibi, kadının da kendine
zorbalık etmesi sağlanmalıdır. Küpeleri geri verilecek şekilde nasıl sunacağını bilmek, hayatın en ufak ayrıntılarını kapsayan bir sırdır. Şimdi ikinci gözleme geçelim.

"Bir tomanın malını yönetebilen, yüz bin tomanın malını yönetebilir," der bir Hint atasözü; ve ben, kendi adıma, bu Asya atasözünü genişletip, bir kadını yönetebilenin bir ulusu yönetebileceğini ilan edeceğim ve gerçekten de bu iki hükümet arasında çok fazla benzerlik var. Kocaların politikası, kralların politikasına çok yakın olmamalı mı? Kralların insanları eğlendirmeye, onları özgürlüklerinden mahrum etmeye çalıştığını, başlarına bir gün boyunca yemek attığını, böylece bütün bir yılın sefaletini unutturmaya çalıştığını, onlara çalmamalarını öğütlediğini ve aynı zamanda her şeylerini
ellerinden aldığını görmüyor muyuz; ve onlara şöyle diyorlardı: "Bana öyle geliyor ki eğer ben
halk olsaydım erdemli olurdum"? Kocaların evlerinde benimsemeleri gereken
örneği İngiltere'den alıyoruz.
Gözleri olanlar, hükümet düzgün bir şekilde işlediğinde
Whig'lerin nadiren iktidarda olduğunu görmeliler. Uzun bir Muhafazakar bakanlığı her zaman geçici bir Liberal kabinenin yerini almıştır. Ulusal bir partinin hatipleri, çürük paneli kemirirken dişlerini
aşındıran farelere benzer;
kraliyet dolabında kilitli
fındığı ve domuz yağını kokladıkları anda deliği
kapatırlar. Kadın, hükümetimizin Whig'idir.
Kendisini
bıraktığımız
durumda işgal ederek doğal olarak birden fazla ayrıcalığı fethetmeyi arzulayabilir. Gözlerinizi entrikalara kapatın,
tahtınızın yarım basamaklarını tırmanarak
güclerini harcamasına izin verin; ve o sizin asanıza dokunmak üzereyken, onu
yere fırlatın, oldukça nazikçe ve sonsuz bir zarafetle, ona: "Bravo!" deyin ve onu ahirette başarı beklemeye bırakın. Bu manevranın
kurnazlığı, karınızı
alt etmek amacıyla cephaneliğinizden seçebileceğiniz herhangi bir aracı kullanmanızda size iyi bir destek sağlayacaktır.

Bunlar, küçük krallığını yönetirken hatalardan kaçınmak isteyen bir kocanın uygulamaya koyması gereken genel ilkelerdir. Bununla birlikte, Macon konseyinde azınlık tarafından kararlaştırılan şeye rağmen (belki de anayasal hükümetin geleceğini önceden gören Montesquieu, yazılarının hangi bölümünde olduğunu unuttum, kamusal toplantılarda sağduyunun her zaman azınlık tarafında bulunduğunu belirtti), bir kadında bir ruh ve bir beden görüyoruz ve ahlaki doğasını kontrol altına almanın yollarını araştırarak başlıyoruz. İnsanlar ne derse desin, düşüncenin uygulanması bedensel organların uygulanmasından daha asildir ve yemek pişirmeden ziyade bilime ve hijyenden ziyade entelektüel eğitime öncelik veriyoruz.

XI. DÜŞÜNCE. EVDE EĞİTİM.

Eşlerin eğitime alınması gerekip gerekmediği - önümüzdeki soru budur. Tartıştığımız tüm sorular arasında bu, iki uç noktası olan ve uzlaşmaya izin vermeyen tek sorudur. Bilgi ve cehalet, bu sorunun uzlaşmaz iki terimidir. Bu iki uçurum arasında, XVIII. Louis'in on sekizinci yüzyılın mutluluklarını ve on dokuzuncu yüzyılın mutsuzluklarını hesapladığını görüyoruz. Kendi ağırlığıyla nasıl dengeleyeceğini çok iyi bildiği tahterevallide oturmuş, tahterevalli bir ucunda bir laik kardeşin fanatik cehaletini, bir serfin ilgisizliğini, bir sancaktarın atlarındaki parlayan zırhı düşünüyor; "Fransa ve Montjoie-Saint-Denis!" diye bağırdığını düşünüyor. Ama arkasını dönüyor, ulusal muhafızda kaptan olan bir üreticinin kibirli bakışını, bir borsa simsarının zarif arabasını, Fransa'dan bir soylunun gazeteciye dönüşmüş ve oğlunu Politeknik'e göndermiş sade kostümünü görünce gülümsüyor; sonra pahalı eşyaları, gazeteleri, buharlı makineleri fark ediyor; ve
kahvesini, dibinde hala bir taçla
üstünde "N" harfinin parladığı bir Sevres fincanından içer.

"Uygarlıktan uzaklaşın! Düşünceden uzaklaşın!"--Bu sizin haykırışınız.
Kadınların eğitimini, İspanya'da çok iyi bilinen bir sebepten dolayı dehşete düşürmelisiniz,
bir aptallar milletini yönetmenin, bir bilginler milletinden daha kolay olduğu.
Alçaltılmış bir millet mutludur: Eğer özgürlük duygusuna sahip değilse,
bunun doğurduğu fırtınalar ve karışıklıklar da yoktur; poliplerin yaşadığı gibi yaşar; iki veya üç parçaya bölünebilir ve her parça hala bir millettir, tamamlanmış ve yaşayan ve çobanlık kadrosuyla silahlanan ilk kör adam tarafından yönetilmeye hazırdır.

İnsanlığın bu harika özelliğini üreten nedir?
Cehalet; cehalet, karanlık ve sessizlikle yaşayan despotizmin tek desteğidir. Şimdi, ev içi düzende olduğu gibi
bir siyasi devlette de mutluluk olumsuz bir mutluluktur. Mutlak bir monarşide bir halkın bir krala olan sevgisi, belki de bir eşin, aralarındaki aşk artık
yokken kocasına olan sadakatinden daha az doğaya aykırıdır. Şimdi biliyoruz ki, evinizde, şu anda aşk
bir ayağı
pencere pervazında. Bu nedenle, M. de Metternich'in
statu quo_'sunu uzattığı o yararlı titizliği
uygulamaya koymanız gerekir; ancak bunu daha fazla incelikle ve
daha da fazla şefkatle yapmanızı tavsiye ederiz; çünkü eşiniz tüm Almanlardan daha kurnaz ve İtalyanlar kadar şehvetlidir.

Bu nedenle, eşinizin sizden bir kitap istediği o ölümcül
an'ı mümkün olduğunca ertelemeye çalışmalısınız. Bu kolay olacaktır.
Öncelikle "Mavi çorap" ifadesini küçümseyen bir tonda telaffuz edeceksiniz;
ve isteği tekrarlandığında, komşular arasında bilgiç kadınlara karşı ne gibi alaylar yapıldığını ona anlatacaksın. Daha sonra ona, dünyadaki en sevimli ve en nüktedan kadınların, kadınların asla okumadığı Paris'te bulunduğunu çok sık tekrarlayacaksınız;

Kadınların, Mascarillo'ya göre, hiçbir şey öğrenmeden her şeyi bilen kaliteli insanlara benzediğini;

Dans ederken veya kağıt oynarken, dinliyormuş gibi görünmeden bile, bir kadının yetenekli erkeklerin sohbetlerinden, aptalların Paris'te nüktelerini ürettikleri hazır cümleleri nasıl seçeceğini bilmesi gerektiğini;

Bu ülkede erkekler ve ilişkiler hakkında kesin yargıların elden ele dolaştığını; ve bir kadının bir yazarı eleştirdiği, bir eseri yerle bir ettiği veya bir resme küçümsediği küçük, keskin bir cümlenin, dünyada bir mahkeme kararından daha fazla güce sahip olduğunu;

Kadınların, doğal olarak en parlak fikirleri yansıtan güzel aynalar olduğunu;

Doğal zekânın her şey olduğu ve en iyi eğitimin kitaplarda okuduklarımızdan ziyade dünyada öğrendiklerimizden elde edildiği;

Her şeyden önce, okumanın gözlerin donuklaşmasıyla sonuçlandığı, vb.

Bir kadını, zihninin karakterinin onu seçmeye
yönlendirebileceği kitapları okuması için serbest bırakmayı düşünmek! Bu, bir barut deposuna kıvılcım
atmak gibidir; bundan daha kötüsü, eşinize
kendini sizden ayırmayı öğretmektir; hayali bir dünyada, bir Cennette yaşamaktır.
Kadınlar ne okur? Tutku eserleri, Rousseau'nun _İtirafları_,
romantik romanlar ve duyarlılıkları üzerinde en güçlü şekilde etki eden tüm o kompozisyonlar. Ne tartışmayı ne de bilginin olgunlaşmış meyvelerini severler. Peki bu şiirsel okumaları
takip eden sonuçları hiç düşündünüz mü?

Romantik romanlar ve aslında tüm hayal ürünü eserler, duyguları ve olayları doğanın sunduklarından çok farklı bir parlaklıkta renklerle çizer. Bu tür eserlerin büyüsü, her yazarın seçkin ve hassas fikirleri ortaya koyma becerisini gösterme arzusundan çok, insan zekasının gizemli işleyişinden kaynaklanır.
İnsanın düşüncelerinin hazinesine koyduğu her şeyi arındırması ve rafine etmesi karakteristiktir. Sanatsal temsilde hangi insan yüzleri, hangi ölü anıtları gerçek doğadan daha güzel yapılmamıştır? Okuyucunun ruhu, gerçeğe karşı bu komploya, ya okurken duyduğu derin sessizlikle ya da heyecanlandığı zihinsel kavrayışın ateşiyle ya da imgelerin anlayışın aynasına yansıdığı netlikle katılır. Jean-Jacques'ın İtirafları'nı okurken, Madame de Warens'ın gerçek hayatta olduğundan çok daha güzel olarak tanımlandığını kim görmemiştir? Neredeyse ruhlarımızın, daha güzel gökyüzünün altında, önceki bir varoluşta karşılaştıkları figürler üzerinde zevkle yaşadığı söylenebilir; başka bir ruhun yarattıklarını yalnızca uzaya uçabilecekleri kanatlar olarak kabul ederler; en narin özellikleri kendilerinin yaparak mükemmelliğe ulaştırırlar; ve bir yazarın imgelerinde görünen en şiirsel ifade, bir okuyucunun zihninde daha da uhrevi imgeler ortaya çıkarır. Okumak, yazarla yaratıcı bir eylemde birleşmektir. Fikirlerin dönüştürülmesinin gizemi, belki de mevcut kaderimizden daha yüce bir mesleğin içgüdüsel bilincinde olmamızdan kaynaklanır. Yoksa, eski bir yaşamın kayıp geleneğine mi dayanır? Bu hafif hafıza kalıntısı bize bu kadar çok keyif veriyorsa, o yaşam nasıl bir şey olmalı? Ayrıca, tiyatro oyunları ve romanslar okurken, heyecana bizden çok daha duyarlı bir yaratık olan kadın, en şiddetli
taşınmayı deneyimler. Kendisi için, yanında tüm gerçekliğin soluklaştığı ideal bir yaşam yaratır; hemen bu şehvetli yaşamı gerçekleştirmeye, onda gördüğü büyüyü kendine almaya çalışır. Ve farkında olmadan ruhtan harfe, ruhtan duyguya geçer. Ve sizin gibi, genellikle eşinizin önünde giyinip soyunan bir adamın tavırlarının, duygularının bu kitapların etkisini dengeleyebileceğine ve hayali sevgililerinin ihtişamını gölgeleyebileceğine inanacak kadar basit misiniz? Bu hayali sevgililerin kıyafetlerinde ne bir delik ne de bir leke görürler. Zavallı aptal! Çok geç, ne yazık ki! onun mutluluğu için ve sizin mutluluğunuz için, eşiniz şiirin _kahramanlarının_ gerçek hayatta heykelin _Apollos_'u kadar nadir olduğunu öğrenecek!

Birçok koca, eşlerinin okumasını engellemeye çalışırken utanacaktır, ancak bazı insanlar, okumanın bir avantajı olduğunu, erkeklerin ellerinde bir kitap olduğunda eşlerinin ne hakkında olduğunu bildiklerini iddia ediyorlar. İlk olarak, bir sonraki Meditasyon'da, hareketsiz yaşamın bir kadını ne kadar kavgacı hale getirdiğini göreceksiniz; ama şiirsiz varlıklarla hiç karşılaşmadınız mı, mutsuz arkadaşlarını hayatı en mekanik unsurlarına indirgeyerek taşlaştırmayı başaranlar? Büyük adamların sohbetlerini inceleyin ve şiiri ve hayal gücünün zevklerini kınadıkları hayranlık uyandırıcı argümanları ezberleyin.

Ama tüm çabalarınıza rağmen karınız okumakta ısrar ederse,
küçük oğlunun A B C'sinden _Rene_'ye kadar mümkün olan tüm kitapları hemen emrine verin, bu kitap onun elindeyken sizin için _Therese Philosophe_'dan daha tehlikelidir. Ona sıkıcı kitaplar vererek onda okumaya karşı tam bir tiksinti yaratabilir ve onu _Marie Alacoque_, _The Brosse de Penitence_ veya Louis XV zamanında çok moda olan chanson'larla tam bir aptallığa sürükleyebilirsiniz; ama daha sonra, bu ciltte, eşinizin zamanını o kadar kapsamlı bir şekilde kullanmanın yollarını bulacaksınız ki, herhangi bir okuma kesinlikle söz konusu olmayacaktır.

Ve her şeyden önce, kadın eğitiminin, eşinizi bilime olan geçici zevkinden
vazgeçirme çabalarınızda sizin için hazırladığı muazzam kaynakları düşünün. Kızların, Fransa'da kendilerine dayatılan eğitimin faydasını biçmek için ne kadar hayranlık verici bir aptallıkla kendilerini ödünç verdiklerine bir bakın; onları, kendilerine aşıladıkları her asil ve gerçek fikir için, onlara yirmi cilve ve sahte iffet numarası öğreten dadılara, refakatçilere, refakatçilere veriyoruz. Kızlar köle olarak yetiştirilir ve dünyaya büyükannelerini taklit etmek, kanarya kuşları yetiştirmek, şifalı bitkiler yapmak, küçük Bengal güllerini sulamak, yünlü kumaşları doldurmak veya yaka takmak için gönderildikleri fikrine alıştırılırlar. Üstelik, on yaşındaki küçük bir kız yirmi yaşındaki bir oğlandan daha fazla inceliğe sahipse, o zaman çekingen ve beceriksizdir. Bir örümcekten korkar, saçma sapan gevezelik eder,
giysiler hakkında düşünür, modadan bahseder ve ne dikkatli bir anne ne de iffetli bir eş olmak için
cesareti yoktur.

Ne kadar ilerleme kaydettiğine dikkat edin; ona gül boyama ve kravatları günde sekiz sou kazanacak şekilde işleme öğretildi.
_Ragois_'da Fransa tarihini ve
_Tables du Citoyen Chantreau_'da kronolojiyi öğrendi ve genç hayal gücü coğrafya alanında serbest bırakıldı; tüm bunların tek amacı kalbine
tehlike verebilecek her şeyi uzak tutmaktı; ama aynı zamanda annesi ve öğretmenleri yorulmak bilmez bir sesle şu dersi tekrarlıyorlar:
Bir kadının tüm bilimi, Anne Havva'nın giydiği
incir yaprağını nasıl düzenleyeceğini bilmekte yatar. "On beş yıl boyunca duymuyor," diyor Diderot, "'Kızım, incir yaprağın
kötü; kızım, incir yaprağın iyi; kızım, böyle
daha iyi görünmez mi?'"

O zaman eşinizi bu güzel ve asil bilgi çemberinin içinde tutun.
Eğer tesadüfen eşiniz bir kütüphane edinmek isterse, ona Florian,
Malte-Brun, _The Cabinet des Fees_, _The Arabian Nights_, Redoute's
_Roses_, _The Customs of China_, _The Pigeons_, Madame Knip'in Mısır üzerine olan büyük eserini, vb. satın alın. Kısacası, ekmeğin pahalılığı yüzünden çıkan bir isyandan bahsedildiğinde, "Neden kek yemiyorlar?" diyen prensesin akıllıca önerisini yerine getirin.

Belki bir akşam, karınız size somurtkan olduğunuz ve onunla konuşmadığınız için sitem edecektir; belki de bir kelime oyunu yapmışken, size gülünç olduğunuzu söyleyecektir; ancak bu, sistemimizin en ufak bir can sıkıcı
olanlarından biridir; ayrıca, Fransa'daki kadınların eğitiminin en hoş saçmalıklardan biri olması ve evlilik konusundaki karanlıkçılığınızın kollarınıza bir bebek getirmesi sizin için ne önem taşır? Daha adil bir görevi üstlenmek için yeterli cesaretiniz olmadığına göre, karınızı evlilik hayatının zorlu yollarında güvenle gezdirmek, onu aşkın dik uçurumlarına
tırmanma riskine girmekten daha iyi olmaz mıydı? Muhtemelen bir annedir: Oğullar için tam olarak Gracchi beklememelisiniz, ama gerçekten _pater quem nuptiae demonstrant_ olmalısınız;
şimdi, bu sonuca ulaşmanıza yardımcı olmak için, bu kitabı, her birinin, karısının karakterine ve kendisininkine göre, bir eşin ruhunda her zaman yükselmeye hazır olan korkunç kötülük dehasına karşı kullanmaya uygun silahlar seçebileceği bir cephanelik haline getirmeliyiz; ve cahil olanların, kadın eğitiminin en acımasız muhalifleri olduğu adil bir şekilde düşünülebileceğinden, bu Meditasyon, kocaların çoğunluğu için bir dua kitabı olarak hizmet edecektir.

Bir kadın bir erkeğin eğitimini almışsa, gerçekte hem kendisi hem de kocası için en parlak ve en verimli mutluluk kaynaklarına sahiptir; ancak bu tür kadınlar, mutluluğun kendisi kadar nadirdir; ve eğer onu eşin olarak sahiplenmiyorsan, en iyi yolun, ortak mutluluğun uğruna, sahip olduğun kişiyi, doğduğu fikirler bölgesine hapsetmektir, çünkü unutmamalısın ki, onunla gurur duymak seni mahvedebilir, tahta bir köle oturtarak, hemen gücünü kötüye kullanmaya meyilli olabilir.

Sonuçta, bu Meditasyonda öngörülen sistemi izleyerek, üstünlük sahibi bir adam, karısı tarafından anlaşılmak istediğinde, düşüncelerini küçük paraya dönüştürme zorunluluğundan kurtulacaktır, eğer bu üstünlük sahibi adam, onu anlayamayan zavallı yaratıklardan biriyle evlenmek gibi bir aptallıktan suçluysa, bunun yerine, zihnini ve kalbini uzun süre test ettiği ve incelediği genç bir kızı karısı olarak seçmektense.

Bu son evlilik gözlemindeki amacımız, tüm
üstünlük sahibi erkeklere üstünlük sahibi kadınlar aramalarını tavsiye etmek değildi ve her birinin ilkelerimizi, kendisi ile Napolyon arasında
en kaba şekilde bir birlik kurmaya çalışan
Madame de Stael'in tarzında açıklamasını istemiyoruz. Bu iki varlık ev hayatlarında çok mutsuz olurdu; ve Josephine, on dokuzuncu yüzyılın bu virago'sundan
çok
farklı bir anlamda başarılı bir eşti.

Ve gerçekten de, şans eseri bu kadar mutlu bir şekilde
eğitilmiş, doğası gereği bu kadar iyi donatılmış, narin ruhları
bir
erkek_ dediğimiz büyük ruhun kaba temasına bu kadar iyi katlanan o keşfedilemez kızları övdüğümüzde, Goethe'nin bize _Egmont'lu Claire_'de bir model verdiği o nadir ve asil yaratıklardan bahsediyoruz; rolünü iyi oynamaktan başka bir şan aramayan kadınları düşünüyoruz; doğanın kendilerine efendi olarak verdiği kişilerin iradesine ve zevkine
şaşırtıcı bir esneklikle uyum sağlayan; bir anda düşüncelerinin
sınırsız alanına yükselen ve karşılığında onları
çocuklarmış gibi eğlendirmek gibi basit bir göreve eğilen; erkeksi ve vahşi ruhların
tutarsızlıklarını iyi anlayan, ayrıca onların en
küçük kelimelerini, en
şaşırtıcı bakışlarını da anlayan; sessizlikte mutlu, gevezeliğin
ortasında da mutlu; ve bir Lord Byron'ın zevklerinin, fikirlerinin ve ahlaki içgüdülerinin bir
başlık yapımcısınınkilerle aynı olamayacağının gayet farkında olan. Fakat durmamız gerekiyor; bu güzel tablo bizi konumuzdan çok uzaklaştırdı; evlilikten bahsediyoruz, aşktan değil.

XII. EVLİLİĞİN HİJYENİ.

Bu Meditasyonun amacı, yeni eşinizin iradesini mutlak ve aşağılık bir itaat durumuna indirebileceğiniz yeni bir savunma yöntemine dikkatinizi çekmektir. Bu, fiziksel değişikliklerin onun ahlaki doğasına verdiği tepki ve ustaca kontrol edilen bir diyetle fiziksel durumunun akıllıca düşürülmesiyle sağlanır.

Bu büyük ve felsefi evlilik tıbbı sorusu, şüphesiz gut hastalığı olan, iktidarsız olan veya nezleden muzdarip olan herkes tarafından olumlu karşılanacaktır; ve önceden belirlenmiş olanla ilgili makalemizle donukluğunu artırdığımız o yaşlı adamlar ordusu tarafından. Ancak bu, esas olarak, ulusun mutluluğunu belirli asil kafaların pahasına güvence altına almaya çalışan o büyük Fransa kralına layık olmayan
makyavelizm yollarına girmeye cesaret eden kocaları ilgilendiriyor. Burada konu aynı. Belirli uzuvların kesilmesi veya zayıflatılması her zaman tüm vücudun yararınadır.

Sterne'in önerdiği gibi, hanea otu, salatalık, semizotu ve kulaklarına sülük uygulanmasından oluşan bir diyete tabi tutulmuş bir bekarın, karınızın onurunu fırtına gibi alabileceğini ciddi olarak düşünüyor musunuz? Diyelim ki bir diplomat, Napolyon'un başına kalıcı bir keten sıva yapıştıracak veya onu her sabah temizleyecek kadar akıllı olsaydı: Sizce Napolyon, Büyük Napolyon, İtalya'yı fethedebilir miydi? Napolyon, Rusya'daki seferi sırasında, en korkunç dizüri sancılarına mı yakalandı yoksa yakalanmadı mı? Bu, tüm dünyanın zihnini meşgul eden sorulardan biridir. Soğutma uygulamalarının, duşların, banyoların, vb. beynin az ya da çok akut rahatsızlıklarında büyük değişikliklere yol açtığı kesin değil midir? Temmuz ayının sıcağının ortasında, gözeneklerinizin her biri yavaşça süzülüp, tek yudumda içtiğiniz buzlu limonata bardaklarını yiyip bitiren atmosfere geri döndüğünde, cesaretin ateşini, düşüncenin canlılığını, varoluşu birkaç ay önce sizin için hafif ve tatlı kılan o tam enerjiyi hiç hissettiniz mi? Hayır, hayır; en sert taşa en sıkı şekilde çakılmış demir, atmosferi rahatsız eden yavaş ve görünmez sıcaklık ve soğuk değişimlerinin uyguladığı gizli etki nedeniyle en dayanıklı anıtı bile kaldırıp parçalayacaktır. Öncelikle,
atmosferik ortamların insan üzerinde bir etkisi varsa,
insanın da, iradesini yansıttığı ve böylece etrafında gerçek bir atmosfer yarattığı az ya da çok canlılıkla, kendi türünün hayal gücünü etkilediğine inanmak için daha güçlü bir neden olduğundan emin olalım.

Aktörün yeteneğinin gücü, şiirin ve fanatizmin gücüyle birlikte bu gerçekte yatar; çünkü ilki kelimelerin belagati, ikincisi ise eylemlerin belagatidir; ve bunda, henüz emekleme aşamasında olan bir bilimin temeli yatar.

Bir insanda diğerine karşı bu kadar güçlü olan bu irade, bu sinirsel ve akışkan
güç, son derece hareketli ve iletilebilir, kendisi de örgütümüzün değişen koşullarına tabidir ve bu kırılgan organizmamızın değişmesine neden olan birçok koşul vardır. Bu noktada, metafizik gözlemimiz sona erecek ve insanın iradesini geliştiren ve ona daha büyük bir güç veya zayıflık
veren
koşulların bir analizine gireceğiz.

Ancak, amacımızın karınızın onuruna
kataplazmalar koymanızı, onu terli bir
evde kilitlemenizi veya bir mektup gibi mühürlemenizi sağlamak olduğunu düşünmeyin; hayır. Size, eşinizin ruhunda iradenizi zafere ulaştırma gücü verecek manyetik teoriyi öğretmeye bile çalışmayacağız; hayvansal güçlerine binen bu sürekli gerginlik karşılığında sonsuz bir aşkın mutluluğunu kabul edecek tek bir koca bile yoktur. Ancak, bacanız alev aldığında alevi söndürmenizi sağlayacak güçlü bir hijyen sistemini açıklamaya çalışacağız. Paris ve taşranın zarif kadınları (ve bu zarif kadınlar dürüst kadınlar arasında çok seçkin bir sınıf oluştururlar) dört soğuk özellik, su zambağı ve yalnızca cadılara layık binlerce icat için ilaç cephaneliğinde karıştırmadan, önerdiğimiz amaca ulaşmak için bolca yola sahiptir. Aelian'a otu, Sterne'e ise antiflojistik amacını çok açık bir şekilde gösteren semizotu ve salatalığı bırakacağız. Karınızın bütün gün yumuşak koltuklarda uzanmasına izin vermelisiniz,
burada gerçek bir yorgan veya tüy banyosuna dalar;
vicdanınıza zarar vermeyen her şekilde,
kadınların nadiren açılan, gün ışığının yumuşak, şeffaf perdelerden zar zor girebildiği bir odanın kokulu atmosferinden başka hava solumama eğilimini teşvik etmelisiniz.

Daha önce onun heyecanının şokunu deneyimledikten sonra, bu sistemden harikulade sonuçlar elde edeceksiniz; ancak karınızın bu anlık taşınmasını destekleyecek kadar güçlüyseniz,
kısa sürede onun yapay enerjisinin yok olduğunu göreceksiniz. Kadınlar genelde hızlı yaşamayı severler, ancak tutku fırtınalarından sonra, bir kocanın mutluluğunu sağlayan o dinginlik durumuna geri dönerler.

Jean-Jacques, büyüleyici Julie'sinin aracılığıyla, eşinize, kaba sığır eti parçalarından ve devasa koyun etinden chylu yaparak onun hassas midesini ve rafine damağını rahatsız etmekten kaçınmanın son derece uygun olduğunu kanıtlamış olmalı. Dünyada, her zaman taze ve kokusuz olan o ilginç sebzelerden, o renkli meyvelerden, o kahveden, o hoş kokulu çikolatadan, o portakallardan, Atalanta'nın altın elmalarından, Arabistan'ın hurmasından ve Brüksel'in bisküvilerinden daha saf bir şey var mıdır? Bu sağlıklı ve zarif yiyecek, tatmin edici sonuçlar üretirken, aynı zamanda bir kadına gizemli bir özgünlük havası verir. Seçtiği rejimle, tıpkı tek bir tuvalet, hayırsever bir eylem veya bir _bon mot_ ile olacağı gibi, yakın çevresinde oldukça ünlü olur. Pisagor
onun büyüsünü yapmış olmalı ve
bir pudel veya maymun kadar okşanmış olmalı.

Zekalı görünmek uğruna, _vücudun yetersiz diyetle korunduğu_ şeklindeki kadınsı özdeyişi çürüten bazı adamların yaptığı tedbirsizliği asla yapmayın. Böyle bir diyet uygulayan kadınlar asla
şişmanlamazlar, bu açık ve kesin; siz buna sadık kalın.

Güzellikleriyle ünlü bazı kadınların, günde birkaç kez sütle veya cildi yumuşatıp sinir gerginliğini azaltabilecek maddelerle
bileştirilmiş suyla yıkanarak güzelliklerini koruyabilme becerilerini övün.

Her şeyden önce ona soğuk suyla yıkanmaktan kaçınmasını öğütleyin; çünkü ılık veya ılık su her türlü abdest için uygun olandır.

Broussais sizin idolünüz olsun. Karınızın en ufak bir rahatsızlığında ve
en ufak bir bahaneyle, sülük uygulanmasını emredin; hatta
zaman zaman kendinize birkaç düzine sülük uygulamaktan çekinmeyin, böylece
evinizde o meşhur doktorun sistemini
kurabilirsiniz.
Koca olarak konumunuzdan sürekli olarak
karınızın çok kırmızı olduğunu keşfetmeniz istenecektir; hatta bazen
kafasına kan getirmeye çalışın, böylece eve belirli aralıklarla bir sülük takımı sokma hakkına sahip olursunuz. Karınız, damak tadına uygun, ancak tonik özelliği olmayan bir Burgonya şarabıyla hafifçe renklendirilmiş su içmeli; diğer her
tür şarap onun için kötü olur. Asla tek başına su içmesine izin vermeyin; eğer siz verirseniz, mahvolursunuz.

"Aşırı akan sıvı! Beynin sel kapılarına
bastığın anda, senin gücüne ne kadar çabuk teslim oluyorlar! Sonra Merak
yüzerek gelir, arkadaşlarına takip etmeleri için işaretler yapar; akıntıya
dalar. Hayal gücü kıyıda hayal kurar. Gözleriyle
selin akışını izler ve saman ve kamış parçalarını
direklere ve pruva direğine dönüştürür. Ve dönüşüm henüz gerçekleşmeden, eteğini bir elinde dizlerine kadar
sıkı tutan Arzu belirir, kabı görür ve ele geçirir. Ey
su içenler, o sihirli pınar sayesinde dünyayı kendi isteğinize göre sık sık döndürüp tekrar döndürdünüz, zayıfı ayaklarınızın altına
attınız, boynunu çiğnediniz ve bazen doğanın şeklini ve görünümünü bile
değiştirdiniz!"

Eğer bu eylemsizlik sistemiyle, bizim beslenme sistemimizle birlikte,
tatmin edici sonuçlar elde edemezseniz, kendinizi
zorlukla ve esasen size açıklayacağımız başka bir sisteme atın.

İnsana belli bir miktarda enerji verilmiştir. Şu veya bu erkek veya kadın, bir başkasına göre on kişi otuza, bir kişi beşe göre aynıdır; ve hiçbirimizin asla aşamayacağı belli bir enerji derecesi vardır. Her birimizin sahip olduğu enerji veya irade miktarı, ses gibi
kendini
yayar; bazen zayıf, bazen güçlüdür;
kendini
yükseldiği oktavlara göre değiştirir. Bu güç
benzersizdir ve arzuda, tutkuda,
zihinsel çabalarda veya bedensel eforda dağılsa da,
insanın onu yönelttiği nesneye doğru yönelir. Bir boksör yumruk darbeleriyle, fırıncı
ekmeğini yoğururken, şair ise onu tüketen ve muazzam miktarda talep eden coşkuyla harcar; Dansçının ayaklarına geçer;
aslında, herkes istediği gibi dağıtır ve Minotaur'u bu akşam yatağımda
sakin bir şekilde otururken görebilirim, eğer siz benim kadar
bilmiyorsanız. Neredeyse tüm erkekler, doğanın onlara bahşettiği bu ince enerji ve irade miktarını, gerekli işlerde veya korkunç tutkuların acısında harcarlar; ancak dürüst kadınlarımızın hepsi,
ne yapacağını bilmeyen bu gücün kaprislerinin ve mücadelelerinin kurbanıdır. Eğer, karınızın durumunda, bu enerji, reçete edilen diyet rejimiyle bastırılmamışsa, onu sürekli olarak şiddeti artacak bir tür aktiviteye tabi tutun.
Size rahatsızlık veren güç miktarının, gücünü tamamen emecek bir işle taşınabileceği bir yol bulun. Karınızı bir makinenin krankına bindirmeden, onu sürekli iş yükü altında yormanın binlerce yolu vardır.

Tasarımımızı gerçekleştirmenin yollarını bulmayı size bırakarak -ve bu yollar koşullara göre değişir- dansın, aşkın kendini gömebileceği en iyi uçurumlardan biri olduğunu belirtmek isteriz. Bu nokta
bir çağdaşı tarafından çok iyi ele alındıktan sonra, ona burada
aklından geçenleri söyleme fırsatı vereceğiz:

"Büyüleyici bir izleyici kitlesinin hayranlığını çeken zavallı kurban
başarısı için çok bedel öder.
Nazik cinsiyetin kaynaklarıyla bu kadar orantısız çabaların ardından nasıl bir sonuç gelebilir?
Orantısız bir şekilde yorgun düşen vücudun kasları
zorlanarak tüm güçleriyle zorlanır.
Tutkuların ateşini ve beynin emeğini beslemek için tasarlanmış sinirsel güçler
yollarından saptırılır. Arzunun başarısızlığı,
dinlenme isteği,
sadece doyurucu yiyeceklere duyulan özel özlem, hepsi yoksullaşmış, zevk almaktan çok işe alım yapmaya hevesli bir doğaya işaret eder. Ayrıca, yan sahnelerden biri bir gün bana şöyle dedi:
'Dansçılarla yaşayan herkes koyunlarla yaşamıştır; çünkü
tükenmişliklerinde güçlü yiyeceklerden başka bir şey düşünemezler.' İnanın bana,
o zaman, bir bale kızının uyandırdığı aşk çok aldatıcıdır; onda, yapay bir bahar görünümü altında, hem soğuk hem de açgözlü bir toprak ve tamamen
körelmiş duyular buluruz. Calabrialı doktorlar, dansı, ülkelerindeki kadınlar arasında yaygın olan histerik duygulara bir çare olarak
önerdiler; ve Araplar, çok canlı mizaçları doğurganlıklarını
engelleyen soylu kısraklar için de benzer bir reçete kullanırlar. 'Bir dansçı kadar donuk' tiyatroda bilinen bir atasözüdür.
Aslında, Avrupa'nın en iyi beyinleri, dansın beraberinde son derece
soğuk bir sonuç getirdiğine ikna olmuşlardır.

"Bunu desteklemek için başka gözlemler eklemek gerekebilir.
Çobanların hayatı düzensiz aşklara yol açar. Dokumacıların ahlakı Yunanistan'da korkunç bir şekilde
yerilmiştir. İtalyanlar,
topal kadınların şehvetine ilişkin bir atasözü
doğurmuşlardır.
Damarlarında Afrika'nın birçok idrar tutamama karışımı bulunan İspanyollar, duygularını kendilerine tanıdık gelen bir özdeyişle ifade etmişlerdir: _Muger y gallina pierna quebrantada_ [bir kadınla bir tavuğun bir bacağının
kırılması iyidir]. Doğuluların haz sanatındaki derin
zekası, Dürzilerin kurucusu olan halife Hakim'in, krallığında kadınlar için herhangi bir ayakkabı yapılmasını ölüm cezasıyla
yasaklayan bu emriyle tamamen ifade edilmiştir. Öyle görünüyor ki, tüm dünyada
kalbin fırtınaları, ancak uzuvlar dinlendikten sonra
patlak vermeyi bekliyor!"

Bir karıyı dans ettirmek ve onu sebzelerle beslemek ne kadar da takdire şayan bir manevra olurdu!

Bu gözlemlerin, esprili bir şekilde ifade edildiği kadar doğru olmasının, daha önce önerdiğimiz sistemle hiçbir şekilde çeliştiğine inanmayın; ikincisiyle, birincisiyle olduğu gibi, bir kadında uyuşukluğa ihtiyaç duyan, dinlenme ve huzurun teminatı olan bir
şeyi üretmeyi başarıyoruz. İkinciyle, düşmanın kaçabileceği bir kapıyı açık bırakıyorsunuz; birincisiyle, onu öldürüyorsunuz.

Şimdi bu noktada, bize öyle geliyor ki, ürkek insanlar ve dar görüşlü olanlar, ahlak ve duygu adına hijyen fikrimize karşı
ayaklanıyorlar.

"Kadının bir ruhu yok mu? Bizim gibi duyguları yok mu?
Kimsenin, onun acısını, fikirlerini veya
gereksinimlerini dikkate almadan, onu ucuz bir metal gibi çekiçlemeye, bir işçinin bir şamdan veya bir yangın söndürücü
yapmasına ne hakkı var? Bunun sebebi, zavallı yaratıkların zaten o kadar güçsüz ve sefil olmaları mı ki, bir hayvan, sadece kendi hayallerinin dikte ettiği, ki bu da az çok haklı olabilir,
onlara işkence etme gücünü iddia ediyor? Ve eğer sizin bu zayıflatma veya ısıtma sisteminizle, lifleri çekip çıkaran, yumuşatan, sertleştiren,
korkunç ve acımasız bir hastalığa neden olursanız, eğer mezara sizin için değerli olan bir kadını getirirseniz; eğer, eğer,--"

Cevabımız şu:

Harlequin ve
columbine'in küçük beyaz şapkalarını kaç farklı şekilde değiştirdiklerini hiç fark etmediniz mi? Onları o kadar iyi çevirip büküyorlar ki, birbiri ardına bir topaç, bir tekne, bir
şarap kadehi, bir yarım ay, bir şapka, bir sepet, bir balık, bir kırbaç, bir hançer, bir
bebek ve bir adamın kafası oluyorlar.

Bu, karınızı şekillendirmeniz ve yeniden şekillendirmeniz gereken despotluğun tam bir görüntüsüdür.

Karınız, sözleşmeyle edinilen bir mülktür; o sizin mobilyanızın bir parçasıdır, çünkü mülkiyet yasanın onda dokuzudur; aslında, kadın, doğru konuşmak gerekirse, erkeğin bir eklentisinden başka bir şey değildir;
bu nedenle bu maddeyi dilediğiniz gibi kısaltın, kesin, dosyalayın; o her anlamda sizindir. Onun mırıldanmalarına, haykırışlarına,
acılarına hiç aldırmayın; doğa onu sizin kullanımınız için yaratmıştır, böylece her şeye katlanabilir - çocuklar, kederler, darbeler ve erkekten gelen acılara.

Kendinizi sertlikle suçlamayın. Uygar olarak adlandırılan tüm ulusların kodlarında, insan kadınların kaderini yöneten yasaları şu zalim terimlerle yazmıştır: _Vae victis!_ Vay haline
fethedilenlere!

Son olarak, belki de bugüne kadar yaptığımız en önemli gözlem olan bu son gözlemi düşünün: Eğer siz, kocası, iradenizin kırbacı altında bu zayıf ve büyüleyici kamışı kırmazsanız, onu daha da zalim bir boyunduruk altına almaya hazır, kaprisli ve despot bir bekar olacak; ve bir yerine iki tiranlığa katlanmak zorunda kalacak. Bu nedenle, tüm düşünceler altında, insanlık sizden hijyen sistemimizi takip etmenizi talep ediyor.

XIII. KİŞİSEL ÖNLEMLER DÜŞÜNCESİ.

Belki de önceki Düşünceler, gücü güçle geri püskürtmektense genel davranış ilkelerini geliştirmede daha olası olacaktır. Ancak, bunlar tıp eczacılığını sağlar, tıp uygulamasını değil. Şimdi doğanın kendinizi savunmanız için elinize verdiği kişisel araçları düşünün; çünkü İlahi Takdir kimseyi unutmamıştır; eğer sepyaya (Adriyatik'in o balığı) düşmanından kaybolduğu bir bulut üreten siyah boya verilmişse, bir kocanın silahsız bırakılmadığına inanmalısınız; ve şimdi sizin silahınızı çekmenizin zamanı geldi. Evlenmeden önce karınızın kendi çocuklarını emzirmesi gerektiğini şart koşmalıydınız; bu durumda, çocuk doğurmakla veya onları emzirmekle meşgul olduğu sürece bir veya iki yönden tehlikeden kaçınmış olursunuz. Dünyaya bir bebek getirmekle ve emzirmekle meşgul olan bir eşin bir sevgiliyle uğraşmaya gerçekten vakti yoktur, doğumundan önce ve sonra kendini dünyada gösteremeyeceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Kısacası, bu çalışmanın konusu olan en cesur seçkin kadınlar, bu koşullar altında kendilerini nasıl kamusal alanda gösterebilirler? Ey Lord Byron, kadınların yemek yemesini bile
istemedin!

Doğumundan altı ay sonra ve çocuk sütten kesilmenin arifesindeyken, bir kadın iyileşmenin ve özgürlüğünün tadını çıkarabileceğini hissetmeye başlar.

Eğer karınız ilk çocuğunu emzirmediyse, bu durumu fark etmemek ve bir sonraki çocuğunu emzirmek istemesini
sağlamak için fazla akıllısınız. Ona Jean-Jacques'ın _Emile_ kitabını okuyacaksınız; hayal gücünü
annelik görevleri duygusuyla dolduracaksınız; ahlaki duygularını
uyandıracaksınız, vb.: tek kelimeyle, ya aptalsınız ya da akıllı bir adamsınız; ve ilk durumda, bu kitabı okuduktan sonra bile,
her zaman minotorize edileceksiniz; ikinci durumda ise,
bir ipucunu nasıl yakalayacağınızı
anlayacaksınız.

Bu ilk çare aslında sizin kişisel işinizdir. Diğer tüm yöntemleri
uygulamanızda size büyük bir avantaj sağlayacaktır.

Alcibiades, elinde bir tür İspanyol savaşı ve o zamanlar Atinalıların dikkatini çeken bir Ouvrard sözleşme meselesi olan Perikles'e bir hizmette bulunmak için köpeğinin kulaklarını ve kuyruğunu kestiğinden beri, tek bir bakan bile
bir köpeğin veya diğerinin kulaklarını kesmeye çalışmamıştır.

Dolayısıyla tıpta, iltihaplanma sistemin hayati bir noktasında gerçekleştiğinde, başka bir noktada, kabarcıklar, yara izleri ve kupa yoluyla karşı tahriş meydana gelir.

Başka bir yöntem de karınızı kabarcıklamak veya ona zihinsel bir iğneyle, şiddeti sizin lehinize bir sapma yaratacak
bir dürtü vermektir.

Zihinsel kaynakları önemli olan bir adam balayını yaklaşık dört yıl sürdürmüştü; ay azalmaya başlamıştı ve çemberinde ölümcül bir çukur belirdiğini gördü. Karısı tam olarak ilk bölümümüzün sonunda her dürüst kadına atfettiğimiz ruh halindeydi; o
hem görünüşte önemsiz hem de çirkin olan değersiz bir adama
ilgilenmişti; onun lehine olan tek şey, onun kendi
kocası olmamasıydı. Bu noktada, kocası, mümkünse, mutluluk
kirasını yenilemek için bir köpeğin
kuyruğunu kesmeyi düşündü. Karısı o kadar incelikli davranmıştı ki, sevgilisine evi yasaklamak çok
utanç verici olurdu, çünkü aralarında
hafif bir ilişki bağı keşfetmişti. Tehlike, gün geçtikçe,
daha da yakınlaşıyordu. Minotaur'un kokusu her yerdeydi. Bir akşam
koca, karısına
açıkça belli edecek kadar derin bir üzüntüye kapıldığını hissetti. Karısı, ona, balayı sırasında bile, daha önce hiç göstermediği kadar
iyilik göstermeye başlamıştı; ve bu yüzden
zihninde birbiri ardına sorular dolaşıyordu. Karısının tarafında ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Zihnindeki endişeli sorgulamalar ikiye katlanmıştı; şüpheleri
patladı ve gelecekteki felaketin önsezilerine kapıldı! Şimdi, bu vesileyle, 1600 yılındaki bir _auto-da-fe_ kadar şiddetli yanan
bir Japon kabarcığını ustalıkla uyguladı.
İlk başta karısı, kocasının rahatsızlığının sevgilisinin varlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını keşfetmek için bin tane strateji uyguladı; bu onun ilk entrikasıydı ve bunda bin tane hile sergiledi.
Hayal gücü harekete geçti; artık sevgilisiyle ilgilenmiyordu;
her şeyden önce, kocasının sırrını araştırmalı mıydı?

Bir akşam, tüm dertlerini sevgili yardımcısına açma arzusuyla hareket eden koca, ona tüm servetlerinin
kaybolduğunu söyledi. Arabalarını, tiyatrodaki localarını, baloları, partileri, hatta Paris'in kendisini terk etmek zorunda kalacaklardı; belki de, kırsaldaki mülklerinde bir iki yıl yaşayarak, hepsini geri alabilirlerdi! Karısının hayal gücüne hitap ederek, ona
gerçekten de derinden aşık olan ama şimdi
talihsiz olan bir adama olan bağlılığı için nasıl acıdığını anlattı; saçını yoldu ve karısı onuruna
derinden
etkilenmek zorunda kaldı; sonra evliliklerindeki bu ilk
rahatsızlık heyecanında onu malikanesine götürdü. Sonra yara izleri,
hardal sıvası üstüne hardal sıvası ve taze köpeklerin kuyrukları
kesildi: Şatonun Gotik bir kanadının inşa edilmesini sağladı; hanım
fıskiyeler ve göller ve arazide değişiklikler yapmak için parkı on kez değiştirdi; son olarak, kocası onun çalışmalarının ortasındayken kendi işini unutmadı, bu da ona
ilginç okumalar sağlamak ve onun hassas ilgilerine
başvurmaktan ibaretti, vb. Dikkat edin, karısına oynadığı oyundan asla bahsetmedi; ve eğer serveti geri kazanılmışsa, bu, kanadın inşasından ve su yolları yapmak için muazzam miktarda para harcanmasından hemen sonraydı; ancak gölün değirmenlerin çalıştırılabileceği bir su gücü sağladığını, vb. temin etti.

Şimdi, bu koca ne ailesini büyütmeyi ne de evine yorucu, aptal veya yaşlı komşuları davet etmeyi ihmal etmediği için, iyi düşünülmüş bir evlilik kabarcığı vardı; ve eğer kışı
Paris'te geçirirse, karısını balo ve yarış girdabına fırlatırdı, böylece
genellikle boş bir hayatın meyvesi olan sevgililere ayıracak bir dakikası olmazdı.

İtalya, İsviçre veya Yunanistan'a yapılan yolculuklar, sulara ve en uzak sulara bir ziyaret gerektiren ani şikayetler, oldukça iyi kabartılardır. Aslında, aklı başında bir adam bunlardan bin tane üretmeyi bilmelidir.

Bu tür kişisel yöntemleri incelemeye devam edelim.

Ve burada, bu kitabın sizin için anlaşılmaz olacağı bir
hipotez üzerine akıl yürüttüğümüzü gözlemlemenizi isteriz;
yani, balayınızın saygın bir süre sürdüğünü
ve evlendiğiniz kadının bir dul değil, bir hizmetçi olduğunu varsayıyoruz;
ters varsayımda, eşinizin sizinle yalnızca tutarsız olmak amacıyla evlendiğini düşünmek en azından Fransız görgü kurallarına uygundur.

Evde erdem ve tutarsızlık arasındaki mücadele başladığı andan itibaren, tüm soru eşinizin sizinle sevgilisi arasında kurduğu sürekli ve istemsiz karşılaştırmaya dayanır. Ve burada, kocalar tarafından nadiren kullanılan, tamamen kişisel bir savunma yöntemi daha bulabilirsiniz, ancak üstünlük sahibi erkekler bunu denemekten korkmazlar. Bu, karınızın niyetinizden şüphelenmesine izin vermeden sevgiliyi küçümsemektir. Bunu, bir akşam saçını maşayla toplarken kendi kendine "Kocam ondan üstündür." demesini sağlayacak şekilde gerçekleştirebilmelisiniz.

Başarılı olmak için ve siz başarılı olmalısınız, çünkü karınızın karakterini ve en kolay nasıl yaralandığını bildiğiniz için sevgiliye karşı muazzam bir avantaja sahipsiniz, bir diplomatın tüm inceliğiyle, bu sevgiliyi aptalca şeyler yapmaya ve onun farkında olmadan onu rahatsız etmesine neden olmalısınız.

İlk olarak, bu sevgili, her zamanki gibi, sizin dostluğunuzu arayacak veya ortak arkadaşlarınız olacak; sonra, ya bu arkadaşların aracılığıyla ya da ustaca ama haince yapılan imalarla, onu temel noktalarda yanlış yönlendireceksin; ve, birazcık kurnazlıkla, sevgilisi çağırdığında, ne kendisi ne de eşi nedenini söyleyemeden, eşinin kendisini ona inkar etmeye hazır olduğunu bulmayı başaracaksın. Böylece, evinin koynunda, beş perdelik bir komedi yaratmış olacaksın, bu komedide, kendi çıkarına, Figaro veya Almaviva'nın muhteşem rolünü oynayacaksın; ve birkaç ay boyunca, _amour-propre_'un, kibrinin, her şeyin tehlikede olduğu için, kendini çok daha fazla eğlendireceksin.

Gençliğimde, bana genellikle gençlerin kadınlardan aldığı eğitimin temellerini veren yaşlı bir _göçmenin_ güvenini kazanma şansına eriştim. Bu arkadaş, hatırası benim için her zaman değerli olacak, bana hem zarafet hem de incelik gerektiren diplomatik stratejileri uygulamaya koymayı örnek olarak öğretti.

Kont de Noce, Fransa'da soyluların bulunmasının tehlikeli olduğu bir zamanda Koblenz'den dönmüştü. Hiç kimse bu aristokrat kadar
cesarete ve nezakete, bu kadar kurnazlığa ve bu kadar pervasızlığa sahip değildi. Altmış yaşında olmasına rağmen, yumuşak kalpliliği yüzünden bu çılgınlığı yapmaya zorlanarak yirmi beş yaşında bir kadınla evlenmişti;
çünkü zavallı çocuğu kaprisli bir annenin
despotluğundan böylece kurtarmıştı. "Dul eşim olmak ister misin?" demişti bu sevimli yaşlı beyefendi Mademoiselle de Pontivy'e, ama kalbi karısına aklı başında bir adamın olması gerekenden daha fazla bağlanmamak için fazla şefkatliydi. Gençliğinde Louis XV'in sarayındaki en zeki kadınlardan birkaçının etkisi altında olduğu için, karısını herhangi bir ilişkiden uzak tutmakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu. Onun dışında, kocalara vermeye çalıştığım öğretileri başarılı bir şekilde uygulayabilen hangi adamı gördüm! Hoş tavırları ve büyüleyici sohbetiyle hayata ne kadar çekicilik katabilirdi! Karısı, ölümünden sonra benden öğrendiği şeyi, yani gut hastası olduğunu asla öğrenemedi. Akıllıca bir şekilde, bir vadinin çukurunda, bir ormanın yakınında bir eve çekilmişti. Tanrı bilir karısıyla birlikte ne kadar çok geziyordu! İyi kalpli yıldızı, Mademoiselle de Pontivy'nin mükemmel bir kalbe sahip olması ve dünyadaki en sade kızı bile güzel kılan o zarif inceliği, o hassas tevazuyu yüksek derecede göstermesi gerektiğini söyledi. Birdenbire, Moskova felaketlerinden kaçan yakışıklı bir asker olan yeğenlerinden biri, hem kuzenlerinden, mirasçı olarak ne kadar korkması gerektiğini öğrenmek hem de teyzesini kuşatma altına alma umuduyla amcasının evine döndü. Siyah saçları, bıyığı, kurmay subayının rahat sohbeti, hem zarif hem de önemsiz olan belli bir özgürlük, parlak gözleri amcasının solgun zarafetiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu. Tam da genç kontesin yeni bulduğu akrabasına tavla oynamayı öğrettiği anda geldim. Atasözünde şöyle denir: "Kadınlar bu oyunu ancak sevgililerinden öğrenirler ve bunun tersi de geçerlidir. "Şimdi, belirli bir oyun sırasında, M. de Noce
karısını ve vikontu, masumiyet, korku ve arzuyla dolu bakışlardan birini
değiştirerek şaşırtmıştı. Akşam bize bir av partisi teklif etti ve biz de kabul ettik. Ertesi sabah, yaklaşan bir saldırının habercisi olan gut sancılarına rağmen, onu hiç bu kadar neşeli ve istekli görmemiştim.
Şeytanın kendisi bile önemsiz konularda bir sohbeti
bundan daha iyi sürdüremezdi. Eskiden Grays'te bir silahşördü ve Sophie Arnoud'u tanıyordu. Bu her şeyi açıklıyor.
Bir süre sonra, üçümüz arasındaki sohbet o kadar aşırı derecede özgürleşti ki,
Umarım Tanrı beni bunun için affeder!

"Amcamın bu kadar keskin bir kılıç olduğuna asla inanmazdım?" dedi yeğen.

Bir mola verdik ve yeşil bir orman
temizlemesi, kont bizi Brantome
ve Aloysia'nın yapabileceği gibi kadınlar hakkında konuşmaya yönlendirdi.

"Sizler mevcut hükümet altında çok mutlusunuz!--zamanın
kadınları iyi huylu" (yaşlı beyefendinin haykırışını takdir etmek için, okuyucunun
kaptanın anlattığı
korkunç hikayeleri duyması gerekirdi). "Ve bu," diye devam etti, "Devrim'den kaynaklanan
avantajlardan biridir. Mevcut sistem tutkuya
çok daha fazla çekicilik ve gizem katıyor. Eskiden kadınlar
kolaydı; ah! gerçekten, o yıpranmış kalpleri uyandırmak için ne kadar beceri, ne kadar
cesaret gerektiğine inanamazsınız; biz her zaman _telaş içindeydik_. Ama yine de o günlerde bir adam, iyi ifade edilmiş
geniş bir şakayla veya şanslı bir küstahlıkla övülürdü. Kadınların sevdiği şey budur ve
onlarda başarılı olmanın her zaman en iyi yolu bu olacaktır!"

Bu son sözler derin bir küçümseme tonuyla söylendi; Durdu ve derin hislerini gizlemek istercesine
silahının çekiciyle oynamaya başladı.

"Ama saçmalık," diye devam etti, "günüm bitti! Bir erkeğin hem vücudu hem de hayal gücü genç olmalı. Neden evlendim? O parlak yiğitlik çağında yaşayan anneler tarafından eğitilen kızlarda en
iğrenç olan şey, açık sözlülük, çekingenlik havası takınmalarıdır;

ağızlarında tereyağı erimeyecekmiş gibi görünürler ve onları iyi tanıyanlar
her şeyi yutacaklarını hissederler!"

Ayağa kalktı, öfkeyle silahını kaldırdı ve yere fırlatıp
ıslak toprağın dibine kadar soktu.

"Sevgili teyzem biraz eğlenceye düşkünmüş gibi görünüyor," dedi subay bana alçak bir sesle.

"Ya da işe yaramayan çözümlere!" diye ekledim.

Yeğen kravatını sıkılaştırdı, yakasını düzeltti ve
Kalabriyen keçisi gibi
bir sıçrayış yaptı. Şatoya öğleden sonra saat iki civarında döndük. Kont, eve dönerken bahsettiği bazı
madalyaları arama bahanesiyle beni akşam yemeğine kadar yanında tuttu.
Akşam yemeği sıkıcıydı. Kontes yeğenine
sert ve soğuk bir nezaketle davrandı. Salona girdiğimizde kont
karısına şöyle dedi:

"Tavla mı oynayacaksın?--Seni bırakalım."

Genç kontes cevap vermedi. Sanki duymamış gibi ateşe baktı. Kocası kapıya doğru birkaç adım attı ve elini sallayarak beni
kendisini takip etmeye davet etti. Adamın ayak seslerini duyan karısı hemen başını çevirdi.

"Neden bizi terk ediyorsun?" dedi, "yarın arkadaşına
madalyaların arkasını göstermek zorunda kalacaksın."

Kont kaldı. Yeğeninin eski askeri özgüveninin yerini alan
tuhaflığa hiç aldırmadan,
kont bütün akşam boyunca büyüleyici bir
sohbetçi olarak tüm gücünü kullandı. Onu daha önce hiç bu kadar zeki veya
zarif görmemiştim. Kadınlar hakkında çok konuştuk. Ev sahibimizin nüktedanlıkları
en mükemmel incelikle işaretlenmişti. Saçlarının beyaz olduğunu unutturdu bana, çünkü genç bir yüreğe ait olan parlaklığı, yanaklardaki kırışıklıkları silen ve kış mevsiminin karını eriten bir neşeyi gösteriyordu.

Ertesi gün yeğen gitti. M. de Noce'nin ölümünden sonra bile, kadınların bazen onu dinlemek için hazırlıksız yakalandıkları o samimi sohbetlerin samimiyetinden yararlanmaya çalıştım,
ama vikontun teyzesine karşı ne kadar küstahça davrandığını asla öğrenemedim. Küstahlığı aşırı olmalıydı, çünkü o zamandan beri Madam de Noce yeğenini görmeyi reddetti ve şu ana kadar kaşlarını hafifçe kıpırdatmadan adını duyduğunu hiç duymadı. Kont de Noce'nin bizi avlanmaya davet ederken neyi amaçladığını hemen tahmin edemedim;
ama daha sonra oldukça
cüretkar bir oyun oynadığını keşfettim.

Yine de, sonunda M. de Noce gibi kesin bir zafer kazanırsanız, hemen kabarcık sistemini uygulamaya koymayı unutmayın; ve bir an bile böyle _tours de force_'ların güvenle tekrarlanabileceğini düşünmeyin. Yeteneklerinizi bu şekilde kullanırsanız,
karınızın gözünde kastınızı kaybetmekle sonuçlanacaksınız; çünkü o sizden, makul ölçüde, ona vereceğinizin iki katını talep edecek ve
iflas ettiğiniz zaman gelecektir. İnsan ruhu, arzularında bir tür aritmetik ilerleme izler, bunun sonu ve kökeni de eşit derecede bilinmemektedir. Afyon bağımlısı aynı sonucu elde etmek için dozlarını sürekli olarak artırmak zorunda olduğu gibi, zihnimiz de, ne kadar zayıf olursa olsun, duygu, fikir ve nesnelerin boyut ve yoğunluk olarak sürekli artmasını ister. Bu nedenle, dramatik bir esere olan ilgiyi akıllıca dağıtmanın ve tıpta dozları artırmanın zorunluluğu vardır. Böylece, her zaman bu tür araçların kullanımına başvurursanız, bu tür cüretkar önlemleri birçok duruma uyarlamanız gerektiğini ve başarının her zaman başvurduğunuz nedenlere bağlı olacağını
görüyorsunuz.

Ve son olarak, güçlü dostlar, önemli bir görevi etkileyebiliyor musunuz?
Önereceğim son araç kötülüğün köküne inmektir. Eşinizin sevgilisini terfi ettirerek veya asker ise, bir değişimle ikametgahını değiştirerek gönderme gücüne sahip misiniz?
Bu yolla aralarındaki tüm iletişimi kesersiniz; daha sonra size nasıl yapacağınızı göstereceğiz; çünkü _sublata causa tollitur effectus_,--Latincede "nedensiz etki olmaz" şeklinde serbestçe tercüme edilebilecek kelimeler.

Yine de, eşinizin kolayca başka bir sevgili seçebileceğini düşünüyorsunuz;
ama bu ön tedbirlere ek olarak, zaman kazanmak ve meseleyi yeni yollarla nasıl sonlandırabileceğinizi hesaplamak için her zaman hazır bir
sumpteriniz olacaktır.

Kabarcık sistemini, _Comedie-İtalyan_'ın ölümsüz Carlin'i olan Carlin'in taklit hileleriyle nasıl birleştireceğinizi öğrenin. Carlin, aynı kelimeleri söyleyerek, sadece pandomim sanatıyla değiştirilerek ve binlerce farklı tonlamayla telaffuz edilerek, saatlerce bir izleyici kitlesini elinde tutup eğlendirmiştir: "Kraliçe krala dedi!" Taklit et.
Carlin, karını her zaman kontrol altında tutmanın bir yolunu bul, böylece
kendin mat olma. Anayasa bakanları arasında bir derece al, söz verme sanatında bir derece. Kendini, çocukların kaç metre koştuğunu bilmeden
ardından koşmasını sağlayan punchinello'yu mevsiminde göstermeye alıştır. Hepimiz çocuğuz ve
kadınlar merakları sayesinde zamanlarını bir çakmak peşinde geçirmeye meyillidir. Alev parlaktır ve hızla
söner, ancak hayal gücü senin müttefikin olarak hareket etmek için hazır değil midir? Son olarak, ona yakın olmanın ve aynı zamanda ona yakın olmamanın mutlu sanatını öğrenin; onun zihninde size üstünlük sağlayacak fırsatı yakalayın, ama onu asla üstünlüğünüz veya hatta kendi mutluluğunuz hissiyle ezmeyin. Eğer onu içinde tuttuğunuz cehalet onun zekasını
tamamen yok etmiyorsa, onunla öyle bir ilişki içinde kalmalısınız ki, her biriniz hala diğerinin arkadaşlığını arzulasın.

XIV. DAİRELER DÜŞÜNCESİ.

Önceki yöntemler ve sistemler bir bakıma tamamen ahlakidir; ruhun asaletini paylaşırlar, bunlarda itici hiçbir şey yoktur; ancak şimdi _Bartholo_ tarzında önlemleri düşünmeye devam etmeliyiz. Korkaklığa kapılma. Evlilik cesareti vardır, sivil ve askeri cesaret vardır, Ulusal Muhafız cesareti vardır.

Genç bir kızın bir papağan satın aldıktan sonraki ilk hareketi nedir? Onu izinsiz çıkamayacağı güzel bir kafese bağlamak değil midir?

Bu çocuktan görevinizi öğrenebilirsiniz.

Evinizin ve dairelerinizin düzenlenmesiyle ilgili her şey, karınıza Minotaur'a teslim etmeye karar vermesi durumunda hiçbir avantaj sağlamayacak şekilde planlanmalıdır; tüm gerçek talihsizliklerin yarısı dairelerin sağladığı acınası olanaklar tarafından ortaya çıkar. Her şeyden önce, kapıcınız olarak tamamen şahsınıza adanmış _bekar_ bir adam bulundurmaya karar verin. Bu kolayca bulunabilen bir hazinedir. Dünyada, dizlerinin üzerinde şımartıldığı bir üvey babası veya yaşlı bir hizmetçisi olmayan hangi koca vardır! Karınızla kapınızın koruyucusu olan bu Nestor arasında, sizin yönetiminiz aracılığıyla, Artreus ve Thyestes'e benzer bir nefret olmalıdır. Bu kapı bir entrikanın Alfa ve Omega'sıdır. Aşktaki tüm entrikalar bu sözcüklerle sınırlı olamaz mı - giriş ve çıkış?

Eviniz bir avlu ile bahçe arasında durmuyorsa ve diğer tüm binalardan ayrı olacak şekilde inşa edilmemişse sizin için hiçbir işe yaramaz. Dairelerinizdeki tüm girintileri ortadan kaldırmalısınız. Bir dolap, eğer sadece altı kavanoz reçel içeriyorsa, duvarla çevrilmelidir. Kendinizi savaşa hazırlıyorsunuz ve bir generalin ilk düşüncesi düşmanını erzaklardan kesmektir. Dahası, tüm duvarlar, bir bakışta görülebilecek
göz çizgilerini sunmak ve en az garip nesnenin hemen tanınmasını sağlamak için pürüzsüz olmalıdır. Antik anıtların kalıntılarına bakarsanız, Yunan ve Roma dairelerinin güzelliğinin esas olarak çizgilerinin saflığından, duvarlarının belirgin kıvrımından ve mobilyaların yetersizliğinden kaynaklandığını göreceksiniz. Yunanlılar, dolaplarımızın oturma odalarımızda oluşturduğu boşlukları görselerdi, acıyarak gülümserlerdi.

Bu muhteşem savunma sistemi her şeyden önce eşinizin dairesinde aktif olarak çalıştırılmalıdır; asla yatağını perdelemesine izin vermeyin
öyle ki
bir labirent gibi asılı duran perdelerin arasında dolaşılabilsin;
bağlantılı geçitler konusunda amansız olun ve odasının
kabul odalarınızın en altında olmasına izin verin, böylece gelip gidenleri bir bakışta görebilirsiniz.

_Figaro'nun Düğünü_ şüphesiz size eşinizin odasını yerden oldukça yükseğe koymayı öğretmiştir.
Tüm bekarlar
Kerubin'dir.

Elbette sizin imkanlarınız eşinizin bir giyinme odası,
bir banyo ve hizmetçisi için bir oda sahibi olmasını sağlayacaktır. O zaman Susanne'ı düşünün
ve bu küçük odayı asla madamın odasının altına yerleştirme hatasını yapmayın, her zaman yukarı yerleştirin ve pencerelerdeki
çirkin bölmelerle malikanenizi çirkinleştirmekten çekinmeyin.

Eğer şanssızlık eseri bu tehlikeli dairenin eşinizin dairesiyle arka merdivenle bağlantılı olduğunu görürseniz, mimarınıza danışın;
onun dehasının bu tehlikeli merdiveni ilkel çatı katı merdiveni kadar masum kılmak için kendini tüketmesine izin verin; size bu merdivenin ona tehlikeli bir gizlenme yeri eklemesine izin vermeyin diyoruz;
sert ve köşeli basamakları, Faublas ve Justine'in Marquis de B-----'nin çıkışını beklerken çok faydalı buldukları o cazip eğriyle düzenlenmemeli. Günümüzde mimarlar, puflardan kesinlikle daha iyi olan merdivenler yapıyorlar. Atalarımızın erdemli çatı katı basamaklarını restore edin.

Madamın dairesindeki bacalarla ilgili olarak, bacaya, yerden beş fit yüksekte, bir demir ızgara yerleştirmeye dikkat etmelisiniz,
her ne kadar baca her süpürüldüğünde yenisini takmak gerekse de. Eşiniz bu önlemle dalga geçerse, ona bacalar aracılığıyla işlenen cinayetlerin sayısını söyleyin. Neredeyse tüm
kadınlar hırsızlardan korkar. Yatak, yapısı uzun süre düşünülmesi gereken önemli mobilya parçalarından biridir.
Yatakla ilgili her şey hayati önem taşır. Aşağıdakiler,
yatak yapımındaki uzun deneyimin sonucudur.
Bu mobilya parçasına, eski dekoratörlerin
yaratıklarını hızla eskitmeyi başaran
moda değişikliklerinin ortasında, iğrenmeden bakılabilecek kadar özgün bir form verin, çünkü eşinizin bu evlilik mutluluğu
tiyatrosunu istediği gibi değiştirememesi esastır. Taban düz ve büyük olmalı ve zeminle arasında tehlikeli bir aralığa izin vermemelidir; ve her zaman aklınızda bulundurun ki
Byron'lu Donna Julia, Don Juan'ı yastığının altına saklamıştır. Ancak bu kadar hassas bir konuyu hafife almak saçma olur.

LXII.
Yatak evliliğin tamamıdır.

Ayrıca, dikkatinizi bu harika insan dehası yaratımına, gemilerden, ateşli silahlardan, kibritlerden, tekerlekli arabalardan, her türden buharlı motordan, hatta varillerden ve şişelerden bile daha fazla tanınmamızı talep eden bir buluşa çekmekte gecikmemeliyiz. İlk olarak,
biraz düşünmek, tüm bunların yatak için geçerli olduğuna bizi ikna edecektir;
ancak onun ikinci babamız olduğunu, varlığımızın en sakin ve en heyecanlı yarısının onun koruyucu gölgeliği altında geçtiğini düşünmeye başladığımızda, onu övmek için kelimeler yetersiz kalır. (Bkz. "Yatak Teorisi" başlıklı XVII. Meditasyon.)

Üçüncü bölümde bahsedeceğimiz savaş sizinle madam arasında
çıktığında, çekmeceleri ve yazı masalarını karıştırmak için her zaman bolca yaratıcı bahaneniz olacaktır; çünkü karınız sizden hayranlığının bir heykelini saklamaya çalışıyorsa, onu nereye sakladığını bilmek sizin çıkarınızadır. Anlatılan yöntemle inşa edilen bir jinekoloji, içinde normalden iki kilo fazla ipek olup olmadığını bir bakışta hesaplamanızı sağlayacaktır. Oraya tek bir dolap
yapılsa, mahvolmuş bir adamsınız! Her şeyden önce, karınızı,
balayı sırasında, dairesinin temizliğine özel özen göstermeye alıştırın; hiçbir şeyin bunu engellemesine izin vermeyin. Eğer onu bu konuda 
çok titiz olmaya alıştırmazsanız, eğer aynı nesneler her zaman
aynı yerlerde bulunmazsa, o zaman her şeyin o kadar düzensiz olmasına izin verecektir ki,
odasında iki kilo ipek olduğunu
veya daha azını
göremeyeceksiniz.

Dairelerinizin perdeleri oldukça şeffaf bir kumaştan olmalıdır ve akşamları dışarı çıkıp
yürüme alışkanlığı edinmelisiniz ki, hanımefendi dalgınlıktan pencereye kadar geldiğinizi
görebilsin. Kısacası, pencerelerle ilgili olarak,
pervazlar o kadar dar olsun ki,
üzerlerine bir çuval un bile koyulamasın.

Eğer karınızın dairesi bu ilkelere göre düzenlenebilirse,
cennetin tüm azizlerini barındıracak kadar
yeterli niş olsa bile,
mükemmel bir güvenlik içinde olacaksınız. Her akşam,
kapıcınızın yardımıyla,
ziyaretçilerin giriş ve çıkışları arasında dengeyi sağlayabileceksiniz; ve doğru
sonuçlar elde etmek için, ona ziyaretçi defterini çift girişli olarak tutmasını öğretmenizi engelleyecek hiçbir şey yoktur. Eğer bir bahçeniz varsa, köpeklere karşı bir ilgi geliştirin ve bu bozulmaz koruyuculardan birini pencerelerinizin altında her zaman bol miktarda bulundurun; böylece Minotaur'un saygısını kazanacaksınız, özellikle de dört ayaklı arkadaşınızı kapıcınızın elinden başka hiçbir önemli şey almamaya alıştırırsanız, böylece katı yürekli bekarlar onu zehirlemeyi başaramazlar.

Ancak tüm bu önlemler şüphe uyandırmamak için doğal bir şey olarak alınmalıdır. Eğer kocalar evlendikleri andan itibaren önlemleri ihmal edecek kadar tedbirsizlerse, hemen evlerini satıp başka bir ev almalı veya onarım bahanesiyle mevcut evlerini öngörülen şekilde değiştirmelidirler.

Dairenizden tüm kanepeleri, pufları, şezlongları, tahtırevanı ve benzerlerini çekinmeden çıkaracaksınız. İlk olarak, bunlar bakkalların evlerini süsleyen türden mobilyalardır, berberlerin evlerinde olduğu gibi
evrensel olarak bulunurlar; ancak bunlar
esas olarak yıkımın mobilyalarıdır; onları
telaşlanmadan göremem. Bana her zaman şeytanın boynuzları ve yarık ayağıyla
gizlendiğini gelmiştir.

Sonuçta, hiçbir şey bir sandalye kadar tehlikeli değildir ve kadınların çıplak bir odanın dört duvarı arasında kapatılamaması son derece talihsizdir! Hangi koca, sarsak bir sandalyeye oturduğunda, bu sandalyenin Crebillion Junior'ın _Sofa_'sının verdiği derslerden bazılarını aldığına inanmaya
her zaman zorlanmaz? Ama ne mutlu ki dairenizi öyle bir önleme sistemine göre düzenledik ki
bu kadar ölümcül bir şey
olamaz veya en azından sizin ihmalkarlığınız olmadan olamaz.

Yapmanız gereken ve asla düzeltmemeniz gereken bir kusur, bir tür dikkatsiz meraktan oluşacaktır. Bu, sizi durmadan tüm kutuları incelemeye ve tüm tuvalet çantalarının ve iş sepetlerinin içindekileri ters çevirmeye zorlayacaktır. Bu ev ziyaretine esprili bir ruh hali ve zarafetle devam etmelisiniz, böylece her seferinde karınızın eğlencesini
uyandırarak affedilirsiniz.

İyi döşenmiş dairesinde yeni döşenmiş herhangi bir mobilya parçasını fark ettiğinizde her zaman en derin şaşkınlığı göstermelisiniz.
Hemen ona değişikliğin avantajlarını açıklamasını sağlamalısınız; sonra da bu işlemde gizli bir sebep olup olmadığını keşfetmek için zihninizi karıştırmalısınız.

Hepsi bu kadar değil. Güzel papağanınızın kafesinde yalnızca o kafes güzel olduğu sürece kalacağını unutacak kadar fazla aklınız var. Bu nedenle, dairesinin en küçük aksesuarı zarafet ve zevk yaymalıdır. Genel görünüm her zaman basit, aynı zamanda büyüleyici bir resim sunmalıdır. Perdeleri ve muslin perdeleri sürekli olarak yenilemelisiniz. Dekorasyonların tazeliği bu noktada tasarrufa izin veremeyecek kadar önemlidir. Kuşlarının kafesine her sabah dikkatlice konulan taze yıldız otu, evcil hayvanlarının çayırların yeşilliği olduğuna inanmasını sağlar. Bu karakterdeki bir daire, kocaların _ultima ratio_'sudur; her şey ona bol bol verildiğinde karısının söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.

Kiralık dairelerde yaşamaya mahkûm edilen kocalar kendilerini
mümkün olan en korkunç durumda bulurlar. Kapıcı onların üzerinde ne mutlu veya ne ölümcül bir etki yaratamaz?

Evlerinin her iki yanında başka evler yok mu? Eşlerinin dairesini evin bir tarafına yerleştirerek tehlikenin yarı yarıya azaldığı doğrudur; ama ezberlemek ve yan evin kiracılarının yaşını, durumunu, servetini, karakterini, alışkanlıklarını düşünmek ve hatta arkadaşlarını ve akrabalarını tanımak zorunda değiller mi?

Bir koca asla zemin kattaki daireyi kabul etmez. Ancak her adam, bir evin sahibine önerdiğimiz ihtiyati yöntemleri dairelerinde uygulayabilir ve böylece kiracı, ev sahibine göre şu avantaja sahip olacaktır: Evden daha az geniş olan daire, daha kolay korunabilir.

GÜMRÜK DAİRESİ'NİN XV. DÜŞÜNCESİ.

"Ama hayır, hanımefendi, hayır--"

"Evet, çünkü düzenlemede çok sakınca var."

"Sizce hanımefendi, sınırda olduğu gibi, dairelerinizin eşiğinden geçen veya gizlice oradan ayrılan kişilerin ziyaretlerini, size kaçak mal getirip getirmediklerini görmek için mi izlemek istiyoruz? Bu uygun olmazdı; ve bizim ilerleyişimizde, mali nitelikte hiçbir şey olmadığı gibi, iğrenç hiçbir şey yok;
endişelenmeyin."

Evlilik devletinin Gümrük Dairesi, bu ikinci bölümde belirtilen tüm çareler arasında, belki de en fazla incelik, en fazla beceri ve _a priori_, yani evlilikten önce edinilen en fazla bilgiyi gerektiren şeydir. Bunu gerçekleştirmek için, bir kocanın Lavater'in kitabını derinlemesine incelemesi ve tüm ilkeleriyle
donatılmış olması gerekir; gözünü yargılamaya ve en şaşırtıcı hızla, bir adamın düşüncelerini açığa vurduğu en ufak fiziksel
ifadeleri kavramaya alıştırmış olması gerekir.

Lavater'in _Fizyognomisi_, insan araştırmalarında bir yer edinen gerçek bir bilimin başlangıcı olmuştur. Bu kitabın ortaya çıkmasıyla ilk başta bazı şüpheler, bazı şakalar
karşılandıysa da, o zamandan beri ünlü Doktor
Gall, asil kafatası teorisiyle geldi ve İsviçreli bilginin
sistemini tamamladı ve ince ve parlak
gözlemlerine istikrar kazandırdı. Yetenekli insanlar, diplomatlar, kadınlar, bu iki ünlü adamın seçkin ve ateşli müritleri arasında sayılan herkes, insan düşüncesinin gidişatını gösteren
birçok başka belirgin işareti tanıma fırsatına sık sık sahip olmuştur. Bedenin alışkanlıkları,
el yazısı, sesin tonu, aşık olan kadını, aldatmaya çalışan diplomatı,
zeki yöneticiyi veya şimdiye kadar bilinmeyen aşkı, ihaneti veya liyakati bir bakışta ayırt etmek zorunda kalan hükümdarı sık sık ihanete uğratmıştır.
Ruhu enerjiyle çalışan adam, farkında olmadan her gözenekten ışık saçan zavallı bir ateş böceği gibidir. Her çabanın yanan bir ışık oluşturduğu ve eylemlerini uzun ateş şeritleriyle özetlediği parlak bir kürede hareket eder.

İşte sahip olmanız gereken tüm bilgi unsurları bunlardır, çünkü evlilik geleneği, evinize giren veya çıkan herkesin, yani karınızı gören veya görmeyi
amaçlayan herkesin, ahlaki ve fiziksel durumunu hızlı ama dikkatli bir incelemeyle öğrenebilmekte ısrar eder. Bir koca, bir örümcek gibi, görünmez bir ağın ortasına yerleştirilmiştir ve ona dokunan en aptal sinekten bir şok alır ve uzaktan, avının veya düşmanının ne olduğunu duyar, yargılar ve görür.

Bu nedenle, kapınızı çalan bekarı, oldukça farklı iki koşul altında, yani içeri girmek üzereyken ve içerideyken, incelemek için araçlar edinmelisiniz.

İçeri girdiği anda ağzını bile açmadan kaç şey söylüyor!

Elini hafifçe sallayarak veya parmaklarını saçlarına birçok kez daldırarak, karakteristik saçlarını yukarı kaldırarak veya düzelterek olabilir.

Ya da tenor, kontralto, soprano veya bariton olabilen bir sesle neşeli veya hüzünlü bir Fransız veya İtalyan havası mırıldanır.

Belki kravatının uçlarının düzgün bir şekilde ayarlandığından emin olmak için özen gösterir.

Ya da gömleğinin veya gece elbisesinin fırfırlarını veya önünü düzeltir.

Ya da perukunun, sarı veya kahverengi, kıvırcık veya düz, doğal pozisyonunda olup olmadığını sorgulayan ve gizlice bir bakışla anlamaya çalışır.

Belki de tırnaklarına bakıp temiz ve düzgün kesilmiş olup olmadıklarını kontrol eder. Belki beyaz veya dağınık, iyi eldivenli veya başka türlü bir eliyle bıyığını veya favorilerini kıvırıyor veya dişlerini küçük bir kaplumbağa kabuğu kürdanla karıştırıyor.

Ya da yavaş ve tekrarlanan hareketlerle çenesini tam olarak kravatının ortasına yerleştirmeye çalışıyor.

Ya da belki bir ayağını diğerinin üzerine çaprazlıyor, ellerini ceplerine koyuyor.

Ya da belki ayakkabısını büküyor ve sanki "İşte kötü şekillenmemiş bir ayak" diye düşünüyormuş gibi bakıyor.

Ya da yürüyerek veya arabayla geldiğine göre ayakkabılarını kirleten hafif çamur lekelerini siliyor veya silmiyor.

Ya da belki piposunu içen bir Hollandalı kadar hareketsiz kalıyor.

Ya da belki gözlerini kapıya dikiyor ve Araf'tan kaçmış ve anahtarlarla Aziz Petrus'u bekleyen bir ruha benziyor.

Belki zili çekmekte tereddüt ediyor; belki de dikkatsizce, aceleyle, samimiyetle veya kendinden oldukça emin bir adam gibi tutuyor.

Belki de çekinerek çekiyor, apartmanların sessizliğinde kaybolan hafif bir şıngırtı çıkarıyor, tıpkı bir Minims manastırında kış vakti sabah namazının ilk zili gibi; veya belki de enerjiyle çaldıktan sonra, uşağın onu duymamış olmasından sabırsızlıkla tekrar çalıyor.

Belki de bir pastil çiğnerken hafif bir koku veriyor.

Belki de ciddi bir tavırla bir tutam enfiye çekiyor, keteninin beyazlığını bozabilecek taneleri dikkatlice temizliyor.

Belki de merdiven lambasının, korkuluğun, halının değerini tahmin eden bir adam gibi etrafına bakıyor, sanki bir mobilya satıcısı veya müteahhitmiş gibi.

Belki bu bekar genç veya yaşlı bir adam gibi görünür, soğuk veya sıcaktır, yavaşça gelir, hüzün veya neşe ifadesiyle, vb.

Görüyorsunuz ki burada, merdiveninizin tam dibinde, gözlemlemek için
şaşırtıcı bir yığın şeyle karşılaşıyorsunuz.

Bu figürü tasvir etmeye çalıştığımız hafif kalem darbeleri, gerçekte milyonlarca varyasyonu olan ahlaki bir kaleydoskopu size hatırlatacaktır. Ve yine de hiçbir kadını bu kadar çok şeyi ortaya koyan eşiğe getirmeye bile çalışmadık; çünkü o durumda, zaten sayıca önemli olan yorumlarımız sayısız ve
deniz kıyısındaki kum taneleri kadar hafif olurdu.

Çünkü aslında, kapalı kapının önünde durduğunda, bir adam
tamamen yalnız olduğuna inanır; ve sessiz bir monologa, hayalperest bir iç konuşmaya başlamaktan çekinmezdi, bu monologda arzularını, niyetlerini, kişisel niteliklerini, hatalarını, erdemlerini vb. açığa vururdu; çünkü şüphesiz bir basamakta duran bir adam, ilk komünyonundan önceki akşam, itirafta bulunan on beş yaşındaki genç bir kıza tıpatıp benzer.

Bunun bir kanıtını ister misiniz? Bu bekarın eve adım attığı andan itibaren yüzündeki ve tavırlarındaki ani değişikliğe dikkat edin.
Operadaki hiçbir makinist, bulutlardaki veya
güneşteki sıcaklıktaki hiçbir değişiklik, bir tiyatronun görünümünü, atmosferin etkisini veya
göklerin manzarasını bundan daha ani bir şekilde değiştiremez.

Antrenizin ilk tahtasına vardığınızda, size basamaklarda telkin edilen sayısız düşünceyi bu kadar masumca ele vermek yerine, bekarın sizin herhangi bir anlam yükleyebileceğiniz tek bir bakışı bile yoktur. Toplumsal geleneğin maskesi, kalın
örtüsüyle tüm duruşunu sarar; ancak akıllı bir koca, ziyaretinin amacını tek bir bakışta çoktan anlamış olmalı ve yeni gelenin ruhunu
sanki basılı bir kitapmış gibi okur.

Karınıza yaklaşma biçimi, ona hitap etme biçimi, ona bakması, onu selamlaması ve çekilmesi--bu konularda az çok önemsiz olan ciltlerce gözlem yapılabilir.

Sesinin tonu, duruşu, beceriksizliği, belki gülümsemesi, hatta kasveti, gözünüzden kaçması--hepsi önemlidir,
hepsi incelenmelidir, ancak görünürde dikkat edilmeden. En tatsız keşfinizi bile kolayca gizlemelisiniz
ve toplumdan birinin elinin altında hazır olan açıklamalar yapmalısınız. Bu konunun ayrıntılarını ayrıntılı olarak açıklayamayacağımız için bunları tamamen okuyucunun zekasına bırakıyoruz, okuyucu bu zamana kadar araştırmamızın gidişatını ve bakışların analiziyle başlayıp, bir hanım terliğinin sateninin veya bir erkeğin çizmesinin derisinin altında gizlenmiş büyük bir ayak parmağında hor görmenin uyandırabileceği hareketlere doğru sonlanan bu bilimin kapsamını algılamış olmalı.

Ama çıkış!--çünkü kapının eşiğinde katı incelemenizi ihmal ettiğiniz durumları hesaba katmalıyız ve bu durumda çıkış hayati öneme sahip olur ve bu bekarın bu yeni incelemesinin aynı doğrultuda, ancak daha önce ana hatlarını çizdiğimizin zıttı bir bakış açısıyla yapılması gerektiği için daha da önemlidir.

Çıkışta durum özel bir ciddiyet kazanır; çünkü o zaman düşmanın incelememize tabi tutulduğu tüm siperleri
aşıp sokağa kaçtığı andır! Bu noktada, anlayışlı bir adam, _porte-cochere_'in altından geçen bir ziyaretçiyi gördüğünde, tüm ziyaretin önemini tahmin edebilmelidir. İşaretler gerçekten de sayıca daha azdır, ancak karakterleri ne kadar belirgindir! Sonuç gelmiştir ve adam, en açık
mutluluk, acı veya neşe ifadesiyle bunun önemini anında ele verir.

Bu nedenle bu ifşaatlar kolayca kavranabilir; bunlar binaya veya dairenin pencerelerine atılan bakışta;
yavaş veya aylak bir yürüyüşte, bir aptalın ellerinin ovuşturulmasında, bir züppenin sıçrayan yürüyüşünde veya derinden etkilenmiş adamı belirleyen ayak seslerinin istemsizce durdurulmasında belirir; tek kelimeyle, basamaklarda bazı soruların size açıkça önerildiğini görüyorsunuz, sanki bir taşra akademisi bir deneme için yüz taç teklif etmiş gibi; ama
çıkışta bu soruların çözümünün size açıkça ve kesin bir şekilde verildiğini görüyorsunuz. Görevimiz, insanların duygularını ele vermelerinin farklı yollarını saymaktan ibaret olsaydı, insan zekasının gücünün çok ötesinde olurdu, bu tür şeylerin ayırt edilmesi tamamen bir incelik ve duygu meselesidir.

Eğer yabancılar bu gözlem ilkelerinin konusuysa, karınızı ana hatlarını çizdiğimiz resmi güvenlik önlemlerine tabi tutmak için daha da güçlü bir nedeniniz olur.

Evli bir adam karısının yüzünü derinlemesine incelemelidir.
Böyle bir inceleme kolaydır, hatta istemsiz ve süreklidir. Onun için karısının
güzel yüzü hiçbir gizem içermemelidir, duygularının orada nasıl tasvir edildiğini ve bakışının ateşinden nasıl kaçındığını bilir.

Dudakların en ufak hareketi, burun deliklerinin en ufak kasılması, göz ifadesinde zar zor fark edilebilen değişiklikler, değişen bir ses ve yüz hatlarından geçen tarif edilemez duygu tonları veya bazen onlardan fışkıran ışık sizin için anlaşılır bir dildir.

Kadın doğasının tamamı önünüzde durur; herkes ona bakar, ancak hiçbiri onun düşüncelerini yorumlayamaz. Ama sizin için göz az çok soluk,
açık veya kapalıdır; göz kapağı seğirir, kaş hareket eder; okyanustaki bir dalga kadar hızlı kaybolan bir kırışıklık, bir anlığına kaşlarını çatar; dudak gerilir, hafifçe kıvrılır veya canlılıkla
çevrilir - sizin için kadın konuşmuştur.

Bir kadının kocasının yanında gizlenmeye çalıştığı o kafa karıştırıcı anlarda, onu anlamakta bir sfenks ruhuna sahipseniz, gelenek kısıtlamalarınızın onun için sadece çocuk oyuncağı olduğunu açıkça göreceksiniz. Eve geldiğinde veya dışarı çıktığında, tek kelimeyle yalnız olduğuna inandığında, karınız bir karganın tüm tedbirsizliğini sergileyecek ve sırrını yüksek sesle kendi kendine söyleyecektir; ayrıca, sizi fark ettiği anda ifadesindeki ani değişiklikle (ve bu değişimin hızına rağmen, arkanızda takındığı ifadeyi fark etmemiş olmayacaksınız) sanki bir Düz Şarkı kitabı okuyormuşsunuz gibi ruhunu okuyabilirsiniz. Dahası, karınız sık sık kendini monologlara dalmak üzere bulur ve bu gibi durumlarda kocası karısının gizli duygularını fark edebilir. Aşkın gizemlerine bu kadar aldırış etmeyen, bir randevuya yetişmek için yola çıkan bir kadının hafif, nazlı, hatta büyüleyici yürüyüşüne tekrar tekrar hayran olmayan bir adam var mıdır? Kalabalığın arasından, çimenlerin arasından bir yılan gibi süzülüyor. Son modanın kostümleri ve eşyaları, mağaza vitrinlerinde göz kamaştırıcı cazibelerini
dikkatini çekmeden yayıyor; devam ediyor, devam ediyor, efendisinin görünmez izlerini
takip eden sadık hayvan gibi; tüm iltifatlara sağır, tüm bakışlara kör, kalabalığın hafif dokunuşuna bile duyarsız, ki bu Parisli insanlığın dolaşımında kaçınılmazdır. Ah, bir dakikanın değerini ne kadar derinden hissediyor! Yürüyüşü, tuvaleti, yüz ifadesi onu binlerce
uygunsuzluğa sürüklüyor, ama ah, tembel birine ne büyüleyici bir resim sunuyor ve bir kocanın gözünün okuması için ne uğursuz bir sayfa, kalbinin her zaman yaşadığı
gizli buluşma yerinden döndüğünde bu kadının yüzü! Mutluluğu, dalgalı buklelerinin kütlesinin, bekarın kırık tarağından, sadece hizmetçisinin deneyimli elinin verebileceği o parlak parlaklığı, o zarif ve orantılı uyumu almamış olduğu, saçlarının belirgin dağınıklığına bile yansıyor. Ve yürüyüşünde ne kadar da büyüleyici bir rahatlık görünüyor! Tenine böylesine zengin tonlar katan duyguyu nasıl tarif etmek mümkün! - gözlerinin tüm güvenini çalan ve onlara karışık bir melankoli ve sevinç ifadesi, yine de gururla harmanlanmış bir utanç veren!

_Son Belirtiler Üzerine_ adlı Meditasyonumuzdan çalınan ve aslında her şeyi gizlemeye çalışan bir kadının durumu tarafından önerilen bu gözlemler, karınız eve geldiğinde veya büyük bir suç işlemeden düşüncelerinin sırlarını masumca ifşa ettiğinde biçmeniz için size kalan zengin gözlem ürününü benzetme yoluyla sezmenizi sağlayabilir. Biz kendi adımıza, bir denizci kartı ve bir rüzgar gülü
yerleştirmeyi arzulamadan
bir karaya
çıkmayı asla görmeyiz.

Bir tür ev gözlemevi inşa etmek için kullanılacak araçlar tamamen yerlere ve koşullara bağlı olduğundan, bu Meditasyonda önerilen yöntemlerin uygulanmasını kıskanç bir kocanın
adresine bırakmalıyız.

XVI. MEDITASYON. EVLİLİK ANAHTARI.

Paris'te, önceki iki Meditasyonda açıklanan sisteme göre yönetilen yalnızca bir ev bildiğimi kabul ediyorum. Ancak, sistemimi o evin
örneği üzerine kurduğumu da eklemeliyim. Bahsettiğim hayranlık uyandıran kale, aşk ve kıskançlıktan deliye dönmüş genç bir devlet meclisi üyesine aitti.

Fransa'da evlilik kurumunu mükemmelleştirmekle münhasıran meşgul olan bir adamın var olduğunu öğrendiği anda, malikanesinin kapılarını bana açma ve
jinekolojisini gösterme cömertliğini gösterdi. Neredeyse doğu kıskançlığının önlemlerini mobilyaların zarafeti, halıların güzelliği ve boyalı dekorasyonların parlaklığı altında bu kadar ustaca gizleyen derin dehaya hayran kaldım. Karısının evini bir ihanet sahnesine dönüştürmesinin imkansız olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydim. "Efendim," dedim, bana evliliğin _haute politique_'inde pek de güçlü görünmeyen devlet konseyindeki bu Othello'ya, "Viskontesin bu küçük Cennet'te yaşamaktan hoşlandığından hiç şüphem yok; özellikle de siz sık sık buraya geliyorsanız, bundan gerçekten de büyük bir zevk almalı. Ama bir gün gelecek ki, bundan bıkmış olacak; çünkü sevgili beyefendi, her şeyden, hatta yüce olandan bile bıktık. Peki, hanımefendi, sizin tüm icatlarınızda ilkel çekiciliğini bulamayınca, esneyerek ağzını açtığında ve belki de mutluluğu için vazgeçilmez olan iki hakkın kullanımı için bir talepte bulunduğunda ne yapacaksınız: bireysel özgürlük, yani, kendi isteğine göre gidip gelme ayrıcalığı; ve basın özgürlüğü, yani, sizin kınamanızdan korkmadan mektup yazma ve alma ayrıcalığı?" Bu sözleri söyler söylemez Vikont de V----- kolumu sıkıca kavradı ve haykırdı:

"Evet, kadının nankörlüğü böyledir! Bir kraldan daha nankör bir şey varsa, o da bir millettir; ama efendim, kadın her ikisinden de daha nankördür. Evli bir kadın bize anayasal bir monarşinin vatandaşlarının krallarına davrandığı gibi davranır; bu vatandaşlara müreffeh bir ülkede refah içinde bir hayat sağlamak için her türlü önlem alınmıştır; hükümet jandarmalarıyla, kiliseleriyle, bakanlığıyla ve askeri güçlerinin tüm teçhizatıyla dünyanın tüm zahmetlerini çekmiştir; insanların açlıktan ölmesini önlemek, şehirleri vatandaşların pahasına gazla aydınlatmak, kırk beşinci enlemde parlayan güneşle herkese sıcaklık vermek ve vergi memurları hariç herkesin para istemesini yasaklamak için çok çalışmıştır; tüm ana yollar az çok önemli bir kaldırım değil - ama adil Ütopyamızın bu avantajlarından hiçbiri takdir edilmiyor! Vatandaşlar başka bir şey istiyor. Kendi istekleriyle yollarda seyahat etme hakkını talep etmekten ve vergi toplayıcılarına verilen paranın nereye gittiğini öğrenmekten
utanmıyorlar. Ve son olarak, eğer bazı yazarların gevezeliklerine biraz olsun kulak verirsek, hükümdar yakında her bireye tahtta bir pay vermek veya halk için sadece Punch and Judy gösterileri olan, kendini vatansever ilan eden bir grup, her zaman vicdanlarını bir milyon frank, dürüst bir kadın veya bir dük tacı için satmaya hazır olan bir grup tarafından yönlendirilen bazı devrimci fikirleri benimsemek zorunda kalacaktır."

"Ama, mösyö," dedim, sözünü keserek, "bu son noktada sizinle tamamen aynı fikirde olsam da, soru şu: karınızın haklı taleplerine nasıl cevap vermekten kaçacaksınız?"

"Efendim," diye cevapladı, "yapacağım - hükümetin cevap verdiği gibi cevaplayacağım, yani muhalefetin seçmenlerine göstereceği kadar aptal olmayan hükümetler. Eşimin tamamen özgür ilan edileceği herhangi bir düzenlemeyi ciddi bir şekilde yasaklayarak başlayacağım. Onun istediği yere gitme, dilediği kişiye yazma ve içeriğini bilmediğim
mektuplar alma hakkını tamamen kabul ediyorum. Eşim, İngiliz Parlamentosu'na ait olan tüm haklara sahip olacak; istediği kadar konuşmasına, tartışmasına ve güçlü ve enerjik önlemler önermesine izin vereceğim, ancak bunları uygulamaya koyma yetkisi olmadan ve sonra - peki,
göreceğiz!"

"Aziz Joseph adına!" dedim kendi kendime, "İşte evlilik bilimini benim kadar iyi anlayan bir adam. Ve sonra, göreceksiniz, efendim," diye yüksek sesle cevapladım, ondan deneyiminin en kapsamlı açıklamasını almak için; "göreceksiniz, güzel bir sabah, siz de diğer adamlar kadar aptalsınız."

"Efendim," diye ciddi bir şekilde cevapladı, "söylediklerimi bitirmeme izin verin. İşte büyük politikacıların teori dediği şey, ama pratikte bu teoriyi dumana
götürebilirler; ve bakanlar, Normandiya avukatlarından bile daha fazla, gerçeği hayale teslim etme
sanatına sahiptirler. En yüksek otoriteye sahip olan M. de Metternich ve M. de Pilat, uzun zamandır birbirlerine Avrupa'nın aklı başında olup olmadığını, rüya görüp görmediğini, nereye gittiğini bilip bilmediğini, aklını kullanıp kullanmadığını soruyorlar; kitleler, uluslar ve kadınlar açısından imkansız bir şey. M. de Metternich ve M. de Pilat, bu çağın anayasa tutkusuyla sürüklendiğini görmekten dehşete düşüyorlar, tıpkı önceki çağın felsefe tutkusuyla sürüklenmesi gibi, tıpkı Luther'in Roma dinindeki suistimallerin
düzeltilmesi tutkusuyla sürüklenmesi gibi; çünkü gerçekten de farklı nesillerin, kendilerine bir parola verildiği anda eylemleri aynı amaca yönelen komploculara benzediği görülüyor. Fakat onların alarmı bir hatadır ve ben onları sadece bu noktada kınıyorum, çünkü orta sınıfın altı krallığının her birinin derinliklerinden gelip onları işkenceye
sokmasına izin vermeden iktidarın tadını çıkarma arzularında haklılar. Bu kadar olağanüstü yeteneğe sahip insanlar, anayasal komedinin içinde derin anlamlar taşıyan bir ahlak dersi olduğunu nasıl fark edemez ve çağın dişlerini
çalıştırması için bir kemik vermenin en iyi politika olduğunu nasıl göremezler! Ben de egemenlik konusunda tam olarak aynı şeyi düşünüyorum. Bir güç, bir insan kadar kendini korumaya ilgi duyan ahlaki bir varlıktır. Bu kendini koruma duygusu, üç kelimeyle ifade edilebilecek temel bir ilkenin kontrolü altındadır: _hiçbir şey kaybetmemek_. Fakat hiçbir şey kaybetmemek için bir güç _yayılmalı ya da belirsiz kalmalıdır, çünkü hareketsiz kalan bir güç _yok olur. Eğer gerilerse, başka bir şeyin kontrolü altındadır ve bağımsız varlığını kaybeder. Ben de, o beyefendiler kadar, sınırsız bir gücün tavizler vererek kendini ne kadar yanlış bir konuma soktuğunu gayet iyi biliyorum; özü kendi faaliyet alanı içinde bir yer genişletmek olan başka bir güce izin veriyor. Bunlardan biri diğerini
zorunlu olarak geçersiz kılacaktır, çünkü var olan her şey kendi güçlerinin
mümkün olan en büyük gelişimini hedefler. Bu nedenle, bir güç
sonradan geri almaya çalışmadığı tavizleri asla vermez.
İki güç arasındaki bu mücadele, hükümetin dengesinin dayandığı temeldir; bu dengenin esnekliği, Avusturya diplomasisinin patriğini, komediyi komediyle karşılaştırdığı için, yanlışlıkla
en az tehlikeli ve en avantajlı yönetim, İngiliz ve Fransız siyasetinin tahterevalli sisteminde bulunur. Bu iki ülke, halka, 'Sen özgürsün' demiştir; ve halk
tatmin olmuştur; hükümete, birime değer veren sıfırlar gibi
girerler. Fakat halk hükümette aktif bir rol almak isterse, derhal Sancho Panza gibi muamele görürler, tıpkı toprak üzerindeki bir adanın hükümdarı olduğunda, akşam yemeğinde önüne konulan yiyecekleri yemeye çalıştığında olduğu gibi. "Şimdi evlerimizin yönetiminde bu hayranlık uyandıran sahneyi parodileştirmeliyiz. Bu nedenle, eşimin dışarı çıkma hakkı var, yeter ki bana nereye gittiğini, nasıl gittiğini, dışarıdayken ne işle meşgul olduğunu ve hangi saatte döneceğini söylesin. Bu bilgiyi, şüphesiz bir gün mükemmel olacak olan polisin vahşetiyle talep etmek yerine, onunla en nazik terimlerle konuşmaya özen gösteriyorum. Dudaklarımda, gözlerimde, tüm yüzümde, hem merakı hem de ilgisizliği, hem ciddiyeti hem de nezaketi, hem sertliği hem de şefkati belirten bir ifade oynuyor. Bu küçük evlilik sahneleri o kadar canlılık, incelik ve hitapla dolu ki, bunlara katılmak bir zevk. Tam da
karımın başından taktığı portakal çiçeği çelengini aldığım gün,
bir kraliyet taç giyme töreninde oynadığımızı anladım - komik bir pandomimin
ilk sahnesi! - jandarmalarım var! - kraliyet muhafızlarım var! - başsavcım var - evet!" diye coşkuyla devam etti. "Sence
hanımefendinin bir uşağı olmadan
herhangi bir yere yürüyerek gitmesine izin verir miyim? Bu en iyi tarz değil mi? Herkese 'Halkım burada' demenin verdiği zevki saymazsak.
Egzersiz zamanlarımın karımın zamanlarıyla çakışması benim için her zaman muhafazakar bir ilke olmuştur ve iki yıldır ona kolumu vermekten her zamankinden daha fazla zevk aldığımı kanıtladım.
Hava yürüyüşe uygun değilse, ona
hareketli bir atı başarıyla sürmeyi öğretmeye çalışıyorum; ama sana yemin ederim ki
bunu öyle bir şekilde üstleniyorum ki
çok çabuk öğrenemiyor!--Eğer
şans eseri veya kasıtlı bir istekle, pasaportsuz, yani arabada tek başına kaçmak için önlemler alırsa,
benim bir
şoförüm, bir uşağım, bir seyisim yok mu? Bu nedenle karım istediği yere gider,
yanında tam bir _Santa Hermandad_ götürür ve
benim aklım gayet rahattır--Ama, sevgili beyefendi, evlilik sözleşmesini bizim yerine getirme tarzımızla iptal etmenin bolca yolu var! Yüksek sosyete tavırlarının bir kadının hayatının yarısını emen, ona canlı olduğunu hissettirmeyen bir tembellik alışkanlığı yarattığını belirtmiştim. Benim açımdan, karımı kırk yaşına kadar, zina hakkında düşünmesine izin vermeden, ustalıkla yönlendirme projesini oluşturdum, tıpkı zavallı Musson'un, Rue Saint-Denis'ten Pierrefitte'e kadar, St. Lew's kulesinin gölgelerinden ayrıldığını düşünmesine izin vermeden, basit bir adamı götürmekle eğlendiği gibi." 

"Nasıl oluyor da," dedim, sözünü keserek, "_Ölümü Hayata Koyma Eylemi_ başlıklı bir Meditasyon'da anlatmayı
düşündüğüm o hayranlık uyandırıcı aldatma yöntemlerine
ulaştın! Ah! Bu bilimi
keşfeden ilk kişi olduğumu
düşünüyordum. Epigramatik başlık, genç bir doktorun bana verdiği, henüz yayınlanmamış Crabbe'nin mükemmel bir
bestesinden
önerildi. Bu eserde, İngiliz şair, _Ölümdeki Hayat_ adlı fantastik bir varlığı tanıttı. Bu şahsiyet, _Yaşamda Ölüm_ adı verilen yaşayan bir iskeletin peşinde dünyanın okyanuslarını aşar. O zamanlar, İngilizce şiirin zarif bir çevirmeninin misafirleri arasında çok az kişinin, bir masalın mistik anlamını hem gerçek hem de hayal ürünü olarak anladığını hatırlıyorum. Belki de tek başıma, sessizce gömülü otururken, hayat tarafından aceleyle sürüklenirken, yaşamadan yollarına devam eden
bütün nesilleri düşündüm. Gözlerimin önünde milyonlarca, binlerce, hepsi ölü, hepsi hayal kırıklığına uğramış ve umutsuzluk gözyaşları
akan kadınların yüzleri belirdi, cahil gençliklerinin kayıp anlarına geri baktıklarında. Uzakta, şakacı bir Meditasyonun doğuşunu gördüm,
içinden geçen şeytani kahkahayı duydum ve şimdi şüphesiz
onu öldürmek üzeresin.--Ama gel, bana gizlice,
bir kadının güzelliğinin en üst düzeyde olduğu ve arzularının en güçlü olduğu
anları
harcamasına yardımcı olmak için
hangi araçları keşfettiğini söyle.--Belki de bana anlatacağın bazı stratejiler, bazı akıllıca oyunlar vardır--"

Vikont, benim bu edebi hayal kırıklığıma gülmeye başladı ve
kendini beğenmiş bir tavırla bana şöyle dedi:

"Karım, mutlu yüzyılımızın tüm gençleri gibi, üç veya dört yıldır, uzun süredir acı çeken bir enstrüman olan
piyanonun
tuşlarına parmaklarını bastırmaya alışkın.
Beethoven'ı
çırpmış, Rossini'nin havalarını şakımış ve
Crammer'ın egzersizlerini yapmıştır. Zaten onu müziğin mükemmelliğine ikna etmek için çaba sarf etmiştim; bu amaca ulaşmak için onu alkışladım, dünyadaki en yorucu sonatları esnemeden dinledim ve sonunda ona Bouffons'ta bir loca vermeyi kabul ettim. Böylece Tanrı'nın haftada yarattığı yedi akşamdan üçünü sessiz akşam olarak kazandım. Müzik dükkanlarının dayanağıyım. Paris'te Almanya'daki müzikli enfiye kutularına tıpatıp benzeyen salonlar var. Bunlar, karımın konser dediği o aşırı uyumu aramak için düzenli olarak gittiğim bir tür sürekli orkestra. Ama karım çoğu zaman kendini müzik kitaplarına gömüyor--"

"Ama sevgili beyefendi, bir kadında şarkı söyleme zevki geliştirmenin ve onu hareketsiz bir yaşamın tüm heyecanlarına teslim etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu anlamıyor musunuz? Sadece koyun etiyle beslenmesini ve soğuk su içmesini sağlamak daha az tehlikelidir."

"Karım kümes hayvanlarının beyaz etinden başka bir şey yemez ve ben her zaman
konserden sonra bir balo ve bir operadan sonra bir resepsiyon olmasına dikkat ederim! Ayrıca onu gün içinde saat bir ile iki arasında
yatmayı başardım. Ah! Sevgili beyefendi, bu şekerlemenin faydaları
hesaplanamaz! İlk olarak, her gerekli zevk bir
lütuf olarak
uygulanıyor ve sürekli olarak karımın isteklerini yerine getiriyormuşum gibi kabul ediliyorum. Sonra da tek bir kelime etmeden,
her gün akşam altıda, yani akşam yemeği ve tuvalet saatinden, sabah on birde, yani kalktığımız zamana kadar sürekli olarak eğlendirildiğini hayal etmesini sağlıyorum."

"Ah! Beyefendi, bu kadar dolu dolu bir hayat için ne kadar minnettar olmalısınız!"

"Günde üç saatten biraz fazla tehlikeli zamanım var; ama tabii ki
çalışacak sonatları ve üzerinde çalışılacak havaları var ve Bois de Boulogne'da her zaman gezintiler, denenecek arabalar, yapılacak ziyaretler, vb. vardır. Ama hepsi bu değil. Bir kadının en güzel süsü en
mükemmel temizliktir. Bir kadın bu konuda fazla titiz olamaz,
ve çektiği hiçbir zahmete gülünemez. Şimdi tuvaleti de
bana günün en iyi saatlerini banyo yaparak geçirmenin bir yolunu önerdi."

"Sizin gibi bir dinleyici bulduğum için ne kadar şanslıyım!" diye haykırdım; "gerçekten, beyefendi,
eğer ona modern, en titiz hanımlarımızın
bilmediği bir sanatı öğretmeye gönüllü olsaydınız, günde dört saatinizi ona harcayabilirdiniz. Neden vikontese Romalı hanımların Doğu lüksünde görülen şaşırtıcı önlemleri saymıyorsunuz? Ona
Poppea'nın sarayındaki banyoda kullanılan kölelerin isimlerini ver:
_unctores_, _fricatores_, _alipilarili_, _dropacistae_,
_paratiltriae_, _picatrices_, _tracatrices_, kuğu
beyazlatıcıları ve geri kalan her şey.--Mirabeau'nun _Erotika Biblion_ adlı eserinde verdiği bu köle kalabalığından ona bahset. Eğer tüm bu insanların hizmetlerini almaya çalışırsa, sessizliğin güzel zamanlarını yaşayacaksınız, ayrıca bu seçkin Romalılar tarafından icat edilen sistemin evinize girmesinden kendinize getireceğiniz kişisel tatminden bahsetmiyorum bile, sanatsal bir şekilde düzenlenmiş saçları parfümlerle
doldurulmuş, en küçük damarı mürden, tiftikten, parfümden, duşlardan, banyo çiçeklerinden taze kan almış gibi görünüyordu, bunların hepsi şehvetli müziğin tınıları eşliğinde zevk alınıyordu."

"Ah! efendim," diye devam etti kocası, konusuna ısınıyordu, "onun sağlığı için duyduğum endişede hayranlık verici bahaneler de bulamıyor muyum? Benim için çok değerli ve kıymetli olan sağlığı, kötü havalarda dışarı çıkmasını yasaklamamı gerektiriyor ve böylece yılın dörtte birini kazanıyorum. Ve ayrıca, ikimizden biri dışarı çıktığında öpüşmenin büyüleyici geleneğini de tanıttım,
bu veda öpücüğü, 'Tatlı meleğim, ben
dışarı çıkıyorum' sözleriyle birlikte. 'Son olarak, karımı evdeki gerçek bir tutuklu
olarak nöbet kulübesindeki asker kadar
gelecek için önlemler aldım! Çünkü ona kutsal annelik görevleri için inanılmaz bir coşku aşıladım."

"Bunu ona karşı çıkarak mı yapıyorsun?" diye sordum.

"Tahmin ettin," diye cevapladı gülerek. "Ona, dünyadaki bir kadının topluma karşı görevlerini yerine getirmesinin, evini yönetmesinin, kendini modaya adamasının,
sevdiği kocasının isteklerine ve aynı zamanda çocuk yetiştirmesinin imkansız olduğunu söyledim. Daha sonra, bebek Pompey'in kundaklarını nasıl değiştirdiğini görmek isteyen
Cato örneğinden sonra, bu küçük yaratıkların hassas zihinlerini ve hassas bedenlerini
şekillendirmek için gereken en ufak hizmeti bile asla başkalarına bırakmayacağını iddia etti. Anlıyorsunuzdur, efendim, evlilik diplomasisi bana pek yardımcı olmazdı, ta ki karımı hücre hapsine koyduktan sonra, ona istediğini yapması için yalvarmaktan ve her koşulda ve her ihtimalde ondan tavsiye istemekten oluşan zararsız bir makyavelizmi de kullanmadıkça. Bu aldatıcı özgürlük, onun gibi yüce fikirli bir yaratığı tamamen aldattığı için, Madame de V-----'yi Paris'teki en özgür kadın olduğuna ikna edecek hiçbir fedakarlıktan kaçınmamaya özen gösterdim; ve bu amaca ulaşmak için, bakanlarımızın sıklıkla düştüğü o büyük siyasi gafları yapmamaya dikkat ediyorum."

"Sizi görebiliyorum," dedim, "karınızı tüzük tarafından kendisine verilen bir haktan mahrum etmek istediğinizde, yumuşak ve kasıtlı bir tavır takındığınızı, hançerinizi bir gül buketinin altına sakladığınızı ve onu dikkatlice kalbine sapladığınızda, ona dostça bir sesle, 'Canım, acıyor mu?' dediğinizi görebiliyorum. ve o, kalabalığın içinde ayaklarına bastığınız kişiler gibi, muhtemelen, 'Hiçbir şekilde değil.' diye cevap verecektir."

Gülmekten kendini alamadı ve şöyle dedi:

"Karım Son Yargı'ya şaşırmayacak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "siz mi yoksa o mu daha çok şaşıracak."

Kıskanç adam kaşlarını çattı, ancak şunu eklerken yüzü sakinliğini yeniden kazandı:

"Sizinle tanışma zevkini bana veren şans için gerçekten minnettarım, efendim. Sizin yorumlarınızın yardımı olmasaydı, ortak sahip olduğumuz bazı fikirleri
geliştirmede sizden daha az başarılı olurdum. Bu konuşmayı yayınlamama izin vermenizi rica ediyorum. Siz ve ben yüksek siyasi kavramlarla dolu bulduğumuz ifadeler, belki de diğerleri az çok keskin bir ironiyle nitelendirilmiş olarak düşünecekler ve ben her iki tarafın gözünde de zeki bir adam olarak kabul edileceğim."

Ben vikont'a (tanıştığım kalbime göre ilk koca) teşekkürlerimi ifade etmeye çalışırken, beni bir kez daha dairelerine götürdü, her şey eleştirinin ötesinde görünüyordu.

Ondan ayrılmak üzereydim, küçük bir boudoir'ın kapısını açtığımda bana "En ufak bir düzensizliğin benim görmeden gerçekleşmesinin bir yolu var mı?" der gibi bir havası olan bir oda gösterdi.

Bu sessiz sorguya, misafirlerin Amphytrion'larına olağanüstü seçkin bir yemeği tattıklarında yaptıkları gibi başımı eğerek karşılık verdim.

"Tüm sistemim," dedi bana fısıldayarak, "babamın Napolyon'un kalabalık bir devlet konseyinde, boşanma konusu konuşulurken söylediğini duyduğu üç kelime tarafından bana önerildi. 'Zina,' diye haykırdı, 'sadece bir fırsat meselesidir!' Bakın,
o zaman, bu suç aksesuarlarını değiştirdim, böylece
casus oldular," diye ekledi meclis üyesi, bana çay rengi kaşmirle kaplı, yastıkları hafifçe bastırılmış bir divanı göstererek.
"Şu izlenime dikkat edin,--bundan karımın bir baş ağrısı çektiğini ve
orada uzandığını öğrendim. "

Divan'a doğru yürüdük ve ölümcül yastığın üzerine hafifçe çizilmiş APTAL kelimesini gördük,

Bilmediğim dört

Şey, sevgilinin eliyle koparılmış

Cypris'in meyve bahçesinden, peri grubunun
Dans ettiği yerden, bir zamanlar yeni bir şövalyelik
düzenine layık
olduğu düşünülen soylular tarafından,
Bir kardeşlik, altın yazıyla,
Tanrılardan daha fazla ölümlü adamın kaydedilmesi gereken.

"Evimde hiç kimsenin siyah saçları yok!" dedi koca, solgunlaşarak.

Hemen uzaklaştım, çünkü kolayca üstesinden gelemediğim
karşı konulamaz bir kahkaha krizine tutuldum.

" O adam kıyamet günüyle karşılaştı!" dedim kendi kendime; " Onu
çevrelediği tüm engeller, onun zevklerinin
yoğunluğunu artırmakta sadece araçsal oldu!"

Bu fikir beni üzdü. Macera zirveden temele kadar
en önemli üç Meditasyonumu mahvetti ve kitabımın
katolik yanılmazlığı en önemli noktası.
Viskontes V'nin sadakatini kanıtlamak için memnuniyetle ödeme yapardım,
birçok kişinin teslimiyetini sağlamak için teklif edeceği kadar büyük bir meblağ. Ama
ne yazık ki! Param artık bende kalacak.

Üç gün sonra İtalyanların fuayesinde danışmanla karşılaştım.
Beni görür görmez koşarak yanıma geldi. Bir tür alçakgönüllülükle ondan kaçınmaya çalıştım,
ama kolumu tutarak: "Ah! Az önce üç zalim
gün geçirdim," diye fısıldadı kulağıma. "Neyse ki karım belki de yeni doğmuş bir bebek kadar masum--"

"Viskontesin son derece yaratıcı olduğunu bana daha önce söylemiştin,"
dedim duygusuz bir neşeyle.

"Oh!" "Bu akşam şaka yapmaktan mutluluk duyuyorum; çünkü bu sabah karımın sadakatinin tartışılmaz kanıtlarına sahiptim. Aceleyle
yaptığım bir işi bitirmek için çok erken kalkmıştım ve bahçeme dalgın dalgın bakarken, evi benimkinin yanında olan bir generalin _uşak de chambre_'sinin duvardan tırmandığını gördüm. Karımın hizmetçisi, başını antreden uzatarak köpeğimi okşuyor ve efendinin
arkasını örtüyordu. Opera dürbünümü aldım ve davetsiz misafiri inceledim - saçları simsiyahtı! - Ah! Bana bundan daha fazla keyif veren bir Hıristiyan yüzü hiç görmemiştim! Ve gün boyunca tüm şaşkınlıklarımın ortadan kalktığıma inanabilirsiniz. Bu yüzden, sevgili beyefendi," diye devam etti, "eğer
evlenirseniz, köpeğinizi serbest bırakın ve kırık şişeleri duvarlarınızın
üzerine koyun." "Ve vikontes bu üç gün boyunca sıkıntınızı fark etti mi?

"Beni bir çocuk mu sanıyorsun?" dedi omuzlarını silkerek. "Hayatımda hiç
tanıştığımızdan beri olduğum kadar neşeli olmamıştım."

"Tanınmayan büyük bir adamsın," diye bağırdım, "ve sen--"

Sonuçlandırmama izin vermedi; çünkü vikontesi selamlamak ister gibi yaklaşan arkadaşlarından
birini görünce ortadan kaybolmuştu.

Şimdi bu konuşmanın önerdiği derslerin sıkıcı bir özeti olmayacak ne ekleyebiliriz? Her şey buna dahildir, tohum veya meyve olarak. Yine de görüyorsun ki, ey koca! Senin mutluluğun
bir saç teline
asılmış.

MEDITATION XVII. YATAK TEORİSİ.

Akşam saat yedi civarıydı. Büyük bir ocağın etrafında yarım daire oluşturan akademik koltuklara oturmuşlardı,
üzerinde bir kömür ateşinin düzensizce yandığı--önemli müzakerelerinin
yakıcı konusunun sembolü. Bu meclisin tüm üyelerinin ciddi
ama ciddi yüzlerini görünce, kendileri gibi insanların
hayatı, servetleri ve
mutlulukları hakkında hüküm vermeye çağrıldıklarını tahmin etmek kolaydı. Vicdanları dışında hiçbir görevleri yoktu ve orada eski ve gizemli bir mahkemenin
değerlendiricileri olarak toplandılar; ancak kralların veya halkların çıkarlarından çok daha önemli çıkarları temsil ettiler; tutkular adına ve kendilerinden sonra gelecek sayısız
nesilin
mutluluğu adına konuştular.

Ünlü Boulle'un torunu, üzerinde dikkat çekici bir zekayla toplanmış suç delillerinin
yerleştirildiği yuvarlak bir masanın önünde oturuyordu. Ben, toplantının önemsiz sekreteri,
bu masada bir yer işgal ediyordum, toplantının raporunu almak benim ofisimdi.

"Beyler," dedi yaşlı bir adam, "üzerinde düşünmemiz gereken ilk soru, bir mektubun aşağıdaki bölümünde açıkça belirtilmiştir.
Mektup, Orleans Dükü'nün dul eşi, Louis XIV'ün kardeşi, Naip'in annesi
tarafından Galler Prensesi Caroline of Anspach'a yazılmıştır: 'İspanya Kraliçesi'nin kocasına tam olarak istediğini
söyletmek için bir yöntemi vardır. Kral dindar bir adamdır; karısı dışında herhangi bir kadına
dokunursa lanetleneceğine inanır ve yine de
bu mükemmel prens çok şehvetli bir mizaca sahiptir. Böylece kraliçe
her isteğini elde eder. Kocasının yatağına tekerlekler koymuştur.
Kocası ona bir şey reddederse, yatağı iter. Eğer kocası onun isteğini yerine getirirse, yataklar yan yana durur ve kraliçe onu kendi yatağına kabul eder. Ve
bu yüzden kral çok memnundur, çünkü o -----' Daha fazla devam etmeyeceğim, beyler, çünkü Alman prensesinin erdemli açık sözlülüğü
bu mecliste ahlaksızlıkla suçlanabilir."

Akıllı kocalar tekerlekli bu yatakları mı benimsemeli? Çözmemiz gereken
sorun budur.

Oy birliği, meclisin görüşü hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Kayıtlara, iki evli kişi aynı odada iki ayrı yatakta uyuyorsa yatakların tekerlekli
olmaması gerektiğini yazmam emredildi.

Üyelerden biri, "Bu şartla," dedi, "şu anki kararın evli kişilerin yataklarının en iyi şekilde
düzenlenmesiyle ilgili sonraki karar üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktır."

Başkan bana özenle ciltlenmiş bir cilt verdi, bu ciltte 1788'de yayınlanan, Orleans Dükü'nün dul eşi ve XIV. Louis'in tek kardeşi olan Charlotte Elizabeth de Baviere'nin mektuplarının orijinal baskısı vardı ve ben daha önce alıntılanan bölümü aktarırken şöyle dedi:

"Ama beyler, hepiniz evlerinize ikinci sorunun belirtildiği bildirimi almış olmalısınız."

"Bir gözlem yapmak için ayağa kalkıyorum," diye haykırdı orada toplanmış kıskanç kocaların en genci.

Başkan onaylayan bir hareketle yerine oturdu.

"Beyler," dedi genç koca, "yatakların evrensel olarak kötü düzenlenmesinin sunduğu kadar ciddi bir soru üzerinde düşünmeye hazır mıyız? Burada, karar verilecek basit bir dolap yapımından çok daha geniş bir soru yok mu? Kendi adıma, bunda evrensel insan zekasını ilgilendiren bir soru görüyorum. Beyler, gebe kalma gizemleri hala modern bilimin ancak kısmen dağıttığı bir karanlıkla örtülü. Hill, Baker, Joblot, Eichorn, Gleichen, Spallanzani ve özellikle Muller ve en son olarak da M. Bory de Saint Vincent'ın yorulmak bilmez sabrı sayesinde keşfedilen mikroskobik varlıkları dış koşulların ne kadar etkilediğini bilmiyoruz. Yatağın kusurları, en yüksek öneme sahip bir müzik sorusunu gündeme getiriyor ve kendi adıma, yatakların genel olarak nasıl düzenlendiğine dair net bilgi edinmek için İtalya'ya yazacağımı beyan ediyorum. İtalyan yatağında çok sayıda perde çubuğu, vida ve tekerlek olup olmadığını, veya yatakların bu ülkedeki yapısının diğer her yerden daha mı hatalı olduğunu, veya İtalya'daki kerestenin güneşin etkisi nedeniyle kuru olmasının, İtalyanlarda büyük ölçüde doğuştan gelen bir duygu olan uyumu _ab ovo_ üretip üretmediğini bilmiyorum. Bu sebeplerden dolayı toplantıyı sonlandırmayı teklif ediyorum."

"Ne!" diye bağırdı Batı'dan bir beyefendi, sabırsızlıkla ayağa kalkarak, "müziğin ilerlemesi hakkında konuşmak için mi buradayız? Her şeyden önce görgü kurallarını ve bu tartışmada ahlaki soruyu en önemli şey olarak ele almamız gerekiyor."

"Yine de," diye belirtti konseyin en etkili üyelerinden biri, "eski konuşmacının önerisinin bence göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Geçtiğimiz yüzyılda, beyler, yazarlardan biri olan Sterne, felsefi açıdan en hoş ve en hoş felsefi
insanların nasıl dikkatsizce üretildiğinden yakınıyordu;
'Yazıklar olsun!' diye haykırıyordu, 'insanın ilahi fizyonomisini taklit eden kişi taç ve alkış alıyor, ama taklit sanatının prototipi olan şaheseri başaran kişi, erdem gibi kendisinin de kendi ödülü olması gerektiğini hissediyor.'

"İnsan ırkının gelişimine atların gelişiminden daha fazla ilgi duymamalı mıyız? Beyler, tüm nüfusun kambur, asık suratlı ve somurtkan insanlardan, gerçek keder çocuklarından oluştuğu küçük bir
Orleanais kasabasından geçtim ve önceki konuşmacının sözleri, tüm yatakların çok kötü durumda olduğunu ve yatak odalarının evli çiftin gözlerine iğrenç ve iğrenç olandan başka bir şey sunmadığını hatırlamama neden oldu. Ah! Beyler, nasıl olur da zihinlerimiz ideal bir durumda olabilir, o cennetin koynunda oradan oraya uçan meleklerin müziği yerine, kulaklarımız en iğrenç, en öfkeli, en delici insan çığlıkları ve ağıtlarıyla saldırıya uğrar? Belki de insanlığı sağlam bir şekilde inşa edilmiş yataklarla onurlandıran iyi dehalara borçluyuz; ve Fransız Devrimi'ne neden olan çalkantılı nüfus belki de çarpık ve dengesiz bacaklarla sallanan bir sürü
yatağın üzerinde tasarlanmış; oysa Doğulular, ki onlar çok güzel bir ırktır, yataklarını yapmak için benzersiz bir
yöntemleri vardır. Ben ertelemeden yana oy kullanıyorum."

Ve beyefendi oturdu.

Metodist mezhebine mensup bir adam ayağa kalktı. "Neden
tartışmanın konusunu değiştirelim? Burada ırkın
iyileştirilmesiyle veya işin mükemmelleştirilmesiyle uğraşmıyoruz. Kıskanç kocanın çıkarlarını ve ahlaki sağlamlığın
temel aldığı ilkeleri gözden kaçırmamalıyız. Şikayet ettiğiniz gürültünün, suçundan emin olmayan bir eşe, Son Yargı trompetinden daha korkunç geldiğini bilmiyor musunuz? Bir kocanın sadakatsizlik davasının, bu evlilik gürültüsü dışında asla kazanamayacağını unutabilir misiniz? Beyler, Lord Abergavenny'nin, Viscount Bolingbroke'un, merhum Kraliçe Caroline'in, Eliza Draper'ın, Madam Harris'in, aslında, yayımlanan yirmi ciltte adı geçenlerin boşanmalarına değinmeyi üstleneceğim. (Sekreter, İngiliz yayıncının adını açıkça duymadı.)

Toplantının ertelenmesi önerisi kabul edildi. En genç üye, Sterne'in çok önemli gördüğü bir konu hakkında topluluğa hitaben yazılmış en iyi tezi üreten yazar için bir kese hazırlamayı önerdi;
ancak seansın sonunda başkanın şapkasında toplam on sekiz şilin bulundu.

Yukarıdaki, yakın zamanda Londra'da görgü kurallarını ve evliliği geliştirmek için kurulan ve Lord Byron'ın alay ettiği topluluğun tartışması, ünlü Kaptan Clutterbuck'ın kuzeni olan W. Hawkins, Esq.'nin nezaketiyle bize iletildi. Özet Yatak inşası teorisinde ortaya çıkabilecek herhangi bir zorluğun çözümüne hizmet edebilir.

Ancak kitabın yazarı, İngiliz toplumunun bu ön soruya
fazla önem verdiğini düşünüyor. Aslında, yataklar konusunda _Rossinist_ olmak için _Solidist_ olmak için
bir o kadar çok neden var ve yazar, bu zorluğun çözülmesinin ya kendisinin altında ya da üstünde olduğunu kabul ediyor. Laurence
Sterne ile birlikte, kalipedi üzerine çok az fizyolojik gözlemin olmasının Avrupa medeniyeti için bir utanç olduğunu düşünüyor ve bu konudaki Meditasyonlarının sonuçlarını açıklamayı reddediyor, çünkü bunları namusluluk terimleriyle formüle etmek zor olurdu ve çok az anlaşılır ve yanlış yorumlanırdı. Bu tür bir çekingenlik kitabın bu bölümünde bir ara
verir; ancak yazar, bir sonraki yüzyıla kadar tamamlanması gereken dördüncü bir eser bırakmanın hoş memnuniyetini yaşar ve
başaramadığı her şeyin mirasını ona bırakır,
bu da fikir fazlalığıyla rahatsız olan herkesin izleyebileceği olumsuz bir cömertliktir.

Yatak teorisi, komşularımızın tekerlekler ve suç içerikli konuşmaların mırıltıları konusunda ortaya koyduklarından çok daha önemli sorular ortaya koyar.

Bu kitabın hitap ettiği
imtiyazlı sınıflar arasında, özellikle de uygar uluslar arasında bir yatağın (bu terimin genel anlamıyla) düzenlenebileceği yalnızca üç yolu biliyoruz. Bu üç yol şunlardır:

1. İKİZ YATAKLAR.
2. AYRI ODALAR.
3. HER İKİSİ İÇİN TEK YATAK.

Birlikte yaşamanın bu üç yönteminin incelenmesine kendimizi vermeden önce, ki bu yöntemlerin eşlerin mutluluğu üzerinde zorunlu olarak farklı etkileri olması gerekir, yatağın hizmet ettiği pratik amaç ve insan varoluşunun politik ekonomisinde oynadığı rol hakkında hızlı bir inceleme yapmalıyız.

Bu konuda ortaya konulabilecek en tartışılmaz ilke, _yatağın uyumak için yapılmış olmasıdır_.

Evli insanlar arasında birlikte uyuma uygulamasının, evliliğin antik dönemine kıyasla daha yakın bir zamanda yerleştiğini kanıtlamak kolay olurdu.

İnsan, mutluluğa, sağlığa ve hatta _amour-propre_'ye bu kadar ölümcül bir uygulamayı moda haline getirdiği noktaya hangi akıl yürütmelerle geldi? Burada araştırılması ilginç olacak bir konu var.

Rakiplerinizden birinin, sizin için en değerli olanların gözleri önünde sizi aşırı saçma bir konuma
yerleştirmenin bir yolunu keşfettiğini bilseydiniz - örneğin, ağzınız bir tiyatro maskesininki gibi eğriyken veya belagatli dudaklarınız, cılız bir çeşmenin bakır musluğu gibi, saf su damlatırken - muhtemelen onu bıçaklardınız. Bu rakip uykudur. Dünyada kendisinin başkalarına nasıl göründüğünü ve uyurken ne yaptığını bilen bir adam var mıdır?

Uykuda yaşayan cesetleriz, kendimize rağmen bizi ele geçiren ve en tuhaf şekillerde kendini gösteren bilinmeyen bir gücün avıyız; bazılarının uykusu entelektüeldir, diğerlerinin uykusu ise sadece uyuşukluktur.

Ağızları en aptalca şekilde açık uyuyan insanlar vardır.

Bazıları da kirişleri sarsacak kadar yüksek sesle horlar.

Çoğu insan, Michael Angelo'nun heykelini yaptığı,
dillerini çıkarıp yoldan geçenlerle sessizce alay eden yaramaz şeytanlara benzer.

Dünyada asil bir tavırla uyuyan tek tanıdığım kişi, Guerin'in, Egisthus'un teşvikiyle Klytemnestra'nın onu öldürmeye çalıştığı anda yatağında yatarken tasvir ettiği
Agamemnon'dur. Dahası,
ben de, uyurken Providence'ın gözleri dışında başka gözler tarafından görülme korkusuyla sarıldığım günden beri, kendimi yastığımda kralların kralı Agamemnon'un tuttuğu gibi tutma hırsına sahip oldum.
Aynı şekilde, yaşlı dadımı uykusunda "bir balina gibi" homurdanırken duyduğum günden beri, argo bir ifade kullanmak gerekirse,
bu tür bir belagatten beni kurtarması için, koruyucu azizim Saint-Honore'a hitaben yazdığım özel litanyaya bir dilekçe daha ekledim. Bir adam sabah uyandığında, uykulu yüzü grotesk bir şekilde sol şakağına bir polis şapkası gibi düşen ipek bir mendilin kıvrımlarıyla örtülü olduğunda, kesinlikle gülünç bir nesnedir ve onda Rousseau'nun kıtalarında yüceltilen görkemli eşi tanımak zordur; ancak yine de yarı ölü bir yüzün aptallığını aydınlatacak belli bir yaşam parıltısı vardır ve eğer siz sanatçılar güzel çizimler yapmak istiyorsanız, posta arabasıyla seyahat etmelisiniz
ve postacı postacıyı uyandırdığında, sadece departman katiplerinin fizyonomilerini inceleyin! Ancak, bu bürokratik fizyonomilerden yüz kat daha hoş görünseydiniz, en azından ağzınız kapalıyken, gözleriniz açıkken ve yüzünüzde bir ifade varken. Uyanmadan bir saat önce veya uykunuzun ilk saatinde, ne bir insan ne de bir hayvanken, sadece bir şeyken, boynuz kapısından çıkan rüyaların egemenliğine tabiyken nasıl göründüğünüzü biliyor musunuz? Ancak bu, karınızla Tanrı arasında bir sırdır.

Romalılar, uykunun aptallığını ima etmek için mi yataklarının başlarını bir eşek başıyla süslediler?
Bu noktanın açıklanmasını yazıtlar akademisini oluşturan beyefendilere bırakıyoruz.

Şüphesiz, şeytanın ilhamıyla karısını, uyurken bile terk etmemeyi kafasına koyan ilk adam, en iyi şekilde nasıl uyunacağını bilmelidir; ancak bir kuruluş kurmak için bir erkeğin ihtiyaç duyduğu bilimler arasında, zarafetle uyuma sanatını da hesaba katmayı unutmayın. Ayrıca, Evlilik Katekizmi'mizin XXV. Aksiyomu'na bir ek olarak buraya şu iki özdeyişi koyacağız:

Bir koca, gözleri kapalıyken asla yakalanmamak için bir bekçi köpeği kadar hafif uyumalıdır.

Bir erkek, çocukluğundan itibaren başı açık yatağa girmeye alışmalıdır.

Bazı şairler, aşkın sözde gizemlerinde, evli çiftin neden aynı
yatağı paylaşması gerektiğine dair bazı sebepleri alçakgönüllülükle ayırt ederler; ancak şu gerçeğin
kabul edilmesi gerekir ki, ilkel insanlar zevklerini korumak için mağaraların gölgesini,
derin vadilerin yosunlu yatağını,
mağaraların çakmaktaşından çatısını aradılarsa, bunun nedeni aşkın zevkinin onu düşmanlarına karşı savunmasız bırakmasıdır. Hayır, iki başı aynı yastığa koymak, boynuna bir muslin şeridi bağlamaktan daha doğal değildir. Uygarlık geldi. Bir milyon insanı dört karelik bir alana
kapattı; onları sokaklarda, evlerde, apartmanlarda, odalarda ve sekiz ayak karelik odalarda oyaladı; bir
zaman sonra onları bir teleskopun tüpleri gibi birbirlerinin üzerine kapatacak.

Bu sebepten ve tutumluluk, korku ve
iyi gizlenmemiş kıskançlık gibi birçok başka sebepten, evli çiftlerin birlikte uyuması
âdeti doğdu; ve bu âdet, kalkma ve yatmada dakikliğe ve
eşzamanlılığa yol açtı.

Ve burada dünyadaki en kaprisli şeyi, en başta kararsız duyguyu, kendi
kendiliğinden ilhamı olmadan değersiz olan, tüm çekiciliğini arzularının aniliğinden alan, çekiciliğini patlamalarının gerçekliğine borçlu olan şeyi
- aşk dediğimiz, bir manastır kuralına, Boylam Kurulu'na ait olan o geometri yasasına tabi kılınmış şeyi buluyorsunuz!

Eğer bir baba olsaydım, saat gibi dakik olan,
her sabah ve akşam bir şefkat patlaması yaşayan ve
bana iyi günler ve iyi akşamlar dileyen, çünkü böyle yapması emredilmiş olan çocuktan nefret ederdim.
Bu şekildedir ki, insan duygusunda cömert ve kendiliğinden olan her şey
doğumunda boğulur. Bundan, sabit bir saate bağlı olduğunda sevginin ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz!

Sadece her şeyin Yaratıcısı, güneşin doğup batmasını, sabah ve akşam, her zaman parlak ve her zaman yeni bir ihtişamla sağlayabilir ve Jean-Baptiste Rousseau'nun abartısını kullanmamıza izin verilirse, burada
aşağıda hiç kimse güneşin rolünü oynayamaz.

Bu ön gözlemlerden, iki kişinin aynı yatakta gölgelik altında yatmasının doğal olmadığı sonucuna varıyoruz;

Bir erkek uyurken neredeyse her zaman gülünçtür;

Ve bu sürekli birlikte yaşamanın kocayı
kaçınılmaz tehlikelerle tehdit ettiği.

Bu nedenle, geleneklerimizi doğa yasalarıyla uyumlu hale getirecek ve gelenekle doğayı, bir kocanın yatağının maun ağacında yararlı bir müttefik ve kendini savunmada bir yardımcı bulmasını sağlayacak şekilde
birleştirecek bir yöntem bulmaya çalışacağız.

1. İKİZ YATAKLAR.

En zeki, en yakışıklı, en akıllı koca bile evliliğinin ilk yılı biterken kendini minotorize edilmiş olarak bulmak isterse, aynı girintinin şehvetli kubbesinin altına yan yana iki yatak koyacak kadar akılsızsa, bu sonuca kesinlikle ulaşacaktır.

Bunun desteklendiği argüman kısaca belirtilebilir.
Aşağıdakiler ana hatlarıdır:

İkiz yatakları icat eden ilk koca, şüphesiz bir
doğum uzmanıydı ve bir rüyanın istemsiz mücadelelerinde karısının doğurduğu çocuğu tekmeleyebileceğinden korkuyordu.

Ama hayır, daha çok horlamayı kontrol etme
gücüne güvenmeyen önceden belirlenmiş biriydi.

Belki de kendi şefkatinin fazlalığından korkan, kendini her zaman yatağın kenarında ve düşme tehlikesiyle karşı karşıya bulan veya büyüleyici karısına o kadar yakın olan ki onun uykusunu
bölen genç bir adamdı.

Ama itirafçısından bu öneriyi alan bir Maintenon ya da daha muhtemel olarak, kocasını yönetmek isteyen hırslı bir kadın olamaz mıydı? Ya da daha şüphesiz, M. de Maurepas'ın uzun süreli rezilliğine mal olan ve kesinlikle XVI. Louis'in saltanatının felaketlerine katkıda bulunan o dörtlükte hoş bir şekilde tarif ettiği o Parisli zaafın üstesinden gelmiş güzel bir küçük Pompadour:

"Iris, o tatlı hatları seviyoruz,
Senin zarafetin taze ve özgür;
Ve ayaklarının altında çiçekler açıyor,
Ne yazık ki! sadece çiçekler görülüyor."

Ama neden bir kadının uyuyan bir adamı gördüğünde yaşayacağı hayal kırıklığından korkan bir filozof olmasın ki? Ve böyle biri her zaman bir yorgana sarınır ve
başını açık tutardı.

Bu Cizvit yönteminin bilinmeyen yazarı, kim olursan ol, şeytan adına seni bir kardeş olarak selamlıyoruz! Birçok felakete sebep oldun. Çalışman tüm yarı önlemlerin karakterine sahip; hiçbir açıdan tatmin edici değil ve diğer iki yöntemin kötü noktalarını paylaşıyor ama ikisinin de avantajlarından yararlanmıyor. On dokuzuncu yüzyılın adamı, bu kadar zeki bir yaratık, neredeyse doğaüstü bir güç sergileyen, dehasının kaynaklarını hayatının mekanizmasını gizlemek, gerekli isteklerini hor görmemek için tanrılaştırmak için kullanan, Çin yapraklarından, Mısır fasulyelerinden, Meksika tohumlarından kokularını, hazinelerini, ruhlarını koparmaya kadar giden biri nasıl yapabilir; elması yontmaya, gümüşü kovalamaya, altın cevherini eritmeye, kili boyamaya ve beslendiği
kaseyi süslemeye ve onurlandırmaya yarayacak her türlü sanatı yapmaya kadar!--bu kral, elmaslarla kaplı, yakutlarla süslenmiş muslin katlarının altına
saklandıktan ve
ketenin altına, pamuk katlarının altına, ipeklerin zengin renklerinin altına,
perili dantel desenlerinin altına, sefaletinin ortağını nasıl
bu lüksün ortasında iki yataklı güvertede gemi kazası yapmaya ikna edebilir. Tüm evreni varoluşumuza, sanrılarımıza, hayatımızın şiirine hizmet etmesi için yarattığımız avantajımız nedir?
Bir döşemecinin icadı [muhtemelen ikiz yatakları icat eden bir döşemeciydi] aşkımızı tüm yanılsamalarından mahrum ediyorsa, onu görkemli zevklerinden
soyuyorsa ve bunların yerine ona en çirkin ve en iğrenç olandan başka bir şey vermiyorsa, yasa, ahlak ve din kurmanın ne faydası var? Çünkü iki yatak sisteminin tüm tarihi budur.

LXIII.
Yüce veya grotesk görünmesi, bir arzuyu
indirdiğimiz alternatiflerdir.

Paylaşılırsa, aşkımız yücedir; ancak ikiz yataklarda uyursanız,
aşkınız her zaman grotesk olacaktır. Bu yarı ayrılığın sebep olduğu saçmalıklar, bize çok sayıda evlilik talihsizliğinin sebeplerini ortaya koyma fırsatı verecek olan iki durumdan birinde bulunabilir.

Genç bir kadın saçlarını bukleli hale getirip esnerken gece yarısı yaklaşmaktadır.
Melankolisinin beyninin sağ veya sol lobunda oturan bir baş ağrısından mı kaynaklandığını bilmiyorum, yoksa her şeyin bize siyah göründüğü o yorgunluk mevsimlerinden birinden mi geçiyordu; ama onu gece için saçlarını dikkatsizce toplarken, jartiyerini çıkarmak için bacağını tembelce kaldırırken gördüğümde, bana öyle geldi ki, sürüklenen hayatını onu yeniden canlandırabilecek uykuya daldırmanın verdiği rahatlamadan mahrum kalmaktansa boğulmayı tercih ederdi. Şu anda,
Spitzberg'de mi yoksa Grönland'da mı olduğunu bilmiyorum. Soğuk ve kayıtsız bir şekilde yatağa girer
Mistress Walter Shandy'nin düşünmüş olabileceği gibi, yarının
hastalık günü olacağını, kocasının çok geç eve geleceğini,
az önce yediği çırpılmış yumurtaların yeterince
tatlandırılmadığını, terzisine beş yüz franktan fazla borcu olduğunu düşünerek; kısacası, yorgun bir kadının
zihnini meşgul edebileceğini
düşündüğü her şeyi düşünerek. Bu arada, bir iş toplantısından sonra, içki içen ve bunun sonucunda büyük bir sevinç yaşayan
kocası gelir. Botlarını çıkarır,
çoraplarını bir şezlonga bırakır, botu şöminenin önüne konur; ve
başını kırmızı ipek bir mendille sararak, köşeleri sıkıştırma zahmetine girmeden, karısına bazı
ara cümleler, o küçük evlilik sevgi sözcükleri fırlatır, ki bunlar
alacakaranlık saatlerinde, uykulu aklın artık bu mekanizmamızda parlamadığı
neredeyse tüm konuşmayı oluşturur. "Ne, yatakta
zaten! Bu akşam şeytanca soğuktu! Neden konuşmuyorsun, sevgilim?
O zaman kendini çoktan yatağa sardın! Ah! Sen çökmüşsün
ve uyuyormuş gibi yap!" Bu ünlemler esnemelerle karışır;
ve her evin kullanımına göre gecenin bu önsözünü değiştiren sayısız küçük olaydan sonra, arkadaşımız kendini
ağır bir gürültüyle kendi yatağına fırlatır.

Ah! Soğuk bir kadının önünde, arzu onu dönüşümlü olarak öfkeli ve şefkatli, küstah ve aşağılık, bir epigram kadar
ısırıcı ve bir madrigal kadar yatıştırıcı hale getirdiğinde, bir erkek ne kadar da deli görünmelidir; _Venedik Korunmuş_'ta, Orway'in dehasının senatör Antonio'yu temsil ettiği sahneyi az çok canlı bir şekilde canlandırdığında, Aquilina'nın ayaklarının dibinde yüzlerce kez tekrarladığında: "Aquilina, Quilina, Lina, Aqui, Nacki!"
ondan kırbacının darbesinden başka bir şey kazanamadan, çünkü ona bir köpek gibi yaltaklanmaya girişmiştir. Her kadının, hatta yasal bir eşin gözünde, bir erkek bu koşullar altında ne kadar hevesli bir tutku gösterirse, o kadar aptal görünür. Emrettiğinde iğrençtir, gücünü kötüye kullanırsa minotorize edilir. Bu noktada evlilik kateşizmindeki bazı aforizmaları hatırlatmak isterim ki,
bunlardan, onun en kutsal kurallarını ihlal ettiğinizi göreceksiniz. Kadın ister boyun eğsin ister eğmesin, bu ikiz yatak kurumu
evliliğe öyle bir kabalık ve çıplaklık öğesi katıyor ki
en iffetli eş ve en zeki koca bile iffetsizliğe sürükleniyor.

Binlerce şekilde canlandırılan ve binlerce farklı olaydan kaynaklanabilen bu sahnenin, daha az hoş olsa da çok daha korkunç olan
diğer durumda bir devamı var.

Bir akşam, daha önce konuşma fırsatı bulduğum merhum Kont de Noce ile bu ciddi meseleler hakkında konuşurken, adını vermeyeceğim,
çünkü hala hayatta olan yakın arkadaşı, uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir adam, bize biraz hüzünlü bir tavırla baktı. Bir skandal hikayesi anlatmak üzere olduğunu tahmin ettik ve buna göre onu, _Moniteur_
'ün stenografının, muhabir için
daha önceden yazılmış bir konuşma yapan bir bakanı tribüne çıkarken izlemesi gibi izledik. Bu durumdaki hikaye anlatıcısı, serveti, karısı ve çocuklarıyla birlikte Devrim felaketlerinde yok olmuş yaşlı bir markizdi. Markiz, geçmiş neslin en tutarsız kadınlarından biriydi; buna göre markiz, kadınsı insan doğasına dair gözlemlerden yoksun değildi. Mezarın uçurumundan başka hiçbir şey görmediği bir yaşa geldiğinden, sanki konuşmasının konusu Mark Antony veya Kleopatra'ymış gibi kendisinden bahsetti.

"Genç dostum" - bana hitap etme şerefini bana verdi, çünkü bu tartışmada son sözü söyleyen bendim - "düşünceleriniz bana, arkadaşlarımdan birinin karısının saygısını sonsuza dek
kaybedecek şekilde davrandığı bir akşamı hatırlatıyor. Şimdi, o günlerde bir kadın inanılmaz bir
kolaylıkla intikam alabilirdi - çünkü bu her zaman bir söz ve bir darbeydi. Bahsettiğim evli çift, başları aynı girintinin kemerinin altında olacak şekilde ayrı yataklarda uyumaya özellikle dikkat ediyordu. Bir gece, imparatorun elçisi olan Comte de Mercy'nin verdiği muhteşem bir balodan eve geldiler. Kocası oyunda hatırı sayılır bir miktar kaybetmişti, bu yüzden tamamen düşüncelere dalmıştı. Ertesi gün, altı bin kronluk bir borcu ödemek zorundaydı! - ve hatırlayacaksın ki, Noce, on tane böyle silahşörün kaynaklarını bir araya getirerek yüz kron kazanılamazdı. Genç kadın, bu gibi durumlarda genelde olduğu gibi,
yüksek bir ruh hali içindeydi. 'Markiye,' dedi bir _uşak_a, 'tuvaleti için ihtiyaç duyduğu her şeyi verin.' O günlerde insanlar gece için giyinirdi. Bu sıra dışı sözler, kocayı dalgın ruh halinden
çıkarmadı ve sonra hanım, hizmetçisinin yardımıyla, binbir cilveye daldı. 'Bu akşamki görünüşüm zevkinize uygun muydu?' 'Her zaman zevkime uygunsunuz,' diye cevapladı marki, odada aşağı yukarı yürümeye devam ederek. 'Çok
kasvetlisin! Gel ve benimle konuş, asık suratlı sevgili,' dedi, en baştan çıkarıcı sabahlığıyla onun önüne
yerleşerek. Ama onu
tanımadıysanız, markizin büyüsünü bilemezsiniz.
Ah! "Onu gördün, Noce!" dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Sonunda, tüm cazibesine ve güzelliğine rağmen, markiz, bu aptal kocanın kafasından çıkaramadığı altı bin kronun düşünceleri arasında gözden kayboldu ve tek başına yatağa gitti. Ama kadınların her zaman bir kaynakları vardır; bu yüzden iyi koca yatağına girmek üzereymiş gibi yaptığı anda markiz, 'Ah, ne kadar üşüdüm!' diye bağırdı. 'Ben de öyleyim,' diye cevapladı. 'Hizmetçiler yataklarımızı nasıl ısıtmadı?'--Sonra zili çaldım." 

Kont de Noce gülmeden edemedi ve yaşlı markiz, suratı asık bir şekilde, aniden durdu. 

Bir eşin arzusunu sezmemek, uyanıkken horlamak, tropiklerde iken Sibirya'da olmak, bunlar ikiz yatakların daha az dezavantajıdır. Tutkulu bir kadın, kocasının derin uyuyan biri olduğunu fark ettiğinde hangi riskleri göze almaz?

Beyle'ye, kuru ve alaycı tavrının sonsuz bir çekicilik kattığı bir İtalyan anekdotu için minnettarım, bana bu kadınsı dayanıklılık hikayesini anlatırken.

Ludovico'nun sarayı Milano şehrinin bir ucundaydı; diğer ucunda ise Pernetti Kontesi'nin sarayı vardı. Gece yarısı, belirli bir
durumda, Ludovico hayatını tehlikeye atarak, hayran olduğu yüze bir saniyeliğine bakmak uğruna aceleci bir sefer yapmaya karar verdi ve buna göre sanki sihirle sevgilisinin sarayında belirdi. Düğün odasına ulaştı. Kalbi büyük ihtimalle sevgilisinin arzusunu paylaşan Elisa Pernetti, onun ayak seslerini duydu ve niyetini anladı. Odasının duvarlarından aşkla parlayan bir yüz gördü. Evlilik yatağından kalktı, bir gölge kadar hafif bir şekilde kapısının eşiğine doğru kaydı, bir bakışla onu kucakladı, elini tuttu, ona bir işaret yaptı, onu içeri çekti.

"Ama seni öldürecek!" dedi.

"Belki de öyledir."

Ama tüm bunlar hiçbir şeye tekabül etmiyor. Çoğu kocanın hafif uyuduğunu kabul edelim. Horlamadan uyuduklarını ve eşlerinin
bulunabileceği enlem derecesini her zaman ayırt ettiklerini kabul edelim. Dahası, ikiz yatakların neden kınanması gerektiğine dair verdiğimiz tüm nedenleri terazide toz olarak düşünelim. Ama sonuçta, son bir değerlendirme bizi aynı girintinin sınırları içinde kalan
yatakların kullanımını da yasaklamaya yöneltecektir.

Koca konumuna getirilen bir adam için, evlilik yatağını gerçek bir savunma aracı olarak düşünmeye
yönelik koşullar vardır. Çünkü bir erkek karısının sevgisinin artıp artmadığını ancak yatakta anlayabilir. Bu, evlilik barometresidir. Şimdi, ikiz yataklarda uyumak cehalet istemektir. _İç savaş_ konusuna geldiğimizde (Üçüncü Bölüme bakın) bir yatağın ne kadar
son derece yararlı olduğunu ve bir eşin yatakta bilmeden ne kadar çok sırrı açığa vurduğunu anlayacaksınız.

Bu nedenle, ikiz yataklar gibi bir kurumun aldatıcı iyi doğası tarafından
yanıltılmanıza izin vermeyin.

Dünyadaki en aptalca, en hain, en tehlikeli olanıdır. Bunu tasarlayana utanç ve lanet olsun!

Ancak bu yöntem genç evli insanlar için ne kadar zararlıysa, evli hayatlarının yirminci yılına ulaşmış olanlar için de o kadar yararlı ve avantajlıdır. O zaman karı koca horlama düetlerine en rahat şekilde dalabilirler. Ayrıca, romatizma, inatçı gut veya bir tutam enfiye çekmek gibi çeşitli rahatsızlıkları için daha uygun olacaktır; ve öksürük veya
horlama, başka herhangi bir düzenlemede bulunduğundan daha büyük bir engel teşkil etmeyecektir.

Bir kocanın ikiz yataklara başvurmasına izin veren istisnai durumlardan bahsetmeyi gerekli görmedik. Ancak,
Bonaparte'ın görüşü, bir kez yaşam ve nefes alışverişi gerçekleştiğinde (sözleri böyledir), hiçbir şeyin, hatta hastalığın bile
evli insanları ayırmaması gerektiğiydi. Bu nokta o kadar hassastır ki, burada bunu metodik olarak ele almak mümkün değildir.

Bazı dar görüşlüler, iki yatak ve bir niş konusunda aşk mevzuatının esnek olmadığı ve bu düzenlemeyle nesilden nesile mutlu oldukları konusunda itiraz edeceklerdir. Ancak, yazarın buna verdiği tek cevap, hayatlarını bilardo oynayarak geçiren çok sayıda saygın insan tanıdığıdır.

2. AYRI ODALAR.

Avrupa'da her milletten, evlilik bilimi veya isterseniz hayat bilimi konusunda yeterince bilgili, eşlerinin dairesinden ayrı bir dairede yaşayabilecek kadar bilgili yüz koca bulunamaz.

Bu sistemi uygulamaya koymanın gücü, en yüksek entelektüel ve erkeksi gücü gösterir. Ayrı dairelerde yaşayan evli çiftler ya boşanmışlardır ya da mutluluğu keşfetmişlerdir. Ya birbirlerinden nefret ederler ya da birbirlerine taparlar. Burada, amacı sadakati ve sadakati kolay ve keyifli hale getirmek olan bu teoriden çıkarılabilecek hayranlık uyandırıcı ilkeleri ayrıntılı olarak anlatmayacağız. Sadece bu sistemle iki evli kişinin birçok asil ruhun hayalini gerçekleştirebileceğini söylemek yeterli olabilir. Bu, tüm sadıklar tarafından anlaşılacaktır.

Dinsizlere gelince, merak uyandıran soruları, bu kurumun amacının bir kadına mutluluk vermek olduğu ifadesiyle yeterince cevaplanacaktır. Aralarından hangisi, kendilerinin bahşedildiğini düşündükleri yeteneklerden genel toplumu bir kadının lehine pay almaya razı olacaktır? Bununla birlikte, metresinin mutlu edilmesi, herhangi birine, Yehosaphat vadisinde kazanılabilecek en güzel şan unvanını verir, çünkü Yaratılış'a göre Havva, yeryüzündeki bir Cennet'ten bile memnun değildi. O, zina'nın ebedi simgesi olan yasak meyveyi tatmak istiyordu.

Ancak bu parlak teoriyi geliştirmekten kaçınmamız için aşılmaz bir neden var. Bu, çalışmamızın ana temasından bir sapmaya neden olurdu. Evli bir kurumun olduğunu varsaydığımız durumda, karısından ayrı uyumak için yeterince akılsız olan bir adam, kendisinin davet ettiği felaket için hiçbir acımayı hak etmez.

O zaman konumuza geri dönelim. Her erkek, karısının evinden ayrı bir dairede yaşamaya yetecek kadar güçlü değildir;
ancak herhangi bir erkek, tek bir yatak kullanmanın zorluklarından
hem iyi hem de kötü sonuçlar çıkarabilir.

Şimdi yüzeysel zihinlerin bu yöntemde tespit edebileceği zorlukları çözmeye geçiyoruz, ki bu bizim yatkınlığımızın açıkça ortada olduğu bir şey.

Fakat bir bakıma sessiz olan bu paragraf, birden fazla evde yapılacak yorumlara bıraktığımız ölçüde, Yunanlıların evlilik konusundaki en derin düşüncelerini borçlu olduğu eski yasa koyucu Lycurgus'un heybetli figürü için bir kaide görevi görebilir. Sistemi gelecek nesiller tarafından anlaşılsın! Ve eğer modern tavırlar onun sistemini bütünüyle benimsemek için fazlaca yumuşaklığa meyilliyse, en azından bu takdire şayan yasanın güçlü ruhuyla aşılanabilirler.

3. HER İKİSİ İÇİN TEK YATAK.

Aralık ayında bir gece, Büyük Frederick gökyüzüne baktı, yıldızlar yoğun don habercisi olan o berrak ve canlı ışıkla parıldıyordu ve haykırdı, "Bu hava Prusya'ya çok sayıda asker getirecek."

Kral burada, evli insanların sürekli birlikte yaşamasının
sonucunda ortaya çıkan başlıca dezavantajı tek bir cümleyle dile getirdi.
Napolyon ve Frederick'in bir kadının değerini çocuklarının sayısına göre az çok tahmin etmesine izin verilse de, yetenekli bir koca, on üçüncü Meditasyon'un ilkelerine göre, çocuk sahibi olmayı yalnızca bir savunma aracı olarak görmelidir ve bunun ne ölçüde gerçekleşebileceğini bilmek ona aittir.

Gözlem, fizyolojik İlham Perisi'nin geri çekildiği gizemlere yol açar. O, meşgulken evlilik odalarına girmeye oldukça istekliydi, ancak bakire ve namusluydu ve emekli olduğu zamanlar oluyordu. Çünkü, kitabımda bu pasajda İlham Perisi, genç kızın incecik parmaklarının arasından bakması gibi, beyaz ellerini gözlerinin önüne koyup hiçbir şey görmemeye meyillidir, bu edepsizlik saldırısını, görgü kurallarımıza bir uyarıda bulunmak için kullanacaktır. İngiltere'de, nikah odası kutsal bir yerdir. Sadece evli çiftler, oraya girme ayrıcalığına sahiptir ve bize söylendiğine göre, birden fazla kadın, yatağını kendisi yapar. Deniz ötesinde hüküm süren tüm çılgınlıklar arasında, neden tek hor gördüğümüz şey, zarafeti ve gizemi şüphesiz bu kıtadaki tüm hassas ruhların onayını alması gereken şey olsun? Zarif kadınlar, yabancıların evlilik kutsal alanına sokulduğu
utanmazlığı kınıyor. Yakında hapse girmeyi bekledikleri bir zamanda dışarı çıkan kadınları enerjik bir şekilde aforoz eden bizler için, fikrimiz şüphesizdir. Bekarların evliliğe saygı duymasını istiyorsak, evli insanlar da bekarların yanıcılığına biraz saygı göstermelidir.

Her gece karısıyla uyumak, itiraf ediyoruz ki, en küstahça bir aptallık gibi görünebilir.

Birçok koca, evliliği mükemmelliğe ulaştırmak isteyen bir adamın, bir sevgili için ölümcül olabilecek bir davranış kuralı
kocasına nasıl dayatmaya cesaret ettiğini sormaya meyillidir.

Bununla birlikte, bir sanat ve bilim doktorunun kararı
evliliktir.

İlk olarak, asla kendi başına uyumamaya karar vermeden, bir kocaya kalan tek yol budur, çünkü önceki sistemlerin tehlikelerini
gösterdik. Şimdi, bu son yöntemin önceki iki yöntemden daha fazla avantaj ve daha az dezavantaj sağladığını kanıtlamaya çalışmalıyız, yani, bir evlilik kurumunun
içinde bulunduğu kritik konumla ilgili olarak.

İkiz yataklar üzerindeki gözlemlerimiz, kocalara, her zaman eşlerinin uyumlu örgütlenmesinde hakim olanla aynı derecede şevkle bağlanmaları gerektiğini öğretmiş olmalı. Şimdi, bize öyle geliyor ki, duygulardaki bu mükemmel eşitlik, her ikisinin de üzerine koruyucu örtüsünü
yayan beyaz Aegis altında doğal olarak yaratılmış olurdu; bu başlangıçta muazzam bir avantajdır ve gerçekten de
bir kadının aynı yastığa her iki eşin başları konduğunda ulaştığı sevgi ve genişleme derecesinden daha kolay doğrulanabilecek hiçbir şey yoktur.

İnsan [şu anda türden bahsediyoruz] her zaman toplamda bir muhtırayla dolaşır, bu muhtıra içinde taşıdığı tutku miktarını açıkça ve hatasız bir şekilde gösterir. Bu gizemli jinekometrik ölçüm elin çukurunda izlenir, çünkü el gerçekten de karakterlerimizin en belirgin
izini taşıyan organlarımızdan biridir.
Kiroloji, haleflerime miras bıraktığım beşinci çalışmadır, çünkü burada sadece bu ilginç bilimin unsurlarını bildirmekle yetiniyorum.

El, dokunmanın temel organıdır. Dokunma, diğerlerinin neredeyse tamamının yerini alan ve tek başına vazgeçilmez olan duyudur. Tek başına el, bir insanın arzuladığı her şeyi gerçekleştirebildiğinden, bir ölçüde eylemin kendisidir. Canlılığımızın toplamı
ondan geçer; ve güçlü zekaya sahip insanlar genellikle biçimli elleriyle dikkat çekerler, bu açıdan mükemmellik onların yüce çağrılarının ayırt edici bir özelliğidir.

İsa Mesih tüm mucizelerini ellerin dayatılmasıyla gerçekleştirmiştir.
El, hayatın geçtiği kanaldır. Doktora organizmamızın tüm gizemlerini gösterir.
Vücudumuzun diğer herhangi bir
parçasından daha fazla sinir sıvısını veya başka bir terim bulamadığımız için _irade_ olarak adlandırdığımız o bilinmeyen maddeyi dışarı verir. Göz, ruhumuzun ruh halini keşfedebilir, ancak el aynı anda hem bedenin hem de ruhun sırlarını ele verir.
Gözlerimize, dudaklarımıza, kaşlarımıza ve alnımıza sessizlik dayatma yeteneğini kazanabiliriz; ancak
el asla gizlenmez ve yüz hatlarımızdaki hiçbir şey onun ifadesinin zenginliğiyle kıyaslanamaz. Böylesine hassas derecelerde hissettiği sıcaklık ve soğukluk, düşüncesiz insanlarda genellikle diğer duyuların
farkından kaçar; ama bir adam, duyguların anatomisini ve insan hayatının işlerini incelemek için ne kadar az zaman harcamış olursa olsun, onları nasıl ayırt edeceğini bilir. Böylece elin kuru, nemli, sıcak, soğuk, yumuşak, sert, yağlı olma gibi bin bir yolu vardır. El titreşir, esnekleşir, sertleşir ve tekrar yumuşar. Özetle, açıklanamayan bir fenomeni sunar, bu yüzden kişi buna düşüncenin enkarnasyonu demek ister. Heykeltıraş ve ressam, gizemli çizgilerinin değişen labirentini ifade etmek istediklerinde umutsuzluğa kapılır. Bir adama elinizi uzatmak onu kurtarmaktır, ifade ettiğimiz duyguların bir onayı olarak hizmet eder. Her çağın büyücüleri, gelecekteki kaderimizi, içlerinde hiçbir hayal ürünü şey olmayan, ancak her birinin yaşam ve karakterinin ilkeleriyle kesinlikle uyuşan o dizelerde okumaya çalışmışlardır. Bir kadın, bir adamı sadece dokunmaktan ibaret olan incelikten yoksunlukla suçladığında, onu umutsuzca kınar. "Adalet Eli", "Tanrı Eli" ifadelerini kullanırız; ve bir _coup de
main_ cesur bir girişim anlamına gelir.

Elin atmosferik varyasyonları ile gizli duyguları anlamak ve tanımak, bir kadının neredeyse her zaman güvensizlik duymadan teslim ettiği, fizyonomiden daha az verimsiz ve daha emin bir çalışmadır.

Bu şekilde, bu bilimi edinirseniz, muazzam bir
güç kullanabilir ve sizi en
geçilmez kalbin
labirentinde yönlendirecek bir ipucu bulabilirsiniz. Bu, birlikte yaşamanızı çok sayıda hatadan arındıracak ve aynı zamanda birçok hazinenin
edinilmesi açısından zenginleştirecektir.

Buffon ve bazı fizyologlar, üyelerimizin en keskin zevklerden daha
tamamen arzu tarafından tüketildiğini doğrulamaktadır.
Ve gerçekten, arzu kendi başına bir tür sezgisel sahiplenme oluşturmaz mı? Görünür eylemle aynı ilişkide değil midir, tıpkı zihinsel yaşamımızda bir rüyaya katıldığımız olayların gerçek yaşamımızdaki olaylarla aynı ilişkide olması gibi? Bu enerjik şey kavrayışı, dışsal eylemden daha güçlü bir içsel duyguyu varlığa getirmiyor mu? Eğer jestlerimiz sadece düşüncemiz tarafından zaten gerçekleştirilen şeylerin tamamlanmasıysa, sıklıkla beslenen arzunun zorunlu olarak yaşamsal sıvıları nasıl tükettiğini kolayca hesaplayabilirsiniz. Ancak arzuların toplamından başka bir şey olmayan tutkular, şimşeklerinin kırışıklıklarıyla hırslıların, örneğin kumarbazların yüzlerini çizmiyor mu ve vücutlarını harikulade bir hızla yıpratmıyor mu? Bu gözlemler, bu nedenle, Platon ve Epikuros tarafından eşit olarak tercih edilen gizemli bir sistemin tohumlarını zorunlu olarak içerir; Mısır heykellerini örten örtüyle sarılmış olduğu için, bunu düşünmeniz için size bırakacağız. Fakat bir erkeğin yaptığı en büyük hata, aşkın yalnızca Bossuet'nin muhteşem ifadesine göre bir duvarın üzerine saçılmış çivilere benzeyen geçici anlara ait olabileceğine inanmasıdır: göze çok sayıda görünürler; fakat toplandıklarında ancak bir avuç olurlar.

Aşk neredeyse her zaman sohbetten oluşur. Bir sevgilide tükenmez çok az şey vardır: iyilik, zarafet ve incelik. Her şeyi hissetmek, her şeyi sezmek, her şeyi önceden tahmin etmek; hassas bir kalbi üzmeden kınamak; gurur duymadan bir hediye vermek; belirli bir eylemin değerini yapılış biçimiyle iki katına çıkarmak; sözlerle değil eylemlerle pohpohlamak; canlı bir izlenim yaratmaktansa kendini anlaşılır kılmak; vurmadan dokunmak; bir bakışın ve sesin bir okşama etkisi yaratmasını sağlamak; asla utandırmamak; iyi zevki rencide etmeden eğlendirmek; her zaman yüreğe dokunmak; ruhla konuşmak--kadınların istediği tek şey budur. Messalina'nın
tüm gecelerinin tüm zevklerinden vazgeçecekler, eğer sadece
kendilerine bu kadar hevesli oldukları ve
erkeklere sadece biraz düşünceli oldukları takdirde hiçbir maliyeti olmayan
ruhun okşamalarını sunacak bir varlıkla yaşayabilirlerse.

Bu taslak, evlilik yatağına ait olan bu tür sırların büyük bir bölümünü içerir. Belki de bu uzun nezaket tanımını sevginin bir tanımı olarak alan bazı nüktedan insanlar vardır, oysa her durumda bu, terfinizin arzuladığınız göreve bağlı olduğu bakana davrandığınız gibi eşinize davranmanız için bir tavsiyeden başka bir şey değildir.

Bu kitabın kadınlar için özel bir savunucu olduğunu ve erkeklerin davasını ihmal ettiğini haykıran sayısız ses duyuyorum;

Kadınların çoğunun bu hassas ilgiye layık olmadığını ve onları kötüye kullanacaklarını;

Şehvet düşkünü kadınların kendilerini mistifikasyon olarak adlandıracakları şeye pek fazla ödünç vermeyeceklerini;

Kadınların sadece kibir olduğunu ve sadece giyinmeyi düşündüklerini;

Gerçekten mantıksız fikirlere sahip olduklarını;

Çok sık bir ilgiden rahatsız olduklarını;

Aptal olduklarını, hiçbir şey anlamadıklarını, hiçbir şeye değer olmadıklarını, vb.

Bütün bu yaygaralara cevap olarak, iki boşluk arasına yerleştirildiğinde, Beaumarchais'nin bir ifadesini alıntılamak gerekirse, belki bir düşünce havası verecek olan şu ifadeleri buraya yazacağız.

LXIV.
Bir eş, kocası için, kocasının onu yarattığı şeydir.

Tek kişilik yatağın, evlilik yatağını düzenlemenin diğer iki yöntemine göre
nefes alması gerektiğinin nedenleri şunlardır: Tek kişilik yatakta, bir kadının duygularını derin bir doğrulukla tercüme edecek, onu kendi üzerinde bir casus yapacak, onu aşk ateşinin zirvesinde tutacak, onu asla
bırakmayacak, onun uykuda nefes alışını duyma
gücüne sahip olacak ve böylece birçok evliliğin
yıkımı olan tüm saçmalıklardan kaçınacak sadık bir tercümanımız var.

Ödeme yapmadan yardım almak imkansız olduğundan, zarifçe uyumayı, başınızı saran ipek mendilin altında onurunuzu korumayı, nazik olmayı, uykunuzun hafif olmasını, çok fazla öksürmemeyi ve kitaplardan daha çok önsöz yazan modern yazarları taklit etmeyi öğrenmek zorundasınız.

XVIII. EVLİLİK DEVRİMLERİ DÜŞÜNCESİ.

Milletlerin ve kadınların, hatta en aptallarının bile, masumiyetlerinin suistimal edildiğini
algıladıkları zamanlar her zaman gelir. En akıllıca politika
uzun bir süre aldatma yolunda ilerleyebilir; ancak aldatmalarını sonsuza kadar sürdürebilselerdi erkekler için çok mutlu olurdu;
o zaman hem milletlerde hem de ailelerde büyük miktarda kan dökülmesi önlenirdi.

Bununla birlikte, önceki Düşüncelerde ortaya konan savunma araçlarının, belirli sayıda kocayı Minotaur'un pençesinden kurtarmaya
yeterli olacağını umuyoruz! Doktorla aynı fikirde olmalısınız ki, körü körüne girilen birçok aşk, hijyen tedavisi altında yok olur veya evlilik politikası sayesinde yok olur. Evet [ne kadar da teselli edici bir hata!] birçok sevgili kişisel çabalarla
uzaklaştırılacak, birçok koca, makyavelizminin
makinesini aşılmaz bir
perde altında nasıl gizleyeceğini öğrenecek ve birçok adam, _Nolo coronari!_ diye haykıran eski filozoftan daha
başarılı olacak. Ancak burada kederli bir gerçeği kabul etmek zorunda kalıyoruz. Despotluğun
güvenli dinginlik anları vardır. Onun saltanatı, fırtınayı
önceleyen ve sessizliği, solmuş çimenlerin üzerine uzanan yolcunun, bir mil öteden, ağustos böceğinin
şarkısını duymasını sağlayan saate benziyor. Güzel bir sabah, kendi kadınlarımızın büyük bir kısmı tarafından taklit edilecek olan dürüst bir kadın, kendisini cehennemi bir politikanın kurbanı yapan
zekice manevraları kartal gözüyle fark eder.
İlk başta, erdemini bu kadar uzun süre korumuş olduğu için oldukça öfkelenir. Bu korkunç devrim hangi yaşta, hangi günde gerçekleşir?
Bu kronoloji sorusu tamamen her kocanın dehasına bağlıdır; çünkü evlilik müjdemizin kurallarını aynı yetenekle uygulamaya koymak herkesin görevi değildir. "Bir erkeğin çok az sevgisi olmalı," diye haykıracak şaşkın karısı, "böyle hesaplamalara girmek için! Ne! İlk günden beri onun için sürekli bir şüphe konusu oldum! Bu korkunç, bir kadın bile
böyle kurnazca ve zalim bir ihanette bulunamaz!"

Soru bu. Her koca, kendisine yoldaşlık eden genç Fury'nin karakterine göre yapılacak olan bu şikayetin varyasyonlarını anlayabilecektir.

Bir kadın bu koşullar altında asla aklını kaybetmez; dilini tutar ve gizler. İntikamı gizlenecektir. Sadece sen
balayının sona ermesiyle ulaştığını varsaydığımız krizin gelmesiyle başa çıkmak zorunda kalacağın bazı tereddüt belirtileri yaşayacaksın; ama aynı zamanda bir çözüme karşı da mücadele etmek zorunda kalacaksın.
O intikam almaya karar verdi. O günden beri,
seninle ilgili olarak, onun maskesi, kalbi gibi, bronza döndü. Eskiden onun için
kayıtsız bir nesneydin; giderek kesinlikle
dayanılmaz hale geliyorsun. İç Savaş, ancak,
dolu bardağın taşmasına neden olan bir su damlası gibi, az ya da çok önemini belirlemekte zorluk çektiğimiz bir olayın seni
iğrenç kıldığı anda başlar. Bu son saat, yani iyi anlayışının sınırı ile
karının senin hilelerinin farkına vardığı gün arasındaki zaman farkı, yine de
bir dizi savunma operasyonu başlatmana izin vermek için yeterlidir, ki şimdi bunu açıklayacağız.

Şu ana kadar onurunu yalnızca tamamen gizli bir gücün
kullanımıyla korudun. Bundan sonra evlilik makinenizin çarkları herkesin gözü önünde
çalışmalıdır. Bu durumda, bir suçu önlemek istiyorsan, bir darbe indirmelisin. Pazarlık yaparak başladınız,
atınıza binip, kılıcınızı elinizde tutarak, bir Parisli
jandarması gibi bitirmelisiniz.
Atınızı dörtnala koşturmalısınız, kılıcınızı savurmalısınız,
şiddetle bağırmalısınız ve isyanı yatıştırmaya çalışmalısınız
kimseyi yaralamadan.

Yazarın gizli yöntemlerden açık yöntemlere geçmenin bir yolunu bulması gibi, kocanın da taktiklerindeki ani değişikliği haklı çıkarması gerekir; çünkü evlilikte, edebiyatta olduğu gibi, sanat
tamamen geçişlerin zarafetinden oluşur. Bu sizin için
en büyük öneme sahiptir.
Eğer karınız şu anda, belki de tüm evlilik hayatınızın en kritik
olan davranışınızdan şikayet etmek için bir nedene sahipse, ne kadar korkunç bir konumda olacaksınız!

Bu nedenle, başlangıçtaki politikanızın gizli tiranlığını haklı çıkarmak için bir yol veya başka bir yol bulmalısınız; karınızın zihnini, almak üzere olduğunuz sert önlemlere hala hazırlayacak bir yol; Bazı
yollar ki onun saygısını kaybetmekten çok uzaktır, onu uzlaştıracaktır; bazı
yollar ki onun affını sağlayacaktır, evliliğinizden önce onun sevgisini kazandığınız o
cazibenizin birazını geri getirecektir.

"Ama bu eylem yolunu gerektiren hangi politika? Böyle bir
politika var mı?"

Kesinlikle var.

Ama bir kocanın, ona ifşa etmek üzere olduğumuz
hazinenin taklit zenginliğini sergilemek için
hangi adrese, hangi inceliğe, hangi gösterişli sanata sahip olması gerekir!
Karınızın huzurunda sizi
yeni bir adam yapmak için
ateşi olan tutkuyu taklit etmek için, Talma'nın
tüm
kurnazlığına ihtiyacınız olacak.

Bu tutku KISKANÇLIKTIR.

"Kocam kıskanç. Evliliğimizin başından beri böyleydi. Bu duyguyu her zamanki rafine
zarafetiyle benden sakladı. Beni hala seviyor mu? Onunla istediğimi yapacağım!"

Bunlar, bir kadının, eğlenceniz için canlandırdığınız komedinin büyüleyici sahnelerine uygun olarak, birbiri ardına yapmak zorunda olduğu keşiflerdir; ve bir dünya adamı, bir kadını hoşuna giden şeylere inandırmayı başaramıyorsa, gerçek bir aptaldır. Karınızın merakını uyandırmak, onu yeni bir çalışmaya dahil etmek ve düşüncenizin labirentlerinde onu yanlış yola sürüklemek için, ikiyüzlü davranışlarınızı adım adım nasıl bir ikiyüzlülükle düzenlemelisiniz!

Ey yüce aktörler! Bir akşam karınızı gizli düşüncelerinizi ele geçirmeye ikna edebilecek diplomatik çekingenliği,
yapay jestleri,
örtülü sözleri, şüpheli anlam ifade eden bakışları sezebiliyor musunuz?

Ah! Bir kaplanın vahşiliğini sergilerken kolunuzun altından gülmek; ne yalan söylemek ne de gerçeği söylemek; bir kadının
kaprisli ruh halini anlamak ve yine de onu sizi kontrol ettiğine inandırmak, oysa siz onu demir bir tasmayla bağlamayı düşünüyorsunuz!
Hiçbir izleyicisi olmayan, yine de bir kalbin diğerinin önünde oynadığı ve ikinizin de başarıya ulaştığınızı düşündüğünüz için alkışladığınız
komedi!

O, kıskanç olduğunuzu söyleyecek, sizi kendinizden daha iyi tanıdığını size gösterecek, hilelerinizin işe yaramazlığını size kanıtlayacak ve belki de size meydan okuyacak olan kişidir.
O, sizin üzerinizde sahip olduğunu düşündüğü üstünlüğün heyecanlı bilincinde zafer kazanır; elbette onun gözünde yüceltilirsiniz;
çünkü sizin davranışlarınızı oldukça doğal bulur. Hissettiği tek şey,
güven eksikliğinizin işe yaramadığıdır; eğer ihanet etmek isteseydi, kim ona
engel olabilirdi?

Sonra, bir akşam, bir öfkeye kapılırsınız ve bir önemsiz şey size bir bahane
verdiğinde, bir sahne
yaparsınız, bu sırada öfkeniz sizi sıkıntınızın sırrını ifşa etmeye zorlar. Ve işte
yeni yasamızın ilanı geliyor.

Bir kadının bu konuda kendini yoracağından korkmayın. O sizin kıskançlığınıza
ihtiyaç duyuyor, daha ziyade sizin ciddiyetinizi seviyor. Bu, ilk etapta kendi davranışları için bir gerekçe bulmasından ve daha sonra diğer insanların önünde bir kurban rolü oynamaktan büyük bir memnuniyet duymasından kaynaklanır. Ne hoş sempati ifadeleri alacaktır! Daha sonra bunu size karşı bir silah olarak kullanacaktır,
bu sayede sizi bir tuzağa
sürükleme beklentisiyle.

Davranışlarınızda gelecekteki ihanetinde bin tane daha hazzın kaynağını görür ve hayal gücü onu
çevrelediğiniz tüm barikatlara gülümser, çünkü hepsini
aşmanın zevkini
yaşamayacak mı?

Kadınlar, dönüşümlü olarak saldırı silahlarını veya kurbanı oldukları silahları oluşturan iki insani duyguyu analiz etme sanatını bizden daha iyi anlarlar. Sevgi içgüdüsüne sahiptirler, çünkü bu onların tüm yaşamlarıdır ve kıskançlık içgüdüsüne sahiptirler, çünkü bizi kontrol edebilecekleri neredeyse tek araçtır. İçlerinde kıskançlık gerçek bir duygudur ve kendini koruma içgüdüsünden kaynaklanır; Bu, onların yaşamları veya ölümleri için hayati önem taşır. Ancak erkeklerde bu duygu, daha fazla bir amaca hizmet etmediğinde kesinlikle saçmadır.

Sevdiğiniz kadına karşı kıskançlık duyguları beslemek,
kötü niyetli bir muhakemeye dayalı bir konumdan başlamaktır. Seviliriz veya
sevilmeziz; bir erkek bu iki koşuldan herhangi birinde kıskançlık beslerse, bu onun için kesinlikle yararsız bir duygudur; kıskançlık
korku, aşkta korku olarak açıklanabilir. Ancak birinin karısından şüphe etmesi,
kendinden şüphe etmesidir.

Kıskanç olmak, aynı anda, egoizmin zirvesini, _amour-propre_ hatasını, hastalıklı kibrin sıkıntısını sergilemektir. Kadınlar ise bu gülünç duyguyu teşvik ederler, çünkü bu sayede
kaşmir şallar, gümüş tuvalet takımları, elmaslar elde edebilirler ve bunlar onlar için güçlerinin en yüksek
termometre işaretini işaretler. Dahası, kıskançlıktan kör olmadıkça,
karınız tetikte olmayacaktır; çünkü
kendisi için yaptığı hariç, güvenmediği hiçbir tuzak yoktur.

Böylece eş, er ya da geç kaçınılmaz devrime, belirttiğimiz avantajlı sonuçları verecek kadar akıllı olan bir kocanın kolayca kandırdığı kişi olur. Kuruluşunuza, varlığı geometrinin asimptotlarında gösterilen o olağanüstü fenomeni ithal etmelisiniz. Karınız
her zaman sizi minotorize etmeye çalışacaktır ama başarılı olamayacaktır. Tıpkı onları gevşetmeye çalışırken asla bu kadar sıkı olmayan düğümler gibi, o da sizin üzerinizdeki gücünüzün avantajına
çabalayacaktır, oysa o bağımsızlığı için
çabaladığına inanacaktır.

Bir prensin en yüksek derecede iyi oyunu,
halkını onlar için savaşa gittiğine ikna etmekte yatar, oysa o her zaman
onların tahtı için öldürülmesine neden olmaktadır.

Ancak birçok koca bu sefer planını uygulamada ön zorlukla karşılaşacaktır. Karınız derin bir ikiyüzlülüğe sahip bir kadınsa, soru şudur: ona uzun süreli
gizeminizin sebeplerini hangi işaretler gösterecektir?

Gümrük Binası Üzerine Meditasyonumuzun ve Yatak Üzerine Meditasyonumuzun, bir kadının düşüncesini ayırt etmenin belirli yollarını zaten ortaya koyduğu görülecektir; Ancak bu kitapta, ölçülemez olan insan zekâsının kaynaklarını ayrıntılı bir şekilde belirtme iddiasında değiliz. İşte bunun bir kanıtı. Satürn Bayramı günü, Romalılar kölelerinin karakterinde, yılın geri kalanında keşfedebileceklerinden daha fazla özelliği on dakikada keşfettiler! Bu nedenle, kuruluşunuzda Satürn Bayramı'nı düzenlemeli ve William Tell'in oğlunun kafasından elmayı vurduğunu gördüğünde, "İşte kurtulmam gereken bir adam, çünkü beni öldürmek istese bile
ni kaçırmazdı." demek zorunda kalan Gessler'i taklit etmelisiniz.

O zaman, karınız Roussillon şarabı içmek, koyun pirzolası yemek, her saatte dışarı çıkmak ve ansiklopedi okumak istiyorsa, onu çok ciddiye almanız gerektiğini anlıyorsunuz. İlk olarak, ona karşı davranışlarınızın önceki işlemlerinizle tamamen çeliştiğini gördüğünde, kendi isteği dışında size güvenmemeye başlayacaktır. Bu politika değişikliğinde gizli bir amacınız olduğunu varsayacaktır ve bu nedenle ona verdiğiniz tüm özgürlük, onu o kadar endişelendirecektir ki bundan yararlanamayacaktır. Bu değişikliğin getirebileceği talihsizliklere gelince, gelecek onları sağlayacaktır. Bir devrimde birincil ilke, önlenemeyen
kötülük üzerinde kontrol uygulamak ve yıldırımı, onu yeryüzüne
götürecek olan çubuklarla çekmektir.

Ve şimdi komedinin son perdesi hazırlanıyor.

Eşinizde ilk belirtilerin en zayıfının kendini gösterdiği günden, evlilik devriminin gerçekleştiği ana kadar sahneye atlayan sevgili, ya maddi bir yaratık ya da hayal ürünü bir varlık olarak - SEVGİLİ, ondan gelen bir işaretle çağrılarak, şimdi şöyle diyor: "İşte buradayım!"

MEDITATION XIX. SEVGİLİ HAKKINDA.

Aşağıdaki özdeyişleri dikkate almanız için sunuyoruz:

Bu özdeyişler 1830'dan önce yapılmış olsaydı insan ırkından umudumuzu keserdik; ancak bunlar sizi, karınızı ve bir sevgiliyi ayıran anlaşmaları ve zorlukları o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor; politikanızın ne olması gerektiğini o kadar parlak bir şekilde anlatıyor ve size düşmanın gücünü o kadar doğru bir şekilde gösteriyor ki, öğretmen _amour-propre_'sini bir kenara bırakmış ve eğer şans eseri burada tek bir yeni düşünce
bulursanız, bunu bu eseri öneren şeytana gönderin.

LXV.
Aşktan bahsetmek, sevişmektir.

LXVI.
Bir sevgilide en kaba arzu her zaman dürüst bir hayranlığın
patlaması olarak kendini gösterir.

LXVII.
Bir sevgili, bir kocada bulunmayan tüm iyi ve kötü noktalara sahiptir.

LXVIII.
Bir sevgili sadece her şeye hayat vermekle kalmaz, aynı zamanda hayatı unutturur;

koca hiçbir şeye hayat vermez.

LXIX. Bir kadının takındığı tüm yapmacık hassasiyet havaları her zaman bir sevgiliyi
aldatır; ve bir koca omuzlarını silktiğinde, bir
sevgili coşku içindedir.

LXX.
Bir âşık, sadece tavırlarıyla, evli bir kadına karşı ne kadar yakın olduğunu ele verir.

LXXI.
Bir kadın her zaman neden aşık olduğunu bilmez. Bir
erkeğin bencil bir amaç olmadan aşık olması nadirdir. Bir koca, bu gizli egoizm
sayesinde onu keşfetmelidir, çünkü bu onun için Arşimet'in
kaldıracı olacaktır.

LXXII.
Akıllı bir koca, karısının bir
sevgilisi olduğu varsayımını asla ele vermez.

LXXIII.
Aşık, bir kadının tüm kaprislerine boyun eğer; ve bir erkek metresinin kollarında yatarken asla
aşağılık olmadığı için, bir
kocanın geri çekileceği şekilde onu memnun etmek için elinden geleni yapacaktır.

LXXIV. Bir âşık, karısına kocasının ondan gizlediği her şeyi öğretir.

LXXV.
Bir kadın sevgilisine verdiği tüm hisleri
karşılığında verir; bunlar ona her zaman yoğunlaşmış olarak geri döner;
verdikleri kadar aldıkları da zengindir. Bu, neredeyse tüm kocaların
iflas ederek sona erdiği türden bir ticarettir.

LXXVI.
Bir âşık, bir kadına onu yücelten şeylerden başka hiçbir şeyden bahsetmez;
bir koca ise, sevgi dolu biri olsa bile, her zaman azarlama görünümünde olan öğütler vermekten asla kaçınamaz.

LXXVII.
Bir âşık her zaman metresinden kendisine doğru başlar; bir kocada ise durum tam tersidir.

LXXVIII.
Bir âşık her zaman sevimli görünme arzusundadır.
Bu duyguda, alay konusu olmaya yol açan bir abartı unsuru vardır; bundan
nasıl yararlanacağınızı inceleyin.

LXXIX.
Bir suç işlendiğinde, davayı soruşturan yargıç [hapishanede cinayet işleyen serbest bırakılmış bir hükümlü hariç] eylemi atfedebileceği beşten fazla kişi olmadığını bilir. Bu öncülden yola çıkarak bir dizi varsayımda bulunur. Koca, yargıç gibi akıl yürütmelidir; karısının sevgilisini ararken toplumda şüphelenebileceği sadece üç kişi vardır.

LXXX.
Bir sevgili asla haksız değildir.

LXXXI. Evli bir kadının sevgilisi ona şöyle der: "Hanımefendi, dinlenmeye ihtiyacınız var. Çocuklarınıza bir erdem örneği vermelisiniz. Kocanızı mutlu etmeye yemin ettiniz ve bazı kusurları olmasına rağmen -benimkinden daha az- sizin saygınıza layıktır. Yine de
her şeyinizi benim için feda ettiniz. Tek bir mırıltı bile duymayın; çünkü pişmanlık, yasanın sadakatsizliğe verdiği cezadan daha ağır bir cezayı hak eden bir suçtur. Bu fedakarlıkların
mükafatı olarak, size acı kadar zevk de getireceğim." Ve bununla ilgili inanılmaz olan şey, sevgilinin zafer kazanmasıdır. Konuşmasının aldığı biçim bunu taşır. Sadece bir cümle söyler: "Seni seviyorum." Bir sevgili, bir kadının liyakatini, güzelliğini veya zekasını ilan eden bir habercidir. Bir koca neyi ilan eder?

Özetlemek gerekirse, evli bir kadının ilham ettiği veya geri verdiği aşk dünyadaki en itibarsız duygudur; onda sınırsız bir kibirdir; sevgilisinde bencil bir egoizmdir. Evli bir kadının sevgilisi o kadar çok yükümlülük altına girer ki, bir yüzyılda ancak üç erkekle karşılaşılır. Tüm hayatını metresine adaması gerekir, ancak her zaman onu terk ederek sona erer; her iki taraf da bunun farkındadır ve sosyal hayatın başlangıcından itibaren biri her zaman kendini feda etmekte yüce olmuştur, diğeri ise nankördür. Aşk tutkusu her zaman bu konuda hüküm veren yargıçların acısını uyandırır. Ama böyle gerçek ve sürekli bir aşkı nerede bulabilirsiniz? Bir koca, bir kadını böyle talihsizliklere boyun eğdirecek kadar güçlü bir büyü
yapan bir adama karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek için ne tür bir güce sahip olmalıdır!

O zaman, genel bir kural olarak, bir koca, ana hatlarını çizdiğimiz
savunma araçlarını nasıl kullanacağını biliyorsa, karısını yirmi yedinci yaşına kadar, bir sevgili seçmeden değil, büyük bir suç işlemeden
taşıyabilir. Burada ve orada, eşlerini, bedenlerini ve ruhlarını otuzuncu veya otuz beşinci yaşlarına kadar kendilerine saklayabilen, derin bir evlilik dehasına sahip erkeklerle karşılaşıyoruz;
ama bu istisnalar bir tür skandala ve endişeye neden oluyor. Bu fenomen, hayatın şeffaf olduğu, insanların cam evlerde yaşadığı ve kocanın muazzam bir güce sahip olduğu kırsal kesimler dışında nadiren görülür. Erkeklerin ve şeylerin bir kocaya verdiği mucizevi yardım, nüfusu iki yüz elli bine ulaşan bir şehrin ortasında her zaman kaybolur. Bu nedenle, otuzun erdem yaşı olduğu neredeyse kanıtlanmış gibi görünür. O kritik dönemde, bir kadın o kadar korunması zor hale gelir ki, onu evlilik Cenneti'ne başarıyla bağlamak için, tarif edilmesi gereken ve _Polis Üzerine Deneme_, _Eve Dönüş Sanatı_ ve _Felaketler_'da açıklayacağımız son savunma araçlarına başvurulması gerekir.

MEDITATION XX. POLİS ÜZERİNE DENEME.

Evlilik polisi, eşinizin bir şekilde aşk hayatını oluşturan üç eylemi gerçekleştirme girişimini engellemek için kanun, görgü kuralları, güç ve strateji tarafından size verilen tüm araçlardan oluşur: yazma, görme ve konuşma.

Polis, önceki Meditasyonlarda ortaya konan savunma araçlarını az ya da çok oranda birleştirir. Tek başına içgüdü, bu bileşik unsurların hangi oranlarda ve hangi durumlarda kullanılacağını öğretebilir. Tüm sistem elastiktir; zeki bir koca, nasıl bükülmesi, gerilmesi veya daraltılması gerektiğini kolayca anlayacaktır. Polisin yardımıyla bir adam, karısını herhangi bir hatadan arınmış olarak kırkıncı yaşına kadar götürebilir.

Bu Polis incelemesini beş başlığa ayıracağız:

1. FARE KAPANLARI.
2. YAZIŞMALAR.
3. CASUSLAR.
4. DİZİN.
5. BÜTÇE.

1. FARE TUZAKLARI.

Kocanın ulaştığı ciddi krize rağmen, sevgilinin evlilik kurumunda şehrin özgürlüğünü tamamen elde ettiğini
sanmıyoruz. Birçok koca, eşlerinin bir sevgilisi olduğundan şüphelenir, ancak şüphelerinin bahsettiğimiz beş veya altı seçilmiş kişiden hangisine düşmesi gerektiğini bilmezler.
Bu tereddüt şüphesiz bazı ahlaki zaaflardan kaynaklanır, profesörün kimin yardımına gelmesi gerektiği.

Fouche'un Paris'te en seçkin kişiler tarafından başvurulan üç veya dört evi vardı; bu evlerin hanımları ona adanmıştı. Bu bağlılık devlete çok paraya mal oldu. Bakan, o zamanlar kimsenin şüphelenmediği bu toplantılara _fare kapanları_ derdi. Paris'in en zeki insanlarının bu hatibin suç ortağı yapıldığı
balonun sonunda birden fazla tutuklama yapıldı.

Karınızın beyaz elini tuzağa sokmasını görmek için kavrulmuş fındık parçaları sunma eylemi kesinlikle aşırı derecede naziktir,
çünkü bir kadın kesinlikle tetikte olacaktır; yine de en azından üç tür fare kapanı olduğunu düşünüyoruz: _Karşı Konulamaz_, _Aldatıcı_ ve _Dokun ve Git_.

_Karşı Konulamaz_.

Diyelim ki iki koca, bunlara A ve B diyelim,
karılarının sevgililerinin kim olduğunu bulmak istiyorlar. Koca A'yı meyve, kristal, şeker ve likörlerden oluşan en güzel piramitlerle dolu bir masanın ortasına koyacağız ve koca B de bu parlak çemberin istediğiniz noktasında olacak. Şampanya
döndürüldü, her göz parlıyor ve her dil sallanıyor.

KOCA A. (bir kestaneyi soyarken) - Ben edebiyat insanlarına hayranım ama uzaktan. Onları tahammül edilemez buluyorum; sohbette
despot oluyorlar; beni en çok neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum, hataları mı
yoksa iyi nitelikleri mi. Kısacası (kestanesini yutar), deha sahibi insanlar tonik gibidir - seversin ama onları ölçülü kullanmalısın.

KARISI B. (dikkatle dinlemiştir) - Ama, M. A., sen çok
zorbasın (alaycı bir gülümsemeyle); Bana öyle geliyor ki, donuk insanların yetenekli insanlar kadar
çok kusuru var, belki de şu farkla ki,
bunları telafi edecek hiçbir şeyleri yok!

KOCA A. (sinirli bir şekilde)--En azından siz de kabul edersiniz, hanımefendi,
size karşı pek de
sevimli değiller.

KARISI B. (canlılıkla)--Sana bunu kim söyledi?

KOCA A. (gülümseyerek)--Üstünlükleriyle sizi her zaman boğmuyorlar mı? Kibir ruhlarına o kadar hakim ki, sizinle onlar arasında
çaba karşılıklıdır--

EVİN HANIMEFENDİSİ. (Karısı A'ya yanaşarak)--Bunu fazlasıyla hak ettin, canım. (Karısı A omuzlarını silker.)

KOCA A. (devam ediyor)--Sonra, onlara hissetme mekanizmasını
gösteren fikirleri birleştirme alışkanlıkları! Onlar için aşk
tamamen fizikseldir ve herkes onların parlamadığını bilir.

EŞ B. (dudaklarını ısırarak, sözünü keserek) - Bana öyle geliyor ki, efendim, bu konuda
tek yargıç biziz. Dünyadaki insanların
neden edebiyatçılardan hoşlanmadığını çok iyi anlıyorum! Ama onları eleştirmek
taklit etmekten daha kolaydır.

KOCA A. (küçümseyerek) - Ah, hanımefendi, dünyadaki insanlar
şimdiki zamanın yazarlarına kıskançlıkla suçlanmadan saldırabilirler. Salonda birçok beyefendi vardır ki, eğer yazmaya kalkışırsa--

EŞ B. (sıcak bir şekilde) - Sizin için talihsizlik, efendim, Salondaki bazı arkadaşlarınız
romantik romanlar yazmışlardır; okuyabildin mi?--Ama gerçekten, bu günlerde, en az
özgünlüğe ulaşmak için, tarihi araştırma yapmalısın, yapmalısın--

KOCA B. (yanındaki hanıma cevap vermeden ve bir kenara
konuşarak)--Oh! Oh! Acaba karımın aşık olduğu kişi, _Genç Bir Kızın
Rüyaları_'nın yazarı M. de L----- olabilir mi?--Bu tuhaf; ben
Doktor M----- olduğunu
düşünmüştüm. Ama dur! (Yüksek sesle.) Biliyor musun canım, söylediklerinde haklısın? (Hepsi güler.) Gerçekten,
oturma odamda her zaman sanatçıların ve edebiyatçıların olmasını tercih ederim--(bir kenara) almaya başladığımızda!--başka meslek
adamları görmektense. Her durumda sanatçılar, herkesin
coşkuyla
yaşadığı şeylerden bahsederler, çünkü zevke
inanmayan kim vardır ki? Ama hakimler, avukatlar ve hepsinden önemlisi doktorlar--Aman Tanrım!
Onların sürekli davalardan ve hastalıklardan, o iki insan hastalığından bahsettiklerini duymak itiraf ediyorum--

EŞ A. (Koca B'nin yanında oturuyor, aynı anda konuşuyor)--Ne diyorsun dostum? Tamamen yanılıyorsun.
Bu günlerde
kimse profesyonel bir tavır takınmak istemiyor; doktorlar, doktorlardan bahsettiğin
için, profesyonel konulardan bahsetmekten kaçınmaya çalışıyorlar.
Politika konuşuyorlar, moda ve tiyatroları tartışıyorlar,
anekdotlar anlatıyorlar, profesyonel yazarlardan daha iyi kitaplar yazıyorlar;
Bugünün doktorlarıyla Moliere'in doktorları arasında çok büyük bir fark var--

EŞ A. (kenara)--Vay canına! Acaba karım Dr.
M-----'ye aşık mı? Bu tuhaf olurdu. (Yüksek sesle.) Bu oldukça mümkün, canım, ama
Yazan bir doktorun sorumluluğunu hasta bir köpeğe vermem.

KARISI A. (kocasının sözünü keserek)--Beş veya altı ofisi olan insanlar tanıyorum,
ama hükümet onlara en çok güvenir; her neyse,
Dr. M-----'nin en büyük vakalarından biri olan senin bu şekilde konuşman tuhaf--

KOCA A. (kenara)--Hiç şüphe yok!

_Yanıltıcı._

BİR KOCA. (eve vardığında)--Canım, Madam de
Fischtaminel bizi önümüzdeki Salı günü vereceği bir konsere davet etti.
Oraya gitmeyi düşündüm, çünkü
şarkıcılar arasında olan bakanın genç bir kuzeniyle konuşmak istiyordum;
ama o teyzesini görmek için Frouville'e gitti.
Ne yapmayı düşünüyorsun?

KARISI.--Bu konserler beni ölümüne yoruyor!--Saatlerce
sandalyene çivilenmiş bir şekilde oturmak zorundasın, tek kelime etmeden.--Ayrıca, o gün annemle birlikte yemek yiyeceğimizi ve onu ziyaret etmemek imkansız olduğunu gayet iyi biliyorsun.

KOCASI. (dikkatsizce)--Ah! bu doğru.

_(Üç gün sonra.)_

KOCA. (yatağa girerken)--Ne düşünüyorsun, canım?
Yarın seni annenin yanına bırakacağım, çünkü kont Frouville'den döndü
ve Madame de Fischtaminel'in konserinde olacak.

KARISI. (canlı bir şekilde)--Ama neden tek başına gidiyorsun? Müziği ne kadar
çok sevdiğimi biliyorsun!

_Dokun ve Git Fare Kapanı._

KARISI.--Bu akşam neden bu kadar erken gittin?

KOCA. (gizemli bir şekilde)--Ah! Bu üzücü bir durum ve daha da üzücü çünkü bunu nasıl çözeceğimi bilmiyorum.

KARISI.--Nedir bu, Adolph? Bana ne yapacağını
söylemezsen sen bir zavallısın!

KOCA.--Canım, o Prosper Magnan'ın eşeği, bir Opera sanatçısı yüzünden M. de Fontanges ile düello yapıyor.--Ama senin
sorun ne?

KARISI.--Hiçbir şey.--Bu oda çok sıcak ve
nedenim bilmiyorum, bütün gün yüzümün aniden kızarmasından
muzdarip oldum.

KOCA. (kenara)--M. de Fontanges'e aşık. (Yüksek sesle.)
Celestine! (Daha da yüksek sesle bağırır.) Celestine! Çabuk gel, hanım
hasta!

Akıllı bir kocanın bu üç tür tuzağı kurmanın
binlerce yolunu keşfedeceğini anlayacaksın.

2. YAZIŞMALAR.

Bir mektup yazmak ve postalatmak; bir cevap almak, okumak
ve yakmak; işte en basit terimlerle ifade edilmiş yazışmalar.

Yine de medeniyetin, davranışlarımızın ve aşkımızın, bu maddi eylemleri bir kocanın incelemesinden gizlemek isteyen kadınlara ne kadar büyük kaynaklar verdiğini düşünün.

Ağzını herkese açık tutan amansız kutu, mektuplarla ilgili yiyeceğini tüm ellerden alır.

Ayrıca Genel Teslimat'ın ölümcül icadı da vardır. Bir sevgili, dünyada erkek ve kadın olmak üzere yüzlerce hayırsever kişi bulur ve bunlar, ufak bir bedel karşılığında, sevgilisinin şehvetli ve zeki eline bilet-doux'u kaydırırlar.

Bir yazışma, Proteus kadar değişkendir. Sempatik mürekkepler vardır. Genç bir bekar, bize gizlice, yeni bir kitabın ön sayfasına bir mektup yazdığını ve kocasının kitapçıdan istediğinde, bu büyüleyici makale için bir önceki akşam hazırlanmış olan metresinin eline ulaştığını söyledi.

Kocasının kıskançlığından korkan aşık bir kadın, en zalim kocanın onu yalnız bırakması gereken gizemli uğraşlara adanmış
zamanlarda
billets-doux yazacak ve okuyacaktır.

Ayrıca, tüm aşıkların, keyfi öneminin anlaşılmasının zor olduğu özel bir sinyal kodu düzenleme sanatı vardır. Bir
baloda, saça garip bir şekilde yerleştirilmiş bir çiçek; tiyatroda, kutunun önünde açılmış bir
cep mendili; burnu ovuşturmak,
belirli bir renkte kemer takmak, şapkayı bir tarafa koymak,
bir elbiseyi diğerinden daha sık giymek, bir konserde belirli bir şarkıyı söylemek veya piyanoda belirli notalara dokunmak; gözleri kararlaştırılmış bir
noktaya dikmek; aslında her şey, pencerenizin önünden geçen ve panjuru açtığınızda kaybolan hurdy-gurdy'den, gazetede satılık bir at ilanına kadar--hepsi yazışma olarak sayılabilir. Kısacası, bir eş kaç kez kurnazca kocasından şu veya bu görevi yapmasını, şu veya bu dükkana veya eve gitmesini ister, sevgilisine daha önce şu veya bu yerde bulunmanızın evet veya hayır anlamına geldiğini bildirdikten sonra?

Profesör bu noktada, sevgililer arasındaki yazışmayı engellemenin mümkün bir yolu olmadığını utançla kabul ediyor. Ancak kocanın biraz makyavelizmi, herhangi bir zorlayıcı önlemden
çok daha fazla zorluğu çözmeye yetecektir.

Evli kişiler arasında kutsal tutulması gereken bir anlaşma, birbirlerinin mühürlü mektuplarına saygı göstereceklerine dair ciddi yeminleridir.

Düğün gününde bu sözü veren ve bunu vicdanlı bir şekilde yerine getirebilen koca akıllıdır.

Karınıza mektup yazma ve alma konusunda sınırsız özgürlük vererek, sevgilisiyle yazışmaya başladığı anı ayırt edebileceksiniz.

Fakat diyelim ki karınız size güvenmiyor ve yazışmalarını sizden gizlemek için kullandığı araçları aşılmaz bulutlarla örtüyor. O zaman, _Gümrük Evi_ başlıklı Meditasyonumuzda size verdiğimiz entelektüel gücü göstermenin zamanı gelmedi mi? Karısı sevgilisine yazdığında ve bir cevap aldığında bunu görmeyen bir adam, bir koca olarak başarısızdır.

Karınızın hareketlerine, eylemlerine, jestlerine, bakışlarına vermeniz gereken önerilen çalışma belki de
sıkıcı ve yorucu olacaktır, ancak uzun sürmeyecektir; tek nokta, karınızla sevgilisinin ne zaman ve nasıl yazışmalar yaptığını keşfetmektir.

Orta zekaya sahip bir kocanın bile, varlığından şüphelendiğinde, bu kadınsı manevrayı
göremeyeceğine inanamayız.

Bu arada, böyle bir yazışma durumunda size ne tür bir polis ve
kısıtlama aracı kaldığını tek bir olaydan anlayabilirsiniz.

Bu önemli çalışmamızda ele aldığımız prensiplerden bazılarını örnekleyen ateşli tutkusu olan genç bir avukat, kendisine olan aşkı pek de hafif olan genç biriyle evlenmişti; yine de bu durumu son derece mutlu bir durum olarak görüyordu; ancak evliliğinin ilk yılının sonunda sevgili Anna'sının [adı Anna'ydı] bir borsa simsarının baş katibine aşık olduğunu fark etti.

Adolph yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı yüzlü ve diğer bekarlar kadar eğlenceye düşkün genç bir adamdı. Tutumlu, ihtiyatlı, mükemmel bir kalbe sahipti, iyi ata binerdi, güzel konuşurdu, her zaman kıvırcık siyah saçları vardı ve zevkle giyinirdi. Kısacası, bir düşese şeref ve itibar kazandırmış olurdu. Avukat çirkin, kısa boylu, bodur, kare omuzlu, çirkin görünümlü ve dahası bir kocaydı. Uzun boylu ve güzel olan Anna'nın badem gözleri, beyaz teni ve zarif yüz hatları vardı. O
tamamen aşktı; ve tutku bakışlarını büyüleyici bir
ifadeyle aydınlatıyordu. Ailesi fakirken, Maitre Lebrun'un geliri
on iki bin franktı. Bu her şeyi açıklıyor.

Bir akşam Lebrun eve son derece bitkin bir şekilde geldi. Çalışmak için
çalışma odasına gitti; ama kısa süre sonra titreyerek karısının yanına döndü, çünkü
ateşi olmuştu ve aceleyle yatağa girdi. Orada
müşterileri ve özellikle de ertesi gün bir uzlaşma sağlayarak servetini kurtaracağı
fakir bir dul kadın için inleyip ağıt yakıyordu. Bazı iş adamlarıyla
bir randevu ayarlanmıştı ve bunu
tutması imkânsızdı. Çeyrek saat kadar uyuduktan sonra, karısından zayıf bir sesle yakın arkadaşlarından birine mektup yazmasını ve ertesi gün konferansta onun (Lebrun'un) yerini almasını istedi. Uzun bir mektup yazdırdı ve cümlelerin kağıtta kapladığı alanı gözleriyle takip etti. Son sayfanın ikinci sayfasını yazmaya başladığında, avukat meslektaşına müvekkilinin uzlaşmayı imzalamaktan duyacağı sevinci anlatmaya koyuldu ve ölümcül sayfa şu sözlerle başladı:

"Sevgili dostum, hemen Tanrı aşkına Madam Vernon'a git;
orada sabırsızlıkla bekleniyorsun; o, Rue de Sentier No. 7'de oturuyor. Kısalığımı mazur gör; ama açıklayamadığım şeyi tahmin etmek için senin takdire şayan sağduyunu kullanacağıma güveniyorum.

"Tout a vous."

"Mektubu bana ver," dedi avukat, "imzalamadan önce doğru olup olmadığına bakayım."

Bu mektup yüzünden hazırlıksız yakalanan talihsiz eş, hukuk biliminin en barbar terimleriyle
doldurulmuş, mektubu bıraktı. Lebrun kurnazca yazılmış metni ele geçirir geçirmez şikayet etmeye, sanki acı çekiyormuş gibi kıvranmaya ve talep etmeye başladı karısına bir
biri ardına küçük ilgi. Madam odadan iki
dakikalığına çıktı, bu sırada avukat yatağından fırladı, bir kağıt parçasını bir mektup şeklinde katladı ve karısının yazdığı mektubu sakladı.
Anna döndüğünde, akıllı koca boş kağıdı aldı, mektubun yazıldığı arkadaşına göndermesini
sağladı ve zavallı yaratık boş mektubu hizmetçisine verdi. Lebrun giderek sakinleşti; uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu ve ertesi sabah hala garip ağrılar hissediyormuş gibi yapıyordu. İki gün sonra mektubun ilk sayfasını kopardı ve "tout a vous" ifadesindeki _tout_ kelimesine bir "e" koydu. [*] Masum sahteciliği içeren kağıdı gizemli bir şekilde katladı, mühürledi,
yatak odasından çıktı ve hizmetçiyi çağırarak ona şöyle dedi:

[*] Böylece imzaya kadınsı bir son verdi ve
notun bizzat karısından -J.W.M.- geldiği izlenimini verdi.

"Hanımefendi bunu M. Adolph'un evine götürmenizi rica ediyor; şimdi, hemen yapın."

Hizmetçinin evden ayrıldığını gördü ve kısa bir süre sonra, bir iş bahanesiyle dışarı çıktı, Rue de Sentier'e, belirtilen adrese koştu ve
sırrını bildiği bir arkadaşının evine rakibinin gelmesini bekledi. Mutluluktan sarhoş olan aşık, oraya koştu ve Madame de Vernon'u sordu; kabul edildi ve kendini Maitre Lebrun'la yüz yüze buldu, solgun ama soğuk bir yüz ifadesi vardı ve ona sakin ama amansız bir bakışla bakıyordu. "Efendim," dedi genç katibe, kalbi korkuyla çarparak, duygusal bir tonda, "karıma aşıksınız ve onu memnun etmeye çalışıyorsunuz; bunun karşılığında size nasıl davranacağımı bilmiyorum, çünkü sizin yerinizde ve sizin yaşınızda ben de tam olarak aynısını yapardım. Ama Anna umutsuzluk içinde; onun mutluluğunu bozdunuz ve kalbi cehennem azaplarıyla dolu. Dahası, bana her şeyi anlattı, kısa bir süre sonra bir uzlaşmayla sonuçlanan bir kavga, onu aldığınız mektubu yazmaya zorladı ve beni onun yerine buraya gönderdi. Size, efendim, baştan çıkarma planınızda ısrar ederek, sevdiğinizin mutsuzluğuna neden olacağınızı, ona olan saygımı ve sonunda kendi saygınızı kaybedeceğinizi; suçunuzun, belki de çocuklarıma acı çektirerek geleceğe damgalanacağını söylemeyeceğim. Bana aşılayacağınız acıdan bile bahsetmeyeceğim. hayat;--maalesef
bunlar sıradan şeyler! Ama size şunu ilan ediyorum ki, efendim, bu yönde atacağınız ilk adım bir suç için işaret olacak; çünkü
seni kalbine saplamak için bir düello riskine güvenmeyeceğim!"

Ve avukatın gözleri uğursuzca parladı.

"Şimdi, efendim," diye devam etti daha yumuşak bir sesle, "siz gençsiniz, cömert bir
kalbiniz var. Sevdiğiniz kişinin gelecekteki mutluluğu için bir fedakarlık yapın; onu terk edin ve bir daha asla görmeyin. Ve eğer ailemin bir üyesi olmanız gerekiyorsa, henüz hayatta kararsız olan genç bir teyzem var;
o çekici, zeki ve zengin. Onunla tanış ve
erdemli bir kadını rahatsız edilmeden bırak."

Bu alaycılık ve korkutma karışımı, kocanın sarsılmaz bakışı ve derin sesiyle birlikte, sevgilide dikkate değer bir etki
yarattı. Bir an için tamamen kafası karışık kaldı, tıpkı tutkuyla
yenilen ve ani bir
şokla tüm zihin varlığından mahrum bırakılan insanlar gibi. Eğer Anna'nın o zamandan beri herhangi bir sevgilisi olduysa [ki bu tamamen bir varsayımdır] Adolph kesinlikle onlardan biri değildir.

Bu olay, yazışmanın, kocanın savunması için olduğu kadar karısının tutarsızlığı için de avantajlı olan iki ucu keskin bir silah olduğunu anlamanıza yardımcı olabilir. Bu nedenle, polis şefinin Paris'teki sokak lambalarının yanık tutulmasına özel olarak dikkat etmesiyle aynı sebepten dolayı yazışmayı teşvik etmelisiniz.

3. CASUSLAR.

Sırları size açıklamaları için hizmetçilere yalvaracak kadar alçalmak ve daha da
düşük bir vahiy, bir suç değildir; belki de
alçakça bir eylem bile değildir, ama kesinlikle bir deliliktir; çünkü
hiçbir şey size metresine ihanet eden bir hizmetçinin dürüstlüğünü garanti edemez ve onun sizin çıkarınıza mı yoksa karınızın çıkarı için mi hareket ettiğinden asla emin olamazsınız. Bu nedenle bu nokta
tartışmasız olarak görülebilir.

İyi ve şefkatli ebeveyn olan doğa,
dünyanın en güvenilir ve en akıllı casusu, en
doğru ve aynı zamanda en ihtiyatlısı olan bir ailenin annesinin etrafında dolanmıştır.
Sessizdirler ve yine de konuşurlar, her şeyi görürler ve hiçbir şey görmemiş gibi görünürler.

Bir gün bulvarda bir arkadaşımla karşılaştım. Beni
akşam yemeğine davet etti ve evine gittik. Akşam yemeği çoktan servis edilmişti ve
evin hanımı iki kızına
çorba tabakları hazırlamada yardım ediyordu.

"Burada ilk belirtilerimi görüyorum," dedim kendi kendime.

Oturduk. Düşünmeden ve konuşmak için konuşan kocanın ilk sözü şu oldu:

"Bugün buraya kimse geldi mi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı karısı gözlerini kaldırmadan.

İki kızın annelerine bakışlarındaki o çabukluğu asla unutamam. Sekiz yaşındaki büyük kızın bakışında özellikle
tuhaf bir şey vardı. O bakışta aynı anda hem vahiy hem de gizem, hem merak hem sessizlik, hem şaşkınlık hem de ilgisizlik vardı.
Eğer gözlerinden samimiyet ışığının
yayıldığı hızla karşılaştırılabilecek bir şey varsa, o da ikisinin de beyaz göz kapaklarının kıvrımlarını
panjurlar gibi kapattıkları ihtiyatlı çekingenlikti.

Dokuz yaşından evlilik yaşına kadar, çoğu zaman bir annenin, cilveli olmasa bile, işkencesi olan tatlı ve çekici yaratıklar, genç kulaklarınızın duvarlardan ve kapılardan gelen bir adamın sesini duyması, gözlerinizin her şeye uyanık olması ve genç ruhunuzun her şeyi, hatta havada söylenen bir kelimenin anlamını, hatta annenizin en ufak bir hareketinin anlamını bile sezmekle meşgul olması, yıllarınızın ayrıcalığı mı yoksa doğanızın içgüdüsü mü?

Babaların kızlarına ve annelerin oğullarına olan düşkünlüğünde bir minnettarlık, aslında içgüdüsel bir şey var.

Ancak bir şekilde cansız olan casusları yerleştirme eylemi sadece bir bunaklıktır ve yatağına yumurta kabukları koymayı kafasına koyan ve müttefikinden "Onları kırmada pek başarılı değilsin." sözlerinden başka bir sempati görmeyen
mühendisin planından daha kolay bir şey yoktur.

Marshal de Saxe, Duc de Richelieu tarafından icat edilen o meşhur döner bacayı birlikte keşfettiklerinde
Popeliniere'sine pek fazla teselli vermedi.

"Bu gördüğüm en iyi boynuz işi!" diye haykırdı Fontenoy'un galibi.

Umarız casusluğunuz size bu kadar sıkıntılı bir ders vermez. Bu tür talihsizlikler iç savaşın meyveleridir ve biz o çağda yaşamıyoruz. 4. İNDEKS.

Papa kitapları sadece İndeks'e koyar;
insanları ve şeyleri
kınayan bir damgayla işaretleyeceksiniz.

Hanımefendinin kendi evi dışında hamama girmesi yasaktır.

Hanımefendinin sevgilisi olduğundan şüphelendiğiniz
kişiyi ve aşklarının suç ortakları olan herkesi evine kabul etmesi yasaktır.

Hanımefendinin siz olmadan yürüyüşe çıkması yasaktır.

Ancak her hanede karakterlerin çeşitliliğinden, sayısız tutku olayından ve evli kişilerin alışkanlıklarından kaynaklanan tuhaflıklar bu kara kitaba o kadar çok çeşitlilik katar ki,
içindeki satırlar o kadar hızlı çoğalır veya silinir ki
yazarın bir arkadaşı bu İndeks'e _Evlilik Kilisesindeki Değişikliklerin Tarihi_ adını vermiştir.

Sadece iki şey vardır ki, kesin kurallara göre kontrol edilebilir veya reçete edilebilir; birincisi ülke, ikincisi ise gezinti yeridir.

Bir koca karısını asla kırsala götürmemeli veya oraya gitmesine izin vermemelidir. İsterseniz bir kır evi edinin, orada yaşayın, orada ağırlayın
kadınlar veya yaşlı erkekler dışında kimseyi, ama karınızı asla orada yalnız bırakmayın. Ama onu yarım günlüğüne bile olsa başka bir adamın evine götürmek
kendinizi bir devekuşu kadar aptal göstermektir.

Kırda bir karıyı korumak
en zor başarılması gereken bir iştir.
Çalılıklarda olabileceğinizi, ağaçlara tırmanabileceğinizi,
gece çiğnenen ama sabah çiy tarafından düzeltilen
ve güneş ışınlarıyla tazelenen
çimenler üzerinde bir sevgilinin izlerini takip edebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Parkın çitindeki her açıklığı gözleyebilir misiniz? Ah! Kır ve Bahar! Bunlar
bekarın iki sağ koludur.

Bir kadın bizim varsaydığımız krize ulaştığında, bir koca
savaş ilan edilene kadar şehirde kalmalı veya
kendini acımasız bir casusluğun tüm zevklerine adamaya karar vermelidir.

Gezici geziyle ilgili olarak: Madam partilere, tiyatroya, Bois de Boulogne'a gitmek, elbiselerini satın almak, modanın ne olduğunu öğrenmek istiyor mu? Madam gidecek, her şeyi efendisinin ve efendisinin saygıdeğer eşliğinde görecek.

Eğer sizin
tutamayacağınız bir iş randevusu sizi alıkoyduğunda, sizin örtülü izninizi almak için bir keşif gezisine çıkarsa; eğer o izni almak için kadınların
üstün olduğu ve güçlü etkisini zaten bilmeniz gereken o kandırmacaların tüm büyülerini sergilerse, eh, eh, profesör sizden sizi kazanmasına izin vermenizi rica ediyor, aynı zamanda siz de onun istediği iyiliği pahalıya satıyorsunuz; ve her şeyden önce, ruhu su kadar değişken
ve çelik kadar sağlam olan bu yaratığı, işinizin önemi nedeniyle çalışma odanızı terk etmenizin imkansız olduğuna ikna edin.

Ama karınız sokağa adımını atar atmaz, eğer yürüyerek giderse, ona elli adım atması için zaman vermeyin; onu takip edin ve izini
öyle bir şekilde sürün ki fark edilmeyesiniz.

Bu soruşturmadan rafine ve hassas ruhları geri çekilen bazı Werther'lerin var olması mümkündür. Ama bu, gece kalkıp şeftalileri _espalier'lerinde_ gözetlemek amacıyla
pencerelerden bakan bir toprak sahibininkinden daha fazla kınanacak bir şey değildir. Muhtemelen bu hareket tarzıyla,
suç işlenmeden önce, şehirdeki birçok sevgilinin
uydurma isimlerle kiraladığı
daireler hakkında kesin bilgi edineceksiniz. Eğer eşiniz sizin şüphelendiğiniz bir eve girerse [Allah korusun!] o evin birden fazla çıkışı olup olmadığını öğrenmeye çalışın. Karınız bir şey alırsa, neden korkmalısınız? Tüm kocaların kendisine katı altından bir taç dikmesi gereken bir polis müdürü yok mudur ve kamu ahlakının bozulmaz bir bekçisi olan bir kayıt defterinin olduğu küçük bir kulübe veya bank kurmamış mıdır? Ve bu Paris gondollarının tüm gidiş gelişlerini bilmiyor mudur?

Polisimizin hayati ilkelerinden biri, eğer onları ziyaret etmeye alışkınsa, karınızı her zaman evinizin döşemecilerine kadar takip etmektir. Onunla kumaşçısı, terzisi veya şapkacısı vb. arasında herhangi bir yakınlık olup olmadığını dikkatlice öğreneceksiniz. Bu durumda, evlilik Gümrük Dairesi kurallarını uygulayacak ve kendi sonuçlarınızı çıkaracaksınız.

Eğer yokluğunuzda eşiniz, sizin isteğiniz dışında dışarı çıkmışsa,
size böyle bir yere, böyle bir dükkana gittiğini söylerse, ertesi gün kendiniz gidin ve gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmeye çalışın.

Ancak tutku, Meditasyondan bile daha iyi bir şekilde, evlilik içi zorbalığın çeşitli kaynaklarını size dikte edecektir ve biz burada bu yorucu talimatları kısa keseceğiz.

5. BÜTÇE.

Aklı başında ve sağlıklı bir kocanın portresini çizerken (Bkz. _Önceden Belirlenmiş Olan Üzerine Meditasyon_), acilen eşinden gelirinin gerçek miktarını gizlemesini tavsiye ediyoruz.

Finansal sistemimizin temel taşı olarak buna güvenerek,
genel olarak kabul edilen, bir erkeğin gelirinin yönetimini eşine vermemesi gerektiği görüşünü
önlemek için bir şeyler yapmayı umuyoruz. Bu ilke, birçok popüler hatadan biridir ve ev içi düzende yanlış anlaşılmanın başlıca nedenlerinden biridir.

Ama paraya geçmeden önce, ilk olarak gönül meselesiyle ilgilenelim.

Karınız ve evin ihtiyaçları için küçük bir medeni liste hazırlamak ve ona sanki bir katkıymış gibi, on iki eşit parçaya, ay ay ödemek, biraz cimri ve dar bir şey içerir ve yalnızca aşağılık ve güvensiz ruhlara hitap edebilir. Bu şekilde davranarak kendinize sayısız sıkıntı hazırlarsınız.

Tatlı dilli birlikteliğinizin ilk yılında, az çok hoş sahnelerin, zevkle söylenen nezaket ifadelerinin, güzel keselerin ve okşamaların bu aylık hediyeyi teslim ederken eşlik etmesini ve onu süslemesini isterdim; ama karınızın kendi isteği veya öngörülemeyen bir harcama onu Odadan borç istemeye zorlayacak zaman gelecektir; Sanırım siz ona her zaman tazminat
faturasını vereceksiniz, sadakatsiz milletvekillerimizin asla yapmadığı gibi. Onlar
ödüyorlar, ama homurdanıyorlar; siz de ödemelisiniz ve aynı zamanda ona iltifat etmelisiniz.
Umarım öyle olur.

Ancak ulaştığımız krizde, yıllık
bütçenin hükümleri asla yeterli olamaz. Fişlerde,
başlıklarda,
elbiselerde bir artış olmalı; toplantılar, diplomatik elçiler,
aşkın yolları ve araçları tarafından önceden talep edilen hesaplanamayan bir masraf var, hatta gelirler her zamanki gibi
kalsa bile. Sonra sizin kurumunuzda bir eğitim süreci başlatılmalı,
bir kadının katlanabileceği en iğrenç ve en korkunç olanı. Biliyorum ki
ama milyonlarca kişiden daha fazla değer veren, kalbin saflığına, ruhun açık sözlülüğüne, bir tutkuyu bir yalandan bin kat daha kolay affedecek, içgüdüsel hassasiyetiyle bu ruh vebasının varlığını, insan aşağılanmasının en düşük basamağını, sezmiş olan çok az asil ve cömert ruh var.

Bu koşullar altında, ev ortamında en hoş aşk sahneleri yaşanıyor. İşte o zaman bir kadın, ateşin önüne atıldığında,
tamamen esnek ve bir arpın en parlak tellerine benzer hale gelir;
sizin etrafınızda döner, sizi kavrar,
sizi sıkıca tutar; tüm kaprislerinize boyun eğer; konuşması hiç bu kadar şefkatle
dolu olmamıştı; sevgisini size saçar, daha doğrusu
size satar; sonunda bir koro kızından daha aşağı hale gelir, çünkü
kocasına kendini satar. En tatlı öpücüklerinde
para vardır; tüm sözlerinde para vardır. Bu rolü oynarken kalbi
size doğru bir kurşun gibi olur. En cilalı, en hain
tefeci, bir ailenin oğlunun kendisine bir senet imzalaması halinde külçe halindeki gelecekteki değerini tek bir bakışta bu kadar eksiksiz tartamaz, karınız sizin isteklerinizden birini, kaçan bir sincap gibi daldan dala atlayarak, sizin içinizde uyandırdığı iştahı artırarak talep edebileceği para miktarını
artırmak için değerlendirir. Bu tür baştan çıkarmalardan
kurtulmayı beklememelisiniz. Doğa bir kadına sınırsız
cilve armağanları vermiştir, toplumun gelenekleri onları modalarıyla, elbiseleriyle, işlemeleriyle ve atkılarıyla on katına çıkarmıştır.

"Eğer bir gün evlenirsem," eski ordumuzun en şerefli generallerinden biri, "Düğün hediyelerinin arasına bir kuruş bile koymam--" derdi.

"Peki oraya ne koyacaksın, general?" diye sordu genç bir kız.

"Kasamın anahtarı."

Genç kız onaylayan bir reverans yaptı. Küçük başını
mıknatıs iğnesi gibi titreyerek hareket ettirdi; çenesini hafifçe kaldırdı
sanki şöyle dermiş gibi:

"Kırk beş yaşına rağmen generalle seve seve evlenirdim."

Ama parayla ilgili olarak, karınızın sadece bir muhasebeci olarak görüldüğü bir makinede
nasıl bir çıkar sağlamasını bekleyebilirsiniz?

Şimdi diğer sisteme bakın.

Karınıza, ona olan mutlak güveninizi itiraf ederek, servetinizin üçte ikisini teslim ederek ve onun metresi olarak evlilik idaresini
kontrol etmesine izin vererek, hiçbir şeyin
yok edemeyeceği bir itibar kazanırsınız, çünkü güven ve yüksek fikirlilik bir kadının
yüreğinde güçlü yankılar bulur. Madam, genellikle
aşırılıklara karşı bir bariyer oluşturacak bir sorumlulukla yüklenecektir, özellikle de
bunu kalbinde kendisi yarattığı için daha da güçlenecektir. Siz kendiniz işin bir kısmını yaptınız ve bundan sonra eşinizin
asla kendisini onurlandırmayacağından emin olabilirsiniz.

Ayrıca, bu şekilde bir savunma yöntemi arayarak, bu mali planın size ne gibi
hayranlık uyandırıcı yardımlar sunduğunu düşünün.

Evinizde eşinizin ahlakının tam bir tahmini olacak, tıpkı Borsa'nın alıntılarının hükümetin sahip olduğu güven derecesinin adil bir tahminini vermesi gibi.

Ve şüphesiz, evliliğinizin ilk yıllarında eşiniz
size paranızın karşılayabileceği her türlü lüksü ve memnuniyeti vermekten gurur duyacaktır.

İyi bir masa tutacak, mobilyaları ve arabaları yenileyecek; çekmecesinde her zaman sevgilisine ait ve onun ihtiyaçları için hazır bir miktar para bulunduracaktır. Ama tabii ki, hayatın gerçek koşullarında, çekmece çok sık boş olacak ve beyefendi
çok fazla para harcayacaktır. Odanın emrettiği ekonomiler, geliri bin iki yüz frank olan katipler için asla ağır gelmez; ve siz kendi evinizde bin iki yüz franka katip olursunuz. Kolunuzun altından güleceksiniz, çünkü uzun bir süre boyunca gelirinizin üçte birini biriktirmiş, sermayeleştirmiş, yatırmış olacaksınız, tıpkı "yağmurlu bir güne karşı" diyen XV. Louis gibi.

Bu nedenle, karınız ekonomiden bahsederse, söylemi para piyasasının değişken fiyat tekliflerine eşit olacaktır. Bu finansal dalgalanmalarla sevgilinin tüm gelişimini tahmin edebilecek ve tüm zorluklardan
kaçınmış olacaksınız. _E sempre bene. _

Eğer eşiniz aşırı güveni takdir etmezse ve
bir günde servetinizin büyük bir kısmını harcarsa, ilk olarak bu savurganlığın on yıldır biriktirdiğiniz gelirin üçte birine denk gelmesi olası değildir; ayrıca, _Felaketler Üzerine Meditasyon_'dan, eşinizin çılgınlıklarının yarattığı krizde Minotaur'u öldürme konusunda parlak fırsatlar yakalayacağınızı öğreneceksiniz.

Ancak düşünceliliğinizle biriktirdiğiniz hazinenin sırrı, ölümünüzden sonra öğrenilecektir; ve eğer eşinize yardım etmek için bundan yararlanmayı gerekli gördüyseniz,
her zaman oyunda kazandığınızı veya bir arkadaşınızdan borç aldığınızı düşünmelisiniz.

Bunlar, evlilik bütçesini yönetmesi gereken gerçek ilkelerdir.

Evlilik polisinin kendi şehitliği vardır. Sadece bir örnek aktaracağız ki, kocaların hem kendilerine hem de eşlerine göz kulak olmak için sert önlemlere başvurmaları ne kadar gerekli olduğunu açıkça ortaya koyacaktır.

Eğer varsa, bir zevk beldesi olan T----'de yaşayan yaşlı bir cimri genç ve güzel bir kadınla evlenmişti ve ona o kadar sarılmıştı ve o kadar kıskançtı ki aşk açgözlülüğe galip gelmişti; karısını daha yakından korumak için aslında
ticareti bırakmıştı, ancak tek gerçek değişimi
açgözlülüğünün başka bir biçim almasıydı. Bu makalede yer alan ve şüphesiz hala eksik olan gözlemlerin büyük bir kısmını, bu dikkate değer evlilik olgusunu inceleyen ve tek bir ayrıntının bile yeterli olacağı kişiye borçlu olduğumu kabul ediyorum. Bu koca kırsala gittiğinde, parkının patikalarını gizlice tırmıklamadan asla yatağa girmezdi ve teraslarının kumu için özel bir tırmığı vardı. Ev halkının farklı üyelerinin bıraktığı ayak izlerini yakından incelemişti; ve sabahın erken saatlerinde gidip orada bırakılan izleri tespit ederdi.

"Burası tamamen eski ormanlık alan," derdi, bahsettiğim kişiye parkı gezdirirken; "çünkü çalılıkların arasından hiçbir şey görülemez."

Karısı, kasabanın en çekici genç adamlarından birine aşık oldu. Bu tutku, kalabalık bir balo salonunda birbirlerine baktıkları tek itiraf olan iki sevgilinin kalplerinde dokuz yıl boyunca canlı ve taze bir şekilde devam etti; ve birlikte dans ederken titreyen elleri, kokulu eldivenlerin arasından aşklarının derinliğini ortaya çıkardı. O günden sonra, ikisi de mutlu aşıkların asla küçümsemediği o önemsiz şeylerden büyük keyif aldılar. Bir gün genç adam, tek sırdaşını gizemli bir tavırla, masasının üzerindeki cam kürelerin altında sakladığı bir odaya götürdü; dünyadaki en güzel mücevherlere, dansın heyecanıyla metresinin saçlarından düşen çiçeklere ve parkta onun fırçaladığı ağaçlara takılmış olan
şıklara göstereceğinden daha fazla özen gösteriyordu. Ayrıca hanımın adımlarının killi toprakta bıraktığı dar ayak izini de orada sakladı.

"Duyabiliyordum," dedi bu sırdaş daha sonra bana, "bu aşk müzesinin hazinelerinin önünde sakladığımız sessizlikte, kalbinin şiddetli ve bastırılmış çarpıntılarını. Gözlerimi tavana kaldırdım, sanki dile getirmeye cesaret edemediğim duyguyu cennete üflemek istercesine. 'Zavallı insanlık!' diye düşündüm. 'Madam de ----- bana bir akşam bir baloda, onun oyun odasında neredeyse bayılacak halde bulunduğunuzu söyledi?' Ona şunu söyledim.

"'İnanabilirim,' dedi, göz kamaştırıcı bakışlarını indirerek, 'Ben
kolunu öpmüştüm!--Ama,' diye ekledi elimi sıkarken ve bana
kalbimi delen bir bakış atarken, 'o zamanlar kocasının gut hastalığı vardı
ve bu midesine saldırmakla tehdit ediyordu.'"

Bir süre sonra, yaşlı adam iyileşti ve hayata yeniden başladı; ama iyileşme sürecinin ortasında bir sabah yatağa girdi ve aniden öldü. Ölen adamın durumunda o kadar belirgin zehirlenme belirtileri vardı ki adalet görevlilerine
başvuruldu ve iki sevgili tutuklandı. Sonra mahkemede jürinin duygularını harekete geçiren en yürek parçalayıcı sahne canlandırıldı. Ön incelemede, iki sevgilinin her biri tereddüt etmeden suçu itiraf etti ve tek bir düşünceyle
her biri yalnızca sevgilisini, diğeri metresini kurtarmaya kararlıydı. İki kişi suçlu bulundu, adaletin aradığı yerde
ama tek bir suçlu vardı. Yargılama tamamen, her birinin adanmış aşkın öfkesiyle sürüklenerek diğerinin itiraflarına verdiği düz çelişkilerle geçti. Orada ilk kez birleştiler, ama aralarında bir jandarma otururken suçlular
sırasında. Ağlayan bir jürinin oybirliğiyle verdiği kararla
suçlu bulundular. Darağacına götürülmelerine tanıklık edecek kadar barbarca cesarete sahip olanlardan hiçbiri bugün onlardan ürpermeden bahsedemez. Din, suçları için onlara bir pişmanlık kazandırmıştı,
ama onları aşklarından vazgeçmeye ikna edemedi. Darağacı onların
düğün yatağıydı ve orada ölümün uzun gecesinde birlikte uyudular.

MEDITATION XXI. EVE DÖNÜŞ SANATI.

Kaygılarının kaynayan coşkusunu kontrol edemediğini fark eden birçok koca, eve gelip karısının huzuruna
koşarak, İspanya'daki boğalar gibi, kırmızı _banderillo_ tarafından sokulmuş, atları, matadorları, pikadorları,
toreadorları ve hizmetçilerini öfkeli boynuzlarıyla parçalayarak zayıflığını yenmek gibi bir hata yapar.

Ama ah! Mascarillo gibi, dayak yemeyi bekleyen ve efendisini iyi bir ruh halinde bulduğunda bir tarla kuşu gibi neşelenen nazik ve yumuşak bir tavırla içeri girmek! Eh, bu akıllı bir adamın işaretidir!

"Evet, canım, benim yokluğumda kötü davranabileceğini biliyorum! Senin yerinde bir başkası olsa evi altüst ederdi,
ama sen sadece bir cam kırdın! Düşünceliliğin için Tanrı seni kutsasın. Aynı şekilde devam et ve benim sonsuz
minnettarlığımı kazanacaksın."

Bunlar, yüzünüz ve duruşunuzla ifade edilmesi gereken fikirlerdir,
ama belki de her zaman kendi kendinize şöyle diyorsunuz:

"Muhtemelen o buradaydı!"

Eve her zaman hoş bir yüz getirmek, hiçbir
istisnaya izin vermeyen bir kuraldır.

Ancak, polis size bir komployu ifşa ettiğinde, evden çıkmadan geri dönme sanatı - doğru zamanda nasıl geri döneceğinizi bilmek - öğrenilmesi zor bir derstir. Bu konuda her şey inceliğe ve anlayışa bağlıdır. Hayatın gerçek olayları her zaman hayal edilebilecek her şeyin ötesine geçer. Eve dönüş şekli, bir dizi koşula göre düzenlenmelidir. Örneğin:

Lord Catesby olağanüstü bir güce sahip bir adamdı. Bir gün, şüphesiz bir tilki avından dönüyordu, oraya gitmeye söz vermişti, çünkü parkının çitine doğru
bir noktada, söylediğine göre, son derece güzel bir at gördü. Atlara karşı bir tutkusu olduğu için, bu atı yakından incelemek için yaklaştı,
Orada Lady Catesby'yi gördü, eğer kendi onuru için en ufak bir kıskançlık duyuyorsa, kesinlikle gitme zamanı gelmişti. Orada gördüğü beyefendiye doğru koştu ve kemerinden yakalayıp çitin üzerinden yol kenarına fırlattı.

"Unutmayın efendim," dedi sakin bir şekilde, "bundan sonra size hitap edip bu konuda
tazminat istemenin gerekli olup olmadığına karar vermek bana kalmış."

"Pekala efendim; ama atımı da devirme nezaketini gösterir misiniz?"

Fakat soğukkanlı asilzade karısının koluna girmiş ve ciddi bir şekilde şöyle demişti:

"Seni çok suçluyorum, sevgili yaratığım, seni iki kişi için seveceğimi bana söylemediğin için. Bundan sonra her gün seni oradaki beyefendi için, diğer günlerde ise kendim için seveceğim. "

Bu macera İngiltere'de bilinen en iyi eve dönüşlerden biri olarak kabul edilir. Tek bir mutlulukla, eylemin belagatini söze dönüştürmekten oluştuğu doğrudur.

Ancak, ilkeleri önceki Meditasyonlarda övülen nezaket ve gizleme sisteminden doğal çıkarımlardan başka bir şey olmayan, evinize yeniden girme sanatı, sonuçta, şimdi ele alacağımız evlilik felaketlerine hazırlık olarak incelenmelidir.

FELAKETLER ÜZERİNE XXII. DÜŞÜNCE.

_Felaket_ kelimesi, bir oyunun son doruk noktasını ifade eden bir edebiyat terimidir.

Oynadığınız dramada bir felakete yol açmak, başarması kesin olduğu kadar üstlenilmesi de kolay bir savunma yöntemidir. Bunu kullanmanızı tavsiye ederken, tehlikelerini sizden gizlemeyeceğiz.

Evlilik felaketi, yüksek ateşlerden biriyle karşılaştırıldığında
ya yatkın bir özneyi alıp götüren ya da
sağlığını tamamen iyileştiren. Bu nedenle, felaket başarılı olduğunda, bir kadını yıllarca

erdemliliğin ihtiyatlı alemlerinde tutar.

Dahası, bu yöntem bilimin şu ana kadar
keşfedebildiği tüm yöntemlerin sonuncusudur.

St. Bartholomew katliamı, Sicilya Vespers'ı, Lucretia'nın ölümü, Napolyon'un Frejus'taki iki gemisine binmesi
siyasi felaketlere örnektir. Bu kadar büyük bir ölçekte hareket etmek sizin gücünüzde olmayacaktır; yine de, kendi alanlarında, evlilik hayatındaki
dramatik doruk noktalarınız bunlardan daha az etkili olmayacaktır.

Ancak, bir durumu yaratma ve onu doğal olayların tanıtımıyla
dönüştürme sanatı dehayı oluşturduğundan; Kadının erdeme dönüşü, ayağının kötülüğün yolunu işaretleyen tatlı ve yaldızlı kumda birkaç iz bıraktığından, tüm çözümlerin en zoru olduğundan ve deha bunu ne bildiğinden ne de öğrettiğinden, evlilik yasaları uygulayıcısı, koşullar kadar değişken, fırsat kadar aldatıcı ve içgüdü kadar tanımlanamaz bir bilimi kesin ilkelere indirgeyemediğini baştan itiraf etmek zorunda hisseder. Diderot, d'Alembert ve Voltaire'in her türlü çabaya rağmen dilimize yerleştiremediği bir ifadeyi kullanırsak, uzaktan bile bir evlilik felaketi kokusu duyulur; böylece
tek yolumuz, benzer türden belirli evlilik
durumlarını eksik bir şekilde taslak halinde çizmek olacak, böylece hareketi açıklamaya boşuna çalışan,
anlaşılmaz yasaları kavrama çabasında ilerleyen
antik zamanın filozofunu taklit edeceğiz.

Bir koca, _Polis_ Üzerine Meditasyonumuzda yer alan ilkelere uygun olarak, karısının sevgilisi olduğundan şüphelendiği ve bir daha asla görmeyeceğine söz verdiği bekar bir kadının ziyaretlerini almasını açıkça yasaklayacaktır. Ev içi iç mekanın bazı küçük sahnelerini, evlilik hayallerinin canlandırması için bırakıyoruz; bir koca bunları bizden çok daha iyi tasvir edebilir; o, keyifli özlemlerin samimi sırları davet ettiği ve politikasının işleyişinin ustaca yönetilen bazı
mekanizmaları harekete geçirdiği
o günlere geri dönecektir.

Bahsettiğim doğal sahneyi daha da ilginç kılmak için, okuyan siz bir koca olduğunuzu ve dikkatlice organize edilmiş polisinizin, muhtemelen size bir davet
sağladığı bir bakanlık ziyafetine ayırdığınız saatlerden yararlanan karınızın, evinizde M. A----z'yi kabul ettiğini keşfettiğini varsayalım.

Burada, olası en iyi evlilik felaketlerini
ortaya çıkarmak için gerekli tüm koşulları buluyoruz.

Eve tam zamanında döndüğünüzde, varışınızın M. A----z'ninkiyle çakıştığını görüyorsunuz, çünkü eylemler arasındaki aralığın çok uzun olmasını tavsiye etmeyiz. Ama hangi ruh haliyle girmelisiniz? Kesinlikle önceki Meditasyonun kurallarına göre değil. O zaman öfkeyle mi?
Bunu daha da az yapmalısınız. İyi huylu bir dikkatsizlikle, çantasını, bakana yazdığı
beyannameyi,
cep mendilini veya enfiye kutusunu unutmuş dalgın bir adam gibi içeri girmelisiniz.

Bu durumda ya iki sevgiliyi bir arada yakalayacaksınız ya da karınız, hizmetçinin
önceden uyardığı gibi, bekarı saklamış olacak.

Şimdi bu iki benzersiz durumu ele alalım.

Ama her şeyden önce, kocaların her zaman evlerinde terör estirebilecek bir konumda olmaları ve evlilik 2 Eylül'ü için çok önceden hazırlık yapmaları gerektiğini gözlemleyeceğiz.

Bu nedenle, bir koca, karısının onda belirli _ilk belirtileri_ algılamasına neden olduğu andan itibaren, büyük bir evlilik krizinde bir kocanın izlemesi gereken davranış biçimine ilişkin kişisel fikrini, zaman zaman söylemekten asla geri kalmamalıdır.

"Bana gelince," demelisiniz, "karımın ayaklarının dibinde yakaladığım adamı öldürmekte tereddüt etmem."

Böylece başlatacağınız tartışmayla ilgili olarak,
yasanın kocaya, tıpkı eski Roma'da olduğu gibi, çocukları üzerinde yaşam ve ölüm hakkı vermesi gerektiğini, böylece
sahte olanları öldürebileceğini ileri sürmeye yönlendirileceksiniz.

Sizi gerçekten hiçbir şeye bağlamayan bu vahşi görüşler,
karınızı yararlı bir korkuyla etkileyecek; bunları hafifçe,
hatta gülerek sıralayacaksınız - ve ona, "Elbette canım, seni memnuniyetle
öldürürüm. Benim tarafımdan öldürülmek ister misin?" diyeceksiniz.

Bir kadın, bu şakanın bir gün çok ciddi bir mesele haline gelmesinden korkmaktan kendini alamaz, çünkü bu dürtüsel suçlarda belli bir
aşk kanıtı vardır; ve sonra gerçekleri zaman zaman gülerek söylemeyi herkesten daha iyi bilen kadınlar, kocalarının bu kadınsı numaradan şüphelenirler.

Bir koca, karısını, sevgilisiyle masum bir sohbete
girerken bile şaşırttığında, yüzü hala sakindir, mitolojik olarak ünlü Gorgon'a atfedilen etkiyi yaratmalıdır.

Bu noktada olumlu bir felaket yaratmak için,
karınızın karakterine uygun hareket etmelisiniz, ya Diderot tarzında acıklı bir sahne oynayın ya da Cicero gibi ironiye başvurun ya da
boş şarjla dolu tabancalarınıza koşun ya da hatta ciddi bir kavganın kaçınılmaz olduğunu düşünüyorsanız onları ateşleyin.

Becerikli bir koca, abartısız duygusallık sahnesinden sıklıkla büyük bir avantaj elde edebilir. İçeri girer, sevgilisini görür ve
bir bakışla onu büyüler. Bekar emekli olur olmaz karısının ayaklarına kapanır, uzun bir konuşma yapar, bu konuşmada diğer ifadelerin yanı sıra şu ifadeler de geçer:

"Sevgili Caroline, seni asla gerektiği gibi sevemedim!"

O ağlar ve o da ağlar ve bu gözyaşlı felaket
istenecek hiçbir şey bırakmaz.

Felaketin meydana gelebileceği ikinci yöntemle ilgili olarak, bir kocanın karısının karakterinin sahip olduğu güç derecesine göre bu sahneyi değiştirmesine yol açan sebeplerin ne olması gerektiğini açıklayacağız.

Bu konuyu ele alalım.

Eğer şanslıysanız, karınız sevgilisini gizli bir yere
götürmüşse, felaket çok daha başarılı olacaktır.

Daire Meditasyon'da belirtilen ilkelere göre düzenlenmemiş olsa bile, bekarın kaybolduğu yeri kolayca ayırt edeceksiniz, Lord Byron'ın Don Juan'ı gibi bir divanın yastığının altına sarılmış olmasa bile. Eğer daireniz şans eseri düzensizse, bir adamın kendini verebileceği tek bir yer olduğunu bilmek için yeterli ayırt etme yeteneğine sahip olmalısınız. Son olarak, eğer şeytani bir ilhamla kendini o kadar küçültmüşse ki hayal bile edilemeyecek bir gizlenme yerine sıkışmışsa (çünkü bekar birinden her şeyi bekleyebiliriz), ya karınız bu gizemli noktaya bir bakış atmaktan kendini alamaz ya da tam tersi yöne bakıyormuş gibi yapar ve o zaman bir koca için karısına bir fare kapanı kurmaktan daha kolay bir şey yoktur. Saklanma yeri keşfedildikten sonra, sevgiliye doğru yürümelisin. Onunla yüz yüze görüşmelisin!

Ve şimdi güzel bir etki yaratmaya çalışmalısın. Yüzünün dörtte üçü ona dönükken, başını bir üstünlük
havasıyla kaldırmalısın. Bu tavır, üretmeyi
amaçladığın etkiyi büyük ölçüde artıracaktır.

Bu anda yapılacak en önemli şey, bekarı, her zaman
ürettiğin
ezici bir cümleyle boğmak; onu böyle yere serdiğinde, ona soğukkanlılıkla
kapıyı göstereceksin. Çok nazik olacaksın, ama celladın baltası kadar amansız ve kanun kadar duygusuz olacaksın. Bu dondurucu küçümseme, muhtemelen karının zihninde bir devrim yaratmış olacaktır. Bağırma, jest yapma, heyecan olmamalı. "Yüksek sosyal statüye sahip erkekler," der genç bir İngiliz yazar, "asla kendilerinden aşağı olanlar gibi davranmazlar, çatalını kaybetmek bile tüm mahalleyi alarma geçirebilir."

Bekar gittiğinde, kendinizi eşinizle baş başa bulursunuz,
ve o zaman onu sonsuza dek boyunduruk altına almanız gereken zaman gelir.

Bu nedenle onun önünde durmalısınız, yapmacık sakinliği en derin duyguyu ele veren bir tavır takınmalısınız; sonra, retorik olarak genişlettiğimiz ve
duygularınıza en uygun olan aşağıdaki konular arasından seçim yapmalısınız: "Hanımefendi," demelisiniz ki, "Size ne yeminlerinizden ne de aşkımdan söz edeceğim; çünkü siz
çok fazla sağduyuya sahipsiniz ve ben de
bu koşullar altında tüm kocaların söylemeye hakkı olan o küfürlerle sizi boğmamı mümkün kılacak kadar gururluyum; çünkü
eğer bunu yaparsam, yapacağım en küçük hata, tamamen haklı olmam olacaktır. Şimdi, yapabilsem bile, ne öfkeye ne de kızgınlığa kapılmayacağım. Öfkelenen
ben değilim; çünkü
karısı kötü davranan bir kocaya neredeyse her zaman alay ve kınamayla yaklaşan o kamuoyundan
korkacak kadar yüreğim var. Hayatımı incelediğimde, bu ihaneti hak ettiğimi gösteren hiçbir şey göremiyorum,
diğer birçok kişi tarafından hak edildiği gibi. Seni hala seviyorum. Hiçbir zaman sahte olmadım, görevime karşı demeyeceğim, çünkü sana tapmakta hiçbir külfetli şey bulmadım, ama samimi hislerin ikimize de yüklediği hoş karşılanan yükümlülüklere karşı bile. Tüm güvenimi kazandın ve ayrıca servetimi yönetme yetkisine sahip oldun. Sana hiçbir şeyi reddetmedim. Ve şimdi sana ilk kez bir yüz döndüm, sert demeyeceğim ama yine de sitem dolu. Ama bu konuyu bırakalım, çünkü bana böylesine enerjik bir şekilde içimde bir şeylerin eksik olduğunu ve doğam gereği seni mutlu etmek gibi zor bir görevi yerine getirmek için tasarlanmadığımı kanıtladığın bir anda kendimi savunmamın bir faydası yok. Ama sana, bir arkadaşa konuşan bir arkadaş olarak, aynı anda üç insan yaratığının hayatını tehlikeye atmaya nasıl cesaret edebildin: çocuklarımın annesi, ki o her zaman benim için kutsal olacak; ailenin reisi; ve son olarak onu seven--[belki de bu
sözler üzerine ayaklarınıza kapanır; buna izin vermemelisiniz;
orada diz çökmeye layık değildir]. Çünkü artık beni sevmiyorsun, Eliza.
Eh, zavallı çocuğum [suç işlenmediği sürece ona _zavallı çocuğum_ dememelisiniz]--neden kendimizi kandırıyoruz? Neden bana
cevap vermiyorsunuz? Eğer evli bir çift arasında aşk sönerse,
dostluk ve güven hala hayatta kalamaz mı? Aynı yolculuğu yapmak için birleşmiş iki yoldaş değil miyiz? Yolculuk sırasında birinin diğerine elini uzatmaması gerektiği söylenebilir mi, bir yoldaşı kaldırmak veya bir yoldaşın düşmesini engellemek için? Ama belki de çok fazla şey söyledim ve gururunu incitiyorum--Eliza! Eliza!"

Şimdi bir kadının ne cevap vermesini beklersin? Neden tek bir kelime etmeden
doğal olarak bir felaket olur. Yüz kadında en azından yarım düzine kadar
zayıf yaratık bulunabilir ki bu şiddetli şok altında kocalarına geri dönerler

ve onları bir daha asla terk etmezler, tıpkı ateşten korkan kavrulmuş kediler gibi. Fakat bu sahne gerçek bir alexipharmaca'dır, dozları
tedbirli eller tarafından ölçülmelidir.

Ruhları yumuşak ve ürkek olan hassas sinirlere sahip bazı kadınlar için,
aşığın saklandığı yeri işaret etmek ve
"M. A----z orada!" demek yeterli olacaktır [bu noktada omuzlarınızı silkin].
"Böylece iki değerli insanın ölümüne neden olma riskini nasıl göze alabilirsiniz? Ben dışarı çıkıyorum; onun kaçmasına izin verin ve bunun
bir daha olmasına
izin vermeyin."

Fakat bu korkunç felaketlerde çok fazla gerilmiş kalpleri onları yarı yolda bırakan ve ölen kadınlar da vardır; kanları
değişen ve ciddi hastalıklara kurban giden kadınlar da vardır; Diğerleri
gerçekten akıllarını kaçırırlar. Bunlar zehir alan veya aniden ölen kadınlara
örnektir ve günahkarın
ölmesini istediğinizi sanmıyoruz.

Bununla birlikte, Fransa'nın tüm kraliçelerinin en güzeli ve en etkilenebilir olanı, büyüleyici ve talihsiz Mary Stuart, Rizzio'nun neredeyse kollarında öldürüldüğünü gördükten sonra, yine de
Bothwell Kontu'na aşık oldu; ama o bir kraliçeydi ve kraliçeler anormal
mizaçlıdır.

O zaman, ilk Meditasyonumuzu süsleyen portrenin küçük bir Mary Stuart olduğunu varsayacağız ve _Evlilik_ adlı bu görkemli
dramın beşinci perdesi için perdeyi hemen kaldıracağız.

Herhangi bir yerde bir evlilik felaketi patlak verebilir ve tarif edemeyeceğimiz binlerce olay onu doğurabilir. Bazen bir mendil, _Othello_'daki gibi; veya bir çift terlik, _Don
Juan_'daki gibi; bazen karınızın hatasıdır, "Sevgili
Alphonse!" diye bağırır, "Sevgili Adolph!" diye bağırır. Bazen bir koca, karısının borçlu olduğunu öğrenir, gidip baş alacaklısını arar ve
sanki tesadüfen olmuş gibi, bir felakete yol açmak için onu bir sabah evine götürür. "Mösyö Josse, siz bir kuyumcusunuz ve
mücevherlerinizi, borçlularınızın ödemeye hazır olmalarıyla eşit olmayan bir istekle satıyorsunuz. Kontes size otuz bin frank borçlu. Eğer yarın ödeme almak istiyorsanız [esnaf her zaman ay sonunda ziyaret edilmelidir] öğlen ona gelin; kocası odada olacaktır. Sizi susturmak için yapabileceği hiçbir işarete aldırmayın - cesurca konuşun. Ben hepsini ödeyeceğim."

Böylece evlilik bilimindeki felaket, aritmetikteki
rakamlar gibidir.

Kitabımızın bu ikinci bölümünde özetlenen savunma araçlarının dayandığı daha yüksek evlilik felsefesinin tüm ilkeleri, insan duygularının doğasından türetilmiştir ve bunları dünyanın büyük kitabında farklı yerlerde bulduk. Tıpkı entelektüel kişilerin, prensiplerini formüle etmekte zorluk çekecekleri zevk yasalarını içgüdüsel olarak uygulamaları gibi, derin duygulara sahip sayısız insanın, açıklamak üzere olduğumuz kuralları tekil bir mutlulukla kullandığını gördük, ancak hiçbiri bilinçli olarak belirli bir sistem üzerinde hareket etmedi. Bu durumun ilham ettiği duygular, onlara yalnızca geniş bir sistemin eksik parçalarını gösterdi; tıpkı on altıncı yüzyılın bilim adamlarının, kusurlu mikroskoplarının, varlıkları henüz sabırlı dehalarının mantığıyla kendilerine kanıtlanmış olan tüm canlı organizmaları görmelerini sağlamadığını keşfetmeleri gibi. Bu kitapta ve bundan sonra gelenlerde yapılan gözlemlerin, hafifmeşrep insanların savunduğu, yani evliliğin bir sinecure olduğu görüşünü çürütecek nitelikte olmasını umuyoruz. Bizim görüşümüze göre, can sıkıntısına yenik düşen bir koca sapkındır ve daha da önemlisi, evlilik durumuyla tamamen uyumsuz yaşayan bir adamdır ve bu durumun önemini kavrayamamıştır. Bu bağlamda, bu Meditasyonlar
belki de çok sayıda cahil insana, açık gözlerle durdukları ama görmedikleri bir dünyanın gizemlerini açığa vuracaktır.

Ayrıca, bu ilkelerin iyi uygulandığında
birçok dönüşüme yol açacağını ve bu ikinci bölümü _İç Savaş_ başlıklı bölümden ayıran sayfalar arasında birçok gözyaşının döküleceğini ve birçok tövbe yemini edileceğini umuyoruz.

Evet, tüm Avrupa uluslarından bu kadar dikkatlice elediğimiz dört yüz bin dürüst kadın arasında, diyelim ki üç yüz bin kadarının _İç Savaş_ standardını yükseltecek kadar kendi kendine yeten, çekici, sevimli ve savaşçı olacağına inanıyoruz.

O zaman silahlara, silahlara!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. İÇ SAVAŞLA İLGİLİ.

"Klopstock'un melekleri kadar sevimli,
Milton'un şeytanları kadar korkunç." --DIDEROT.

MEDITATION XXIII. OF MANIFESTOES.

Bilimin bu noktada bir kocanın eline silah vermesini sağlayan Ön Kurallar sayıca azdır; onun yenilip yenilmeyeceğini bilmekten çok, çatışmada herhangi bir direnç gösterip gösteremeyeceğini incelemek önemlidir.

Bu arada, bir kocanın yakında kendisini din ve yasayla ittifak halinde, karısıyla tek başına bir mücadelede bulacağı arenayı aydınlatmak için buraya belirli işaret fişekleri yerleştireceğiz. Karısı, müttefikleri olarak yerel zanaatı ve toplumun tüm gelenekleri tarafından desteklenmektedir.

LXXXII.
Aşık olan bir kadından her şey beklenebilir ve her şey varsayılabilir.

LXXXIII.
Kocasını aldatmayı amaçlayan bir kadının eylemleri neredeyse her zaman çalışmanın sonucudur, ancak asla akıl tarafından dikte edilmez.

LXXXIV.
Kadınların çoğu pireler gibi, düzensiz sıçramalarla ilerler. Kaçışlarını ilk fikirlerinin yüksekliğine veya derinliğine borçludurlar ve planlarının herhangi bir kesintiye uğraması daha çok onların uygulanmasını kolaylaştırır. Ancak sadece kocanın daha da daraltabileceği dar bir alanda faaliyet gösterirler; ve eğer sakin kalırsa bu canlı güherçileyi
söndürerek sona erer.

LXXXV.
Bir koca, üçüncü bir kişinin huzurunda karısına tek bir aşağılayıcı söz söylemesine asla izin vermemelidir.

LXXXVI.
Bir kadın evlilik yeminini bozmaya karar verdiği anda kocasını her şey veya hiçbir şey olarak görür. Tüm savunma operasyonları bu önermeden başlamalıdır.

LXXXVII.
Bir kadının hayatı ya kafanın, ya kalbin ya da tutkunun hayatıdır. Bir kadın hayatını değerlendirecek yaşa geldiğinde, kocası onun kasıtlı sadakatsizliğinin temel nedeninin kibirden mi, duygusallıktan mı yoksa mizaçtan mı kaynaklandığını bulmalıdır. Mizaç, hastalık gibi tedavi edilebilir; duygusallık, kocanın büyük başarı fırsatları bulabileceği bir şeydir; ancak kibir tedavi edilemez. Hayatı kafadan ibaret olan bir kadın korkunç bir bela olabilir. Tutkulu bir kadının kusurlarını, şefkatli bir kadının kusurlarıyla birleştirir, ancak bunların telafisi yoktur. Acıma, sevgi, erdem veya seksten
hem yoksundur.

LXXXVIII.
Hayatı kafadan ibaret olan bir kadın, kocasına ilgisizlik aşılamaya çalışacaktır; hayatı kalpten olan kadın nefretle;
tutkulu kadın iğrenmeyle.

LXXXIX.
Bir koca, karısının sadakatine inanmış gibi görünerek, sabırlı bir havayı koruyarak ve sessiz kalarak hiçbir şey kaybetmez. Sessizlik özellikle bir kadını inanılmaz derecede rahatsız eder.

XC. Karısının tutkusunun farkında olduğunu göstermek bir aptalın işaretidir;
ama her şeyden habersizmiş gibi davranmak bir adamın sağduyulu olduğunu kanıtlar ve aslında bu alınacak tek tavırdır. Ayrıca bize Fransa'daki herkesin sağduyulu olduğu öğretilir.

XCI.
En çok kaçınılması gereken kaya alaydır.--"En azından,
kamuoyunda şefkatli olalım," evli bir kurumun düsturu olmalıdır. Evli çiftlerin her ikisinin de toplumda onur, itibar, saygı, hürmet ve yaşamaya değer her şeyi kaybetmesi,
hiçbir şey olmak demektir.

Bu aksiyomlar yalnızca mücadeleyle ilgilidir. Felakete gelince, bunun için başkalarına ihtiyaç duyulacaktır.

Bu krize iki nedenden dolayı _İç Savaş_ adını verdik; hiçbir savaş bu savaş kadar
gerçekten bağırsak ve aynı zamanda bu kadar nazik olmamıştı. Peki bu ölümcül savaş
hangi noktada ve hangi şekilde patlak veriyor? Karınızın alayları çağırıp trompet çalacağına inanmıyorsunuz, değil mi? Belki bir komutanı olacaktır, ama hepsi bu. Ve bu zayıf ordu birliği, kurumunuzun huzurunu bozmaya yetecektir.

"Sevdiğim insanları görmemi yasaklıyorsunuz!" çoğu evde bir manifesto olarak kullanılan bir giriş cümlesidir. Bu cümle, beraberindeki tüm fikirlerle birlikte, en çok kendini beğenmiş ve yapmacık kadınlar tarafından kullanılır.

En yaygın manifesto, savaşın başlıca alanı olan evlilik yatağında ilan edilendir.
Bu konu, _Çeşitli Silahlar_ başlıklı Meditasyon'da, _Evlilikle Bağlantısı İçinde Tevazu_ paragrafında ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Lenfatik mizaçlı bazı kadınlar, yalnızca gizli bir boşanmanın faydasını elde edebilirlerse, dalağa sahipmiş gibi davranacak ve hatta ölü taklidi yapacaktır.

Ancak çoğu, bağımsızlıklarını, kocaların çoğunluğu üzerindeki etkisi kusursuz olan ve şimdi ihanetlerini açığa çıkaracağımız bir planın uygulanmasına borçludur.

İnsan hatalarının en büyüğü, onurumuzun ve itibarımızın eylemlerimize dayandığına veya genel vicdanın davranışa verdiği onaydan kaynaklandığına inanmaktan kaynaklanır. Dünyada yaşayan bir adam, kamuoyunun kölesi olmak için doğmuştur. Şimdi, Fransa'da sıradan bir adam, karısından daha az dünyayı etkileme fırsatına sahiptir, ancak onunla alay etmek için bolca fırsatı vardır. Kadınlar, kendilerini kaptırdıkları suçlamalara aldatıcı argümanlarla renk verme sanatında olağanüstü bir dereceye sahiptirler. Hiçbir zaman, haksız oldukları zamanlar dışında, savunma yapmazlar ve bu süreçte, emsallerle argümanlara, iddialarla kanıtlara nasıl karşı çıkacaklarını bilerek, önde gelirler ve böylece çok sık olarak küçük ayrıntılarda zafer kazanırlar. Birinin diğerine kendisinin bilemesinin yasak olduğu bir silahı sunması durumunda, hayranlık verici bir
derinlemeyle görür ve bilirler. Bazen istemeden de olsa bir kocayı kaybederler. Kibriti kullanırlar ve uzun süre sonra
yangın sırasında dehşete kapılırlar.

Genel olarak, tüm kadınlar tiranlıkla suçlanan evli bir adama karşı birleşirler; çünkü gizli bir bağ hepsini birleştirir, aynı dinin tüm rahiplerini birleştirdiği gibi. Birbirlerinden nefret ederler, ancak
birbirlerini korurlar. Hiçbir zaman onlardan birden fazlasını yenemezsin; ve
yine de bu baştan çıkarma eylemi karın için bir zafer olurdu.

Bu nedenle, kadınlık krallığından
kovuldun. Her dudakta ironik
gülümsemeler görüyorsun, her cevapta bir epigramla karşılaşıyorsun. Bu akıllı
yaratıklar hançerlerini zorlarlar ve sana zarif bir darbe indirmeden önce
sapını şekillendirerek eğlenirler.

Rezervasyonun hain sanatı, sessizliğin hileleri, varsayımların kötülüğü, bir soruşturmanın sözde iyi doğası, tüm bu sanatlar
size karşı kullanılıyor. Karısını boyunduruk altına almaya kalkışan bir adam, onların
yıkımından kaçamayacak kadar tehlikeli bir örnektir, çünkü
onun davranışları onlara karşı her kocanın hicivini uyandırmayacak mıdır? Dahası,
hepsi size saldıracaktır, ya acı nüktelerle, ya ciddi tartışmalarla, ya da yiğitliğin basmakalıp düsturlarıyla. Bir bekar sürüsü
onların tüm saldırılarını destekleyecek ve siz
orijinal, bir zorba, kötü bir yatak arkadaşı, eksantrik bir adam, güvenilmez bir adam olarak
saldırıya uğrayacak ve zulüm göreceksiniz.

Karınız sizi La Fontaine masalındaki ayı gibi savunacak;
üzerine konan sinekleri
kovmak için başınıza kaldırım taşları atacak. Akşam size
hakkınızda söylenen her şeyi anlatacak ve asla yapmadığınız
eylemlerin ve asla söylemediğiniz sözlerin açıklamasını isteyecek. Masum olduğunuz
hatalar için sizi haklı çıkardığını iddia ediyor; O,
sahip olmadığı bir özgürlükle övündü, böylece
sizi bu özgürlüğü inkar ederek yaptığınız yanlıştan aklamak için. Karınızın
salladığı sağır edici takırtı, rahatsız edici uğultusu ile her yere sizi takip edecek. Sevgiliniz sizi sersemletecek, işkence edecek, bu arada
sadece evlilik hayatının dikenlerini hissettirerek kendini silahlandıracak. Sizi
halkta parlak bir gülümsemeyle karşılayacak ve evde somurtkan olacak. Siz neşeliyken o donuk olacak ve
huysuz olduğunuzda onun neşesinden nefret etmenizi sağlayacak. İki yüzünüz sürekli bir tezat oluşturacak.

Çok az erkek, her zaman ustaca oynanan ve Kazaklar tarafından savaşa doğru ilerlerken yetiştirilen _hurra_'ya benzeyen bu ön komediye yenik düşmemek için yeterli zihin gücüne sahiptir. Birçok
koca sinirlenir ve telafisi mümkün olmayan hatalara düşer. Diğerleri
karılarını terk eder. Ve gerçekten de, üstün zekaya sahip olanlar bile, bu kadınsı hayaletleri dağıtmak için büyülü yüzüğü nasıl ele geçireceklerini bilmiyorlar.

Bu tür kadınların üçte ikisi, güçlerinin gözden geçirilmesinden başka bir şey olmayan bu tek manevrayla bağımsızlıklarını kazanabiliyor.
Bu durumda savaş kısa sürede sona eriyor.

Ancak bu ilk saldırı boyunca cesurca soğukkanlılığını koruyan güçlü bir adam, karısına, onun bu şekilde davranmasına neden olan gizli duyguları, hafif ve şakacı bir şekilde açığa vurarak, onun geçtiği labirentte adım adım onu ​​takip ederek ve her sözüne karşılık olarak, kendisine karşı dürüst olmadığını söyleyerek çok eğlenecektir.

Bu arada savaş ilan edilir ve eğer kocası bu ilk havai fişeklerle
göz kamaştırılmamışsa, bir kadının zaferini
sağlamak için daha birçok kaynağı vardır; ve bunları aşağıdaki Meditasyonların amacı keşfetmektir.

MEDITATION XXIV. STRATEJİ İLKELERİ.

Arşidük Charles, _1796 Seferleriyle İlgili Strateji İlkeleri_ başlığı altında askeriye hakkında çok güzel bir inceleme yayınladı.
Bu ilkeler, daha önce yayınlanmış şiirler için hazırlanmış şiirsel kanonlara benziyor.
Bu günlerde çok daha
enerjik hale geldik, işlere uyması için kurallar ve kurallara uyması için işler icat ediyoruz. Fakat
Napolyon'un aceleci dehası karşısında askeri sanatın eski ilkelerinin ne faydası vardı?
Ancak bugün, yeni taktikleriyle eskileri
yok eden bu büyük kaptanın verdiği dersleri bir sisteme indirgersek,
başka bir Napolyon'un henüz doğmayacağına dair gelecekte ne gibi bir garantimiz olabilir? Askeri sanatla ilgili kitaplar, birkaç istisna dışında, Kimya ve Fizik üzerine yazılmış eski eserlerin kaderini paylaşır.
Her şey, sürekli veya periyodik olarak değişime tabidir.

Birkaç kelimeyle, çalışmamızın tarihi budur.

Hareketsiz veya uykuda olan bir kadınla uğraştığımız sürece, onu bağladığımız ağları örmekten daha kolay bir şey olmamıştır; ancak uyandığı ve mücadele etmeye başladığı an, her şey karmaşa ve karmaşıklıktır. Eğer bir koca, karısını ikinci bölümümüzün onun için kurduğu ağlara dahil etmek için
az önce tarif ettiğimiz sistemin prensiplerini
hatırlamak için çaba sarf ederse, Napolyon çevik bir şekilde yanlarını çevirirken ve onları yok etmek için kendi taktiklerini kullanırken, Wurmser, Mack ve Beaulieu'nun duraklarını ve yürüyüşlerini düzenlemelerine benzerdi.

Karınızın yapacağı tam da budur.

Her biriniz gerçeği aynı yalanın altında gizlerken, birbirinize aynı tuzağı kurarken gerçeğe ulaşmak nasıl mümkün olabilir? Ve her biriniz benzer bir tuzağa
sokulduğunda zafer kimin olacak?

"Canım, dışarı çıkmam gerek; Madam Falanca'yı ziyaret etmem gerek.
Arabayı ben sipariş ettim. Benimle gelmek ister misin? Gel, iyi ol ve karınla ​​git."

Kendine şöyle diyorsun:

"Eğer rıza gösterirsem güzelce yakalanır! Bana sadece
reddedilmek için yalvarıyor."

Sonra ona cevap veriyorsun:

"Şu anda Monsieur Blank ile bir işim var, çünkü ikimizi de derinden ilgilendiren bir
iş meselesi hakkında rapor vermesi gerekiyor ve
onu mutlaka görmeliyim. Sonra Maliye Bakanı'na gitmeliyim. Bu yüzden
senin düzenlemen ikimize de uygun."

"Tamam, canım, git ve giyin, Celine beni giydirmeyi bitirene kadar; ama beni bekletme."

"Şimdi hazırım, aşkım," diye bağırıyorsun, on dakikanın sonunda, tıraş olmuş ve giyinmiş haldeyken.

Ama her şey değişti. Bir mektup geldi; hanım iyi değil; elbisesi
üzerine tam oturmamış; terzi geldi; eğer terzi değilse
annendir. Yüz kocadan doksan dokuzu, eşlerinin iyi korunduğuna inanarak evden memnun bir şekilde ayrılacak, oysa eşler
onlardan kurtulmuş olacak.

Kocasından kaçamayan, maddi kaygılarla sıkıntı çekmeyen ve boş bir zihne iş vermek için gece gündüz her günün deneyiminin değişen tablolarını inceleyen yasal bir eş, bir tuzağa düşmenin veya bir felaketle karşılaşmanın hatasını kısa sürede keşfeder; sonra tüm bu silahları size karşı kullanmaya çalışacaktır.

Toplumda, karınıza garip bir şekilde
rahatsız edici gelen bir adam vardır; ne ses tonuna, ne tavırlarına ne de olaylara bakış biçimine tahammül edemez. Onunla ilgili her şey ona iğrenç gelir; onun tarafından
zulüm görür, onun için iğrençtir; kimsenin ona bunu söylememesini umar. Sanki size karşı gelmeye çalışıyormuş gibi görünür;
çünkü bu adam sizin en çok saygı duyduğunuz kişidir. Onun
mizacını beğenirsiniz çünkü sizi pohpohlar; ve böylece karınız, ona olan saygınızın
övgü dolu bir kibirden kaynaklandığını varsayıyor. Bir balo,
bir akşam partisi veya bir konser verdiğinizde, bu konu hakkında neredeyse bir tartışma oluyor ve hanımefendi sizinle kavga ediyor, çünkü onu
kendisine uygun olmayan insanlarla görüşmeye zorluyorsunuz.

"En azından efendim, sizi uyarmadığım için kendimi asla suçlamak zorunda kalmayacağım. O adam yine de size sorun çıkaracak. Kadınlar bir erkeğin karakteri hakkında hüküm verirken onlara biraz güvenmelisiniz.
Ve size şunu söylememe izin verin, sizin bu kadar düşkün olduğunuz bu baron çok tehlikeli bir kişi ve onu evinize getirmekle çok
yanlış yapıyorsunuz. Ve bu şekilde davranıyorsunuz; beni kesinlikle tahammül edemeyeceğim biriyle görüşmeye zorluyorsunuz ve sizden Mösyö A-----'yi davet etmenizi istesem bile bunu yapmayı reddediyorsunuz çünkü onu yanımda
görmeyi sevdiğimi düşünüyorsunuz! İyi konuştuğunu, nazik ve cana yakın olduğunu kabul ediyorum; ama siz benim için onun olabileceğinden daha fazlasısınız."

Samimiyetsiz hareketlerle, yapmacık saf bakışlarla, sesin kurnazca tonlamalarıyla ve hatta kurnazca sessizliğin tuzağıyla vurgulanan bu kaba kadın taktikleri ana hatları, bir dereceye kadar tüm davranışlarının karakteristik özelliğidir. Bu gibi durumlarda fare kapanı kurma fikrini oluşturmayan çok az koca vardır; hem Monsieur A-----'yi hem de eşlerinin nefret ettiği kişiyi temsil eden hayali baronu misafirleri olarak karşılarlar ve bunu görünüşte sevilen bekarda bir sevgili bulma umuduyla yaparlar. Ah evet, dünyada sık sık aşık sığırcıklar gibi aşık ve kadınların kendilerine gösterdiğini iddia ettiği bir dostluğun tamamen kandırılmış genç erkeklerle karşılaştım, kendilerini bir eğlence yaratmak ve kocalarının daha önce kendilerine yaptığı gibi kocalarına bir yara açmak zorunda hisseden kadınlar! Bu zavallı masumlar zamanlarını ayak işlerini yaparak, tiyatroda localarda oynayarak, Bois de Boulogne'da sahte metreslerinin arabalarında at binerek geçirirler; ellerini bile öpmedikleri kadınlara sahip oldukları kamuoyunda kabul edilir. Kibir, onları bu pohpohlayıcı söylentileri çürütmekten alıkoyar
ve ayinleri bir ev sahibi olmadan kutlayan genç rahipler gibi, onlar da
sadece bir tutku gösterisinden hoşlanırlar ve gerçek anlamda sevgi fazlalıklarıdır.

Bu koşullar altında bazen bir koca eve döndüğünde kapıcıya sorar: "Buraya kimse gelmedi mi?"--"Baron Beyefendi'yi görmek için saat ikide geldi; ancak evde hanımefendiden başka kimsenin olmadığını görünce gitti;
ama Beyefendi A----- şimdi onunla birlikte."

Salona varırsınız, orada genç bir bekar, canlı, hoş kokulu, güzel bir kravat takmış, kısacası mükemmel bir züppe görürsünüz. Sizi çok takdir eden bir adamdır; evinize geldiğinde karınız gizlice onun ayak seslerini dinler; bir baloda her zaman onunla
dans eder. Eğer onu görmesini yasaklarsanız, büyük bir haykırış yapar ve ancak yıllar sonra [bkz. _Las Semptomları Üzerine Meditasyon_]
Mösyö A-----'nin masumiyetini ve baronun suçluluğunu
görürsünüz.

En akıllıca manevralardan biri olarak, karşı konulmaz bir tutkuyla sürüklenen genç bir kadının, sevmediği adama karşı
acı bir nefret
göstermesini ve sevgilisine gizlice aşkını ima etmesini gözlemledik ve not ettik. Kocası, _Cicisbeo_'yu sevdiğine ve _Patito_'dan nefret ettiğine ikna edildiği anda, kendisinin ve _Patito_'nun önceden hesapladığı uzlaşmacı karakteri olan bir durumda bulunmasını ayarladı ve kocası ve lanetlenen bekar, böylece onun aşkının ve nefretinin eşit derecede samimiyetsiz olduğuna inanmaya
başladılar. Kocasını şaşkınlığa sürüklediğinde, tutkulu bir
mektub onun eline düşmeyi başardı. Bir akşam, böylece doruğa çıkardığı
hayranlık uyandırıcı felaketin ortasında, hanım
kocasının ayaklarına atıldı, onları gözyaşlarıyla ıslattı ve böylece
doruk noktasını kendi memnuniyetine göre tamamladı.

"Seni derinden takdir ediyor ve onurlandırıyorum," diye haykırdı, "kendi
öğüdünü tuttuğun için. Aşık oldum! Bu bastırılması kolay bir duygu mu? Ama yapabileceğim tek şey gerçeği sana itiraf etmek;
beni kendimden koruman, kendi deliliğimden kurtarman için yalvarmak.
Efendim ol ve bana karşı katı bir efendi ol; beni buradan götür,
bütün bu sıkıntıya neden olan şeyden uzaklaştır, beni teselli et;
onu unutacağım, bunu yapmak istiyorum. Sana ihanet etmek istemiyorum.
Alçakgönüllülükle, aşkın bana ima ettiği ihanet için affını diliyorum. Evet, sana itiraf ediyorum ki
kuzenime duyduğum aşk seni aldatmak için kurulmuş bir tuzaktı. Onu dostluk sevgisiyle seviyorum ve daha fazlası değil.--Ah! Beni affet! Kimseyi sevemem ama"--sesi tutkulu hıçkırıklarla boğulmuştu--"Ah! Hadi gidelim, hadi Paris'i terk et!"

Ağlamaya başladı; saçları darmadağındı, elbisesi darmadağınıktı;
gece yarısıydı ve kocası onu affetti. O andan itibaren kuzen
risksizce ortaya çıktı ve Minotaur bir kurbanı daha
yedi. Bu tür
düşmanlarla mücadele etmek için hangi talimatları verebiliriz? Kafalarında Viyana kongresinin tüm diplomasisi vardır;
yakalandıklarında kaçtıkları zamanki kadar güçleri vardır.
Hangi
adamın
kaba kuvvet ve kuvveti bir kenara bırakıp
karısını bu tür labirentlerde takip edecek kadar esnek bir zihni vardır?

Her an gerçeği ortaya çıkarmak için sahte bir yalvarışta bulunmak,
yalanları açığa çıkarmak için gerçek bir yalvarışta bulunmak; en az
beklendiği anda bataryayı şarj etmek ve tam ateş ettiğiniz anda silahınızı çakmak;
düşmanla birlikte dağa tırmanmak,
beş dakika sonra tekrar ovaya inmek;
düşmana rüzgardaki bir yağmur kuşununki kadar hızlı,
karanlık virajlarda eşlik etmek; itaat gerektiğinde itaat etmek ve direnç eylemsiz olduğunda karşı koymak; genç bir sanatçının piyanosunun en düşük notasından en yüksek notasına tek bir vuruşla koşması gibi hipotezlerin tüm ölçeğini aşmak; sonunda bir kadının eğildiği
gizli amacı keşfetmek; onun okşamalarından korkmak ve
daha ziyade onları düşündüren düşüncelerin ve onlardan aldığı zevkin ne olduğunu bulmaya çalışmak - bu,
zekalı bir adam ve aynı anda yapma ve düşünme yeteneğine sahip olan berrak ve araştırmacı hayal güçleri için
sadece bir çocuk ücretidir. Ancak,
bu prensipleri bir kadınla ilişkilerinde uygulamaya koyma fikrinden bile korkan çok sayıda koca vardır.

Bu tür erkekler, hayatlarını ikinci sınıf satranç oyuncusu olmak için büyük çabalar sarf ederek veya bilardoda ustaca bir top
cebe atarak geçirmeyi tercih ederler.

Bazıları size, zihinlerini böylesine sürekli bir gerginlikte tutamayacaklarını ve hayatlarının alışkanlıklarını
bozamayacaklarını söyleyecektir. Bu durumda kadın zafer kazanır. Zihniyet ve enerji olarak kocasının üstünde olduğunu fark eder, üstünlük geçici olsa da; ve yine de evin reisine karşı bir küçümseme duygusu yükselir.

Birçok erkek kendi evinde efendi olmayı başaramıyorsa, bu isteksizlikten değil, yetenekten kaynaklanır. Bu korkunç düellonun zahmetlerine katlanmaya hazır olanlara gelince, büyük bir ahlaki güce sahip olmaları gerektiği doğrudur.

Ve gerçekten, bu gizli stratejinin tüm kaynaklarını
göstermek gerektiği anda, bu şeytani yaratıklar için herhangi bir tuzak kurmaya çalışmak genellikle işe yaramaz. Kadınlar bir kez kasıtlı olarak aldattıkları bir noktaya geldiklerinde, yüz ifadeleri boşluk kadar anlaşılmaz hale gelir.
İşte kendi deneyimimden gelen bir örnek.

Çok genç, çok güzel ve çok zeki bir Paris cilvesi henüz kalkmamıştı. Yatağının yanında en yakın arkadaşlarından biri oturuyordu. Başka birinden, çok aceleci bir adamdan bir mektup geldi, ona bir efendi gibi konuşma hakkı vermişti. Mektup kalemle yazılmıştı ve şöyleydi:

"Mösyö C-----'nin şu anda sizinle olduğunu anlıyorum.
Beynini uçurmasını bekliyorum."

Madam D----- sakin bir şekilde Mösyö C----- ile sohbete devam etti.
Masanın üzerinde duran kırmızı deriden küçük bir yazı masasını ona vermesini istedi ve o da masayı ona getirdi.

"Teşekkürler canım," dedi ona; "konuşmaya devam et, seni dinliyorum."

C----- konuştu ve şu notu yazarken cevap verdi:

"C-----'yi kıskanmaya başladığınız anda ikiniz de birbirinizin beynini istediğiniz gibi uçurabilirsiniz. Size gelince, ölebilirsiniz; ama
beyinler--uçuracak beyniniz yok."

"Sevgili dostum," dedi C-----'ye, "lütfen bu mumu yak.
Güzel, çok çekicisin. Ve şimdi beni yalnız bırak ve
kalkıp bu mektubu kapıda bekleyen
Mösyö d'H----'ye vermeme izin ver."

Bütün bunlar hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla söylendi. Sesinin tonları ve vurguları, yüzünün ifadesi hiçbir duygu göstermiyordu. Cüreti
tam bir başarıyla taçlandı.
Mösyö C-----'nin elinden cevabı alınca, Mösyö d'H----- öfkesinin azaldığını hissetti. O
sadece bir şeyle uğraşıyordu ve o da gülme eğilimini nasıl gizleyeceğiydi.

Şu anda aydınlatmaya çalıştığımız muazzam mağaraya ne kadar çok meşale ışığı fırlatırsak, o kadar derin görünür. Dipsiz bir
uçurumdur. Bize öyle geliyor ki, strateji prensiplerini bir kadın için, yüksek bir kötü başarı derecesine ulaştığında uygulamaya koyarsak, görevimiz daha
hoş ve daha öğretici bir şekilde yerine getirilecektir. Bir örnek, daha fazla özdeyiş önerir ve
tüm olası teorilerden daha fazla yöntemin varlığını ortaya koyar.

Bir gün, Prens Lebrun tarafından bazı yakın arkadaşlara verilen bir akşam yemeğinin sonunda, şampanya ile ısıtılmış konuklar,
tükenmez kadınsı hile konusunu tartışıyorlardı.
Kontes R. D. S. J. D. A-----'ye atfedilen son macera, bir kolyeyle ilgili olarak, ilk açılan konuydu. İmparatorun yetenekli bir dostu olan çok saygın bir sanatçı, bir erkeğin bir kadının ördüğü ağlara başarıyla direnmesinin yasak olduğu fikrini ısrarla savunuyordu.

"Benim mutlu deneyimim," dedi, "onlar için hiçbir şeyin kutsal olmadığı."

Hanımlar itiraz ettiler.

"Ama bu konuda bir örnek verebilirim."

"Bu bir istisna!"

"Hikayeyi dinleyelim," dedi genç bir hanım.

"Evet, bize anlatın," diye bağırdı tüm misafirler.

Tedbirli yaşlı beyefendi etrafına baktı ve hanımların yaşları hakkında çıkarımlarda bulunduktan sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayatta hepimiz deneyimli olduğumuz için, macerayı anlatmayı kabul ediyorum."

Ölüm sessizliği yaşandı ve anlatıcı cebinden çıkardığı küçük bir kitaptan şunları okudu:

Kontes de -----'ye kulaklarıma kadar aşıktım. Yirmi yaşındaydım
ve saftım. Beni aldattı. Öfkeliydim; beni terk etti.
Saftım, tekrar ediyorum ve onu kaybettiğim için üzüldüm. Yirmi yaşındaydım;
beni affetti. Ve yirmi yaşında olduğum için, her zaman saf olduğum, her zaman
aldandığım, ama bir daha asla onun tarafından terk edilmediğim için, kendimi
en sevilen sevgili, dolayısıyla en mutlu adam olduğuma inanıyordum.
Kontesin, Madame de T----- adında bir arkadaşı vardı, bana karşı bazı planları varmış gibi görünüyordu
ama onurundan ödün vermeden; çünkü titizdi ve
görgü kurallarına saygılıydı. Bir gün, kontesi Opera locasında beklerken, bitişik bir locadan ismimin çağrıldığını duydum.
Madame de T----- idi.

"Ne," dedi, "zaten burada mısın? Bu sadakat mi yoksa sadece bir şey
istemek mi? Bana gelmeyecek misin?"

Sesi ve tavırları bir anlam taşıyordu, ama o anda bir romantizme kapılmaya hiç de meyilli değildim.

"Bu akşam için herhangi bir planın var mı?" dedi bana. "Hiçbir şey yapma!
Eğer sıkıcı yalnızlığını neşelendirirsem, bana bağlı kalmalısın. Hiçbir soru
sorma, ama itaat et. Hizmetçilerimi çağır."

Bir reveransla cevap verdim ve Opera locasından ayrılmam istendiğinde, itaat ettim.

"Bu beyefendinin evine git," dedi uşağa. "Yarına kadar
gelmeyeceğini söyle."

Ona bir işaret yaptı, o ona gitti, kulağına fısıldadı ve
bizi terk etti. Opera başladı. Birkaç kelime söylemeye çalıştım, ama
beni susturdu; birileri dinliyor olabilirdi. İlk perde sona erdi, uşak bir not getirdi ve ona her şeyin hazır olduğunu söyledi. Sonra
gülümsedi, elimi istedi, beni indirdi, arabasına bindirdi ve
ben de varış noktamı bilmeden yolculuğuma başladım. Sorduğum her soruya
bir kahkaha tufanı cevap verdi. Eğer bunun büyük bir tutkuya sahip bir kadın olduğunu, Marquis de V-----'yi uzun zamandır sevdiğini, benim bunu bildiğimi bilmesi gerektiğini bilmeseydim, kendimi şanslı sayardım; ama o kalbimin durumunu biliyordu,
ve ----- Kontesi. Bu yüzden tüm küstahça fikirleri reddettim
ve zamanımı bekledim. İlk durakta, şimşek hızıyla at değişimi sağlandı ve yeniden yola koyulduk. Mesele ciddileşiyordu. Biraz ısrarla bu şakanın
nerede biteceğini sordum.

"Nerede?" dedi gülerek. "Dünyanın en hoş yerinde, ama
tahmin edemiyor musun? Sana bin şans vereceğim. Vazgeç, çünkü
asla tahmin edemezsin. Kocamın evine gidiyoruz. Onu tanıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Daha iyi, ben senin tanımadığını düşünmüştüm. Ama umarım onu ​​seversin.
Son zamanlarda barıştık. Görüşmeler altı ay sürdü;
ve bir aydır birbirimize yazıyoruz. Bence gidip onu
aramam çok nazik bir davranış."

"Elbette öyle, ama orada ne yapacağım? Bu
uzlaşmada ne işime yarayacak?"

"Ah, bu benim işim. Gençsin, cana yakınsın, alışılmamışsın; bana
uygunsun ve beni baş başa kalmanın sıkıcılığından kurtaracaksın."

"Ama bana tuhaf geliyor, bir uzlaşmanın gününü veya gecesini, bizi tanıştırmak için seçmek; ilk görüşmenin garipliği, üçümüzün de alacağı şekil, --bunda özellikle hoş bir şey göremiyorum."

"Kendi eğlencem için seni ele geçirdim!" dedi buyurgan bir tavırla, "bu yüzden lütfen vaaz verme."

Kararlı olduğunu gördüm, bu yüzden kendimi koşullara teslim ettim.
İçinde bulunduğum duruma gülmeye başladım ve aşırı derecede neşelendik. Tekrar
at değiştirdik. Gecenin gizemli meşalesi, aşırı berrak bir gökyüzünü aydınlattı ve etrafı hoş bir alacakaranlık kapladı.
Baş başa görüşmemizin
biteceği noktaya yaklaşıyorduk. Bana ara sıra manzaranın güzelliğini, gecenin dinginliğini, doğanın her yeri kaplayan sessizliğini gösterdi. Bu şeyleri doğal olarak birlikte hayranlıkla izlemek için aynı pencereye döndük ve
bir an yüzlerimiz birbirine değdi. Aniden gelen bir şokla elimi tuttu ve
bana olağanüstü görünen bir tesadüfle, çünkü arabamızın üzerinden geçtiği taş çok büyük olamazdı,
Madame de T-----'yi kollarımda buldum. Ne görmeye çalıştığımızı bilmiyorum;
eminim ki, dolunaya rağmen gözlerimizin önündeki nesneler sislenmeye başladı,
aniden onun ağırlığından kurtuldum ve
o arabanın arka minderlerine gömüldü.

"Amacınız," dedi, derin bir hayalden uyanarak, "muhtemelen beni bu işlemin tedbirsizliğine ikna etmek. Bu nedenle,
utancıma hakim olun!"

"Amacım!" "Sana karşı ne gibi bir amacım olabilir ki? Ne büyük bir yanılsama! Çok ileriye bakıyorsun; ama tabii ki ani bir sürpriz
ya da şansın dönüşü her şeyi mazur gösterebilir." diye cevapladım.

"O zaman bana öyle geliyor ki, o şansa mı güvendin?"

Hedefimize ulaşmıştık ve farkına varmadan
şatonun avlusuna girmiştik. Her yer ışıl ışıldı.
Her şey şenlik havasındaydı, sadece efendisinin yüzü hariç; beni görünce hiç de memnun görünmüyordu. Öne çıktı ve
biraz tereddütlü ifadelerle bir uzlaşma
durumunun gerektirdiği şefkati dile getirdi. Daha sonra bu uzlaşmanın ailevi sebeplerden dolayı kesinlikle gerekli olduğunu anladım.
Kendisine
tanıtıldım ve soğuk bir şekilde karşılandım. Elini karısına uzattı ve ben de geçmişteki, şimdiki zamandaki ve gelecekteki rolümü düşünerek ikisini takip ettim.
Zarif bir zevkle dekore edilmiş dairelerin arasından geçtim. Usta bu konuda, şehvetli imgelerin etkisiyle, ölü bir fiziksel doğayı yeniden canlandırma umuduyla, lüksün tüm sıradan inceliklerinin ötesine geçmişti. Ne söyleyeceğimi bilemediğimden, hayranlık ifadelerine sığındım. Bu şerefi yerine getirmeye oldukça hazır olan tapınağın tanrıçası, iltifatlarımı kabul etti.

"Hiçbir şey görmedin," dedi. "Seni kocamın dairelerine götürmeliyim."

"Hanımefendi, beş yıl önce onları yıktırdım."

"Ah! Gerçekten!" dedi.

Akşam yemeğinde, efendiye balık ikram etmekten başka ne yapabilirdi ki,
efendi ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, son üç yıldır sütle yaşıyorum."

"Ah! Gerçekten!" dedi tekrar. Üç insanın bizim kadar şaşkına döndüğünü hayal edebilir misiniz? Koca bana küstah bir tavırla baktı ve ben de ona küstah bir bakışla karşılık verdim.

Madam de T----- bana gülümsedi ve bana karşı büyüleyiciydi; Monsieur de T----- beni gerekli bir kötülük olarak kabul etti. Hayatım boyunca
bu kadar tuhaf bir yemeğe hiç katılmadım. Yemek sona erdiğinde, erken yatacağımızı düşündüm--yani Monsieur de T-----'nin yatacağını düşündüm. Oturma odasına girdiğimizde:

"Bu beyefendiyi yanınızda getirmenizdeki tedbirinizi takdir ediyorum, hanımefendi," dedi, ". Akşam için pek de iyi bir arkadaş olmayacağımı doğru bir şekilde değerlendirdiniz ve iyi de yaptınız, çünkü ben emekliye ayrılacağım."

Sonra bana dönerek, derin bir alaycılıkla ekledi:

"Lütfen beni affedin ve hanımefendiden de af dileyin."

Bizi terk etti. Düşüncelerim mi? Eh, bir yılın düşünceleri
o zaman bir dakikanın düşüncelerine dahildi. Yalnız kaldığımızda, Madam
de T----- ve ben, birbirimize o kadar merakla baktık ki,
bu garipliği aşmak için, hizmetçiler yemeklerini yiyene kadar, söylediğine göre,
terasta bir tur atmamızı önerdi.

Harika bir geceydi.
Çevredeki nesneleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı,
sanki bir örtüyle örtülüydüler, böylece hayal gücü daha yükseklere uçabilirdi. Bir dağın yamacına kurulmuş bahçeler, platform platform, Seine kıyısına doğru eğimliydi ve göz, yeşil ve pitoresk adacıklarla kaplı
derenin birçok kıvrımını
göz önüne seriyordu. Manzaradaki bu çeşitlilikler, doğal olarak büyüleyici olan bu noktaya binlerce yeni özellik kazandıran binlerce resim oluşturdu. Ağaçların yoğun gölgesiyle kaplı olan bu terasların en genişinde yürüdük. Kocasının

saçmalığının etkilerinden kurtulmuştu ve yürürken bana güven verdi. Güven, güveni doğurur ve
benimkini ona anlattığımda, bana söylediği her şey daha samimi ve daha
ilginç oldu. Madam de T----- ilk başta bana kolunu uzattı; ama kısa süre sonra bu kol benimkine dolandı, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde onu neredeyse
kaldırdı ve yere değmesini engelledi. Pozisyon
hoştu, ama sonunda yorucu oldu. Uzun zamandır yürüyorduk ve birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı. Bir çimenlik
belirdi ve kolunu çekmeden oturdu. Ve bu
pozisyonda karşılıklı güvenin, cazibesinin ve zevklerinin övgülerini dile getirmeye başladık.

"Ah!" dedi bana, "kim bizden daha fazla ve daha az korkuyla bundan zevk alabilir? Seni bir başkasına bağlayan bağı iyi biliyorum ve bu yüzden
korkacak hiçbir şeyin yok."

Belki de çelişmek istiyordu. Ama ben tek kelime etmedim. O zaman, daha fazla ilerlemekten korkmadan
arkadaş olmamızın mümkün olduğuna karşılıklı olarak ikna olmuştuk.

"Ama yine de," dedim, "arabadaki o ani sarsıntının ve şaşırtıcı sonuçlarının seni korkutmuş olabileceğinden korkuyordum."

"Ah, ben o kadar kolay telaşlanmam!"

"Korkarım ki zihninde biraz bulut bıraktı?"

"Seni rahatlatmak için ne yapmalıyım?"

"Bana şu öpücüğü ver, bu şans--"

"Memnuniyetle yapacağım; çünkü yapmazsam, kibrin seni
senden korktuğumu düşünmeye yönlendirecek."

Öpücüğü aldım.

Öpücükler de sırdaşlıklarda olduğu gibidir, ilki diğerine yol açar.
Çoğalırlar, konuşmayı keserler, yerini alırlar;
bir iç çekişin kaçmasına
na pek zaman bırakmazlar. Sessizlik izledi. Duyabiliyorduk, çünkü sessizlik duyulabilir. Tek kelime etmeden kalktık ve tekrar yürümeye
başladık.

"İçeri girmeliyiz," dedi, "çünkü nehrin havası buzlu ve buna değmez--"

"İçeri girmenin daha tehlikeli olacağını düşünüyorum," diye cevapladım.

"Belki de öyle! Önemi yok, içeri gireceğiz."

"Neden, bu beni düşündüğün için mi? Şüphesiz beni böyle bir yürüyüşten edinebileceğim izlenimlerden--sonuçlarından--kurtarmak istiyorsun. Benim için mi --sadece benim için mi--?"

"Sen mütevazısın," dedi gülümseyerek, "ve bana eşsiz bir
değer veriyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun? Madem bu şekilde algılıyorsun, içeri girelim; Ben
talep ediyorum."

İki kişinin kendilerini düşündüklerinden tamamen farklı bir şey söylemeye zorlamasıyla ortaya çıkan aptalca bir teklif.

Sonra beni şatoya geri dönen yolu seçmeye zorladı.
Bilmiyorum, en azından o zaman bilmiyordum, bu yolun kendisine
zorladığı bir yol olup olmadığını, güçlü bir
kararın sonucu olup olmadığını, yoksa çok iyi başlayan bir olayın böyle aniden sona ermesini görmekten duyduğum hayal kırıklığını paylaşıp paylaşmadığını ama
karşılıklı bir içgüdüyle adımlarımızın yavaşladığını ve birbirimizden ve kendimizden
memnun olmayarak kasvetli bir şekilde yolumuza devam ettiğimizi. Ne yaptığımızın
nedenini ve niçinini bilmiyorduk. İkimizin de bir şey talep etme veya sorma hakkı yoktu. İkimizin de bir sitem
söylemek için hiçbir sebebimiz yoktu. Ah keşke bir kavga
çıksaydık! Ama onunla nasıl bir şey yapabilirdim? Bu arada, nasıl
olabileceğini düşünerek daha da yakınlaştık Kendimize bu kadar beceriksizce yüklediğimiz görevi savuşturmak.
Kapıya ulaştığımızda, Madam de T----- bana şöyle dedi:

"Sana kızgınım! Sana verdiğim sırlardan sonra,
bana tek bir sır bile verme! Kontes hakkında tek kelime etmedin.
Ve yine de sevdiğimiz kişiden bahsetmek çok hoş! Böyle bir ilgiyle
dinlemeliydim! Seni ondan
aldıktan sonra yapabileceğim en iyi şey buydu!"

"Ben de seni aynı şeyle suçlayamaz mıyım?" dedim, sözünü keserek,
"ve eğer beni bu tuhaf uzlaşmaya tanık yapmak yerine
bu kadar tuhaf bir rol oynadığım yerde, bana markiden bahsetseydin--"

"Dur," dedi, "kadınlar hakkında ne kadar az şey biliyorsan, onların sırlarının
sorulmadan, beklenmesi gerektiğinin farkındasın. Ama kendine dönmek için.
Arkadaşımdan çok memnun musun? Ah! Ben tam tersini düşünüyorum--"

"Neden, hanımefendi, halkın eğlenerek söylediği her şey
bizim inancımızı talep etsin?"

"Gizlilik taslamanıza gerek yok. Kontes, sizin yaptığınızdan
daha az gizemli hale getiriyor. Onun gibi kadınlar, aşklarının
ve sevgililerinin sırlarını saklamazlar, özellikle de takdir yetkisiyle onun zaferini
gizlemeye zorlandığınızda. Onu cilve yapmakla suçlamıyorum; ama bir namuslunun
bir cilveli kadar kibri vardır.--Hadi, bana açıkça söyle, ona karşı
şikayet edecek bir nedenin yok mu?"

"Ama hanımefendi, hava burada kalmamız için gerçekten çok soğuk. İçeri girmek
ister misiniz?" dedim gülümseyerek.

"Öyle mi buluyorsunuz?--Bu tuhaf. Hava oldukça sıcak."

Tekrar koluma girmişti ve yürümeye devam ettik, her ne kadar gittiğimiz yönü bilmesem de. Kontesin sevgilisi, metresimle ilgili ima ettiği her şey, bu yolculuk, arabada yaşanan olay, çimenli kıyıda yaptığımız konuşma, gecenin vakti, ay ışığı - hepsi beni endişelendirdi. Aynı zamanda kibir, arzu ve düşüncelerle sürükleniyordum, belki de yaşadığım her şeye dikkat edemeyecek kadar heyecanlıydım. Ve bu karışık duygularla boğulmuşken, o bana kontes hakkında konuşmaya devam etti ve sessizliğim onun hakkında söylemeyi seçtiği her şeyin doğruluğunu doğruladı.
Yine de, konuşmasındaki bazı pasajlar beni kendime getirdi.

"Ne kadar zarif bir yaratık!" diyordu. "Ne kadar zarif!
Dudaklarında ihanet sözleri nüktedanlık gibi duyuluyordu; bir
sadakatsizlik eylemi, aklın harekete geçirilmesi, nezaket uğruna bir fedakarlık gibi görünüyor;
asla pervasız olmasa da, her zaman sevimlidir; nadiren şefkatlidir
ve asla samimi değildir; doğası gereği aşık, prensip olarak namusludur; canlı,
tedbirli, becerikli ama tamamen düşüncesiz, ruh hallerinde Proteus kadar değişkendir, ancak tavırlarında Graces kadar çekicidir; çeker ama
kaçar. Ne kadar çok rol oynadığını gördüm! _Entre nous_, ne kadar
sayıda aptal onun etrafında dolaşıyor! Baronla ne kadar eğlendi,
markiye ne kadar da hayat yaşattı! Seni aldığında, bu sadece
iki rakibin peşini bırakma amacıydı;
bir kopuşun
noktasındaydılar; çünkü onlarla çok uzun süre oynamıştı ve
onlar onu anlamak için zaman bulmuşlardı. Ama seni sahneye o çıkardı.
Dikkatleri sana çekildi, onları takiplerini iki katına çıkarmaya yönlendirdi,
senin için umutsuzluğa kapıldı, sana acıdı, seni teselli etti--Ah! Böyle bir oyunda
kendisine ait hiçbir şeyi
ortaya koymadığını iddia eden
zeki bir kadın ne kadar mutludur! Ama yine de, bu gerçek mutluluk mu?"

Bu son cümle, anlamlı bir iç çekişle birlikte, ustaca bir
vuruştu. Gözlerimden bir bandaj düşmüş gibi hissettim, kimin koyduğunu görmeden. Hanımım bana en sahte
kadın gibi göründü ve şimdi dünyadaki tek mantıklı yaratığı tuttuğuma inandım. Sonra nedenini bilmeden iç çektim. Bana acı
verdiği ve heyecanıyla gerçeği şüpheye açık olabilecek bir resim
çizdiği için üzgün görünüyordu, çünkü bu bir kadının işiydi.
Nasıl cevap verdiğimi bilmiyorum; çünkü duyduğum her şeyin sürüklendiğini fark etmeden, onunla birlikte duygunun yüksek yoluna çıktık ve
o kadar yüksek duygu yüksekliklerine çıktık ki yolculuğumuzun
sonunun ne olacağını tahmin etmek imkansızdı. Ayrıca, terasın sonunda bana işaret ettiği bir pavyona giden yolu da tutmamız şanslıydı, birçok tatlı anın tanığı olan bir pavyon. bana döşedi. Anahtarı olmaması ne yazık! Konuşurken köşke ulaştık ve açık olduğunu gördük. Dışarıdaki ay ışığının berraklığı içeri 
girmiyordu ama karanlığın birçok
çekiciliği vardır. İçeri girerken titredik. Bir sığınaktı. Aşkın sığınağı
olamaz mıydı? Bir kanepeye yaklaştık ve oturduk ve orada bir an
kalıp kalp atışlarımızı dinledik. Ayın son ışığı
son endişeyi de
silip götürdü. Beni iten el kalbimin
atışını hissetti. Kaçmak için çabaladı ama şefkatle
doldurulmuş bir şekilde geri çekildi.
O sessizlikte düşünce dilinde birlikte konuştuk.
Bu sessiz konuşmalardan daha coşkulu hiçbir şey yoktur. Madam de
T----- kollarıma sığındı, başını göğsüme sakladı, iç çekti ve sonra
okşamalarım altında sakinleşti. Hüzünlendi, teselli buldu,
ve aşkın ondan çaldığı her şeyi aşktan istedi. Nehrin sesi, gecenin sessizliğini, kalplerimizin atışlarıyla uyumlu görünen yumuşak bir
mırıltıyla bozdu. Yerin karanlığı o kadar
büyüktü ki, nesneleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı; ama güzel bir yaz gecesinin
şeffaf krepinin arasından, o güzel yerin kraliçesi bana
tatlı göründü.

"Ah!" dedi bana melek gibi bir sesle, "Bu tehlikeli
noktayı terk edelim. Buradaki direniş gücümüzün ötesinde."

Beni uzaklaştırdı ve çadırdan pişmanlıkla ayrıldık.

"Ah! Ne kadar mutlu!" diye haykırdı Madam de T-----.

"Kimi kastediyorsun?" diye sordum.

"Konuştum mu?" dedi endişeli bir ifadeyle.

Ve sonra çimenli kıyıya ulaştık ve orada istemsizce durduk. "Bu yerle köşk arasında ne kadar da büyük bir mesafe var," dedi bana, "!

"Evet, kesinlikle," dedim. "Ama bu kıyı her zaman uğursuz olmak zorunda mı? Bir pişmanlık mı var? Bir--?"

Bunun hangi sihirle gerçekleştiğini bilmiyorum; ama bu noktada konuşma değişti ve daha az ciddileşti. Hatta aşkın zevklerinden şakayla bahsetmeye, onlardan tüm ahlaki düşünceleri
ortadan kaldırmaya, onları en basit unsurlarına indirgemeye ve aşıkların iyiliklerinin sadece zevk olduğunu, felsefi olarak konuşursak, dünyaya verilenler dışında hiçbir söz olmadığını, sırlarımıza nüfuz etmesine izin verdiğimizde ve ona uygunsuz davranışlarda bulunduğumuzda, kanıtlamaya bile cesaret etti. "Gece ne kadar da yumuşak," dedi, "ki biz onu tesadüfen seçtik!
Eğer yarın ayrılmamızı gerektiren sebepler varsa, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum,
mutluluğumuz, tüm doğamız gereği görmezden gelindiği için, aramızda çözülecek hiçbir bağ bırakmayacak. Belki de pişmanlıklar olacak,
hoş hatıraları bize telafi sağlayacak; ve sonra, yasal işlemlerin tüm gecikmeleri, telaşı ve zorbalığı olmadan
karşılıklı bir anlayış olacak. Bizler öyle makineleriz ki -ve bunu itiraf etmekten utanıyorum-
bu sahne gerçekleşmeden önce beni rahatsız eden tüm küçülmelerin yerine, bu ilkelerin cesaretini kucaklamaya yarı yarıya meyilliydim ve
özgürlük sevgisine kapılmaya çoktan hazır hissediyordum.

"Bu güzel gece," diye devam etti, "şu anda bu güzel manzara yeni bir çekicilik kazandı. Ah, bu köşkü asla unutmayalım! Şato," diye ekledi gülümseyerek, "daha da büyüleyici bir yer içeriyor, ama sana hiçbir şey göstermeye cesaret edemiyorum; her şeye dokunmak isteyen ve dokunduğu her şeyi kıran bir çocuk gibisin."

Merakla hareket ederek çok iyi bir çocuk olduğumu söyledim. Konuyu değiştirdi.

"Bu gece," dedi, "eğer sana kontes hakkında söylediklerim yüzünden kendime kızmasaydım, pişmanlık duymadan benim için olurdu. Seninle ilgili bir kusur bulmak istediğimden değil. Yenilik beni cezbediyor. Beni sevimli buldun, senin iyi niyetine inanmak istiyorum. Ama alışkanlığın
egemenliği kırılması uzun zaman alır ve ben bunu yapmanın
sırrını öğrenemedim--Bu arada, kocam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh, biraz asabi ama sanırım bana karşı başka türlü olamazdı."

"Ah, bu doğru ama onun yaşam tarzı hoş değil ve seni burada kayıtsızca göremez. Arkadaşlığımızdan bile şüphelenebilir."

"Ah! Zaten öyle."

"İtiraf et ki sebebi var. Bu yüzden bu ziyareti uzatmamalısın;
bunu yanlış anlayabilir. Herhangi biri gelir gelmez--" ve gülümseyerek ekledi, "birisi gelecek--gitmelisin. Görünüşünü
korumalısın, biliyorsun. Bu gece bizi terk ederkenki tavrını hatırla."

Bu macerayı bir tuzak olarak yorumlamaya meyilliydim, ancak sözleriyle
yarattığı izlenimi fark ettiğinde şunları ekledi:

"Ah, sana bahsettiğim kabinenin düzenlemesini denetlerken çok daha neşeliydi. Bu, evliliğimden önceydi. Bu
geçit daireme çıkıyor. Ne yazık ki! "Bay de T-----'nin bana olan aşkını korumak için başvurduğu kurnazca hilelere tanıklık ediyor."

"Ne kadar hoş olurdu," dedim, içimde uyandırdığı merakla, "burada cazibenizin uğradığı hakaretlerin intikamını almak ve çalınan zevklerin telafisini sağlamaya çalışmak."

Kuşkusuz bu sözün iyi bir zevk olduğunu düşündü, ama şöyle dedi: "İyi olmaya söz vermiştin!"

* * * * *

Her çağın gençlere bağışlayacağı çılgınlıkların üzerine, bu kadar çok engellenen arzu ve acı anıların
zemininde bir örtü çektim. Sabahleyin, sulu gözlerini zar zor kaldıran Bayan de T-----, her zamankinden daha güzel, bana şöyle dedi:

"Şimdi kontesi hiç beni sevdiğin kadar sevecek misin?"

Cevap vermek üzereydim ki, hizmetçi, sırdaşı, belirdi ve şöyle dedi:

"Gitmelisin. Gün ortası, saat on bir ve şato
zaten uyanık."

Her şey bir rüya gibi kaybolmuştu! Kendimi
koridorlarda dolaşırken buldum, daha kendime gelmeden.
Dairemi nasıl geri alabilirdim, nerede olduğunu bilmeden? Herhangi bir hata bir
ifşaya yol açabilirdi. Sabah yürüyüşüne karar verdim. Temiz havanın serinliği
yavaş yavaş hayal gücümü sakinleştirdi ve beni gerçek
dünyaya geri getirdi; ve şimdi büyülü bir dünya yerine kendimi
ruhumda gördüm ve düşüncelerim artık rahatsız edilmiyordu, fakat
birbirleriyle bağlantılı bir düzende birbirini takip ediyordu; aslında, bir kez daha nefes aldım. Her şeyden önce, onun için ne olduğumu öğrenmek istiyordum. Ben, onun Marquis de V-----'ye umutsuzca aşık olduğunu biliyordum. Acaba onunla ilişkisini kesmiş olabilir miydi? Beni halefi olarak mı yoksa sadece onu cezalandırmak için mi almıştı? Ne geceydi! Ne maceraydı! Evet, ve ne kadar da
hoş bir kadındı! Bu düşüncelerin dalgaları üzerinde yüzerken, yakınlarda bir ses duydum. Gözlerimi kaldırdım, ovuşturdum, duyularıma
inanamadım. Kim olduğunu tahmin edebiliyor musun? Marquis de V-----!

"Beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordun, değil mi?" dedi. "Her şey
nasıl oldu?"

"Burada olduğumu biliyor muydun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, evet, Paris'ten ayrılırken haber aldım. Rolünü iyi oynadın mı? Kocan ziyaretini saçma bulmadı mı? Sinirlendi mi? Ne zaman gideceksin? Gitsen iyi olur, senin için her türlü tedbiri aldım. Sana iyi bir araba getirdim. Hizmetinizde. Sana olan borcumu bu şekilde ödüyorum, sevgili dostum. Gelecekte bana güvenebilirsin, çünkü bir adam senin gibi
hizmetler için minnettardır."

Bu son sözler bana tüm gizemin anahtarını verdi ve nasıl durduğumu gördüm.

"Ama neden bu kadar erken geldin?" diye sordum; "birkaç gün beklemek daha akıllıca olurdu."

"Bunu önceden gördüm; ve beni buraya getiren tek şey şanstı.
Komşu bir kır evinden geri dönmem gerekiyordu. Ama
Madame de T----- seni sırrına dahil etmedi mi? Senin bizim için yaptığın her şeyden sonra, onun
güven eksikliğine şaşırdım."

"Sevgili dostum," diye cevapladım, "şüphesiz ki nedenleri vardı. Belki de
rolümü pek iyi oynamadım."

"Her şey çok keyifli miydi? Bana ayrıntıları anlat; gel, anlat."

"Şimdi bir dakika bekle. Bunun bir komedi olacağını bilmiyordum; ve
Madame de T----- bana oyunda bir rol vermiş olsa da--"

"Pek hoş bir oyun değildi."

"Endişelenme; iyi oyuncular için kötü rol yoktur."

"Anlıyorum, kendini iyi gösterdin."

"Takdire şayan."

"Ve Madame de T-----?"

"Çok tatlı."

"Böyle bir kadını kazanabilmeyi düşünmek!" dedi, yürüyüşümüzde
durup bana muzaffer bir şekilde bakarak. "Ah, ona
ne kadar çok emek verdim! Ve sonunda onu belki de Paris'te bir erkeğin sadakatine
kesinlikle güvenebileceği tek kadın olduğu bir noktaya getirdim!"

"Başardın mı--?"

"Evet; benim özel yeteneğim burada yatıyor. Onun tutarsızlığı sadece
hafiflikti, dizginlenmemiş hayal gücüydü. Onun bu
mizacını değiştirmek gerekiyordu, ama bana olan bağlılığı hakkında hiçbir fikrin yok. Ama
gerçekten, o çekici değil mi?"

"Sana tamamen katılıyorum."

"Yine de _entre nous_ onda bir kusur görüyorum. Doğa ona her şeyi verirken, diğer tüm yeteneklere taç takan o ilahi ateşi ondan esirgedi; o başkalarında tutkunun ateşini uyandırırken, kendisi
hiçbir şey hissetmiyor, mermerden bir şey."

"Sana inanmak zorundayım, çünkü yargılama fırsatım olmadı, ama sen o kadını kocasıymışsın gibi tanıdığını mı düşünüyorsun? Aldatılmak mümkün. Dün gerçekle
yemek yememiş olsaydım--seni alırdım--"

"Bu arada, iyi davrandı mı?"

"Ah, bir köpek gibi karşılandım!"

"Anladım. İçeri girelim, Madam de T-----'yi arayalım. Bu saatte
kalkmış olmalı."

"Ama nezaket gereği kocadan başlamamız gerekmez mi?" dedim ona.

"Haklısın. Odana gidelim, biraz pudra sürmek istiyorum. Ama söyle bana, seni gerçekten sevgilisi mi sandı?"

"Beni karşılama şekline bakarak yargılayabilirsin; ama hemen
dairesine gidelim."

Onu nerede olduğunu bilmediğim bir daireye götürmek zorunda kalmaktan kaçınmak istedim; ancak şans eseri bulduk. Kapı açıktı ve orada _uşak de chambre_'nin bir koltukta uyuduğunu gördüm. Yanındaki bir masada bir mum sönüyordu. Marki'ye uykulu bir şekilde bir gecelik uzattı. İğne üstündeydim; ama marki kolayca kandırılacak bir ruh halindeydi, adamı sadece uykucu sanıp konuyu şakaya vurdu. Monsieur de T-----'nin dairesine geçtik. Bana yaptığı karşılamayı, hoş geldin demesini, markiye neredeyse kalmaya zorladığı iltifatları yanlış anlamamak gerek. Onu madame'a götürmek istiyordu, böylece kalmasında ısrar edebilirdi. Bana gelince, böyle bir davet almadım. Sağlığımın hassas olduğu, ülkenin nemli olduğu, havada ateş olduğu ve şatonun benim için fazla kasvetli olacağı hatırlatıldı. Marki bana arabasını teklif etti ve ben de kabul ettim. Kocam çok memnun görünüyordu ve hepimiz tatmin olmuştuk. Ama Madame de T-----'yi bir kez daha görme zevkini kendime veremezdim. Sabırsızlığım
harikaydı. Arkadaşım metresinin geç yatmasından şüphelenmedi.

"Bu iyi değil mi?" dedi bana, Monsieur de T-----'yi takip ederken. "Sözlerini dikte etseydi daha nazik konuşamazdı. O iyi bir adam. Bu uzlaşmadan hiç rahatsız olmadım;
birlikte iyi bir yuva kuracaklar ve benimle aynı fikirde olacaksın ki,
onurları daha iyi yerine getirebilecek bir eş seçemezdi."

"Elbette," diye cevapladım.

"Macera ne kadar keyifli olsa da," gizemli bir tavırla devam etti, "gitmelisin! Madam de T-----'ye sırrının iyi saklanacağını bildireceğim."

"Bu noktada, arkadaşım, belki de senden daha çok bana güveniyor;
çünkü görüyorsun ki, bu konu onun uykusunu bölmüyor."

"Ah! Bir kadını uyutmak için senin gibi birinin
olmadığı konusunda hemfikirim."

"Evet, ve bir koca da, ve gerekirse bir sevgili, sevgili dostum."

Sonunda Monsieur de T----- karısının dairesine kabul edildi ve
hepimiz oraya çağrıldık.

"Titriyordum," dedi Madam de T----- bana, "uyanmadan önce gideceğinden korktum ve bana bunun
yaratacağı sıkıntıdan beni kurtardığın için teşekkür ederim."

"Madam," dedim ve sesimdeki hissi algılamış olmalı ki--"Elveda demeye geldim."

Bana ve markiye tedirgin bir tavırla baktı; ama sevgilisinin kendinden memnun, bilgili bakışı onu rahatlattı. Kolunun altından bana güldü, sanki beni olabildiğince teselli etmek istermiş gibi,
gözlerimin önünde alçalmadan.

"Rolünü iyi oynadı," dedi marki alçak bir sesle,
beni işaret ederek, "ve minnettarlığım--"

"Konuyu kapatalım," diye sözünü kesti Madam de T-----; "Ona
borcumun ne kadar olduğunu gayet iyi bildiğimden emin olabilirsiniz."

Sonunda Monsieur de T-----, alaycı bir sözle beni kovdu;
arkadaşım benimle
alay ederek gözüne toz kaçtı; ve ben de ikisine de, onurunu kaybetmeden hepimizi aptal yerine koyan Madam de T-----'ye olan hayranlığımı ifade ederek karşılık verdim. Kendimi çıkardım; ama
Madam de T----- beni takip etti, bana verecek bir görevi varmış gibi
yaptı.

"Elveda, mösyö!" dedi ki, "Bana verdiğin büyük
zevk için sana minnettarım; ama sana güzel bir
rüyayla karşılık verdim," ve bana ince bir anlam taşıyan bir ifadeyle baktı. "Ama
elveda, ve sonsuza dek! Sen, güzelliğiyle
açan, hiçbir erkeğin--"

Durakladı ve düşünceleri bir iç çekişle buharlaştı; ama yükselen
duyarlılık selini kontrol etti ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Kontes seni seviyor," dedi. "Eğer onu bazı
taşıma araçlarından mahrum ettiysem, seni ona eskisinden daha az cahil olarak geri veririm. Elveda! Arkadaşımla aramı bozma."

Elimi sıktı ve beni terk etti. Yelpazelerini kaybeden hanımlar, yaşlı beyefendiyi dinlerken birden fazla kez kızardılar, onun parlak konuşması, şu anki çağ için fazla erotik olduğu için bastırdığımız bazı ayrıntılar için onların hoşgörüsünü kazandı; yine de, her hanımın ona özel olarak iltifat ettiğine inanabiliriz; bir süre sonra, her birine ve erkek misafirlere, Pierre Didot tarafından basılan bu büyüleyici hikayenin birer kopyasını verdi. Yazar, şimdiye kadar yayınlanmamış ve garip bir şekilde Dorat'a atfedilen bu hikayeyi 24 numaralı kopyadan aktarmıştır. Kocalar için önemli dersler vermenin yanı sıra, bekarlara geçen yüzyıldaki ahlakın hoş bir resmini sunar.

MÜTTEFİKLERİN XXV. DÜŞÜNCESİ.

İç savaşın bir ülkeye getirebileceği tüm sefaletlerin en büyüğü,
yarışmacılardan birinin her zaman yabancı bir hükümete yaptığı itirazda yatar.

Ne yazık ki, tüm kadınların bu büyük hatayı yaptığını itiraf etmek zorunda kalıyoruz, çünkü sevgili sadece askerlerinin ilkidir.
Ailelerinin bir üyesi veya en azından uzak bir kuzeni olabilir. Bu Meditasyon,
o halde, şu soruyu cevaplamayı amaçlamaktadır: İnsan hayatını etkileyen farklı güçlerin her biri eşinize ne gibi bir yardımda bulunabilir? veya bundan daha iyisi, onları size karşı silahlandırmak için hangi hilelere başvuracaktır?

Evlilikle birleşen iki varlık, din ve toplum yasalarına tabidir; özel yaşam yasalarına ve sağlık açısından
tıbbın yasalarına. Bu nedenle bu önemli Meditasyonu altı paragrafa böleceğiz:

1. DİNLER VE İTİRAF; EVLİLİKLE İLGİLİ
BAĞLANTILARI
AÇISINDAN DÜŞÜNÜLMELİDİR. 2. KAYNANA.
3. YATILI OKUL ARKADAŞLARI VE YAKIN ARKADAŞLAR.
4. SEVGİLİN MÜTTEFİKLERİ.
5. HİZMETÇİ.
6. DOKTOR.

1. DİNLER VE İTİRAFLAR; EVLİLİKLE İLİŞKİSİ
AÇISINDAN DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE.

La Bruyere çok nüktedan bir şekilde şöyle demiştir: "Bir koca için hem bağlılığın hem de yiğitliğin ona karşı çıkması çok fazladır; bir kadın müttefiki olarak
sadece bunlardan birini seçmelidir."

Yazar La Bruyere'in yanıldığını düşünüyor.

2. KAYNANA.

Otuz yaşına kadar bir kadının yüzü, tüm deyimsel _feminizmlere_ rağmen hala çevrilebilen yabancı bir dilde yazılmış bir kitaptır; ancak kırkıncı yaşını geçen bir kadın
çözümsüz bir bilmeceye dönüşür; ve eğer biri yaşlı bir
kadının içini görebiliyorsa, o da başka bir yaşlı kadındır.

Bazı diplomatlar, entrikalarına karşı çıkan dulları kazanmak gibi şeytani bir görevi birden fazla kez denemişlerdir; ancak
başarmışlarsa bile, bu ancak onlara muazzam tavizler verdikten sonra olmuştur; çünkü diplomatlar deneyimli kişilerdir ve sizin
kaynananızla uğraşırken onların reçetesini kullanabileceğinizi düşünmüyoruz. O, kızının ilk yardımcısı olacaktır, çünkü eğer anne kızının tarafını tutmazsa, bu, kocalar için ne yazık ki son derece nadir olan o korkunç ve doğal olmayan
istisnalardan biri olacaktır.

Bir erkek, iyi korunmuş bir kayınvalideye sahip olmaktan o kadar mutluysa, onu belli bir süre kolayca kontrol altında tutabilir,
ancak ona saldıracak kadar cesur genç bir bekar tanımayabilir. Ama genelde en ufak bir evlilik dehasına sahip olan kocalar
kendi annelerini eşlerininkine karşı koymanın bir yolunu bulurlar ve
bu durumda doğal olarak birbirlerinin gücünü etkisiz hale getirirler.

Kaynanasını Paris'te yaşarken kırsalda tutabilmek ve tam tersi, bir kocanın da nadiren karşılaştığı bir şans eseridir.

Ya anne ile kız arasında anlaşmazlık çıkarmak?--Bu mümkün olabilir; ama böyle bir girişimi başarmak için
bir oğul ile bir anneyi birbirine ölümcül
düşman yapan Richelieu'nun metalik kalbine sahip olması gerekir. Ancak, karısının erkek azizlere dua etmesini yasaklayan ve sadece kadın azizlere hitap etmesini isteyen bir kocanın kıskançlığı, ona annesini görme özgürlüğünü tanıyacaktır.

Birçok damat, her şeyi yoluna koyan aşırı bir yol izler,
ki bu da kayınvalideleriyle kötü geçinmekten ibarettir. Bu
düşmanlık, kaçınılmaz olarak anne ve kızı birleştiren bağların daha da sıkılaşmasına yol açmasaydı, çok ustaca bir politika olurdu. Bunlar, evinizdeki anne etkisine karşı koymak için sahip olduğunuz hemen hemen tüm araçlardır. Karınızın annesinden talep edebileceği hizmetlere gelince, bunlar muazzamdır; ve annesinin tarafsızlığından elde edebileceği yardım da daha az güçlü değildir. Ancak bu noktada
her şey bilimin alanının dışına çıkar, çünkü her şey gizlilikle örtülüdür. Bir annenin kızını desteklemek için getirdiği takviyeler doğası gereği o kadar çeşitlidir ki, koşullara o kadar bağlıdırlar ki,
onlar için bir isimlendirme bile yapmaya çalışmak aptallık olur. Yine de, bu evlilik müjdesinin en değerli ilkeleri arasında,
aşağıdaki özdeyişleri yazabilirsiniz.

Bir koca, karısının annesini gözetimsiz ziyaret etmesine asla izin vermemelidir.

Bir koca, alışılmış toplumunu oluşturan kırk yaşın altındaki tüm bekarların,
kaynanasına dostluk bağlarıyla bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmasının tüm nedenlerini incelemelidir; çünkü, bir kız nadiren annesinin sevgilisine aşık oluyorsa,
annesinin kızının sevgilisine karşı her zaman bir zaafı vardır.

3. YATILI OKUL ARKADAŞLARI VE YAKIN ARKADAŞLAR.

Wagram'da öldürülen bir subayın kızı olan Louise de L-----, Napolyon'un özel korumasının hedefi olmuştu. Ecouen'den ayrılıp çok zengin olan Baron de V----- ile evlendi.

Louise on sekiz, baron ise kırk yaşındaydı. Yüzü sıradandı ve ten rengine beyaz denemezdi ama çekici bir
figürü, güzel gözleri, küçük bir ayağı, güzel bir eli, zevki ve bol
zekası vardı. Savaşın yorgunluğu ve daha da
fazla
fırtınalı bir gençliğin aşırılıkları yüzünden yıpranmış olan baronun, Cumhuriyet, Direktuvar, Konsüllük ve İmparatorluğun
izlediği
yüzlerden biri vardı.

Karısına o kadar derinden aşık olmuştu ki, hazinesine göz kulak olabilmek için İmparator'dan Paris'te bir görev istedi ve aldı. Kont Almaviva kadar kıskançtı, aşktan çok
kibirden. Genç yetim, kocasıyla zorunluluktan evlenmişti ve kendisinden çok daha yaşlı bir adam üzerindeki nüfuzundan gurur duyarak, onun isteklerini ve ihtiyaçlarını bekledi; ancak, evliliklerinin ilk günlerinden itibaren, tavırları cumhuriyetçi bir lisansla renklendirilmiş bir adamın alışkanlıkları ve fikirleri tarafından zedelenmişti. O, önceden belirlenmiş bir adamdı.

Baronun balayını tam olarak ne kadar sürdüğünü veya evinde ne zaman savaş ilan edildiğini bilmiyorum; ancak, 1816'da, bir komiserlik görevlisi olan Monsieur D-----'nin verdiği çok parlak bir baloda, departman başkanı olarak terfi ettirilen komiser genelinin, bir bankacının karısı olan güzel Madam B-----'ye hayran kaldığına ve ona evli bir adamın kendisine izin vermemesi gerekenden çok daha fazla aşkla baktığına inanıyorum.

Sabahın ikisinde bankacı, daha fazla beklemekten yorulmuş bir şekilde
karısını baloda bırakarak eve gitti.

"Seni evine götüreceğiz," dedi barones
Madam B-----'ye. "Mösyö de V-----, kolunu Emilie'ye uzat!"

Ve şimdi baron, arabasında,
tüm akşam boyunca kendisine binlerce ilgi gösterilmiş ve reddedilmiş ve
boşuna tek bir bakış kazanmayı umduğu bir kadının yanında oturuyor.
İşte oradaydı, gençliğinin ve güzelliğinin tüm parıltısıyla,
en beyaz omuzlarını ve en büyüleyici güzellik hatlarını sergiliyordu. Akşamın zevklerini hala yansıtan yüzü, saten elbisesinin parlaklığıyla yarışıyor gibiydi; gözleri elmaslarının parıltısıyla yarışıyordu; ve teni, saçlarına bağlanmış maraboutların yumuşak beyazlığıyla başa çıkıyordu; bu, abanoz buklelerini ve başlığından sarkan bukleleri ortaya çıkarıyordu. Nazik sesi, en duyarsız kalplerin bile akorlarını harekete geçirirdi; tek kelimeyle, insan göğsündeki aşkı o kadar güçlü bir şekilde uyandırdı ki, Robert d'Abrissel bile belki ona boyun eğebilirdi.

Baron, yorgunluğun üstesinden gelerek arabanın bir köşesinde uykuya dalmış olan karısına baktı. Louise'in tuvaletini ve Emilie'ninkini istemeden karşılaştırdı. Şimdi, bu tür durumlarda, bir eşin varlığı, yasak bir aşkın bastırılamaz arzularını keskinleştirmek için tek başına hesaplanmıştır. Ayrıca, baronun dönüşümlü olarak karısına ve arkadaşına yönelttiği bakışları yorumlamak kolaydı ve Madam B----- bunları yorumladı.

"Zavallı Louise," dedi, "çok yorgun. Dışarı çıkmak ona göre değil,
zevkleri çok basit. Ecouen'de her zaman okurdu--"

"Ya sen, ne yapardın?"

"Ben mi, efendim? Ah, tek düşündüğüm yakışıklı görünmekti. Bu benim
tutkumdu!"

"Ama siz neden Madam de V-----'yi nadiren ziyaret ediyorsunuz? Saint-Prix'de bir kır evimiz var, orada inşa ettiğim küçük bir tiyatroda bir komedi oynanabilirdi."

"Madam de V-----'yi ziyaret etmediysem, bunun suçu kimde?" diye cevapladı. "O kadar kıskanıyorsun ki, onun ne arkadaşlarını ziyaret etmesine ne de onları ağırlamasına izin vermiyorsun."

"Kıskanıyorum!" diye bağırdı Monsieur de V-----, "dört yıllık evlilikten sonra,
ve üç çocuk sahibi olduktan sonra!"

"Şşş," dedi Emilie, yelpazesiyle baronun parmaklarına vurarak,
"Louise uyumuyor!"

Araba durdu ve baron karısının güzel arkadaşına elini uzattı ve
çıkmasına yardım etti.

"Umarım," dedi Madam B-----, "Louise'in bu hafta vereceğim baloya gelmesini engellemezsiniz."

Baron ona saygılı bir reverans yaptı.

Bu balo Madam B-----'nin zaferi ve Louise'in kocasının
yıkımıydı; çünkü Emilie'ye umutsuzca aşık olmuştu, ona yüzlerce yasal eşini
feda edebilirdi.

Baronun karısının arkadaşıyla birlikte başarılı olma umudu kazandığı o akşamdan birkaç ay sonra, bir sabah kendini Madam B-----'nin evinde buldu, hizmetçi Barones de V-----'yi duyurmak için geldi.

"Ah!" diye bağırdı Emilie, "Louise seni böyle bir saatte
benimle görseydi, beni tehlikeye atabilirdi. Şu dolaba gir
ve en ufak bir ses çıkarma."

Bir fare gibi kapana kısılmış olan koca,
dolaba saklandı.

"Günaydın, canım!" dedi iki kadın, birbirlerini öperek.

"Neden bu kadar erken geldin?" diye sordu Emilie.

"Ah! Canım, tahmin edemiyor musun? Seninle bir anlaşmaya vardım!"

"Ne, düello mu?"

"Kesinlikle canım. Ben senin gibi değilim, ben değilim! Kocamı seviyorum ve onu kıskanıyorum. Sen! Güzelsin, çekicisin, cilveli olma
hakkın var, senin erdeminin pek de önemli olmadığı B----- ile çok rahat dalga geçebilirsin. Ama toplumda çok sayıda sevgilin olduğu için, kocamı bana bırakmanı rica ediyorum. O her zaman senin evindedir ve sen ilgi odağı olmadıkça kesinlikle gelmez."

"Üzerindeki ceket çok güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun? Hizmetçim yaptı."

"O zaman Anastasia'nın Flore'dan bir ders almasını sağlayacağım--"

"Öyleyse canım, evime sorun
çıkarmamak için senin dostluğuna güveniyorum."

"Ama çocuğum, kocana aşık olmamı nasıl düşünebildiğini bilmiyorum; o, merkezin bir vekili olarak kaba ve şişman. Kısa boylu ve çirkin--Ah! Cömert olduğunu kabul edeceğim, ama onun için söyleyebileceğin tek şey bu ve bu yalnızca opera kızlarına özgü bir özellik; bu yüzden anlayabilirsin canım, eğer senin sandığın gibi bir sevgili seçiyor olsaydım, senin baronun gibi yaşlı bir adamı seçmezdim. Ona herhangi bir umut verdiysem, onu kabul ettiysem, bu kesinlikle kendimi eğlendirmek ve sana özgürlük vermek içindi; çünkü senin genç Rostanges'a karşı bir zaafın olduğuna inanıyordum."

"Ben mi?" diye haykırdı Louise, "Tanrı beni bundan korusun canım; o dünyadaki en tahammül edilemez züppe. Hayır, seni temin ederim, kocamı seviyorum!
İstediğin gibi gülebilirsin; bu doğru. Biliyorum ki bu saçma görünebilir,
ama düşünün, o benim servetimi yaptı, cimri biri değil ve
benim için her şey, çünkü yetim kalmak benim talihsiz kaderimdi.
Şimdi onu sevmesem bile, onun itibarını korumaya çalışmalıyım.
Bir gün bana barınak verecek bir ailem var mı?"

"Hadi canım, bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Emilie, arkadaşının sözünü keserek, "çünkü beni ölümüne yoruyor."

Birkaç önemsiz sözden sonra barones gitti.

"Bu nasıl oluyor, mösyö?" diye bağırdı Madam B-----, baronun soğuktan donduğu dolabın kapısını açarak, çünkü bu olay
kışın olmuştu; "Bu nasıl oluyor? Bu kadar ilginç olan küçük bir eşe tapmadığın için kendinden utanmıyor musun? Bana aşktan bahsetme;
Bana tapınabilirsin, dediğin gibi, belli bir süre, ama
beni asla Louise'i sevdiğin gibi sevemezsin. Kalbinde, erdemli bir eşin, çocukların ve
bir aile çevresinin ilham ettiği ilgiden asla daha ağır basmayacağımı görebiliyorum. Bir gün terk edilip
acı düşüncelerinin nesnesi olacağım. Soğuk bir şekilde benim hakkımda 'O kadınla birlikte oldum!' diyeceksin. Erkeklerin en
aşağılayıcı kayıtsızlıkla telaffuz ettiğini duyduğum o cümle. Görüyorsunuz ya, mösyö, soğukkanlılıkla muhakeme ediyorum
ve sizi sevmiyorum, çünkü siz beni asla sevemezsiniz."

"O zaman sizi aşkıma ikna etmek için ne yapmalıyım?" diye haykırdı baron, bakışlarını genç kadına dikerek.

Ona hiç bu kadar büyüleyici bir şekilde güzel görünmemişti
o an, yumuşak sesi, jestlerinin zarafeti, başının duruşu ve cilveli tavrıyla yalanlanan bir kelime selini döktüğünde.

"Ah, Louise'i bir sevgiliye sahipken gördüğümde," diye cevapladı, "ondan hiçbir şey almadığımı ve sizin sevginizi
kaybettiği için pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığını bildiğimde; Artık onu sevmediğinden emin olduğumda ve ona karşı ilgisizliğinin kesin kanıtını elde ettiğimde - Ah, o zaman seni dinleyebilirim! - Bu sözler sana iğrenç geliyor olmalı," diye devam etti ciddi bir sesle; "ve gerçekten de öyleler, ama bunların benim tarafımdan söylendiğini düşünme. Ben, bir ön önermeden çıkarımlar yapan titiz bir matematikçiyim. Evlisin ve bilerek başka biriyle sevişmeye mi koyuluyorsun? Ebediyen benim olamayacak bir adama cesaret vermek delilik olur."

"Şeytan!" diye haykırdı koca. "Evet, sen bir şeytansın, kadın değilsin!"

"Hadi ama, gerçekten eğlencelisin!" dedi genç kadın zil ipini tutarken.

"Ah! Hayır, Emilie," diye devam etti kırk yaşındaki sevgili, daha sakin bir sesle. "Çalma; dur, beni affet! Senin için her şeyi feda edeceğim."

"Ama sana hiçbir şey vaat etmiyorum!" diye hemen cevapladı gülerek.

"Aman Tanrım! Bana nasıl da acı çektiriyorsun!" diye haykırdı.

"Peki, hayatında birden fazla kişinin mutsuzluğuna
neden olmadın mı?" diye sordu. "Senin yüzünden ve senin için
dökülen tüm gözyaşlarını hatırla! Ah, tutkun bana
en ufak bir acıma duygusu
vermiyor. Beni güldürmek istemiyorsan, duygularını benimle paylaşmamı sağla."

"Elveda, hanımefendi, sertliğinizde belli bir merhamet var. Bana
verdiğin dersi takdir ediyorum. Evet, kefaretini ödemem gereken birçok
hata var. "

"Öyleyse git ve onlardan tövbe et," dedi alaycı bir gülümsemeyle; "Louise'i mutlu ederek
elinden gelen en kaba kefareti ödemiş olacaksın."

Ayrıldılar. Fakat baronun aşkı, Madam B-----'nin sertliğinin, evli çiftin
ayrılmasını
başarmasına izin veremeyecek kadar şiddetliydi.

Birkaç ayın sonunda Baron de V----- ve karısı ayrı yaşamaya başladı,
ama aynı malikanede yaşıyorlardı. Barones,
genel bir acıma duygusunun nesnesiydi, çünkü kamusal alanda kocasına her zaman adaletli davranıyordu
ve istifa etmesi harika görünüyordu. Toplumun en namuslu kadınları, Louise'i genç Rostanges'la birleştiren arkadaşlıkta
suçlanacak hiçbir şey bulamadılar. Ve her şey Mösyö de V-----'nin
aptallığıyla suçlandı.

Bu sonuncusu, bir erkeğin
Madam B----- için yapabileceği tüm fedakarlıkları
yaptığında, hain metresi, sağlığına kavuşma bahanesiyle İsviçre ve İtalya için Dore Dağı'nın sularına doğru yola çıktı.

Baron karaciğer iltihabından öldü, hastalığı sırasında karısının ona cömertçe sunabileceği en dokunaklı hizmetlerle ilgilendi; ve karısını terk ettiği için gösterdiği üzüntüye bakılırsa, onun yıkımına yol açan
plana katılımından hiç şüphelenmemiş gibi görünüyordu.

Binlercesi arasından seçtiğimiz bu anekdot, iki kadının birbirlerine sunabileceği hizmetleri örneklemektedir.

"Kocamı büyütme zevkini bana yaşat" sözlerinden, sonu karaciğer iltihabı olan
dramın kavramına kadar, her kadın hain sonu işlemek için bir araya geldi. Elbette, verdiğimiz tipik örneği az çok çeşitlendiren bazı olaylarla karşılaşılacaktır, ancak dramanın gidişatı neredeyse her zaman aynıdır. Ayrıca bir koca, karısının kadın arkadaşlarına her zaman güvenmemelidir. Bu yalancı yaratıkların ince hileleri nadiren etkisini kaybeder, çünkü bunlara her zaman bir erkeğe yakın duran iki düşman eşlik eder ve bunlar kibir ve arzudur.

4. SEVGİLİN MÜTTEFİKLERİNDEN.

Cebinden bin frank düşürdüğünü veya mendilin cebinden çıktığını başka bir adama söylemek için acele eden bir adam, karısını birinin kaçırdığı konusunda onu uyarmanın kötü bir şey olduğunu düşünür. Bu ahlaki tutarsızlıkta kesinlikle son derece tuhaf bir şey var, ancak sonuçta açıklanmaya değer.
Yasa evlilik haklarına hiçbir şekilde müdahale edemediğinden,
vatandaşların kendilerini bir evlilik polisi olarak oluşturma hakkı daha da azdır; ve biri bin franklık bir banknotu kaybedene geri verdiğinde, "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranın!" ilkesine dayanan belli bir tür yükümlülük altında hareket eder.

Fakat bir bekarın asla boşuna istemediği, ancak bir başka bekardan her zaman bir kocayı aldatmak için aldığı yardım için hangi mantıkla gerekçe bulunabilir ve böyle bir yardımın sağlanmasını nasıl nitelendirebiliriz? Bir jandarmaya bir katili bulmada yardım edemeyen bir adam, yarın bir düelloda öldürmekten çekinmeyeceği bir yoldaşına yardım etmek için bir kocayı tiyatroya, konsere veya hatta şüpheli bir eve götürmekten çekinmez, bunun sonucu olarak bir aileye sahte bir çocuk getirmek ve iki kardeşin servetlerinin bir kısmını çalmak için onlara başka türlü asla sahip olamayacakları bir mirasçı vermek; veya üç insanın sefaletini etkilemek için. İtiraf etmeliyiz ki
dürüstlük çok nadir bir erdemdir ve çoğu zaman
en çok şeye sahip olduğunu düşünen kişi aslında en az şeye sahiptir. Aileler kan davaları yüzünden bölünmüştür ve
kardeşler öldürülmüştür, eğer bir arkadaş dünyaya zararsız bir numara olarak geçen şeyi yapmayı
reddetmiş olsaydı bu olaylar asla gerçekleşmeyecekti. Bir erkeğin bir hobisi veya başka bir şeyi olmadan yaşaması imkansızdır ve hepimiz ya avcılığa, balıkçılığa, kumara, müziğe, paraya veya
iyi yemeğe adanmış durumdayız. Eh, sizin egemen tutkunuz her zaman bir âşığın sizin için kurduğu tuzağın suç ortağı olacaktır, bu tutkunun görünmez eli
sizin veya onun arkadaşlarının, ister rıza göstersinler ister göstermesinler, sizi evden uzaklaştırmak istediklerinde veya karınızı başkasının insafına bırakmaya
yöneltmek istediklerinde küçük dramada rol almalarını sağlayacaktır. Bir âşık, gerekirse, fare kapanının yapımını planlamak için iki ay harcayacaktır.

Dünyadaki en kurnaz adamların böyle kandırıldığını gördüm.

Normandiya'dan emekli bir avukat vardı. Cantal'ın avcı alayının garnizonunun bulunduğu küçük B----- kasabasında yaşıyordu. Bu alaydan büyüleyici bir subay, bu sahtekârın karısına aşık olmuştu ve alay, iki sevgili en ufak bir mahremiyetin tadını çıkaramadan
ayrılıyordu. Avukatın
üstüne
geçtiği dördüncü askerdi. Bir akşam, saat altı civarında
yemek masasından ayrılırken, kocası
tüm kırsalı
görebildiği
bahçesinin terasında yürüyüşe çıktı. Subaylar tam o sırada ona veda etmek için geldiler. Birdenbire
ufukta bir yangının alevleri
patladı. "Aman Tanrım! La
Daudiniere yanıyor!" diye haykırdı binbaşı. Evde yemek yiyen yaşlı, basit fikirli bir askerdi. Herkes ata binmişti. Genç karısı, kendisini yalnız bulduğunda gülümsedi, çünkü ormanda saklanan sevgilisi ona, "Yanmakta olan bir saman yığını!" demişti. Kocanın yan tarafı, kaptanın ona güzel bir at sağlamasıyla daha da kolay bir şekilde döndü ve süvarilerde çok nadir görülen bir nezaketle, sevgili aslında süvariye yetişmek ve kocasıyla birlikte geri dönmek için mutluluğundan birkaç dakikasını feda etti. Evlilik, bir düşmana karşı zafer kazanmak için sürekli uyanıklığın gerekli olduğu gerçek bir düellodur; çünkü eğer başınızı çevirecek kadar şanssızsanız, bekarın kılıcı sizi deler geçer. 5. HİZMETÇİ.

Gördüğüm en güzel hizmetçi, bugün Paris'te en şık kadınlar arasında parlak bir rol oynayan ve kocasıyla mükemmel ilişkileri olan bir eş olarak kabul edilen Madam V----y'ninkidir. Mademoiselle Celestine, güzellik noktaları o kadar çok olan bir kişidir ki, onu betimlemek için, Büyük Türk'ün sarayında bir yazıt oluşturduğu söylenen otuz beyitin tercüme edilmesi ve her birinin otuz güzel kadından birinin mükemmel bir betimlemesini içermesi gerekir.

"Böylesine yetenekli bir yaratığı yanınızda tutmakla büyük bir kibir gösteriyorsunuz," dedi bir hanım evin hanımına.

"Ah! Canım, belki bir gün Celestine'e sahip olduğum için beni kıskanırsın."

"Sanırım çok nadir niteliklere sahip olmalı? Belki de seni iyi
giydiriyor?"

"Ah, hayır, çok kötü!"

"İyi dikiş mi yapıyor?"

"İğnesine hiç dokunmuyor."

"Sadık mı?"

"Sadakati en kurnaz sahtekârlıktan daha pahalıya mal olanlardan biridir."

"Beni şaşırtıyorsun canım; o zaman o senin üvey kız kardeşin mi?"

"Hiç de değil; kesinlikle hiçbir işe yaramıyor, ama
bana ev halkımdaki diğer üyelerden daha faydalı. Eğer on yıl benimle kalırsa, ona yirmi bin frank söz verdim. Bu iyi kazanılmış bir para olacak ve bunu vermeyi unutmayacağım!" dedi genç kadın, anlamlı bir hareketle başını sallayarak.

En sonunda Madam V----y'nin sorusunu soran kişi anladı.

Bir kadının evlilik aşkına karşı yalan söylemesine yardımcı olacak kadar yakın bir arkadaşı olmadığında, hizmetçisi istenen sonucu elde etmekte nadiren başarısız olan son çaredir. Ah! On yıllık evlilikten sonra, çatısı altında bulmak ve her zaman görmek, on altı ila on sekiz yaşlarında, taze, zevkle giyinmiş, güzelliğinin hazineleri meydan okumayı soluyan, açık sözlü duruşu karşı konulamaz derecede çekici, yere bakan gözleri sizi korkutan, çekingen bakışları sizi baştan çıkaran ve evlilik yatağının kendisi için hiçbir sırrı olmayan, çünkü hem bakire hem de deneyimli bir kadın!
Bir erkek, Aziz Anthony gibi, böylesine güçlü bir büyünün önünde nasıl soğuk kalabilir ve alaycı bir eşin temsil ettiği iyi ilkelere sadık kalma cesaretine sahip olabilir, yüzü her zaman sert, tavırları her zaman aksi ve sık sık okşanmayı reddeden?
Hangi koca bu tür ateşlere, bu tür donlara direnecek kadar metanetlidir? Orada,
yeni bir zevk hasadı gördüğünüz yerde, genç masum bir gelir görür ve karınız özgürlüğünü. Bu, iyi niyetle imzalanan küçük bir aile sözleşmesidir.

Bu durumda, eşiniz evlilik konusunda genç modacıların ülkeleriyle ilgili olarak davrandığı gibi davranır. Eğer orduya çekilirlerse, tüfeği taşıyacak, onların yerine ölecek ve onları askeri hayatın zorluklarından kurtaracak bir adam satın alırlar.

Bu tür uzlaşmalarda, kocasını nasıl haksız çıkaracağını bilmeyen tek bir kadın yoktur. Fark ettim ki,
en büyük diplomasi darbesiyle, eşlerin çoğu, hizmetçilerinin kendilerine oynamaları için verdikleri rolün sırrını onlara itiraf etmiyor.
Doğaya güveniyorlar ve sevgiliye ve metresine karşı yapmacık bir üstünlük
sahipleniyorlar.

Kadınların bu gizli ihanetleri, dünyada gözlemlenebilecek olan evlilik hayatının tuhaf özelliklerini büyük ölçüde açıklıyor; ve kadınların bu korkunç saldırı yönteminin içerdiği tehlikeleri derin bir anlayışla tartıştıklarını duydum ve hem kocayı hem de terk edileceği yaratığı iyice tanımak gerekir, böylece ondan başarılı bir şekilde faydalanılabilir. Bu bağlamda birçok kadın kendi hesaplarının kurbanı olmuştur.

Dahası, bir koca kendini ne kadar aceleci ve tutkulu gösterirse, bir kadın bu çareyi kullanmaya o kadar az cesaret eder; ancak bu tuzağa yakalanan bir koca, işlediği suçun kanıtını veren hizmetçi, bir bebek ve çeyizle birlikte kırsala gönderildiğinde, katı eşine söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır.

6. DOKTORUN.

Doktor, dürüst bir kadının, kocasından dostça boşanmak istediğinde, en etkili yardımcılarından biridir. Doktorun çoğu zaman bilmeden bir kadına verdiği hizmetler o kadar önemlidir ki Fransa'da doktorun karısı dışında kimse tarafından seçildiği tek bir ev yoktur.

Bütün doktorlar kadınların itibarları üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu bilirler;
bu nedenle hanımları memnun etmek için çalışmayan çok az doktorla karşılaşırız.
Yetenekli bir adam ünlendiğinde kadınların
kurduğu kurnazca komplolara yanaşmaz; ama bilmeden bunlara dahil olur.

Sanırım kendi gençliğinin maceralarından ders alan bir koca, evliliğinin ilk günlerinden itibaren karısı için bir doktor seçmeye karar verir. Kadın düşmanı, bu müttefikten alabileceği yardımı kavrayamadığı sürece, sessizce boyun eğecektir; ama daha sonra, tüm cazibeleri kocasının seçtiği adamı ikna edemediğinde, kocasına güvenini şu dikkat çekici şekilde vermek için daha uygun bir fırsatı değerlendirecektir.

"Doktorun nabzımı ölçme şeklini beğenmiyorum!"

Ve tabii ki doktor düşürülür.

Böylece bir kadın ya doktorunu seçer,
kendisine dayatılan adamı kazanır ya da onun işten çıkarılmasını sağlar. Fakat bu
yarışma çok nadirdir; evlenen genç erkeklerin çoğunluğu, eşleri için
sağlamak için hiçbir kaygı duymadıkları sakalsız doktorlar dışında hiç kimseyle tanışmaz ve neredeyse her zaman evin Asklepiosu dişil güç tarafından seçilir. Böylece, bir sabah, iki haftadır yatakta olan madame'ın odasından çıkan doktor, onun tarafından size şunu söylemeye ikna edilir:

"Madame'ın durumunun herhangi bir ciddi semptom gösterdiğini söylemiyorum; fakat bu sürekli uyuşukluk, bu genel halsizlik ve omurga rahatsızlığına olan doğal eğilimi büyük bir bakım gerektirir. Lenfleri
dolgunlaşmış. Hava değişikliğine ihtiyacı var. Ya Bareges sularına ya da Plombieres sularına gönderilmeli."

"Tamam, doktor."

Karınızın Plombieres'e gitmesine izin veriyorsunuz; fakat oraya gidiyor çünkü
Kaptan Charles Vosges'da karargâh kurmuş. Sağlığına kavuştu ve Plombieres suları onun için harikalar yarattı. Her gün sana yazdı, uzaktan sana her türlü okşamayı yağdırdı. Omurga hastalığı tehlikesi tamamen ortadan kalktı.

Hâlâ yayınlanmaya
şüphesiz nefretten kaynaklanan küçük bir broşür var. Hollanda'da yayınlanmış ve Madame de Maintenon'un XIV. Louis'i kontrol etmek amacıyla Fagon ile nasıl bir anlaşmaya
girdiğine dair çok ilginç ayrıntılar içeriyor. Eh, bir sabah Fagon'un efendisini tehdit ettiği gibi, sen de kendini diyet yapmazsan, doktorun seni felç geçirmekle tehdit edecek. "Madame de Saint Tron" adlı bu esprili hiciv eseri, şüphesiz bir saray mensubunun eseri ve atasözü haline gelmiş modern yazar tarafından "genç doktor" olarak yorumlandı. Fakat onun
hoş taslağı, kitapseverlerin yararına
başlığını verdiğim eserden çok daha üstündür ve zeki çağdaşımızın eserinin, on yedinci yüzyılın ihtişamına saygıdan dolayı, eski broşürün parçasını yayınlamamızı engellediğini kabul etmekten büyük bir mutluluk duyuyoruz.

Çok sık bir doktor, genç ve narin bir eşin akıllıca manevraları tarafından kandırılır ve size şu duyuruyla gelir:

"Efendim, hanımefendiyi durumuyla ilgili olarak endişelendirmek istemem;
ama sağlığına değer veriyorsanız, onu mükemmel bir
huzur içinde tutmanızı tavsiye ederim. Şu anda oluşan tahriş göğsü tehdit ediyor gibi görünüyor ve onu kontrol altına almalıyız; onun için dinlenmeye, mükemmel bir dinlenmeye ihtiyacı var; en ufak bir ajitasyon hastalığın merkezini değiştirebilir. Bu krizde, bir çocuk sahibi olma olasılığı onun için ölümcül olabilir."

"Fakat, doktor--"

"Ah, evet! Bunu biliyorum!"

Gülerek evden çıkar.

Musa'nın asası gibi, doktorun emri nesilleri yaratır ve bozar. Doktor sizi evlilik yatağınıza geri döndürecektir. Sizi alıkoymak için kullandığı
aynı argümanlarla. Karınızı sahip olduğu şikayetlerden
kurtarmak için sahip olmadığı şikayetler için tedavi eder ve bu arada siz bundan habersizsinizdir; çünkü doktorların bilimsel jargonları ancak haplarını
sardıkları katmanlara benzetilebilir.

Doktorla birlikte odasında bulunan dürüst bir kadın, çoğunluktan emin bir bakan gibidir; bir atı veya bir arabayı kendi zevkine ve zevkine göre
yapma gücüne sahiptir; sizi istediği gibi gönderecek veya kabul edecektir. Bazen sizin odanızdan ayrı bir oda
olsun diye hasta numarası yapacaktır; bazen de kendini bir hastaya ait tüm eşyalarla
çevreleyecektir; yaşlı bir
kadın hemşire, şişelerden ve şişelerden oluşan alaylar olacak ve bu surlarla
çevrili olarak, hasta tavırlarıyla size meydan okuyacak. O, size
aldığı iksirlerden ve yatıştırıcı içeceklerden, geçirdiği sıtmalardan, alçılarından ve
kataplazmalarından o kadar bunaltıcı bir şekilde bahsedecek ki, bu hastalıklı ayrıntılar karşısında sizi iğrendirecek,
eğer bu sahte acılar, sonunda, _şerefiniz_ olarak bilinen o tekil soyutlamaya başarılı bir saldırının
yapılabilmesi için birer araç olarak kullanılmamışsa.

Bu şekilde, karınız, dünyayla, toplumla ve yaşamla sahip olduğunuz her temas noktasında kendini güçlendirebilecektir.

Böylece her şey size karşı silahlanacak ve siz tüm bu düşmanlar arasında
yalnız kalacaksınız. Fakat diyelim ki,
dinsel bağlantıları, ebeveynleri veya yakın arkadaşları olmayan bir eşe sahip olmak sizin için eşi benzeri görülmemiş bir ayrıcalık; karınızın sevgilisinin sizi tuzağa düşürmeye çalıştığı
tüm hileleri görebilecek kadar nüfuzunuz var; hala adil düşmanınıza karşı dünyadaki tüm Martonlara direnecek kadar sevginiz olduğunu; aslında, doktorunuz için karınızın gevezeliklerini dinlemeye vakti olmayan, o kadar ünlü bir adama sahip olduğunuzu; ya da eğer Aesculapius'unuz hanımefendinin vasalıysa, bir konsültasyon talep ettiğinizi ve en sevdiğiniz doktor sizi rahatsız eden bir ilacı her reçete ettiğinde, bozulmaz bir doktorun araya girdiğini; bu durumda bile, umutlarınızın daha parlak olmayacağını unutmayın. Aslında, müttefiklerin bu istilasına boyun eğmeseniz bile, şu ana kadar, rakibinizin, tabiri caizse, kesin darbeyi vurmadığını unutmamalısınız. Daha uzun süre dayanırsanız, karınız, bir örümceğin ağını ördüğü gibi, etrafınıza iplik iplik, görünmez bir ağ atarak, doğanın ona verdiği, medeniyetin mükemmelleştirdiği ve bir sonraki Meditasyonda ele alınacak olan kollara başvuracaktır. XXVI. FARKLI SİLAHLAR ÜZERİNE DÜŞÜNCE.

Bir silah, yaralama amacıyla kullanılan herhangi bir şeydir.
Bu bakış açısından, bazı duygular, insanın diğer insanlara karşı kullanabileceği
en acımasız silahlardır. Schiller'in dehası, kapsamlı olduğu kadar açıktı da, insan organizasyonunda belirli fikirlerin keskin ve nüfuz edici eylemleriyle
ortaya çıkardığı tüm fenomenleri
ortaya koymuş gibi görünüyor. Bir insan bir düşünceyle öldürülebilir.
Bu, _The Brigands_
'da şairin, genç bir adamın belirli fikirlerin yardımıyla, yaşlı bir adamın kalbine o kadar güçlü saldırılar yaptığını gösterdiği,
sonunda yaşlı adamın ölümüne neden olduğu o yürek parçalayıcı sahnelerin ahlaki sonucudur. Bilimin, düşüncelerimizin karmaşık mekanizmasını gözlemleyebileceği ve
duygularımızın aktarımını kavrayabileceği zaman çok da uzak değil. Gizli bilimlerin bir geliştiricisi, entelektüel örgütlenmemizin, kendisini dışsal insandan daha az şiddetle yansıtan bir tür içsel insandan başka bir şey olmadığını ve bu tür iki güç arasında gerçekleşebilecek mücadelenin, bizim zayıf gözlerimize görünmese de, dışsal insanımızın bizi girmeye zorladığı mücadeleden daha az ölümcül olmadığını kanıtlayacaktır. Ancak bu düşünceler, şu anda içinde bulunduğumuzdan farklı bir çalışma alanına aittir; bu konuları gelecekteki bir yayında ele almayı planlıyoruz; arkadaşlarımızdan bazıları
en önemlilerinden biriyle zaten tanışmışlardır,--yani, "SOSYAL YAŞAMIN PATOLOJİSİ, _veya Matematiksel, fiziksel, kimyasal ve
aşkınsal Düşüncenin tezahürleri üzerine Meditasyonlar, ister yaşam, evlilik, davranış, veterinerlik, ister konuşma ve eylem, vb. yoluyla olsun, toplumun durumu tarafından üretilen tüm
biçimler altında ele alınmıştır_" başlıklı,
tüm bu büyük soruların tam olarak tartışıldığı. Bu kısa metafizik gözlemin amacı, toplumun daha yüksek sınıflarının entelektüel silahlardan başkası tarafından saldırıya uğradıklarını kabul edemeyecek kadar iyi akıl yürüttüklerini size hatırlatmaktır. Hassas ve narin ruhların metalik sertlikte bir bedenle sarılmış olduğu doğru olsa da, aynı zamanda bronz ruhlar da vardır ki, o kadar esnek ve kaprisli bedenlerle sarılmışlardır ki zarafetleri başkalarının dostluğunu çeker ve güzellikleri okşamayı gerektirir. Ancak dışsal insanı elinizle okşarsanız, _Homo duplex_,
içsel insan, Buffon'un bir ifadesini kullanacak olursak, hemen kendini uyandırır ve keskin temas noktalarıyla sizi parçalar.

Dünya yolculuğunuz sırasında karşılaşmayacağınızı umduğumuz özel bir insan sınıfının bu tanımı, eşinizin sizin için ne olabileceğine dair bir resim sunar. Doğanın kalbinize bahşettiği duyguların her biri, en nazik halleriyle, eşinizin elinde bir hançer olacaktır. Her an bıçaklanacaksınız ve kaçınılmaz olarak yenik düşeceksiniz; çünkü sevginiz her yaradan kan gibi akacaktır.

Bu son mücadeledir, ancak onun için aynı zamanda zafer anlamına da gelir.

Üç çeşit kadınsı mizaç arasında kurduğumuzu düşündüğümüz ayrımı gerçekleştirmek için, bu Meditasyonu aşağıdaki başlıklar altında üç bölüme ayıracağız:

1. BAŞ AĞRILARI.
2. SİNİRSEL ETKİLER.
3. EVLİLİKLE BAĞLANTISIYLA ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

1. BAŞ AĞRILARI.

Kadınlar sürekli olarak aşırı duyarlılığın kurbanı veya kandırıcısıdır;
ancak daha önce gösterdiğimiz gibi, onların çoğunda bu ruh inceliği, neredeyse bilmeden, evliliklerinin gerçeğinden dolayı birçok sert darbe alır. (Bkz.
_Önceden Belirlenmiş_ ve _Balayı_ başlıklı Meditasyonlar.) Kocaların içgüdüsel olarak kullandıkları savunma araçlarının çoğu, kadınsı duyguların canlılığı için kurulmuş tuzaklardan başka bir şey değildir.

Şimdi, eşin İç Savaş sırasında tek bir düşünce eylemiyle ahlaki yaşamının tarihini izlediği ve sizin onun duyarlılığından nasıl bu kadar muazzam bir şekilde faydalandığınızı algıladığında sinirlendiği an gelir. Kadınların, kendilerinin asla açıklayamadığı doğuştan gelen bir intikam duygusuyla veya egemenlik içgüdüleriyle hareket ederek, doğal makinelerindeki bu niteliğin, erkeğe karşı devreye sokulduğunda, onun üzerinde üstünlük elde etmek için başka hiçbir araçtan daha aşağı olmadığını keşfetmemeleri çok nadirdir. Hayranlık uyandırıcı bir zekâyla, kocalarının kalplerindeki hangi akorların en kolay dokunulduğunu bulmaya devam ederler; ve bu sırrı keşfettiklerinde, hevesle uygulamaya başlarlar; sonra, yayları meraklarını uyandıran mekanik bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibi, onu kullanmaya devam ederler, dikkatsizce aletin hareketlerini devreye sokarlar ve bunu yapmadaki başarılarından memnun kalırlar. Eğer seni öldürürlerse, dünyanın en
iyi zarafetiyle, en erdemli, en mükemmel, en
akıllı adam olarak senin için yas tutacaklar.

Bu şekilde, karın ilk önce acı çekenlere saygı duymamızı sağlayan o cömert duyguyla kendini silahlandıracaktır. Hayat ve sağlık dolu bir kadınla kavga etmeye en yatkın olan adam, zayıf ve güçsüz bir kadın karşısında çaresiz kalır. Eğer karın, daha önce anlatılan çeşitli yöntemlerle gizli tasarımlarının sonuna ulaşmamışsa, bu çok güçlü silahı hemen ele geçirecektir. Bu yeni stratejik yöntem sayesinde, çiçeğinde evlendiğin, hayat ve güzellikte çok güçlü olan genç kızın, kendini solgun ve hasta bir kadına dönüştürdüğünü göreceksin.

Şimdi baş ağrısı, bir kadına sonsuz kaynaklar sağlayan bir sevgidir. Sahteliği en kolay olan bu hastalık, çünkü herhangi bir belirgin semptomdan yoksundur, sadece "Başım ağrıyor" demesini gerektirir. Bir kadın sizinle dalga geçer ve dünyada onun kafatasına karşı çıkabilecek hiç kimse yoktur, çünkü kafatasının delinmez kemikleri dokunmaya veya gözle muayeneye meydan okur. Üstelik baş ağrısı, bizim görüşümüze göre, hastalıkların kraliçesi, eşlerin kocalarına karşı kullandıkları en hoş ve en korkunç silahtır. Bekarlıklarının mutlu saatlerinde metresleri tarafından kadınların hileleri öğretilen bazı kaba ve şiddet yanlısı erkekler vardır ve bu kaba tuzağa asla yakalanmamak için kendilerini öyle pohpohlarlar ki. Ancak tüm çabaları, tüm argümanları şu sözcüklerin büyüsü karşısında
yenilerek sona erer: "Başım ağrıyor." Bir koca şikayet ederse veya bir sitemde bulunursa, evliliğin bu _Il buondo cani_ gücüne
karşı koymaya çalışırsa, kaybolur.

Genç bir kadını, bir divanın üzerinde şehvetle uzanırken, başını bir yastıkla yumuşakça destekleyerek, bir elini aşağı sarkıtarak hayal edin; yakındaki küçük bir masada bir bardak limon suyu var. Şimdi yanına iri yarı bir koca koyun.
Odanın etrafında beş veya altı tur atmıştır; ama her seferinde topuklarının üzerinde dönüp tekrar yürümeye başladığında, küçük hasta
ona en ufak bir sesin onu yorduğunu hatırlatmak için boşuna bir çabayla kaşlarını hafifçe hareket ettirdi. Sonunda tüm cesaretini
topladı ve iddia ettiği hastalığa karşı şu cesur ifadeyle bir itirazda bulundu:

"Gerçekten başın ağrıyor mu?"

Bu sözler üzerine genç kadın uyuşuk başını hafifçe kaldırdı,
kolunu kaldırdı, bu kol zayıfça divanına geri düştü, gözlerini
tavana kaldırdı, kaldırabileceği her şeyi kaldırdı; sonra sana
kurşun gibi bir bakış atarak, dikkat çekici bir güçsüzlükle şöyle diyor:

"Ah! Benim sorunum ne olabilir? Ölümün acılarını çekiyorum! Ve
bana verdiğin tek teselli bu! Ah! Siz erkekler, açıkça görülüyor ki
doğa size dünyaya çocuk getirme görevini
vermemiş. Ne kadar egoist ve zorbasınız! Gençliğimizin tüm güzelliğini
taze, pembe, incecik belimizle bize getiriyorsunuz ve sonra her şey yoluna giriyor!
Zevkleriniz doğadan aldığımız
çiçek açan hediyeleri mahvettiğinde, onları size verdiğimiz için bizi asla affetmiyorsunuz!
Bu
anlaşılmıştı. Durumumuzun ne erdemlerine ne de
acılarına sahip olmamıza izin vermeyeceksiniz. Çocuk sahibi olmalısınız ve biz
onlara bakmakla çok gece geçiriyoruz. Ama çocuk doğurmak
sağlığımızı mahvetti ve ciddi hastalıkların mikroplarını geride bıraktı.--Ah, ne kadar
acı çekiyorum! baş ağrılarına tabi; ama
karınız bir istisna olmalı. Hatta bizim acılarımıza gülüyorsunuz; bu
cömertliktir!--lütfen ortalıkta dolaşmayın--bunu sizden
beklememeliydim!--Saati durdurun; sarkaçın tıkırtısı kafamda çınlıyor.
Teşekkürler! Ah, ne talihsiz bir yaratığım! Yanınızda bir koku şişesi var mı? Evet, ah! merhamet aşkına, huzur içinde acı çekmeme izin verin ve
gidin; çünkü bu koku başımı yarıyor!"

Cevap olarak ne söyleyebilirsin? İçinden "Ya gerçekten acı çekiyorsa?" diye haykıran bir ses duymuyor musun? Dahası, neredeyse tüm
kocalar savaş alanını sessizce terk ederken, eşleri onları gözlerinin ucuyla izler, ayak uçlarında yürür ve bundan sonra onlar için kutsal sayılacak olan
odanın kapısını sessizce kapatırlar.

Evde himaye edilen baş ağrısı, gerçek veya yanlış, böyledir.
Sonra baş ağrısı ailenizin koynunda düzenli bir rol oynamaya başlar. Bir kadının birçok hayranlık uyandırıcı
çeşitleme yapabileceği bir temadır. Bunu her tonda ortaya koyar.
Sadece baş ağrısının yardımıyla bir eş bir kocayı çaresiz kılabilir. Baş ağrısı, hanımefendi istediği zaman, istediği yerde ve istediği kadar yakalar.
Beş günlük, on dakikalık, periyodik veya aralıklı baş ağrıları vardır.

Bazen karınızı yatakta, acı içinde, çaresiz ve odasının
perdeleri kapalı halde bulun. Baş ağrısı herkesi sessizliğe boğdu,
odun kestiği kapıcı kulübesinin bölgelerinden,
masum saman demetlerini aşağı attığı damadın çatı katına kadar. Bu baş ağrısına inanarak evden çıkarsınız, ancak
döndüğünüzde hanımın kaçtığını görürsünüz! Kısa süre sonra hanım geri döner,
taze ve kızarmış bir şekilde:

"Doktor geldi," der, "egzersiz yapmamı söyledi ve kendimi
çok daha iyi hissediyorum!"

Bir gün hanımın odasına girmek istersiniz.

"Ah, efendim," der hizmetçi, en derin şaşkınlığı göstererek,
"hanımefendinin her zamanki baş ağrısı var ve onu hiç bu kadar acı çekerken görmemiştim!
Doktor çağrıldı."

"Mutlu bir adamsın," dedi Mareşal Augereau, General R-----'ye, "böyle güzel bir eşe sahip olduğun için!"

"Sahip olmak!" diye cevapladı diğeri. "Yılda on gün karımla birlikte olsam, hepsi bu. Bu lanet olası kadınların her zaman ya baş ağrısı ya da başka bir şeyleri olur!"

Fransa'daki baş ağrısı, İspanya'da, İtirafçının tövbekârıyla birlikte olduğu odanın kapısında bıraktığı sandaletlerin yerini alır.

Eğer karınız, sizin tarafınızdan bazı düşmanca niyetler olduğunu önceden görerek,
kendisini tüzük kadar dokunulmaz kılmak isterse, hemen
küçük bir baş ağrısı gösterisi yapar. Çok kasıtlı bir şekilde yatağa girer,
dinleyenin kalbini parçalayan çığlıklar atar. O kadar akıllıca icra edilmiş bir dizi jesti zarafetle yapar ki
onu profesyonel bir
bükücü sanabilirsiniz. Şimdi hangi erkek
acı çeken bir kadına,
onda en mükemmel sağlığı kanıtlayan arzular hakkında konuşmaya cesaret edecek kadar düşüncesizdir? Sadece nezaket,
ondan mükemmel bir sessizlik talep eder. Bir kadın bu koşullar altında bilir ki
bu çok güçlü baş ağrısı sayesinde, istediği zaman yatağına, Comedie Francaise'in duyurusuyla cezbedilen amatörleri, şu sözleri okuduklarında evlerine geri gönderen bir levha yapıştırabilir:
"Mademoiselle Mars'ın ani rahatsızlığıyla kapandı."

Ey baş ağrısı, aşkın koruyucusu, evlilik hayatının tarifesi, tüm evlilik arzularının
son bulduğu kalkan! Ey kudretli baş ağrısı! Aşıkların hiç senin övgülerini söylememiş, seni kişileştirmemiş veya seni
göklere
yükseltmemiş olması mümkün müdür? Ey büyülü baş ağrısı, ey aldatıcı baş ağrısı, seni ilk icat eden beyin kutsanmıştır! Önleyici tedavisini bulacak olan doktora yazıklar olsun! Evet, kadınların kutsadığı tek hastalık sensin, şüphesiz
onlara verdiğin iyi şeyler için minnettarlık sayesinde, ey
aldatıcı baş ağrısı! ey büyülü baş ağrısı!

2. SİNİRSEL ETKİLER.

Ancak, baş ağrısından bile daha üstün bir güç vardır; ve Fransa'nın şanına, bu gücün Parisli dehanın kazandığı en son güçlerden biri olduğunu itiraf etmeliyiz. Sanat ve bilimin en yararlı keşiflerinde olduğu gibi, bunun kimin zekasına ait olduğunu kimse bilmiyor. Sadece, "Buharlar"ın Fransa'da ilk kez ortaya çıktığı kesindir. Böylece Papin mekanik problemlerde buharlaştırılmış suyun gücünü uygularken, adı ne yazık ki bilinmeyen bir Fransız kadın, cinsiyetine sıvılarını buharlaştırma yeteneği bahşetmenin şanına erişti. Çok geçmeden buharların elde ettiği muazzam etki sinirlere kadar uzandı; nöroloji bilimi, lif lif geçerken böyle doğdu. Bu hayranlık uyandıran bilim, o zamandan beri Philips ve diğer zeki fizyologları, dolaşımındaki sinir sıvısını keşfetmeye yöneltti; şimdi belki de organlarını ve kökeninin ve buharlaşmasının sırrını belirlemenin arifesindeler. Ve böylece, bu türden bazı şarlatanlıklar sayesinde, bir gün, şu anda
birden fazla kez _İrade_ olarak adlandırdığımız
bilinmeyen gücün gizemlerine nüfuz etme olanağına kavuşabiliriz. Ancak tıbbi felsefenin alanına izinsiz girmeyelim. Sinirleri ve buharları yalnızca evlilikle olan bağlantıları açısından ele alalım. Nevrozun (sinir sisteminin tüm etkilerinin dahil olduğu patolojik bir terim) kurbanları, evli kadınlar söz konusu olduğunda iki şekilde acı çekerler; çünkü fizyolojimiz tıbbi sınıflandırmalara karşı en yüce küçümsemeyi
gösterir. Bu nedenle yalnızca şunları tanırız:

1. KLASİK NEVROZ.
2. ROMANTİK NEVROZ.

Klasik sevgide savaşçı ve heyecanlı bir şeyler vardır.
Böyle acı çekenler, maskaralıklarında pythonesses kadar şiddetli,
_monads_ kadar çılgın, _bacchantes_ kadar heyecanlıdır; bu, antik çağın saf ve basit bir
canlanmasıdır.

Romantik hastalar, İskoçya'nın sisleri arasında söylenen baladlar kadar yumuşak ve kederlidir. Dans veya aşkla cenazelerine taşınan genç kızlar kadar solgundurlar; fazlasıyla ağıtçıdırlar ve Kuzey'in tüm melankolisini
soluk alırlar.

Siyah saçlı, delici bakışlı, parlak tenli, kuru dudaklı ve güçlü elli o kadın heyecanlanacak ve kasılacak; o klasik nevrozun dehasını temsil ediyor; beyaz tenli genç sarışın bir kadın ise romantik nevrozun dehasıdır; birine sinirlerle kazanılan imparatorluk, diğerine buharlarla kazanılan imparatorluk aittir.

Çok sık olarak bir koca eve geldiğinde karısını gözyaşları içinde bulur.

"Ne oldu canım?"

"Önemli değil."

"Ama sen gözyaşlarındasın!"

"Nedenini bilmeden ağlıyorum. Oldukça üzgünüm! Bulutlarda yüzler gördüm
ve o yüzler bana ancak bir felaketin arifesinde görünüyor - sanırım öleceğim."

Sonra size alçak sesle ölmüş babasından, ölmüş amcasından, ölmüş büyükbabasından, ölmüş kuzeninden bahsediyor. Tüm bu kederli gölgeleri çağırıyor, sanki tüm hastalıkları kendisindeymiş gibi hissediyor,
hissettikleri tüm acılarla saldırıya uğruyor, kalbinin
aşırı şiddetle çarptığını hissediyor, dalağının şiştiğini hissediyor.
Kendine, kendini beğenmiş bir tavırla şöyle diyorsun:

"Bunun ne olduğunu tam olarak biliyorum!"

Ve sonra onu sakinleştirmeye çalışıyorsun; ama onu
açık bir kutu gibi esneyen, göğsünden şikayet eden, yeniden ağlamaya başlayan,
senin onu melankolisine ve kederli anılarına bırakmanı yalvaran bir kadın buluyorsun.
Sana son arzularından bahsediyor, kendi cenazesini takip ediyor,
gömülüyor, mezarının üzerine ağlayan bir söğütten yeşil bir gölgelik dikiyor ve
sen neşeli bir epithalamium dikmek istediğin anda,
seni siyah renkte karşılayan bir mezar taşı yazısı buluyorsun. Onu teselli etme isteğin
Ixion bulutunda eriyor.

Bu şekilde duygulu kocalarından kaşmir şallar, elmaslar, borçlarının ödenmesi veya tiyatrodaki bir locanın kirasını gasp eden şüphesiz sadakatli kadınlar vardır; ancak neredeyse her zaman buharlar İç Savaş'ta belirleyici silahlar olarak kullanılır.

Omurga sevgisi veya zayıf göğsü bahanesiyle, bir kadın
bir tür dikkat dağıtıcı şey aramak için çaba gösterir; onu
dalağın tüm semptomlarıyla bir hasta gibi yumuşak kumaşlar giyerken görürsünüz;

annesi veya kız kardeşi gibi yakın bir arkadaşı onu tekeline alan ve hayatını doğaçlama ağıtlar söyleyerek geçirdiği o divandan koparmaya çalıştığı için asla dışarı çıkmaz. Madam, doktorun emriyle kırsalda iki hafta geçirecek. Kısacası,
istediği yere gider ve istediği şeyi yapar. Bu tür arzulara karşı çıkacak kadar acımasız bir kocanın, karısının acımasız acılarının tedavisini aramaya gitmesini engelleyerek
olması mümkün müdür? Çünkü
uzun tartışmalardan sonra sinirlerde
en korkunç işkencenin ortaya çıktığı tespit edilmiştir.

Ama buharlar özellikle yatakta rol oynar.
Bir kadın
başı ağrımadığında buharları vardır; ve
ne buharı ne de başı ağrıdığında, Venüs kuşağının koruması altındadır, ki bu da bildiğiniz gibi bir efsanedir.

Sizinle buhar savaşında savaşan kadınlar arasında, bazıları diğerlerinden daha
sarışın, daha narin, daha duygu dolu ve
gözyaşı armağanına sahip olanlardır. Ağlamayı ne kadar da hayranlık verici bir şekilde biliyorlar! 
İstedikleri zaman, istedikleri kadar ve istedikleri kadar ağlıyorlar. 
Yüce bir teslimiyetin tezahüründen oluşan bir saldırı savaşı sistemi örgütlüyorlar ve her zaman mükemmel sağlıkta kaldıkları sürece daha da parlak olan zaferler kazanıyorlar. 
Her türlü ölçüsüzce sinirlenen bir koca sonunda onlara isteklerini ifade ediyor mu? Ona bir itaat havasıyla bakıyorlar, başlarını eğiyorlar ve 
sessiz kalıyorlar. Bu pandomim neredeyse her zaman bir kocayı bozguna uğratır. 
Bu tür evlilik mücadelelerinde, bir erkek bir kadının konuşmasını ve kendini 
savunmasını tercih eder, çünkü o zaman sevinç veya rahatsızlık gösterebilir; ancak 
bu kadınlara gelince, tek bir kelime bile etmiyorlar. Onların sessizliği sizi üzüyor ve 
bir tür pişmanlık duyuyorsunuz, tıpkı kurbanını bulduğunda hiçbir direnç göstermeyen katil gibi, iki kat daha fazla korkuyla titriyor. Onu 
kendini savunmak için öldürmeyi tercih eder. Konuya geri dönüyorsunuz. Yaklaştığınızda,
karınız gözyaşlarını siliyor ve mendilini saklıyor, böylece
ağladığını görmenizi sağlıyor. Erimişsiniz, küçük Caroline'inizden konuşmasını rica ediyorsunuz, duyarlılığınız etkilenmiş ve
her şeyi unutuyorsunuz; sonra o konuşurken hıçkırıyor ve hıçkırırken konuşuyor. Bu bir tür makine belagati; sizi
gözyaşlarıyla, karışıklık içinde
sıçrayarak çıkan sözleriyle sağır ediyor; bu bir değirmenin
çırpıcısı ve selidir.

Fransız kadınları ve özellikle Parisliler, bu tür sahnelerin
canlandırıldığı sırrı olağanüstü derecede biliyorlar ve bu sahnelere sesleri, seksleri, tuvaletleri, tavırları harikulade bir çekicilik katıyor. Bu sevimli aktrislerin yanaklarındaki gözyaşları ne sıklıkla, kocalarının ipek dantelleri, korselerinin zayıf bağlarını koparmak veya saçlarının tutamlarını ve her zaman düşme noktasında olan altın buklelerini bir arada tutan
tarakları onarmak için acele ettiğini gördüklerinde, yerini keskin bir gülümsemeye bırakır?

Ancak modernitenin tüm bu hileleri, antik çağın dehası, şiddetli sinir krizleri, evli yaşamın Pyrrhic
dansı karşısında ne kadar da sönük kalır! Ah! O sarsıcı hareketlerin canlılığında, o bakışların ateşinde, o uzuvların gücünde, bükülürken bile güzel! İşte o zaman bir kadın, şiddetli bir rüzgar gibi sürüklenir, bir yangının alevleri gibi
ilerler, beyaz çakılların üzerinden kayan bir dalga gibi bir hareket sergiler. Aşırı sevgiyle dolu, geleceği görüyor, kehanetlerde bulunan kahin odur, ama her şeyden öte, şu anı görüyor ve kocasını çiğniyor ve ona bir tür dehşet veriyor.

Karısının, sanki çok sayıda tüymüş gibi güçlü adamları fırlattığını görmek, bir erkeği ona kötülük yapmaya çalışmaktan caydırmak için yeterlidir. O, müthiş bir
makinenin tetiğini çektikten sonra, en küçük yay için bile inanılmaz bir saygı duyan bir çocuk gibi olacaktır. Yollarında nazik ve sevimli, gözleri karısının gözlerine dikilmiş, sanki bir aslan kafesine konmuş ve biri ona canını kurtarmak istiyorsa
canavarın canını sıkmaması gerektiğini söylemiş gibi bir adam tanıdım.

Bu tür sinirsel ataklar çok yorucudur ve her geçen gün daha da nadir hale gelir. Ancak romantizm, zeminini korumuştur.

Bazen, soğukkanlı kocalarla karşılaşırız, aşkları uzun süren, duygularını biriktirdikleri için, dehaları bu baş ağrıları ve sinirsel atakların
üstüne çıkan erkekler; ancak bu yüce
yaratıklar nadirdir. Parmağını yaraya sokmak isteyen
kutsanmış Aziz Thomas'ın sadık müritleri, bir ateiste layık bir
inanmazlıkla donatılmışlardır. Tüm bu sahte baş ağrıları ve nevrozun kurduğu tüm bu tuzakların ortasında sarsılmaz bir şekilde, dikkatlerini önlerinde oynanan komediye
yoğunlaştırırlar, aktrisi incelerler, onu harekete geçiren yaylardan birini ararlar; ve bu gösterinin mekanizmasını keşfettiklerinde, kukla valfine hafif bir dürtü vererek kendilerini silahlandırırlar ve böylece hastalığın gerçekliğinden veya bu evlilik şakalarının hilelerinden kolayca emin olurlar.

Ancak yoğunluğu neredeyse insanüstü olan bir çalışmayla bir koca, kanunsuz ve evcilleştirilemez aşkın kadınlara önerdiği tüm hilelerden
kaçarsa, şüphesiz korkunç bir silahın kullanımıyla alt edilecektir, bir kadının başvuracağı son silah, çünkü kocası üzerindeki imparatorluğunu bir tür
tiksinti duymadan asla kendi elleriyle yok etmez. Ancak bu, celladın ölümcül bıçağı kadar güçlü zehirli bir silahtır. Bu düşünce bizi mevcut Meditasyonun son paragrafına getiriyor.

3. EVLİLİKLE İLGİLİ OLARAK TAVSİYE.

Tevazu konusuna girmeden önce, belki de böyle bir şeyin olup olmadığını sormak gerekebilir. Bir kadında iyi anlaşılmış bir cilveden başka bir şey var mıdır? Bu, bir kadının kendi bedenini istediği gibi elden çıkarma hakkını talep eden bir duygudan başka bir şey midir, dünyadaki kadınların yarısının neredeyse çıplak dolaştığını düşündüğümüzde buna inanabiliriz. Diderot'nun varsaydığı gibi, bu duygunun her zaman hastalıktan ve sefaletten önce yenildiğini bize hatırlatan bir toplumsal kuruntudan başka bir şey midir?

Bütün bu sorulara hak verilebilir.

Son zamanlarda zeki bir yazar, erkeklerin kadınlardan çok daha mütevazı olduğu görüşünü ortaya koydu. Bu iddiayı çok sayıda cerrahi deneyimle destekliyor; Ancak, sonuçlarının dikkatimizi çekmesi için, erkeklerin bir süreliğine kadın cerrahlar tarafından tedavi edilmesi gerekirdi. Diderot'nun görüşü daha da az öneme sahiptir.

Tevazunun varlığını, neredeyse tüm insan duygularının yok olduğu krizler sırasında ortadan kalktığı için inkar etmek, er ya da geç ölüm geldiği için hayatın var olduğunu inkar etmek kadar mantıksızdır.

Öyleyse, bir cinsiyetin diğeriyle aynı derecede tevazusu olduğunu kabul edelim ve tevazunun nelerden oluştuğunu araştıralım.

Rousseau, tevazunun kadınların erkeklere gösterdiği tüm o cilvelerin sonucu olduğunu söyler. Bu görüş bize eşit derecede yanlış görünüyor.

On sekizinci yüzyıl yazarları şüphesiz topluma muazzam hizmetlerde bulunmuştur; ancak, şehvete dayalı felsefeleri, insan epidermisinden daha derine nüfuz etmemiştir.
Sadece dış evreni düşünmüşlerdir; ve böylece, bir süreliğine, insanın ahlaki gelişimini ve her zaman ilk ilkelerini İncil'den alacak olan bilimin ilerlemesini geciktirdiler, bundan sonra bu ilkeler İnsan Oğlu'nun ateşli müritleri tarafından en iyi şekilde anlaşılacaktır. Düşüncenin gizemlerinin incelenmesi, insan ruhuna ait olan organların keşfi, kuvvetlerinin geometrisi, aktif gücünün fenomenleri, bedensel hareketin bağımsız bir gücüne sahipmiş gibi göründüğümüz yeteneğin takdiri, böylece kendimizi istediğimiz yere götürebilmek ve bedensel organların yardımı olmadan görebilmek, kısacası düşüncenin dinamiğinin ve fiziksel etkisinin yasaları, bunlar gelecek yüzyılın kaderine düşecek, insan bilimlerinin hazinesindeki payları olarak. Ve belki de
biz, şimdiki zamanın insanları, daha sonra bazı güçlü dehaların görkemli bir binanın inşasında kullanacağı
muazzam blokları çıkarmakla meşgulüz.

Bu nedenle Rousseau'nun hatası, sadece kendi çağının hatasıdır. O,
alçakgönüllülüğü, her birinin kendisiyle olan ahlaki ilişkileriyle açıklamak yerine, farklı insanların birbirleriyle olan ilişkileriyle açıklar. Tevazu, vicdandan daha fazla analize tabi değildir; ve bu belki de tevazunun bedenin vicdanı olduğunu söylemenin başka bir yoludur; çünkü vicdan duygularımızı ve düşüncelerimizin en ufak hareketini iyiye yönlendirirken, tevazu dışsal hareketlere başkanlık eder. Çıkarlarımızla çatışan ve bu nedenle vicdanın yasalarına uymayan eylemler bizi diğerlerinden daha fazla yaralar; ve tekrarlanırlarsa nefretimizi ortaya çıkarırlar. Aynı şey, tüm duyarlılığımızın ifadesinden başka bir şey olmayan sevgiyle ilişkilerinde tevazunun ihlal edildiği eylemler için de geçerlidir. Aşırı tevazunun, evliliğin gerçekliğinin dayandığı koşullardan biri olması durumunda, kanıtlamaya çalıştığımız gibi [Bkz. _Evlilik Katekizmi, Meditasyon IV._], tevazunun onu yok edeceği açıktır. Ancak fizyologların kabul etmesi için uzun çıkarımlar gerektirecek olan bu pozisyonu, kadınlar genellikle sanki mekanik olarak uygularlar; Toplum, her şeyi dışsal erkeğin yararına abarttığı için, çocukluktan itibaren kadınların bu duygusunu geliştirir ve etrafında hemen hemen her duygu gruplanır. Dahası, en ufak bir hareketten doğal vahşeti alan bu sınırsız örtünün aşağı çekildiği an, kadın kaybolur. Kalp, zihin, aşk, zarafet, hepsi harabeye döner. Tahiti'li bir kızın bakire masumiyetinin en parlak olduğu bir durumda, Avrupalı
iğrenç hale gelir. Bu, bir eşin, kocasının ona karşı hala beslediği duygudan kaçmak için ele geçirdiği son silahtır. Güçlüdür çünkü kendini iğrenç hale getirmiştir; ve sevgilisinin tuvaletinin en ufak bir gizemini görmesine izin verilmesini en büyük talihsizlik olarak sayan bu kadın, kocasına
muhtemelen hayal edilebilecek en dezavantajlı
durumda kendini göstermekten mutluluk duyar. Bu katı sistem sayesinde sizi evlilik yatağından kovmaya çalışacaktır. Bayan Shandy, Tristram'ın babasına saati kurmasını emretmekle bize zarar vermek istediği düşünülebilir; ancak karınız, sizi en acil sorularla rahatsız etmekten aldığı zevkten dolayı suçlanmadığı sürece. Eskiden hareket ve hayat olan yer, şimdi uyuşukluk ve ölümdür. Bir aşk eylemi, uzun süre tartışılan ve neredeyse noter mührüyle karara bağlanan bir işlem haline gelir. Ancak başka bir yerde, evlilik krizinde komik öğeyi ele geçirmeyi asla reddetmediğimizi gösterdik, ancak burada Verville ve Marshall'ın ilham perilerinin kadınsı manevraların ihanetinde, konuşmalarının aşağılayıcı küstahlığında, belirli durumlarda sergiledikleri soğukkanlı alaycılıkta buldukları eğlenceyi küçümsememize izin verilebilir. Gülünmeyecek kadar üzücü ve yas tutulmayacak kadar komik. Bir kadın
böyle aşırı önlemlere başvurduğunda, dünyalar onu hemen kocasından ayırır. Yine de, Cennet'in her koşulda çekici olma
armağanını verdiği, bu performanslara belli bir nüktedanlık ve komik zarafeti nasıl katacaklarını bilen ve Sully'nin ifadesini kullanacak olursak, o kadar yumuşak dilleri olan
bazı kadınlar vardır ki, kaprisleri ve alayları için affedilirler ve kocalarının
kalplerini asla yabancılaştırmazlar.

Hangi ruh bu kadar güçlüdür, hangi erkek bu kadar şiddetli aşıktır ki, on yıllık evlilikten sonra, artık onu sevmeyen, ona her an bunun kanıtlarını veren, onu iten, kasıtlı olarak kendini acımasız, alaycı, hastalıklı ve kaprisli gösteren ve kocasının ondan uzaklaşmasını görmektense zarafet ve temizlik yeminlerinden vazgeçer; bir eşin huzurunda,
utanmazlığının neden olduğu dehşete
bahse girecek planlarının başarısını?

Bütün bunlar, sevgili beyefendi, çok daha korkunç çünkü--

XCII.
SEVGİLİLER TAVUZU GÖZ ARDI EDER.

Artık Evliliğin İlahi Komedyası'ndaki
son cehennem çemberine geldik. Cehennemin en dibindeyiz. Evli bir kadının, yasadışı aşkın onu anne ve eş olarak görevlerinden uzaklaştırdığı şu anda, ifade edilemeyecek kadar korkunç bir durumu vardır. Diderot'nun çok iyi ifade ettiği gibi, "bir kadında sadakatsizlik, bir rahibe inanmamak gibidir, insan başarısızlığının son noktasıdır; onun için bu, diğer tüm suçları da içerdiğinden, en büyük toplumsal suçtur ve aslında bir eş, ya kocasına ait olmaya devam ederek yasadışı aşkını kirletir ya da kendisini tamamen sevgilisine vererek ailesine bağlayan tüm bağları koparır. İki yol arasında seçim yapmalıdır, çünkü tek olası mazereti aşkının yoğunluğunda yatar." 

O zaman iki yükümlülüğün talepleri arasında yaşar. Bu bir ikilemdir; 
ya sevgilisinin tutkusunda samimiyse onun mutsuzluğuyla ya da kocasının hala onu seviyorsa kocasının mutsuzluğuyla uğraşacaktır. 

Kadın yaşamının bu korkunç ikilemine, kadınların davranışlarındaki tüm garip tutarsızlıklar atfedilmelidir. Tüm yalanlarının, tüm ihanetlerinin kökeni burada yatar; tüm gizemlerinin sırrı buradadır. İnsanı ürpertecek bir şeydir bu. Dahası, sadece soğukkanlı hesaplamalara dayalı olsa bile, erdeme eşlik eden mutsuzluğu kabul eden ve suçla satın alınan mutluluğu küçümseyen bir kadının davranışı yüz kat daha makuldür. Yine de, neredeyse tüm kadınlar yarım saatlik bir coşku için gelecekte acı çekmeyi ve asırlarca süren ızdırap çekmeyi göze alacaktır. İnsanın kendini koruma duygusu, ölüm korkusu onları engellemiyorsa, onları iki yıl boyunca Madelonnettes'e gönderen yasalar ne kadar da sonuçsuz olmalı? Ah, yüce bir rezalet! Ve bu fedakarlıkların yapılacağı kişinin kardeşlerimizden biri, bir beyefendi, eğer bir servetimiz olsaydı ona güvenmeyeceğimiz, hepimizin yaptığı gibi ceketini ilikleyen bir adam olduğunu düşündüğümüzde, bu, insanın kahkahalarla gülmesine yetecek kadar yüksek bir kahkaha atmasına sebep olur, öyle ki Lüksemburg'dan başlayarak tüm Paris'i geçer ve Montmartre'daki otlakta otlayan bir eşeği bile korkutur. Evlilikten bahsederken bu kadar çok konuya değinmiş olmamız belki de sıra dışı görünecektir; ancak evlilik yalnızca insan hayatının tamamı değildir, iki insan hayatının tamamıdır. Şimdi tıpkı bir piyango çekilişine bir rakam eklenmesinin şansları yüz kat artırması gibi, bir başka hayatla birleşen tek bir hayat da, her halükarda çok çeşitli olan insan hayatının risklerini şaşırtıcı bir şekilde artırır.

SON BELİRTİLERİN XXVII. DÜŞÜNCESİ.

Bu kitabın yazarı dünyada o kadar çok insanla tanıştı ki, ortalama zamanın bilgisi, saniyeli saatler ve varoluşlarının ayrıntılarında kesinlik için fanatik bir tutkuya sahip oldu ki, bu Meditasyonun çok sayıda kocanın huzuru için ihmal edilemeyecek kadar gerekli olduğunu düşündü. Günün saatini öğrenme tutkusuna sahip olan erkekleri, evlilik
zodyağındaki son değişiklikleri tahmin etmek ve Minotaur burcunun ufukta göründüğü anı tam olarak hesaplamak için bir pusula olmadan bırakmak zalimlik olurdu. Evlilik
zamanının bilgisi, görevin gerektirdiği gözlemler o kadar ince ve hassastır ki, açıklaması için bütün bir kitap gerektirirdi. Üstat, aşırı gençliğinin henüz birkaç belirtiden fazlasını fark etmesine ve doğrulamasına izin vermediğini kabul ediyor; ancak zorlu girişiminin sonuna geldiğinde, haleflerine yeni bir araştırma alanı bıraktığının bilincinden haklı bir gurur duyuyor; ve görünüşte çok basit bir konuda, söylenecek çok şey olduğu gibi, aynı zamanda gözlemin net ışığına çıkarılabilecek çok sayıda noktanın da
kaldığı görüldü. Bu nedenle, daha sonra bunları koordine etmek ve eksiksiz bir sistem halinde düzenlemek için boş vakti olabileceği umuduyla, şimdiye kadar gerçekleştirebildiği kaba taslakları burada bir düzen veya bağlantı olmadan sunuyor. Eğer şimdiye kadar ulusal öneme sahip bir görevi yerine getirmekten geri kalmışsa, kibirlilik suçlamasına maruz kalmadan, burada bu semptomların doğal bölünmesini belirttiğine inanıyor. Bunlar zorunlu olarak iki türdür: tek boynuzlular ve çift boynuzlular. Tek boynuzlu Minotaur en az yaramaz olanıdır. İki suçlu, tutkularının en azından gelecek nesiller arasında görünür bir iz bırakmadığı platonik bir aşkla sınırlı kalır; çift boynuzlu Minotaur ise tüm meyveleriyle mutsuzluktur.

İkinci türle ilgili gibi görünen semptomları bir yıldız işaretiyle işaretledik.

MINOTAURIK GÖZLEMLER.

I.

*Bir kadın, kocasından uzun süre uzak kaldıktan sonra, onun sevgisini çekmek için
çok belirgin nitelikte girişimlerde bulunduğunda,
deniz hukukunun şu aksiyomuna uygun hareket eder: _Bayrak
yükü korur_.

II.

Bir kadın balodadır, arkadaşlarından biri yanına gelir ve şöyle der:

"Kocanız çok zeki."

"Öyle mi buluyorsunuz?"

III.

Karınız, bir süre önce asla ayrılmayacağı oğlunu yatılı okula göndermenin zamanının geldiğini keşfeder.

IV.

*Lord Abergavenny'nin boşanma davasında, _uşak de chambre_ ifade vermiştir: "Kontes, lorduma ait olan her şeye karşı öyle bir nefret duyuyordu ki, odasında dokunduğu kağıt parçalarını
çok sık yaktığını görmüştü."

V.

Eğer tembel bir kadın enerjik hale gelirse, eğer eskiden ders çalışmaktan nefret eden bir kadın
yabancı bir dil öğrenirse; kısacası, karakterde tam bir
değişimin her görünümü belirleyici bir belirtidir.

VI.

Sevgilerinde mutlu olan kadın dünyaya pek fazla girmez.

VII.

Sevgilisi olan kadın başkalarını yargılamada çok hoşgörülü olur.

VIII.

*Bir koca karısına giyim için ayda yüz kron verir; ve,
her şeyi hesaba katarak, en azından beş yüz frank harcar
bir sou borcu olmadan; koca her gece bir escalade tarafından soyulur,
ama hırsızlık yapmadan.

IX.

*Evli bir çift aynı yatakta yatardı; hanımefendi her zaman hastaydı. Şimdi
ayrı uyuyorlar, artık baş ağrısı yok ve sağlığı her zamankinden daha
parlak; endişe verici bir belirti!

X.

Bir zamanlar tembel bir kadın olan bir kadın, aniden giyiminde aşırı bir nezaket geliştirir.
Yakınlarda bir Minotaur var!

XI.

"Ah! canım, anlaşılmamaktan daha büyük bir işkence bilmiyorum."

"Evet canım, ama insan--"

"Ah, bu nadiren olur."

"Çok nadiren olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ah! Bu büyük bir mutluluk,
ama dünyada seni anlayabilen iki kişi yok."

XII.

*Bir kadının kocasına iyi davrandığı gün--her şey bitmiştir.

XIII.

Ona sordum: "Neredeydin, Jeanne?"

"Arkadaşının evine, orada bıraktığın tabağını almaya gittim."

"Ah, gerçekten! Her şey hala benim," dedim. Ertesi yıl benzer koşullar altında soruyu tekrarladım.

"Bizim tabağımızı geri getirmeye gittim."

"Eh, eh, eşyaların bir kısmı hala benim," dedim. Ama ondan sonra,
ona soru sorduğumda, çok farklı konuştu.

"Her şeyi bilmek istiyorsun, büyük insanlar gibi ve sadece
üç gömleğin var. Arkadaşımın evinden tabağımı almaya gittim, orada durmuştum."

"Anlıyorum," dedim, "bana hiçbir şey kalmadı."

XIV. Erdemliliğinden bahseden bir kadına güvenmeyin.

XV.

Birisi, hayatından umudunu kesmiş olan Chaulnes Düşesi'ne şöyle dedi:

"Chaulnes Dükü seni bir kez daha görmek istiyor."

"Orada mı?"

"Evet."

"Beklesin; ayinlerle birlikte içeri girecek." Bu minotora
anekdotu Chamfort yayınlamıştır, ancak biz burada tipik
olarak alıntılıyoruz.

XVI.

*Bazı kadınlar kocalarını, belirli kişilere karşı yerine getirmeleri gereken görevleri olduğuna ikna etmeye çalışırlar.

"Şu ve şu adamı ziyaret etmen gerektiğinden eminim... Şu ve şu adamı akşam yemeğine davet etmekten
kaçınamayız."

XVII.

"Gel oğlum, dik dur: iyi tavırlar edinmeye çalış! Şu ve şu adamı izle! Nasıl yürüdüğüne bak! Giyinişine dikkat et."

XVIII.

Bir kadın bir erkeğin adını günde sadece iki kez söylediğinde, ona karşı hisleri konusunda belki de bir belirsizlik vardır - ama eğer üç kez söylerse? - Oh! oh!

XIX.

Bir kadın, ne avukat ne de bakan olan bir adamla birlikte evine, onun dairesinin kapısına gittiğinde, çok tedbirsizdir.

XX.

Bir kocanın, karısının bir eyleminin nedenini kendine açıklayamadığı gün korkunç bir gündür.

XXI.

*Kendisinin bulunmasına izin veren kadın, kaderini hak eder.

Bir koca, karısının sadakatsizliği konusunda şüpheye yer bırakmayan son bir belirtiyi fark ettiğinde, davranışı nasıl olmalıdır? Sadece iki yol vardır; istifa veya intikam;
üçüncü bir yol yoktur. İntikam kararlaştırılırsa, bu
tamamlanmalıdır.

Karısından sonsuza dek ayrılmayan koca, gerçek bir
aptaldır. Bir karı ve koca, erkekler arasında var olan o dostluk birliğine kendilerini uygun görürlerse,
kocanın karısına üstünlüğünü hissettirmesi iğrenç bir şeydir.

İşte, çoğu henüz yayınlanmamış olan ve benim görüşüme göre, bir kocanın benzer durumda uyması gereken farklı davranış tonlarını oldukça açık bir şekilde gösteren birkaç anekdot.

M. de Roquemont ayda bir kez karısının odasında uyurdu ve
giderken şöyle derdi:

"Olabilecek her şeyden ellerimi çekerim."

Bu sözde iğrenç bir şey var ve belki de evlilik politikasına dair bir imada bulunmasında derin bir şey.

Bir diplomat, karısının sevgilisinin içeri girdiğini gördüğünde çalışma odasından çıktı ve
karısının odasına giderek ikisine şöyle dedi:

"Umarım en azından kavga etmekten kaçınırsınız."

Bu iyi bir mizahtı.

M. de Boufflers'a uzun bir
uzaklıktan sonra döndüğünde karısını hamile bulursa ne yapacağı soruldu?

"Geceliğimin ve terliklerimin odasına götürülmesini emrederdim."

Bu yüce gönüllülüktü.

"Hanımefendi, eğer bu adam yalnızken size kötü davranırsa, bu sizin
kendi suçunuzdur; ancak benim huzurumda size kötü davranmasına izin vermeyeceğim, çünkü bu benim için nezaketsizlik olur."

Bu asaletti.

Bu bağlamda yüceliğe, yargıcın kare başlığının yargıç tarafından iki suçlunun uyuduğu yatağın ayak ucuna yerleştirilmesiyle ulaşılır.

İntikam almanın bazı güzel yolları vardır. Mirabeau, geçimini sağlamak için yazdığı kitaplardan birinde, kocası tarafından Maremma'da kendisiyle birlikte yok olmaya mahkum edilen İtalyan hanımın kederli
teslimiyetini hayranlık verici bir şekilde anlatmıştır.

SON AKSİYOMLAR.

XCIII. Bir karıyı ve sevgilisini şaşırtmak ve onları birbirlerinin kollarında kilitliyken öldürmek bir intikam eylemi değildir; her ikisine de büyük bir iyiliktir.

XCIV.
Bir kocanın intikamını en iyi karısının sevgilisi alacaktır.

XXVIII. TAZMİNAT DÜŞÜNCESİ.

Belli sayıda kocanın kaçınamadığı evlilik felaketi,
neredeyse her zaman dramanın kapanış sahnesini oluşturur. O noktada etrafınızdaki her şey
sakindir. İstifanız, eğer istifa ettiyseniz, karınızın ve sevgilisinin ruhunda keskin bir pişmanlık uyandırma gücüne sahiptir; çünkü onların mutluluğu, size
verdikleri yaranın derinliğini onlara öğretir. Emin olabilirsiniz ki, siz onların tüm
hazlarındaki üçüncü bir unsursunuz. İnsan ruhunun temelinde yatan şefkat ve iyilik ilkesi, insanların düşündüğü kadar kolay bastırılamaz; ayrıca size işkence eden iki kişi, tam da sizin en çok iyiliğini istediğiniz kişilerdir.

Aşkın zevklerini birbirine bağlayan ve bir şekilde aşıklara düşüncenin okşamalarını oluşturan çok tatlı bir şekilde tanıdık sohbetlerde, karınız sık sık rakibinize şöyle der:

"Eh, sana temin ederim ki Auguste, her durumda zavallı kocamı mutlu görmek isterim; çünkü özünde o iyidir; eğer kocam olmasaydı,
sadece kardeşim olsaydı, onu memnun etmek için yapacağım çok şey olurdu! Beni seviyor ve--onun dostluğu bana sıkıcı geliyor."

"Evet, o iyi bir adam!"

O zaman bekarın saygı nesnesi olursun, sana yaptığı haksızlık için mümkün olan tüm tazminatı sana verir; ama o, tüm sohbetinize bir ton veren ve yüzüne damgalanan küçümseyici gururdan
tiksinir.

Yani aslında, Minotaur'un gelişinin ilk anlarında,
bir adam, alışık olmadığı bir tiyatroda kendini garip hisseden bir aktör gibidir. Hakarete onurla katlanmak çok zordur; ancak cömertlik nadir olsa da, bazen örnek bir kocanın buna sahip olduğu görülür.

Sonunda, eşinizin kendisini size karşı hoş hissettirme şekliyle yavaş yavaş ikna olursunuz. Madam, bundan sonra asla terk etmeyeceği bir dostluk tonu takınır. Evinizin hoş atmosferi, Minotaur'u bir koca için daha az iğrenç kılan başlıca telafilerden biridir.
Ancak, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği öfkeli asalet duygusuna rağmen,
insanın en zor koşullara alışması doğal olduğundan, etrafınızda sürekli olarak bulunan bir büyülenmeyle, konumunuzun küçük kolaylıklarını kabul etmeye yavaş yavaş ikna olursunuz.

Diyelim ki, evlilik talihsizliği bir gurmenin başına geldi. O,
doğal olarak zevkine uygun tesellileri talep eder. Haz duygusu başka tatminlere sığınır ve başka alışkanlıklar oluşturur. Hayatınızı başka hislerin zevkine göre şekillendirirsiniz.

Bir gün, hükümet ofisinizden dönerken, Chevet'in zengin ve zevkli kitapçısının önünde uzun süre oyalandıktan sonra, yüzlerce franklık masrafla bir Strazburg _pate de fois gras_'ın zevkleri arasında
gerilim içinde asılı kalarak, yemek odanızın büfesinde gururla duran bu _pate_'i görünce donup kalırsınız. Bu, bir gastronomik serabın sunduğu bir görüntü müdür? Bu şüpheci ruh haliyle, _pate_ canlı bir yaratık olduğu için, kararlı adımlarla yaklaşırsınız ve _yaldızlı muhafazadan kaçan trüflerin kokusunu uzaktan aldığınızda kişner gibi görünürsünüz. Üzerine iki kez eğilirsiniz; damağınızdaki tüm sinir merkezlerinin bir ruhu vardır; Gerçek bir
ziyafetin lezzetlerini tadarsınız, vb.; ve bu coşku sırasında bir pişmanlık
hissi sizi ele geçirir ve karınızın odasına gidersiniz.

"Gerçekten, sevgili kızım, satın almamızı sağlayacak
_pates_ paramız yok."

"Ama bize hiçbir maliyeti yok!"

"Oh! ho!"

"Evet, onu ona gönderen M. Achille'in kardeşi."

Bir köşede M. Achille'i görürsünüz. Bekar sizi selamlar,
_pates_'i kabul ettiğinizi görünce ışıldar.
Karınıza bakarsınız, kızarır; sakalınızı birkaç kez sıvazlarsınız; ve
teşekkür etmediğinizi ifade ettiğinizde, iki sevgili tazminatı
kabul ettiğinizi anlar.

Bakanlıkta ani bir değişiklik olur. Devlet Konseyi Üyesi olan bir koca, bir gece önce genel müdür olarak atandığında,
listeden silinme korkusuyla titriyor;
bütün bakanlar ona karşı çıkıyor ve o da Anayasacı oldu. Utancını önceden görerek, kendisine Horace ve Tibullus'tan alıntı yapan eski bir arkadaşından teselli bulmak için Auteuil'e gitti. Eve döndüğünde, meclisin en etkili adamlarını ağırlamak için hazırlanmış bir masa gördü.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi karısının tuvaletini bitirdiği
odaya girerken sert bir şekilde, "alışılmış nezaketinizi kaybetmiş gibisiniz. Akşam yemeği partileri vermek için güzel bir zaman! Yirmi kişi yakında öğrenecek--"

"Siz genel müdürsünüz!" diye haykırdı, ona bir kraliyet
göndergesini göstererek.

Şaşkına dönmüştü. Mektubu aldı, bir yandan bir yandan çevirdi; açtı. Oturdu ve açtı.

"Hangi bakanlara hizmet edersem edeyim, adaletin bana sağlanacağını çok iyi biliyorum," dedi.

"Evet canım! Ama M. Villeplaine sizin adınıza hayatıyla,
ve kendisi de Kardinal de ----- olan- ... Güzel siren kendisi en sevdiği içeceği hazırlar; özel bir özenle
süzer, tatlandırır, tadına bakar ve ona uzatır; sonra,
bir gülümsemeyle, itaatkar bir cariye gibi şaka yapmaya cesaret eder,
efendisinin ve efendisinin alnındaki kırışıklıkları düzeltmek için. O ana kadar karısının aptal olduğunu düşünmüştü; ama
sizin bile kandırmaya çalışacağınız kadar nüktedan bir çıkış duyduğunda, hanımefendi,
tavşan avlayan köpeklere özgü şekilde başını kaldırır.

"Şeytan bunu nereden buldu--ama rastgele bir atış!" der kendi kendine.

Kendi büyüklüğünün zirvesinden keskin bir nükte yapar.
Hanımefendi karşılık verir, sohbet ilginç olduğu kadar canlı da olur,
ve çok üstün bir adam olan bu koca,
başka açılardan yetenekli bir kadın olan karısının nüktedanlığını keşfettiğinde oldukça şaşırır; doğru kelime ona harikulade bir
hazırlıkla gelir; onun inceliği ve keskinliği,
bir imayı büyüleyici bir özgünlükle karşılamasını sağlar. Artık aynı
kadın değildir. Kocası üzerinde yarattığı etkiyi fark eder ve hem ihmalinin intikamını almak hem de
bir bakıma zekasının hazinelerini aldığı sevgilisine olan hayranlığını kazanmak için kendini zorlar ve gerçekten
göz kamaştırıcı hale gelir. Geleceği üzerinde bir miktar etkisi olabilecek bir tür telafiyi herkesten daha iyi takdir edebilen koca,
kadınların tutkularının zihinsel kültürleri için gerçekten gerekli olduğunu düşünmeye yönlendirilir.

Ama kocalar için en hoş olan telafileri nasıl ele alacağız?

Son belirtilerin ortaya çıktığı an ile tartışmak için durmayacağımız
evlilik barışı dönemi arasında neredeyse bir düzine yıl
geçti. Bu aralıkta ve evli çift, kadınsı öznenin yasal efendisiyle samimi bir uzlaşması yoluyla, küçük evlilik restorasyonlarını kutsayan ve XVIII. Louis'in dediği gibi, devrimlerin uçurumunu kapatan antlaşmayı imzalamadan önce, dürüst kadının yalnızca bir sevgilisi olması nadirdir. Anarşinin kaçınılmaz evreleri vardır. Tribünlerin fırtınalı egemenliği, kılıcın ve kalemin egemenliğiyle yer değiştirir, çünkü on yılı aşan
sürekliliğe sahip çok az aşk vardır. Bu nedenle, hesaplamalarımız dürüst bir kadının sadece üç erkeği mutlu ederek fizyolojik veya şeytani borcunu ödediğini kanıtladığından, muhtemelen birden fazla aşk bölgesine adım atmıştır. Bazen, çok uzun süren bir aşk
ara döneminde, eş, ister kapris, ister ayartma, ister yenilik arzusu olsun, kendi
kocasını baştan çıkarmaya girişebilir.

_Strateji_ Meditasyonumuzun kahramanı olan büyüleyici Mme de T-----'nin büyüleyici bir gülümsemeyle şöyle dediğini hayal edin:

"Seni daha önce hiç bu kadar hoş bulmamıştım!"

Dalkavukluk üstüne dalkavuklukla baştan çıkarır, merak uyandırır, yatıştırır, içinizde en ufak bir arzu kıvılcımı uyandırır, sizi
kendisiyle birlikte götürür ve kendinizle
gurur duymanızı sağlar. Sonra kocası için tazminat hakkı gelir. Bu durumda eş, kocasının
hayal gücünü şaşırtır. Kozmopolit gezginler gibi
geçtiği tüm ülkelerin hikayelerini anlatır.
Sohbetine çeşitli dillerden ödünç aldığı
kelimeler serpiştirir. Doğu'nun tutkulu imgeleri, İspanyol ifadelerinin benzersiz vurgusu, hepsi buluşur ve birbirini iter. Defterinin hazinelerini tüm cilveli gizemleriyle açar, o
hoştur, onu daha önce hiç böyle görmediniz! Kadınların kendilerine anlatılan her şeyi
kendilerine mal etme konusunda sahip olduğu o olağanüstü sanatla, karakterin tüm tonlarını ve varyasyonlarını harmanlayarak
kendisine özgü bir tavır yaratır. Hymen'in elinden sadece bir kadın alırsınız, beceriksiz ve masum; bekar kadın size bir düzine kadarını geri verir. Neşeli ve coşkulu bir koca, yatağının _İlk Belirtiler_ Üzerine Meditasyon'da bahsettiğimiz
sersem ve şehvet düşkünü fahişeler tarafından işgal edildiğini görür. Bu tanrıçalar gruplar halinde gelir, gülümser ve düğün yatağının zarif muslin perdelerinin altında
spor yaparlar. Fenikeli
kız sana çelenklerini fırlatır, nazikçe ileri geri sallanır;
Kalkidli kadın güzel ve karlı ayaklarının
büyüsüyle seni alt eder; Unelmane gelir ve güzel İyonya lehçesini konuşarak
daha önce bilinmeyen mutluluk hazinelerini ortaya çıkarır ve bunları incelerken
sadece tek bir duyguyu deneyimlemeni sağlar.

Bu kadar çok cazibeyi küçümsemiş olmanın pişmanlığıyla dolu ve sık sık
Venüs rahibelerinde dürüst kadınlarda olduğu kadar
bir o kadar da hainlik bulmaktan bıkmış olan koca, bazen yiğitliğiyle
değerli insanların arzuladığı uzlaşma saatini aceleyle getirir.
Mutluluğun
sonucu belki de ilk üründen daha büyük bir zevkle toplanır. Minotaur altınını alır,
elmaslarla restorasyonunu yapar. Ve gerçekten şimdi son derece önemli bir gerçeği dile getirmenin zamanı geldi. Bir adam karısına sahip olmadan da sahip olabilir. Çoğu
koca gibi siz de şimdiye kadar sizden hiçbir şey almamıştınız ve bekarın güçlü
müdahalesi birliğinizi tamamlamak için gerekliydi. Belki de bir hastanın yokluğunda gerçekleşen tek mucize olan bu mucizeye nasıl bir isim vereceğiz? Ah, kardeşlerim, biz Doğa'yı yaratmadık!

Ama genç bekarın asil ve cömert ruhunun birçok kez affını satın alabileceği, daha az değerli olmayan başka kaç telafi daha var! Bir sevgilinin minotorize ettiği kocasına karşı yapması gereken en muhteşem
tazminat eylemlerinden birine tanık olduğumu hatırlıyorum.

1817 yazında sıcak bir akşam, Tortoni'nin odalarından birine girerken, güvenle arkadaşlarımız olarak adlandırdığımız iki yüz genç adamdan birini gördüm; iffetinin zirvesindeydi. Mükemmel zevkle giyinmiş, şık insanlara adanmış
serin salonlardan birine girmeyi kabul eden hoş bir kadın, bulvarda duran zarif bir arabadan inmiş ve kaldırımda yürüyerek yaklaşmıştı. Sonra genç arkadaşım, bekar, belirdi ve
kolunu kraliçesine uzattı, kocası da onu takip etti, elinden iki küçük oğlan çocuğu, aşk tanrıları kadar güzel. Ailenin babasından daha çevik olan iki sevgili, görevlinin işaret ettiği küçük odalardan birine ondan önce ulaştı.
Koca, antreyi geçerken, kendisinin
itildiğini iddia eden bir züppeye çarptı. Sonra, kavganın sert tonlarının ciddiyetini ele verdiği bir
kavga çıktı. Züppe, kendine saygısı olan bir adama yakışmayacak bir hareket yapmak üzereyken, bekar araya girdi,
züppeyi kolundan yakaladı, hazırlıksız yakaladı,
üstüne geldi ve
yere fırlattı; muhteşemdi. Saldırganın
düşündüğü şeyi yapmıştı ve haykırdı:

"Mösyö!"

Bu "Mösyö" şimdiye kadar duyduğum en güzel şeylerden biriydi. Sanki genç bekar şöyle demişti: "Bu ailenin babası bana aittir; onurunu
sürdüğüm için, onu savunmak benim görevimdir.
Görevimi biliyorum, onun yerine ben geçiyorum ve onun için savaşacağım." Genç kadın muhteşem bir şekilde davrandı! Solgun ve şaşkın bir şekilde, kocasının koluna girdi,
adam da onun azarlamalarına devam etti; tek kelime etmeden onu çocuklarıyla birlikte
arabaya götürdü. Şiddetli duyguların ortasında bile onurunu ve özdenetimini
korumayı bilen aristokrat kadınlardan biriydi.

"Ey Mösyö Adolphe!" diye haykırdı genç hanım, arkadaşının neşeyle arabadaki yerine oturduğunu görünce.

"Önemli değil, hanımefendi, o benim arkadaşlarımdan biri; el sıkıştık."

Yine de ertesi sabah, cesur bekar neredeyse ölümcül olan bir kılıç darbesi aldı ve altı ay yatağa mahkûm oldu. Evli çiftin ilgisi ona bol bol gösterildi. Burada ne kadar çok
tazminat görüyoruz! Birkaç yıl sonra, görüşleri evin genç arkadaşının görüşlerine uymayan ve bazı siyasi tartışmalar
nedeniyle ona karşı kin besleyen kocanın yaşlı bir amcası, onu evden
kovdurmaya girişti. Yaşlı adam, yeğenine mirasçısı olmak ile küstah bekarı
göndermek arasında seçim yapmasını söyleyecek kadar ileri gitti. İşte o zaman değerli borsacı amcasına şöyle dedi:

"Ah, amca, beni nankör yapmayı başaracağını asla düşünmemelisin! Ama ona bunu yapmasını söylersem bu genç adam senin için kendini
öldürecek. Kredimi kurtardı, benim için ateş ve sudan geçer, beni karımdan kurtardı, bana müşteriler getirdi,
Villele kredilerindeki neredeyse tüm işleri benim için sağladı--hayatımı ona borçluyum, o çocuklarımın babası; bunların hepsini asla unutamam."

Bu durumda tazminatlar tam olarak düşünülebilir; ama
maalesef her türden tazminat vardır. Olumsuz, aldatıcı olarak kabul edilmesi gerekenler ve ikisi bir arada olanlar vardır.

Kumar iblisi tarafından ele geçirilmiş ileri yaşta bir koca tanıyordum. Neredeyse her akşam karısının sevgilisi gelip onunla
oynardı. Bekar, ona kumar oyunlarından gelen zevklerden cömertçe pay verdi ve her ay ona belli bir miktar frank
kaybettirmeyi biliyordu; ama hanımefendi ona bunları veriyordu ve
tazminat aldatıcıydı.

Sen Fransa'nın bir asilzadesisin ve kızların dışında çocuğun yok. Karını bir oğlanla yatağa getiriyorlar! Tazminat olumsuz.

Adını unutulmaktan kurtaracak olan çocuk annesi gibidir.
Düşes, çocuğun senin olduğuna seni ikna eder. Olumsuz tazminat
aldatıcı hale gelir.

İşte bilinen en büyüleyici tazminatlardan biri. Bir sabah
Prens de Ligne karısının sevgilisiyle karşılaşır ve ona doğru koşar, çılgınca
gülerek:

"Dostum," der ona, "dün gece seni aldattım!"

Bazı kocalar evlilik barışına sessiz yöntemlerle ulaşıyorsa ve evlilik üstünlüğünün hayali sancaklarını bu kadar zarif bir şekilde taşıyorsa, onların
felsefeleri şüphesiz ki belli tazminatları kabul etmenin _rahatlatıcılığına_ dayanmaktadır, bu kayıtsız erkeklerin hayal bile edemeyeceği bir _rahatlatıcılıktır_. Yıllar geçtikçe evli çift, birlikteliklerinin onları mahkûm ettiği o yapay varoluşun son aşamasına ulaşır.

XXIX. EVLİLİK BARIŞI DÜŞÜNCESİ.

Hayal gücüm, evliliğin fantastik yaşamının tüm aşamalarını o kadar kardeşçe bir ruhla takip etti ki, bu çalışmanın başlangıcında hayatımın erken döneminde yuvam yaptığım evle yaşlanmış gibiyim.

İnsanın ilk tutkusunun şevkini düşüncede deneyimledikten sonra; ve
ne kadar kusurlu olursa olsun, evlilik hayatının başlıca olaylarını ana hatlarıyla belirledikten sonra; bana ait olmayan birçok eşle mücadele ettikten, hiçlikten çağrılan birçok kişiyle çatışmada kendimi tükettikten ve birçok savaşa katıldıktan sonra, sanki hayattaki her şeyin hüzünlü bir
kumaşla asılı olduğunu görmemi sağlayan entelektüel bir bitkinlik hissediyorum. Bir nezle geçirmişim gibi, her şeye
yeşil gözlüklerle bakmak, sanki ellerim titriyormuş gibi hissediyorum, sanki varoluşumun ve kitabımın ikinci yarısını, ilk yarıdaki çılgınlıklar için özür dilemek için kullanmam gerekiyormuş gibi.

Kendimi, babası olmadığım uzun boylu çocuklarla çevrili görüyorum,
ve hiç evlenmediğim bir eşin yanında oturuyorum.
Alnımı kırıştıran kırışıklıkları hissedebiliyorum sanırım.
Önüne konduğum ateş, sanki alay edercesine çıtırdıyor,
odanın mobilyaları eski;
Elimi kalbime koyduğumda aniden korkuyla ürperiyorum ve kendime soruyorum: "O da mı solmuş?"

Ben yaşlı bir avukat gibiyim, hiçbir duygudan etkilenmem.
Lord Byron'ın şiirsel özdeyişine göre, en az iki yalancı tanığın ifadesiyle doğrulanmadığı sürece hiçbir ifadeyi kabul etmem.
Hiçbir yüz beni aldatamaz. Melankolik ve kasvetliyim. Dünyayı
tanıyorum ve artık benim için hiçbir yanılsaması yok. En yakın arkadaşlarım
hain olduklarını kanıtladılar. Eşim ve ben derin anlamlar taşıyan bakışlar
alışıyoruz ve ikimizden birinin söylediği en ufak kelime
diğerinin kalbini delip geçen bir hançer. Kasvetli bir
sakinlikte durgunlaşıyorum. İşte yaşlılığın huzuru! Yaşlı adam
kendisinde yakında onu ele geçirecek olan mezarlığı barındırıyor. Mezarın
soğukluğuna alışıyor. Filozoflara göre insan
ayrıntılı olarak ölür; aynı zamanda ölümü bile aldattığı söylenebilir; çünkü
kurumuş elinin tuttuğu şeye hayat denebilir mi?

Ah, genç ve hayatla titreşerek ölmek! Gerçekten de kıskanılacak bir kader! Çünkü bu, hoş bir şairin söylediği gibi, "birinin tüm hayallerini alıp götürmek, bir Doğu kralı gibi gömülmek, tüm mücevherleri ve hazineleriyle, insanlığın servetini oluşturan her şeyle birlikte!" değil midir? Burada, aşağıda her şeyi soluyan nazik ve iyiliksever ruha ne kadar çok şükran sunmalıyız! Gerçekten de, doğanın bizi parça parça giysilerimizden soymak, işitme, görme ve dokunma duyularımızı zayıflatarak ruhumuzu soymak, kan dolaşımımızı yavaşlatmak ve mizahımızı dondurarak bizi yaşamın başlangıcına karşı olduğu kadar ölümün yaklaşmasına karşı da duyarsız kılmak için gösterdiği özen, kırılgan kil çadırımıza cömertçe verdiği bu anne şefkatini, aynı zamanda insanın duygularına ve evlilik aşkının yarattığı çifte varoluşa karşı da göstermektedir. Önce bize Güven'i gönderir, uzatılmış eli ve açık yüreğiyle bize şöyle der:
"İşte, sonsuza dek seninim!" Ilıklık takip eder, uyuşuk adımlarla yürüyerek, esneyerek sarışın yüzünü bir yana çevirerek,
kendisi için bir emeklilik belgesi imzalamaya hazır olan devlet bakanını dinlemek zorunda olan genç bir dul gibi. Sonra Kayıtsızlık gelir; kendini
divana yatar, Arzu'nun
ama şimdi çok iffetli ve çok hevesli bir şekilde kaldırdığı cübbesinin eteklerini aşağı çekmeye hiç dikkat etmez. Düğün yatağına bir bakış atar, utanmazca ve utanmazca; ve eğer bir şey
özlüyorsa, bu, bıkkın damağının üzerine serpiştirilmiş olan donuk papillaları tekrar hayata döndüren yeşil meyvedir. Sonunda, Yaşamın felsefi Deneyimi, kaygılı ve küçümseyici bir kaşla kendini gösterir, parmağıyla sonuçları işaret eder, hayatın olaylarının nedenlerini değil; sakin zaferi, fırtınalı mücadeleyi değil. Çiftçilerle birlikte borçları hesaplar ve bir çocuğun çeyizini hesaplar. Her şeyi maddeleştirir. Asasının bir dokunuşuyla, yaşam katılaşır ve pınarsızlaşır; eskiden her şey akışkandı, şimdi kayaya dönüştü. Artık kalplerimiz için zevk yoktur, hükmünü almıştır, sadece bir histi, geçici bir paroksizmdi. Ruhun bugün arzuladığı şey bir sabitlik durumudur;
ve mutluluk tek başına kalıcıdır ve mutlak dinginlikten,
yeme ve uyumanın birbirini takip ettiği düzenlilikten ve
uyuşuk organların işlevlerini yerine getirmesinden oluşur.

"Bu korkunç!" diye haykırdım; "Genç ve hayat doluyum! Hayallerim yok olmaktansa dünyadaki tüm
kitaplar yok olsun!"

Laboratuvarımı terk edip Paris'in girdabına daldım. Önümden
kaybolan en güzel yüzleri gördüğümde, yaşlı olmadığımı hissettim. Karşıma çıkan ilk genç kadın, yüzü ve biçimi güzel ve mükemmel giyinmişti, tek bir ateşli bakışıyla
gönüllü olarak teslim olduğum tüm büyüleri havaya uçurdu. Tuileries bahçelerinde, varış noktam olarak seçtiğim yerde, ancak üç adım atmıştım ki, bu kitapta en son anlatılan evlilik durumunun prototipini gördüm. Evliliği, tasarladığım gibi, karakterize etmek, idealleştirmek, kişileştirmek isteseydim, Yaratıcının kendisinin o zaman önümde gördüğüm gibi
bu kadar eksiksiz bir sembol üretmesi imkansız olurdu.

Elli yaşında, kızıl kahverengi merinos bir ceket giymiş, sol elinde İngiliz terrier cinsi bir köpeğin yakasına bağlanmış yeşil bir kordon tutan, sağ kolu ise diz altı pantolon ve ipek çoraplar giymiş, şapkasının kenarı tuhaf bir şekilde yukarı kıvrılmış, yanlarında güvercin tüyleri gibi bembeyaz saç tutamları olan bir adamın koluna bağlı bir kadını hayal edin. İncecik, tüy kadar ince bir kuyruk, soluk boynunun arkasında, incecik, yıpranmış bir paltonun aşağı kıvrılmış yakasının üzerinden görülebildiği kadarıyla kalındı. Bu çift, bir elçinin ağırbaşlı yürüyüşünü takındı; en az yetmiş yaşında olan koca, terrier her zıplamaya başladığında hoşgörüyle durdu. Meditasyonumun bu canlı taklidini aceleyle geçtim ve Kont Noce'un arkadaşı olan ve bana _Yatak Teorisi_'nde anlattığım yarıda kesilmiş hikayenin sonunu uzun zamandır borçlu olan Marquis de T-----'yi tanıdığımda son derece şaşırdım. [Bkz. Meditasyon XVII.]

"Size Marquise de T-----'yi takdim etme şerefine erişiyorum," dedi bana.

Yüzü solgun ve kırışık bir hanıma alçak bir reverans yaptım; alnının üzerinde bir peruk vardı ve bu peruk, etrafında dolanan düz bukleleriyle kimseyi kandırmıyordu, sadece derin çizgilerle dolu kırışıklıkları gizlemek yerine vurguluyordu. Hanım biraz
pürüzlüydü ve yaşlı bir taşra aktrisine benziyordu.

"Bayım, bizimki gibi bir evliliğe karşı ne diyebileceğinizi anlamıyorum," dedi yaşlı adam bana.

"Roma yasaları bunu önler!" diye bağırdım gülerek.

Markiz bana hem endişe hem de hoşnutsuzluk dolu bir bakış attı, sanki "Benim yaşımda
sadece bir cariye olmam mümkün mü?" der gibiydi.

Garde-Meuble'nin tarafında, La Place Louis XV'e hakim yüksek terasın köşesine dikilmiş kasvetli ağaç kümesindeki bir banka oturduk.
Sonbahar ağaçların yapraklarını çoktan
sökmeye başlamıştı ve çelenginin sarı yapraklarını gözlerimizin önünde
dağıtıyordu; ama güneş yine de havayı minnettar bir sıcaklıkla dolduruyordu.

"Peki, işiniz bitti mi?" diye sordu yaşlı adam, antik aristokrasi mensuplarına özgü yağlı tonlarla.

Ve bu sözlerin ardından sanki yorum beklercesine alaycı bir tebessüm takındı. "Çok yakın, efendim," diye cevapladım. "Görünüşe göre ulaştığınız felsefi
duruma geldim, ama itiraf ediyorum ki ben--"

"Fikir mi arıyorsunuz?" diye ekledi - itiraf ediyorum ki nasıl bitireceğimi
bilmediğim bir cümleyi benim için tamamlayarak.

"Şey," diye devam etti, "hayatının
kışına
gelen bir adamın -yani düşünen bir adamın-
aşkın, illüzyonlarımızın ona verdiği vahşi formda herhangi bir varoluşu olduğunu inkar ederek sona erdiğini cesurca varsayabilirsiniz!"

"Ne! Evliliğin ertesi günü aşkın varlığını inkar mı edeceksiniz?"

"Öncelikle, ertesi gün tam da sebep olurdu; ama
benim
evliliğim ticari bir spekülasyondu," diye cevapladı kulağıma eğilerek. "Bununla ihtiyacım olan bakımı, ilgiyi,
hizmeti satın aldım; ve yaşımın gerektirdiği tüm ilgiyi
alacağımdan eminim; çünkü tüm mal varlığımı yeğenime bıraktım ve
karım yalnızca benim hayatım boyunca zengin olacağından, nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz--"

Yaşlı markiye öylesine delici bir bakış attım ki elimi sıktı
ve şöyle dedi: "İyi bir kalbin var gibi görünüyor, çünkü bu hayatta hiçbir şey kesin değildir--"

"Eh, vasiyetimde ona hoş bir
sürpriz hazırladığımdan emin olabilirsin," diye neşeyle cevap verdi.

"Buraya gel, Joseph," diye bağırdı markiz, ipek astarlı bir palto taşıyan bir hizmetçiye yaklaşarak. "Marki muhtemelen
soğuk hissediyordur."

Yaşlı markiz paltosunu giydi, düğmeledi ve kolumu tutarak
beni terasın güneşli tarafına götürdü.

"Çalışmalarınızda," diye devam etti, "şüphesiz genç bir adamın
aşkından bahsetmişsinizdir. Peki, eğer çalışmanıza verdiğiniz kapsamda hareket etmek istiyorsanız - ec--elec-- kelimesiyle"

"Eklektik," dedim gülümseyerek, bu felsefi terimi hatırlayamadığını görerek.

"Bu kelimeyi iyi biliyorum!" diye cevapladı. "Eğer eklektizm yemininizi tutmak istiyorsanız, size ileteceğim aşk konusunda bazı erkeksi fikirleri ifade etmeye istekli olmalısınız ve eğer bir fayda varsa, size
yardımcı olmayacağım; mal varlığımı size miras bırakmak istiyorum, ancak bundan elde edeceğiniz tek şey bu olacak."

"Eğer değerli fikirlerse, bir servet kadar değerli olan hiçbir para serveti yoktur! Bu nedenle sizi
minnettar bir zihinle dinleyeceğim."

"Aşk diye bir şey yoktur," diye devam etti yaşlı adam, bakışlarını
bana dikerek. "Bu bir duygu bile değil, mutsuz bir zorunluluktur, bedenin ihtiyaçlarıyla ruhun ihtiyaçları arasında bir yerdedir. Ama
bir an için gençlik düşüncelerinizle birlikte, bu toplumsal hastalık üzerinde akıl yürütmeye çalışalım. Sanırım siz sevgiyi ancak bir ihtiyaç veya bir duygu olarak düşünebilirsiniz."

Bir onay işareti yaptım.

"Bir ihtiyaç olarak düşünüldüğünde," dedi yaşlı adam, "sevgi tüm ihtiyaçlarımızın en sonunda kendini hissettirir ve ilk sona erendir. Yirmili yaşlarımızda sevmeye meyilliyiz, yuvarlak sayılarla konuşmak gerekirse, elli yaşımızda sevmeyi bırakırız. Bu otuz yıl boyunca, şehir görgü kurallarının kışkırtması ve modern gelenek olmasa, tek bir kadınla değil, genel olarak kadınların yanında yaşama olmasa, ihtiyaç ne sıklıkla hissedilirdi? Irkın devamına olan borcumuz nedir? Muhtemelen, sahip olduğumuz meme sayısı kadar çocuk üretmekten ibarettir - böylece biri ölürse diğeri yaşayabilir. Bu iki çocuk her zaman sadakatle üretilseydi, ulusların hali ne olurdu? Otuz milyon insan, Fransa için fazla büyük bir nüfus olurdu, çünkü toprak, on milyondan fazla insanı sefalet ve açlığa karşı garanti altına almaya yeterli değildir. Çin'in, Çin'in hesaplarına göre, çocuklarını suya atma yoluna düştüğünü unutmayın. gezginler. Şimdi
bu iki çocuğun üretimi aslında evliliğin tamamıdır.
Evliliğin gereksiz zevkleri sadece savurganlık değil, aynı zamanda
erkek için muazzam bir kayıp içerir, şimdi göstereceğim gibi. O zaman
bu sonuç yoksulluğu ve süre kısalığıyla, varoluşumuzun diğer ihtiyaçlarının günlük ve sürekli aciliyetini karşılaştırın. Doğa bize her saat gerçek ihtiyaçlarımızı hatırlatır; ve diğer yandan, hayal gücümüzün bazen aşkta arzuladığı aşırılığı kesinlikle kabul etmeyi reddeder. Bu nedenle, ihtiyaçlarımızın sonuncusudur ve beden ekonomisinde herhangi bir rahatsızlığa neden olmadan unutulabilecek tek şeydir. Aşk, dantel ve elmas gibi sosyal bir lükstür. Ancak onu bir duygu olarak analiz edersek, içinde iki ayrı unsur buluruz; yani haz ve tutku. Şimdi hazzı analiz edin. İnsan sevgileri iki temele dayanır, çekim ve itme. Çekim, kendini koruma içgüdümüzü okşayan şeyler için evrensel bir duygudur; itme, bize yakınlarda onu yaralamakla tehdit eden bir şey olduğunu söylediğinde aynı içgüdünün uygulanmasıdır. Organizasyonumuzu derinden etkileyen her şey bize varoluşumuz hakkında daha derin bir his verir; böyle bir şey hazdır. Arzu, çaba ve bir şeye veya diğerine sahip olmanın verdiği sevinçle kasılmıştır. Haz, yaşamda benzersiz bir unsurdur ve tutkularımız hazzın az ya da çok keskin değişikliklerinden başka bir şey değildir; ayrıca, bir hazla aşinalık
neredeyse her zaman diğerlerinin tadını çıkarmayı engeller. Şimdi, aşk hazlarımızın en az keskin ve en az kalıcı olanıdır. Sizce aşkın hazzı neyden oluşur? Sevgilinin güzelliğinde mi yatar? Bir akşam parayla en güzel cariyeleri elde edebilirsiniz; ama
bir ayın sonunda bu şekilde tüm duygularınızı sonsuza dek
tüketmiş olursunuz. Bir kadını iyi giyimli, zarif, zengin, araba sahibi, ticari kredisi olduğu için sever misiniz? Buna aşk demeyin, çünkü bu kibir, açgözlülük, egoizmdir. Onu
entelektüel olduğu için mi seviyorsunuz? Bu durumda sadece edebi duygunun emirlerine itaat ediyorsunuz."

"Ama," dedim, "aşk zevklerini yalnızca düşüncelerini, servetlerini, duygularını, ruhlarını, hayatlarını bir araya getirenlere gösterir--"

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam alaycı bir tonda. "Bana herhangi bir ulusta bir kadın için bir şey feda eden beş adam gösterebilir misin? Hayatlarını söylemiyorum, çünkü bu önemsiz bir şey,--Napolyon döneminde bir insan hayatının bedeli asla yirmi bin franktan fazla değildi; ve
bugün Fransa'da iki yüz elli bin cesur adam var ki iki inçlik kırmızı kurdele için kendi hayatlarını verecekler; yedi adam ise bir kadın için on milyon feda ettiler ki bunun üzerinde bütün gece yalnız kalabilirlerdi. Dubreuil ve Phmeja, Dupris ve Bolingbroke'un aşkından daha nadirdir. Bu duygular bilinmeyen bir nedenden kaynaklanır. Ama sen beni aşkı bir tutku olarak düşünmeye yönelttin. Evet, gerçekten de, hepsinin sonuncusu ve en
aşağılık olanı. Her şeyi vaat eder ve hiçbir şeyi yerine getirmez. Aşk gibi, bir ihtiyaç olarak gelir, sonuncusu ve ilki ölür. Ah, bana
intikamdan, nefretten, açgözlülükten, kumardan, hırstan, fanatizmden bahset.
Bu tutkuların içinde erkeksi bir şeyler vardır; bu duygular
yok edilemezdir; her gün fedakarlıklar yaparlar, aşkın ancak iniş çıkışlarla yaptığı gibi.
Ama," diye devam etti, "diyelim ki aşkı terk ettin. İlk başta
hiçbir huzursuzluk, kaygı, endişe, insan hayatını
ziyan eden o küçük sıkıntılardan hiçbiri olmayacak. Bir insan mutlu ve huzurlu yaşar;
sosyal ilişkilerinde sonsuz derecede daha güçlü ve
etkili hale gelir. Aşk denen şeyden bu kopuş, büyük insan topluluklarını kontrol eden tüm insanların birincil
gücünün sırrıdır; ama bu
sadece önemsiz bir şey. Ah! Bir adamın ne kadar büyülü bir etkiye sahip olduğunu, ne kadar entelektüel güç zenginliği, ne kadar uzun ömürlü fiziksel güçle yaşadığını, her türlü insan tutkusundan kendini soyutladığında tüm enerjisini ruhunun yararına harcadığını bilseydin! Eğer Tanrı'nın, yirminci yıllarında altı ay boyunca tatmin etmeye yetecek kadar geçici bir ihtiyaç olarak gördüğü aydınlanmış insanlara, Normandiya'nın lüks ve tıka basa doyurucu bifteklerini küçümseyerek Tanrı'nın bolca verdiği köklerle beslenen ve Thebaid'in münzevileri gibi solmuş yapraklardan oluşan bir yatakta dinlenen insanlara verdiği zenginliklerin tadını iki dakika çıkarabilseydin!--ah! Seni örten on beş merino yününü üç saniye bile tutmazdın; çocukça sopanı fırlatıp cennetlerin cennetinde yaşamaya giderdin! Orada, yeryüzünün domuzları arasında boşuna aradığın aşkı bulurdun; orada, M. Rossini'ninkinden biraz farklı bir melodide, Malibran'ınkinden daha kusursuz sesler olan bir konser duyardın. Ama ben kör bir adamın konuşabileceği gibi konuşuyorum ve söylentileri tekrarlıyorum. 1791 yılı civarında Almanya'yı ziyaret etmemiş olsaydım, bunların hiçbirini bilmezdim. Evet! - insanın sonsuzluğa karşı bir mesleği vardır. İçinde, onu Tanrı'ya çağıran bir içgüdü vardır. Tanrı her şeydir, her şeyi verir, her şeye
unutkanlık getirir ve düşünce, bize kendisiyle iletişim kurmamız için bir ipucu olarak verdiği ipliktir!"

Birden durdu ve gözlerini gökyüzüne dikti.

"Zavallı adam aklını kaçırmış!" diye düşündüm kendi kendime.

"Efendim," dedim ona, "senin fikirlerini kitabıma eklemek eklektik felsefeye olan bağlılığımı çok fazla zorlar; kitabımı mahvederler. İçindeki her şey aşka, platonik ve şehvete dayanıyor. Tanrı korusun
kitabımı böyle toplumsal küfürlerle bitirmeyeyim! Bekar ve dürüst kadınlardan oluşan sürüme, tutkularında ve çılgınlıklarında toplumsal bir fayda keşfetmeye çalışarak, pantagruelyen bir incelikle geri dönmeyi tercih ederim. Ah! Eğer evlilik barışı bizi bu kadar hayal kırıklığına uğratan ve kasvetli tartışmalara götürürse, barıştan çok savaşı tercih edecek çok sayıda koca tanıyorum."

"Her neyse, genç adam," diye haykırdı yaşlı marki, "yolunu kaybetmiş bir yolcuya doğru yönü vermeyi reddettiğim için kendimi asla suçlamak zorunda kalmayacağım."

"Elveda, yaşlı leş!" dedim kendi kendime; "Elveda, yürüyen evlilik! Elveda, yanmış bir havai fişek çubuğu! Elveda, makine! Zaman zaman sana
benim için değerli olan insanların bazı görüntülerini, eski aile portrelerini, seninle birlikte resimcinin dükkânına, Madam de T-----'ye ve diğerlerine geri dönmüş olsam da;
Cenaze levazımatçısının dilsizleriyle birlikte
cenazenin etrafında yerinizi alın, umurumda değil!"

MEDITASYON XXX. SONUÇ.

İkinci görüş armağanına sahip olduğu düşünülen bir münzevi, İsrailoğullarına bazı gizemlerin ifşasını duymak için
bir dağın tepesine kadar kendisini takip etmelerini emrettikten sonra, yolda o kadar çok yer kaplayan bir kalabalığın
eşlik ettiğini gördü ki,
bir peygamber olmasına rağmen, _amour-propre_'si fazlasıyla gıdıklandı.

Ancak dağ epeyce uzakta olduğundan, ilk durakta bir zanaatkar bir düke ve aristokrat'a yeni bir çift terlik
vermesi gerektiğini hatırladı, bir meyhaneci pazarlık edecek biraz parası olduğunu düşünmeye başladı ve yola koyuldular.

Biraz daha ileride iki sevgili zeytin ağaçlarının altında oyalandı ve
peygamberin konuşmasını unuttular; çünkü vaat edilmiş toprakların
kendi durdukları yer olduğunu ve ilahi sözün birbirleriyle
konuştular.

Sancho usulü yumruklarla dolu şişman insanlar, son çeyrek saattir
alınlarını mendilleriyle siliyordu ve
susamaya başladılar ve bu nedenle berrak bir pınarın yanında durdular.

Emekli askerlerden bazıları kendilerine işkence eden nasırlardan şikayet etti ve
Austerlitz'den ve dar çizmelerinden bahsetti. İkinci durakta, dünyanın bazı adamları fısıldaştılar:

"Ama bu peygamber bir aptal."

"Onu hiç duydunuz mu?"

"Ben mi? Sadece meraktan geldim."

"Ve ben de adamın çok sayıda takipçisi olduğunu gördüğüm için." (Konuşan son adam modacıydı.)

"O sadece bir şarlatan."

Peygamber yürümeye devam etti. Ama önünde geniş bir
ufkun uzandığı platoya ulaştığında geri döndü ve
sadece zavallı bir İsrailli gördü, ona
çarpık bacaklı zavallı davulcu çocuğa
Prens de Ligne diyebilirdi, onu bütün bir garnizonun onu beklediği yerde buldu: "Eh, okuyucularım, öyle görünüyor ki siz bir kişiye düştünüz."

Beni bugüne kadar takip eden Tanrı adamı, umarım kısa bir özet seni korkutmaz ve ben, senin de benim gibi, sürekli kendine "Nereye gidiyoruz?" diye sorduğun izlenimiyle yolculuğuma devam ettim. Peki, peki, saygıdeğer okuyucu, size tütün tekelinin yenilenmesiyle ilgili fikrinizin ne olduğunu, şaraplar, ateşli silah taşıma hakkı, kumar, piyangolar, iskambil kağıtları, brendi, sabun, pamuk, ipek vb. üzerindeki fahiş vergiler hakkında ne düşündüğünüzü sormanın yeri ve zamanıdır.

"Bütün bu vergiler kamu gelirlerinin üçte birini oluşturduğundan, eğer--"

Yani, mükemmel örnek kocam, eğer kimse sarhoş olmasa, kumar oynamasa, sigara içmese, avlanmasa, kısacası Fransa'da ne kötü alışkanlıklarımız, ne tutkularımız ne de rahatsızlıklarımız olsaydı, Devlet iflasın eşiğinde olurdu; çünkü
ulusal gelirimizin sermayesi halkın yolsuzluklarından oluşuyor gibi görünüyor, tıpkı ticaretimizin ulusal lüksle ayakta tutulduğu gibi. Eğer konuya biraz daha yakından bakmaya

çalışırsanız, tüm
vergilerin bir tür ahlaki hastalığa dayandığını
göreceksiniz. Aslında, bu felsefi incelemeye
devam edersek, jandarmaların
herkes barışı koruduğu ve dünyada ne düşman ne de aylak insan olduğu sürece
at ve deri pantolon isteyeceği ortaya çıkacaktır. Bu yüzden
insanlığa erdemi dayatalım! Dürüst kadınımla bütçe arasında insanların düşündüğünden daha fazla paralellik olduğunu düşünüyorum ve
izin verirseniz, kitabımı başladığımla aynı doğrultuda bitirmeme
izin verirseniz, bunu istatistikler üzerine kısa bir denemeyle kanıtlamayı üstleneceğim. Bir âşığın, bir kocanın veya bekar bir bekarın giydiğinden daha fazla temiz gömlek giymesi gerektiğini kabul eder misiniz? Bu bana
şüphesiz görünüyor. Bir koca ile bir âşık arasındaki fark,
tuvaletlerinin görünümünde bile görülür. Biri dikkatsiz, tıraşsız ve diğeri tam elbise dışında hiç görünmüyor. Sterne, çamaşırcının hesap defterinin Tristram Shandy'nin hayatıyla ilgili bildiği en gerçek kayıt olduğunu ve giydiği gömlek sayısından defterinin hangi bölümlerinin ona en çok
mal olduğunu tahmin etmenin kolay olduğunu hoş bir şekilde belirtti. Eh, aşıklar söz konusu olduğunda, çamaşırcılarının hesap defteri hem en sadık tarihi kayıt hem de çeşitli aşklarının en tarafsız açıklamasıdır. Ve gerçekten de, cilveleşmek için kesinlikle gerekli olan muazzam miktarda kravat, kravat, elbise bir aşk sırasında tüketilir. Beyaz çoraplar, bir yakanın veya gömlek belinin parlaklığı, bir erkeğin gömleğinin sanatsal olarak düzenlenmiş kıvrımları veya kravatının veya yakasının tadıyla harika bir prestij kazanılır. Bu, dürüst kadın hakkında söylediğim pasajları açıklayacaktır [Meditasyon II],
"Hayatını elbiselerini kolalayarak geçirir." Bu noktada bir hanımdan bilgi istedim, böylece aşk tarafından konulan verginin ne kadar tahmin edileceğini doğru bir şekilde öğrenebildim ve bunu bir kadın için yıllık yüz frank olarak belirledikten sonra, büyük bir neşeyle söylediği şeyi hatırlıyorum: "Bu, erkeğin karakterine bağlıdır,
çünkü bazıları diğerlerinden çok daha titizdir. "Bununla birlikte, bekarlar için ve onun da cinsiyeti için meblağ üzerinde anlaştığım çok derin bir tartışmadan sonra, iki sevgilinin bu çalışmanın ilgilendiği sosyal alana ait olması nedeniyle, söz konusu konuda, barış zamanındakinden 150 frank daha fazla harcama yapmaları gerektiği konusunda anlaştık.

Dostça nitelikte ve uzun süre tartışılan benzer bir anlaşmayla, savaş zamanındaki elbisenin tüm parçaları için yapılan harcama ile barış zamanındaki elbise için yapılan harcama arasında toplam dört yüz franklık bir fark olması kararlaştırıldı.
Danıştığımız tüm güçler, erkek veya kadın, bu hükmü çok yetersiz buldu. Bazı kişilerin katkılarıyla bu hassas konulara düşen ışık, bize bazı bilginleri bir akşam yemeğinde bir araya getirme ve bu önemli araştırmalarda bize rehberlik etmeleri için onların akıllıca tavsiyelerini alma fikrini
önerdi. Toplantı gerçekleşti.
Elimizde kadehle ve birçok parlak Aşk bütçesi üzerine olan sonraki bölümler için aldığım konuşmalar, bir tür
yasal yaptırım. Hamallar ve arabalar için yüz franklık bir miktara izin verildi. İnsanların yürüyüşte yediği küçük köfteler, menekşe buketleri ve
tiyatro biletleri için elli kron çok makul görünüyordu. Restoranlardaki
zevkler ve akşam yemekleri için iki yüz franklık bir miktar gerekli görüldü. Bu tartışma sırasında, şampanyadan neredeyse sarhoş olmuş genç bir süvari, sevgilileri
damıtma makinelerine benzettiği için
azarlandı. Ancak en
şiddetli tartışmaya sebep olan ve bir rapor hazırlandığında
değerlendirilmesi birkaç hafta ertelenen bölüm, hediyelerle ilgiliydi. Son oturumda, zarif Madam de D----- ilk konuşmacıydı; ve duygularının asaletini kanıtlayan zarif bir konuşmada, çoğu zaman aşk hediyelerinin içsel bir değeri olmadığını göstermeye koyuldu. Yazar, tüm aşıkların portrelerinin
çekildiğini söyledi. Bir hanımefendi, bir portrenin
yatırım sermayesi olduğunu ve her zaman ikinci bir yatırım için geri kazanılması gerektiğini söyledi. Fakat aniden Provence'lı bir beyefendi kadınlara karşı bir
filipik sunmak için ayağa kalktı. Aşık olan çoğu kadının
kürklere, satenlere, ipeklere, mücevherlere ve mobilyalara karşı gösterdiği açgözlülükten bahsetti; fakat bir hanımefendi, yakın arkadaşı Madame d'O-----y'nin borçlarını iki kez ödeyip ödemediğini sorarak sözünü kesti.

"Yanılıyorsun, hanımefendi," dedi Provence'lı, "kocasıydı."

"Konuşmacı düzene çağrıldı," diye haykırdı başkan, "ve _koca_ kelimesini kullandığı için
tüm partiye yemek vermeye mahkûm edildi."

Provence'lı bir hanım, kadınların aşkta erkeklerden çok daha fazla özveri gösterdiğini; aşıkların
çok pahalı olduğunu ve dürüst bir kadının tek bir yıl için
iki bin frank harcayarak
başarırsa kendini çok şanslı sayabileceğini kanıtlamayı üstlenen bir hanım tarafından tamamen çürütüldü. Tartışma, bir bölünmeye
görevlendirildiğinde kişiliklerin değiş tokuşuna dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Komitenin
sonuçları oylamayla kabul edildi. Sonuçlar, özünde, yıl boyunca aşıklar arasındaki hediyelerin miktarının beş yüz frank olarak hesaplanması, ancak bu hesaplamaya şunların dahil edilmesi gerektiğiydi: (1) ülkeye yapılan seferlerin
masrafları; (2) parkların nemli yollarında yürümekten ve tiyatrodan ayrılmaktan kaynaklanan soğuk algınlığının neden olduğu ilaç masrafları, ki bu masraflar gerçek hediyelerdir; (3) mektupların taşınması, ve hukuk masrafları; (4) yolculuklar ve unutulan harcamalar,
harcama yapanların yaptığı çılgınlıklar sayılmadan; çünkü, komitenin araştırmalarına göre, bir erkeğin savurgan harcamalarının çoğunun, evli kadınlardan ziyade opera kızlarına fayda sağladığı kanıtlanmıştır. Bu parasal hesaplamadan varılan sonuç, bir tutkunun bir şekilde yılda yaklaşık bin beş yüz franka mal olduğu ve bunun da aşıklar tarafından daha eşitsiz bir şekilde karşılanan, ancak bağlanmaları olmasaydı gerçekleşmeyecek olan masrafı karşılamak için gerekli olduğuydu. Ayrıca konseyin görüşünde, bunun bir tutkunun maliyetini karşılayacak en düşük yıllık rakam olduğu konusunda bir tür fikir birliği vardı. Şimdi, sevgili beyefendi, evlilik hesaplamalarımızın istatistikleriyle [Bkz. Meditasyonlar I, II ve III.] ve tartışmasız bir şekilde en az bin beş yüz bin yasadışı tutkunun yüzen bir toplamının var olduğunu kanıtladığımızdan, şu sonuç çıkar: Fransız nüfusunun üçte birinin suç niteliğindeki konuşmaları, bütçenin kalbi olduğu toplumun gerçek kanı olan o muazzam para dolaşımına yaklaşık üç bin milyon katkıda bulunur; Dürüst kadının sadece soyluların çocuklarına değil, aynı zamanda mali fonlarına da hayat verdiği;

Üreticilerin refahını bu _sistolik_ harekete borçlu olduğu;

Dürüst kadının özünde _bütçeli_ ve tüketici olarak aktif bir varlık olduğu;

Kamu sevgisindeki en ufak bir düşüşün hazineye ve yatırım yapılmış servetlere sahip erkeklere hesaplanamaz
sefaletlere yol açacağı;

Bir kocanın servetinin en az üçte birini karısının sadakatsizliğine yatırdığı vb.

Ağzını açıp bana görgü kuralları, siyaset, iyi ve kötü hakkında konuşacağının gayet farkındayım. Ama sevgili Minotaur kurbanım, mutluluk tüm toplumların önüne koyması gereken
nesne değil midir? Bu zavallı kralların halkları için kendilerine bu kadar çok dert
vermelerine neden olan bu aksiyom değil midir? Dürüst kadının onlar gibi tahtları, jandarma ve mahkemeleri yoktur; sadece
sunulabilecek bir yatağı vardır; Ancak dört yüz bin kadınımız bu ustaca makineyle bir milyon bekarı mutlu edebiliyorsa, gizemli bir şekilde ve hiçbir yaygara koparmadan bir hükümetin amaçladığı amaca, yani insanlığın büyük çoğunluğuna mümkün olan en büyük mutluluğu verme amacına ulaşmıyorlar mı?

"Evet, ancak sıkıntılar, çocuklar, dertler--"

Ah, en nüktedan karikatüristlerimizden birinin hicivsel gözlemlerini sonlandırdığı teselli edici düşünceyi sunmama izin vermelisiniz: "İnsan
mükemmel
değildir!" Dolayısıyla, kurumlarımızın mükemmel sayılmak için avantajlarından daha fazla dezavantajı olmaması yeterlidir;
çünkü insan ırkı, toplumsal olarak konuşursak, iyi ile kötü arasında değil, kötü ile daha kötü arasında yer almaktadır. Şimdi, şu anda
sonuçlandırma noktasında olduğumuz çalışmanın amacı, evlilik kurumlarında olduğu gibi
kötü olanın azaltılması,
tavırlarımız ve önyargılarımız nedeniyle oluşan hataları ve saçmalıkları açığa çıkarmaksa, kesinlikle insanlığın hayırseverleri arasında bir erkeğin öne sürebileceği
en güzel unvanlardan birini kazanmış olacağız.
Yazar, kocalarına tavsiyelerde bulunarak,
kadınları daha özdenetimli hale getirmeyi ve dolayısıyla tutkulara daha fazla şiddet, hazineye daha fazla para, ticarete ve tarıma daha fazla hayat vermeyi amaçlamamış mıdır? Bu son Meditasyon sayesinde,
çalışmanın tasarlanmasında verdiği eklektizm yeminini kesinlikle yerine getirdiğini ve davanın tüm ayrıntılarını bir araya getirdiğini, ancak
bir başsavcı gibi kişisel görüşünü ifade etmekten kaçındığını
ummaktadır. Ve gerçekten de, şu anki meselede bir aksiyomla ne istiyorsunuz? Bu kitabın, son günlerinde evlilik yasasının kocaların çıkarlarından çok çocukların çıkarları doğrultusunda düzenlendiğini düşünen Tronchet'nin son görüşünün yalnızca bir uzantısı olmasını mı
istersiniz? Ben de bunu çok isterim. Bu kitabın, Avusturya'lı Anne'nin önünde vaaz veren ve kraliçe ile hanımlarını, zayıflıklarına karşı yaptığı muzaffer argümanlarla bunalmış halde gördüğünde, hakikat kürsüsünden inerken, "Şimdi hepiniz şerefli kadınlarsınız ve maalesef biz Samiriyeli kadınların oğullarıyız." diyen Kapuçin'in nutuklarına kanıt olarak hizmet etmesini mi istersiniz? Buna da itirazım yok. İstediğiniz sonucu çıkarabilirsiniz; çünkü iki zıt görüşü, her ikisinde de bir miktar hakikat payı olmadan ortaya koymanın çok zor olduğunu düşünüyorum. Ancak kitap ne evlilik lehine ne de aleyhine yazıldı; tek ihtiyacınızın bunun tam bir tanımı olduğunu düşündüm. Makinenin incelenmesi, bir tekerleğini daha mükemmel hale getirmemize yol açarsa; biraz pası temizleyerek mekanizmasına daha elastik bir hareket kazandırdıysak; o zaman ücretini işçiye verin. Yazar, sizin için fazla sert olan gerçekleri dile getirme küstahlığına sahipse, nadir ve istisnai olgulardan evrensel olarak çok sık söz ettiyse, kadınlara iltifat tütsüsü sunmak için çok eski zamanlardan beri kullanılan klişeleri atladıysa, ah, çarmıha gerilsin! Ama ona kurumun kendisine karşı herhangi bir düşmanlık güdüsü yüklemeyin; o yalnızca erkekler ve kadınlarla ilgilenir. Evliliğin, evliliğin amacını altüst etmeyi bıraktığı andan itibaren, tartışılmaz olduğunu bilir; ve sonuçta, bu kuruma karşı ciddi şikayetler ortaya çıkarsa, belki de bunun nedeni, insanın felaketleri dışında hiçbir hafızasının olmaması, karısını, hayatını suçladığı gibi suçlamasıdır, çünkü evlilik, bir hayat içinde bir hayattır. Yine de, fikirlerini gazetelerden alma alışkanlığı olan insanlar, eklektizm çılgınlığının çok ileri götürüldüğünü gördükleri bir kitabı hor görebilirler; çünkü o zaman
kesinlikle bir perorasyon şeklinde bir şey talep ederler, onlar için
bir tane bulmak zor değildir. Ve Napolyon'un sözleri bu kitabı başlatmaya hizmet ettiğine göre, neden başladığı gibi bitmesin? Tüm Devlet Konseyi'nin önünde Birinci Konsül, aynı anda evliliği hem öven hem de hicveden ve bu kitabın içeriğini
özetleyen şu şaşırtıcı cümleyi söyledi:

"Eğer bir adam asla yaşlanmazsa, onun bir karısı olmasını asla istemem!"

SON SÖZ.

"Ve böylece evleneceksin?" diye sordu yazarın el yazmasını ona
okumuş olan düşesi.

Yazarın bu eserin girişinde saygılarını sunduğu hanımlardan biriydi.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladım. "Benim olmak için
yeterince cesareti olan bir kadınla tanışmak, en çılgın umutlarımı tatmin ederdi."

"Bu bir teslimiyet mi yoksa bir tutku mu?"

"Bu benim işim."

"Peki efendim, evlilik sanatları ve bilimleri doktoru olduğunuz için, size yıllık olarak bir takvim şeklinde yayınlanan bir sayfada okuduğum küçük bir Doğu masalı anlatmama izin verin. İmparatorluğun başlangıcında, kadınlar, hiç kimsenin oyundaki partnerinden hediye kabul etmediği, _Diadeste_ kelimesini söylemeden bir oyun oynarlardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bir oyun bir hafta sürerdi ve amaç, kutsal kelimeyi söylemeden bir önemsiz şey alan birini yakalamaktı."

"Hatta bir öpücük?"

"Ah, bu şekilde _Diadeste_'yi yirmi kez kazandım," diye gülerek cevapladı.

"Sanırım, kökeni Arap veya Çin olan bu oyunun oynanmasından dolayı özür dilemem amacına ulaşmıştır. Ama
sana söylersem," diye devam etti, parmağını burnuna götürerek, büyüleyici bir cilveyle, "bunu senin eserine final olarak eklememe izin ver."

"Bu beni gerçekten zenginleştirir. Bana şimdiden o kadar çok iyilik yaptın ki,
ki karşılığını ödeyemem--"

Sinsi bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

Bir filozof, kadınların oynayabileceği tüm oyunların tam bir hesabını
derlemişti ve bunu doğrulamak için, bunu her zaman yanında taşırdı. Bir gün seyahatleri sırasında kendini bir Arap kampının yakınında buldu. Bir palmiyenin gölgesinde oturan genç bir kadın yaklaşırken ayağa kalktı. Kadın nazikçe çadırında dinlenmesini istedi ve adam reddedemedi. Kocası o sırada
yoktu. Gezgin yumuşak bir halının üzerine oturur oturmaz, zarif ev sahibi ona taze hurma ve bir fincan süt ikram etti; bunu yaparken ellerinin nadir güzelliğini gözlemlemekten kendini alamadı. Fakat, aklını, çekiciliği en korkunç olan güzel genç Arap kızının kendisinde uyandırdığı hislerden uzaklaştırmak için, bilge adam kitabını aldı ve okumaya başladı.

Bu küçümsemeden etkilenen baştan çıkarıcı yaratık ona melodik bir
seziyle şöyle dedi:

"Bu kitap çok ilginç olmalı, çünkü dikkatinizi çekmeye değer tek şey gibi görünüyor. Hangi bilimle ilgili olduğunu sormak cüretkarlık mı olur?"

Filozof gözlerini aşağıda tutarak cevap verdi:

"Bu kitabın konusu hanımların kavrayışının ötesindedir."

Bu ret, genç Arap kadınının merakını her zamankinden daha fazla uyandırdı. Çölün kayan kumlarında şimdiye kadar geçici bir iz bırakmış olan en güzel küçük ayağını uzattı. Filozof rahatsız oldu ve gözleri, çok şey ifade eden bu ayaklardan, daha da büyüleyici bir şekilde güzel olan göğse doğru kaymaya karşı koymak için çok güçlü bir şekilde ayartıldı; ve kısa süre sonra hayran bakışının alevi, genç Asyalının göz bebeklerinde kıvılcım saçan ateşle karıştı. Kadın, kitabın adını o kadar tatlı bir tonla tekrar sordu ki filozof hayranlığa yenik düştü ve cevap verdi:

"Kitabın yazarı benim; ama içeriği bana ait değil: kadınların tüm
hilelerinin ve oyunlarının bir anlatımını içeriyor."

"Ne! Kesinlikle hepsi mi?" dedi çölün kızı.

"Evet, hepsi! Ve ancak kadınları sürekli inceleyerek
onlara korkmadan bakmaya başladım."

"Ah!" dedi genç Arap kızı, beyaz göz kapaklarının uzun kirpiklerini indirerek.

Sonra, aniden en keskin bakışlarını sözde bilgeye
atarak, bir anda kitabı ve içindekileri unutturdu. Ve
şimdi filozofumuz en tutkulu adama dönüşmüştü. Genç kadının duruşunda hafif bir cilveleşme izi gördüğünü düşünerek,
yabancı itirafta bulunmaya cesaret etti. Bunu yapmaya nasıl karşı koyabilirdi? Gökyüzü maviydi, kum uzakta altın bir pala gibi parlıyordu,
çölün rüzgarı sevgi saçıyordu ve Arap kadını
çevresindeki tüm ateşi yansıtıyor gibiydi;
delici gözleri bir sisle kaplıydı; ve başını hafifçe sallayarak
yabancının sevgi dolu sözlerini dinlemeye
razı olduğu için aydınlık atmosferi dalgalandırmış gibi göründü. Bilge, çılgınca umutlarla sarhoş olmuştu ki, genç kadın uzaktan uçan bir atın dörtnala koştuğunu duyunca haykırdı:

"Kaybolduk! Kocam bizi kesinlikle yakalayacaktır. Bir kaplan kadar kıskançtır,
ve bir kaplandan daha acımasızdır. Peygamber adına, eğer hayatını seviyorsan, kendini
bu sandığa sakla!"

Yazar, aklını kaçırmış bir şekilde, korkunç bir durumdan
kurtulmanın başka bir yolunu göremeyince, kutuya atladı ve oraya çömeldi. Kadın
kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı aldı. Kocasıyla buluşmak için koştu ve onu iyi bir ruh haline sokan birkaç okşamadan sonra,
şöyle dedi:

"Size az önce yaşadığım çok sıra dışı bir macerayı anlatmalıyım."

"Dinliyorum ceylanım," diye cevapladı Arap, bir halının üzerine oturdu
ve Doğu usulüne göre ayaklarını çaprazladı.

"Bugün buraya bir tür filozof geldi," diye başladı, "cinsiyetimin yapabileceği tüm hileleri anlatan bir kitap derlediğini iddia ediyor; ve sonra bu sahte bilge benimle sevişti."

"Hadi, devam et!" diye bağırdı Arap.

"İtirafını dinledim. Gençti, ateşliydi ve sen tam zamanında geldin, sendeleyen erdemimi kurtarmak için."

Arap bir aslan gibi ayağa fırladı ve öfkeyle
çığlık atarak palasını çekti. Filozof sandığın derinliklerinden her şeyi duydu
ve kitabını ve Arabistan'ın tüm erkeklerini ve kadınlarını
Petraea'ya gönderdi.

"Fatima!" diye bağırdı koca, "eğer hayatını kurtarmak istiyorsan, bana cevap ver--Hain nerede?"

Çıkardığı fırtınadan dehşete düşen Fatima, kocasının ayaklarına
atıldı ve kılıcının ucu altında titreyerek,
gözünün hemen ama çekingen bir bakışıyla sandığı işaret etti. Sonra
utanç içindeymiş gibi ayağa kalktı ve kemerinden anahtarı
çıkarıp kıskanç Arap'a sundu; ama tam sandığı açmak üzereyken, sinsi yaratık bir kahkaha
attı. Faroun şaşkın bir ifadeyle
durdu ve karısına şaşkınlıkla baktı.

"Sonuçta, güzel altın zincirimi alacağım!" diye bağırdı, sevinçten dans ederek. "_Diadeste_'yi kaybettin. Bir dahaki sefere daha dikkatli ol."

Kocası, şaşkına dönmüş bir şekilde anahtarı düşürdü ve diz çökerek ona
özlediği zinciri uzattı ve sevgilisi
Fatima'ya, eğer böyle zalimce oyunlarla _Diadeste_'yi kazanmaktan
vazgeçerse, kervanla getirilen tüm mücevherleri bir yıl içinde getireceğine söz verdi. Sonra,
bir Arap olduğu ve karısının adil bir şekilde
kazanmasına rağmen bir altın zinciri kaybetmekten hoşlanmadığı için, tekrar atına bindi ve çölde istediği gibi şikayet etmek için dörtnala uzaklaştı, çünkü Fatima'yı o kadar çok seviyordu ki, onun rahatsızlığını
görmesine izin vermiyordu. Sonra genç kadın, filozofu sandıktan çıkardı ve ciddi bir şekilde ona, "Usta Doktor, bu kadınsı numarayı koleksiyonuna eklemeyi unutma." dedi.

"Madam," dedim düşese, "anlıyorum! Eğer evlenirsem, cehennemi bir hile veya başka bir şeyle beklenmedik bir şekilde alt edilmem kaçınılmaz; ama o durumda, emin olabilirsiniz ki, çağdaşlarımın hayranlığı için örnek bir ev
sağlayacağım."

PARİS, 1824-29.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Honore de Balzac

'ın Evliliğin Fizyolojisi, Tamamı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHYSIOLOGY OF MARRIAGE ***

***** This file should be named 16205.txt or 16205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/2/0/16205/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
