*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage to Cacklogallinia (Cacklogallinia'ya Bir Yolculuk)
Yazar: Captain Samuel Brunt
Yayın Tarihi: July 4, 2005  [eBook #16202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Voyage to Cacklogallinia, by Captain Samuel
Brunt, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Voyage to Cacklogallinia
       With a Description of the Religion, Policy, Customs and Manners of That Country


Author: Captain Samuel Brunt



Release Date: July 4, 2005  [eBook #16202]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO CACKLOGALLINIA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Louise Hope, William Flis ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16202-h.htm veya 16202-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/0/16202/16202-h/16202-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/0/16202/16202-h.zip)

Yazıcının notu: 18. yüzyıl metni, italik ve sürekli tırnak işaretleri dahil olmak üzere çeşitli şekillerde doğrudan alıntılar gösteriyordu. Bu e-metinde, daha uzun italik

pasajlar tırnak işaretleri olmadan blok alıntılar (girintili) olarak gösterilirken, kenar
alıntıları olan pasajlar tırnak işaretleri olan blok alıntılar olarak gösterilir.

Metinde yapılan düzeltmelerin bir listesi dosyanın sonunda bulunabilir.

CACKLOGALLINIA'YA BİR YOLCULUK

O Ülkenin Dini, Politikası, Gelenekleri ve Davranışlarının
Açıklanmasıyla


KAPTAIN SAMUEL BRUNT

1727'deki Orijinal Baskıdan,
MARJORIE NICOLSON

Girişiyle

Yayımlanmıştır
THE FACSMILE TEXT SOCIETY
Columbia University Press
New York: MCMXL

GİRİŞ

_Cacklogallinia'ya Bir Yolculuk_ 1727'de Londra'da, "Kaptan Samuel Brunt" adlı bir takma ismin kaleminden
çıktı. Sonraki kuşaklar, yazarın anonimliğini, belki de istediğinden daha kıskanç bir şekilde korumaya devam ettiler. Gerçek ebeveyni ne olursa olsun, şimdilik sadece atası "Kaptan Lemuel Gulliver"in en seçkin üyesi olduğu edebi aileye atıfta bulunulmalıdır. O dönemin diğer pek çok eseri gibi, _Cacklogallinia'ya Bir Yolculuk_ bazen Swift'e atfedilmiştir; _Gulliver'in Seyahatleri_'nin dördüncü kitabıyla benzerlikleri açıktır. Yine, eser bazen Defoe'ya atfedilmiştir. Ancak, her ikisinin de bu tür kompozisyonda daha az yetenekli yazarlara ivme kazandırdığı ölçüde, Defoe veya Swift'in eserin yazarlığında yer aldığına inanmak için iyi bir neden yoktur. 
Neyse ki eserin yazarlığı pek önemli değildir. Yazarının bakış açısındaki herhangi bir dikkat çekici şey veya orijinal bir şey nedeniyle değil, döneminin geçmişine dair hicivsel bir
yansıma nedeniyle yaşıyor. Hem tarihi değeri hem de günümüzdeki tuhaf çağdaş çekiciliği nedeniyle yeniden yayınlanıyor. Hicvinin dipnotlar gibi öğrenilmiş bir takım şeylere ihtiyacı yok; bir yandan ekonominin, diğer yandan bilimin egemen olduğu bir
çağda okuyucular tarafından kolayca anlaşılabilir ve takdir edilebilir. Hicvi -çok da incelikli değil- kendi dönemimizde de iki yüz yıl önce olduğu kadar alakalı. İronisi borsalar ve ateşli spekülasyonlarla ilgili. İnanılmaz bir enflasyon ve ani ve yıkıcı bir depresyon hikayesi. "Ay'a yolculuk" hikayesi, insan uçuşlarının inanılmaz göründüğü bir dönemi hâlâ hatırlayabilen ve okyanusları ve kıtaları aşan ve stratosfere yükselen "uçan arabaları" görecek kadar yaşayan erkekler ve kadınlar için çekiciliğini kaybetmedi.

Hikayenin ilk ve en belirgin ilgi çekici yanı, on sekizinci yüzyılın başlarındaki ekonomik koşulların yansımasıdır. 1688 Devrimi'ni izleyen dönemde, kredi ve spekülasyona yönelik tutumlarda muazzam değişiklikler görüldü. Tehlikelerini henüz keşfetmemiş olan insanların eline yeni ve güçlü bir ekonomik araç verildi.
"Kredi" ve "servet" arasında ortaya çıkan doğal karışıklıkla, paranın hemen kontrol edilmesinden ziyade "servet beklentilerinin" içerdiği olası değerlere yeni bir vurgu yapılmasıyla, iş dünyasında duyulmamış bir spekülatif vurgu ortaya çıktı. Yeni ticaretlerdeki ve yeni endüstriyel sistemlerdeki hızlı artış, refaha hemen ulaşma olasılıkları sağladı. Dışarıdaki kamuoyu daha önce bilinmeyen bir ölçüde spekülasyona girdi. Abartılı kazançlar, fiyatlardaki şiddetli dalgalanmalar, meteorik yükselişler ve düşüşler, insanoğlunda sürekli var olan kumar ruhunun dizginlerini ele geçirdi. "Projeler" kelimesi edebiyata, günümüz nesline garip bir şekilde tanıdık gelen tekrarlayan bir motif olarak girer; 1697 yılı ile 1939 yılı arasındaki benzerlikleri görmek için Defoe'nun Projeler Üzerine Deneme'sini çağdaş dile çevirmek yeterlidir. Bu deneme "yeni İcatlar, Makineler ve bilmediğim ne varsa, İnançlı İnsanların Hayallerini o kadar yükseğe çıkardı ki, sadece Beklentinin gölgesinde, Şirketler kurdular, Komiteler seçtiler, Görevliler, Hisseler ve Defterler atadılar, büyük Hisse Senetleri çıkardılar ve İnsanların Paralarını Yeni Bir Hiçlik'teki Hisseler için satmaya zorlandığı derecesinde boş bir Düşünceyi" ortaya attılar. 18. yüzyılın başlarındaki birçok spekülatif plandan hiçbiri "Güney Denizi Balonu"ndan daha iyi bilinmemektedir. Uzun bir süre boyunca
İspanyol Batı Hint Adaları ile İngiliz ticaretinin
hile yoluyla yürütüldüğü
bir dönemden sonra, 1710'da bir Parlamento Yasası, devlet alacaklılarını, Hükümete verdikleri on milyon sterlinlik kredi temelinde bir anonim şirkete dahil etti ve onlara
İngilizlerin Hint Adaları ile ticaretinin tekelini verdi. Ancak bu avantajlara rağmen,
Güney Denizi Şirketi kendisini o kadar engellenmiş ve kredi açısından o kadar sınırlı buldu ki
İngiltere dışındaki İngiliz dış ticaretinin tekeli karşılığında ulusal borcu şirkete "tek bir geri ödenebilir yükümlülük"e dönüştürmeyi teklif etti.
Bu teklifin anında ve muhteşem etkisi, birçok nesil için inanılmaz görünebilecek bir spekülasyon döneminin hem ciddi hem de hicivli birçok tanımında yansıtılmıştır--ancak kendisi bir spekülasyon çılgınlığı
yaşamış olan bu nesil için öyle değildir.

Açıkça, 1720'de zirveye ulaşan Güney Denizi Balonu, Kaptan Samuel Brunt'un hicvinin başlıca kaynağıydı ve bu hiciv, Balon ile bağlantılı vahşi spekülasyonlar tarafından ortaya çıkarılan küçük edebiyatta önemli bir yere sahipti.[1] Kaptan Brunt'a önerilen "Projeler"[2] herhangi bir modern okuyucuya aşırı görünüyorsa, hala birçok yerde erişilebilen "balonlar" listesine dönmesine izin verin.[3] Brunt'ta hiçbir şey, on sekizinci yüzyılda önerilen ve uygulanan gerçek planların çoğu kadar fantastik değildir. Ay'ın dağlarından altın çıkarma olasılığı, spekülasyon büyüsü altındaki İngilizler tarafından ciddi şekilde kabul edilen tekliflerden birkaçından daha hayal ürünü değildir. Cacklogallinia krallığında olduğu gibi, Londra'da da erkekler evlerini ipotek ettirdiler ve kadınlar mücevherlerini sattılar [4], bir gün doğup ertesi gün ölmek üzere, vahşi şirketlerde hisse satın almak için. Birçok Güney Denizi Ballad'ından birinin anonim yazarının "Borsa Sokağı Baloncukları Üzerine Neşeli Açıklamalar" adlı eserinde yazdığı gibi:

En büyük hanımlarımız buraya gelir,
Ve her gün arabalarla gezerler;
Sık sık mücevherlerini bir meblağ karşılığında rehin verirler
Sokakta maceraya atılmak için.

Cacklogallinianların ay-dağ projesindeki hisse senedi fiyatlarındaki meteorik yükseliş,
Güney Denizi Balonu sırasında hisse senetlerinin gerçek fiyat artışından daha büyük değildir; o dönemde, Nisan ve Temmuz 1720 arasında, hisse senetleri 120 £'dan 1.020 £'ya yükselmişti. Her söylentiye yanıt veren
Cacklogallinian 'Değişim'inin dalgalanan piyasası, 1720'de Londra'daki gerçek durumu sadakatle takip eder; ve Brunt'un öfkeli kalabalığa geri dönüp yüzleşmek konusundaki isteksizliğiyle ima edilen Cacklogallinian temellerini sarsan son çöküş, Kabarcık patlatıldığında İngiltere'yi sarsan çöküşün bir yankısıdır.

Ancak, çağın ekonomik geçmişini yansıtması, _Cacklogallinia'ya Bir Yolculuk_'un, kendi kuşağında veya bizim kuşağımızda, ilgi ve öneminin tek nedeni değildir. Bu küçük hikayenin bilim tarihinde, özellikle de on yedinci yüzyılın başlarında "yeni astronomi" ile başlayan ve havacılık tarihinin en önemli bölümlerinden birini
üretecek olan bilim hareketinde bir yeri vardır. [5] Edebiyat söz konusu olduğunda, _Cacklogallinia'ya Yolculuk_, Lucian'dan H.G. Wells'e (hatta modern "ucuz dergilere") kadar insan hayal gücünü büyüleyen "aya yolculuklar"ın edebi _türüne_ aittir. Ancak fantezisi, bir akbabanın kanadını ve bir kartalın kanadını kullanarak aya uçan Lucian'ın İkaro-Menippus'una geri dönerken, modern zamanların artan bilimsel
mizacına dair önerisi onu sıradan bir fanteziden çok daha fazlası yapar.
İran'ın yarı efsanevi tarihinde, Firdausi'nin _Şakname_'sinde, tahtına dört kartal bağlayarak "melekleri geride bırakmak için gökyüzünü deneyen" Kavi Usan'ın hikayesi bulunur. İran motifi, Büyük İskender'in romanslarında benimsenmiş ve böylece Avrupa edebiyatına geçmiştir. Leonardo da Vinci'nin kuşların kasları ve kuşların uçuş prensipleri üzerine yaptığı araştırmalar, masallarda ve efsanelerde uzun zamandır bilinen fikirleri bilim alanına taşıdı. Francis Bacon, _Doğa Tarihi_ (Deney 886) adlı eserinde, kuşların kullanımıyla insan uçuşu olasılıkları olduğunu öne sürmekten çekinmedi ve "başkalarına bu deneyi, uçma sanatının icadına ışık tuttuğu için daha fazla düşünmelerini" tavsiye etti. 

Kraliyet Cemiyeti'nin en etkili ilk üyelerinden biri olan John Wilkins, 1648'de _Mathematicall Magick_[6] adlı eserinde, "havada uçmanın denendiği veya denenebileceği dört farklı yol" önerdi. İkinci olarak, "Kuşların yardımıyla" diye listeledi. On yıl önce, aynı yıl İngiltere'de ışık temasını popülerleştirmede büyük etkisi olacak iki eser daha ortaya çıktı:
Wilkins'in _Discovery of a World in the Moone_[7], ayın doğası ve insanın oraya uçma olasılığı üzerine ciddi bir yarı bilimsel eser ve Francis Godwin'in _The Man in the Moone: or, A Discourse of a Voyage thirther adlı düzyazı romanı, D. Gonsales'in_[8] Bu iki eser, hayali edebiyatta aya uçuş eski temasının ortaya çıkmasından büyük ölçüde sorumluydu; hemen hemen aynı zamanda Lucian'ın İngilizce çevirisi belki de fikrin popülerliğinin artmasına yardımcı oldu.

Brunt'un romanı ile Godwin'in bir asır önceki hikayesi arasındaki benzerlikler tesadüf olamayacak kadar çarpıcıdır ve aslında Brunt'un Godwin'i başlıca kaynaklarından biri olarak kullandığına şüphe yoktur. Daha önceki bir
_Robinson Crusoe_, pastoral bir _Gulliver'in Seyahatleri_, Godwin'in _Aydaki Adam_, İngiliz edebiyatında garip ülkelere seyahat edenlerin hikayelerinin modasını oluşturmaya yardımcı oldu. Domingo, Kaptan Samuel Brunt gibi, "egzotik" gelenekten yararlanıyor. Her iki gezgin de kendilerini garip diyarlarda buluyor; ikisi de kuşların çektiği aya gitmeden önce birçok başka macera yaşıyor.

Ancak Godwin'in hayal ürünü hikayesi ile Brunt'un fantastik romantizmi arasında geçen yüzyıl, yeni bilimin etkisini hissetti. Her iki hikaye de efsane ve edebiyatın eski geleneklerinden ne kadar
açıkça esinlenirse benzesin,
ne kadar çok fantezi öğesi kalırsa kalsın, aralarında derin ve temel bir fark vardır. Godwin'in kahramanı aya sadece
tesadüfen ulaşmıştır; kış uykusu döneminde kendini gansalarına bağlamıştır. Çok geç, gansaların ayda
kış uykusuna yattığını keşfetti! Daha önceki yolculuk sadece "On Bir veya On İki
gün" sürdü - ve bu da gansa gücüyle! Daha önceki yazar,
kahramanının herhangi bir solunum zorluğuyla karşılaştığını
önermedi,
kahramanının içinden geçtiği havanın doğası sorununu ayrıntılı olarak ele almak için duraklamadı.

Ancak Godwin'in hikayesi ile
Kaptan Samuel Brunt'un hikayesi arasına yüz yıllık bir bilim girmişti. Ay'a yapılan sonraki yolculuk, ana hatları itibariyle daha öncekinden daha az fantastik değil, yine de bilimin popüler hayal gücü üzerindeki etkisini açıkça gösteriyor. İnsanın hayal gücü,
genişleyen evrenle birlikte genişlemişti. Brunt, dünya ile ay arasındaki
engin mesafeyi ince matematiksel
önerilerle belirtmeye özen gösteriyor. Her iki gezgin de "inanılmaz bir hızla" uçmuş olsa da, on sekizinci yüzyıl uçakçıları "Ay'ın Cazibesine
gelmemizden yaklaşık bir ay önce" olduğunu keşfettiler. Brunt'un ayın küresine
çıkmaya yönelik hazırlıkla ilgili açıklaması, neredeyse modern bir stratosfere
çıkma açıklaması kadar dikkatli. Kuş
uçucuları planlarını kasıtlı olarak ve en son bilimsel keşiflere dayanarak yapıyorlar. Son
çıkışlarında tesadüfi hiçbir şey yok. Brunt, özellikle Boyle olmak üzere birçok bilim insanının havanın doğası ve seyrelmesi üzerine yaptığı çalışmaların açıkça farkındaydı. Uçakları yavaş aşamalarla ilerliyor, kendilerini kademeli olarak seyreltik havaya alıştırıyor ve ıslak süngerler kullanarak solunumlarına yardımcı oluyorlar. Godwin'in zihninin oynadığı ancak daha sonraki birçok bilimsel yazarın daha kesin olarak ele aldığı sorunların cevabını deneyimleyerek öğrenirler: yerçekiminin doğası nedir; dünyanın sınırlarının ne kadar ötesine uzanır; insan "Atmosferi geçebilir"se ne olur? Kaptan Samuel Brunt'un ait olduğu nesil hala fantastik olandan zevk alıyor olabilir; ancak bizim neslimiz gibi, fantezinin en azından bilimsel olarak mümkün olan, hatta muhtemel olana dayanması gerektiğinde ısrar ediyordu. _Cacklogallinia'ya Bir Yolculuk_ birçok okuyucuya hitap ettiği için bugün yeniden yayınlanıyor. Ekonomi tarihi öğrencisine bir şeyler sunuyor; erken bilim öğrencisine bir şeyler. En ünlüleri Cyrano de Bergerac'ın atalarımızın keyif aldığı ve derlenmeye değer bir okuma biçimi olan yolculukları olan birkaç az bilinen "aya yolculuk"tan biridir. Ancak, önemli bir tarihsel ilgiye sahip olmasının yanı sıra, insanların temel macera sevgisine hitap ettiği için her zaman okunabilecek bir hikaye olmaya devam ediyor. Yazarı, şüphesiz, Godwin, Swift ve diğerlerinin etkisi altında, kabul edilebilir bir örüntüde bir hikaye örebilen birçok kişiden yalnızca biriydi. Yine de onu benzersiz kılan unsurlar var; ve en azından geçmişin küllerinden anka kuşu gibi yükselme ve gelecek nesiller tarafından değer verilme fırsatını hak ediyor. MARJORIE NICOLSON
Smith College
Northampton, Mass.
3 Kasım 1939

[1: Edebiyat öğrencileri için Güney Denizi Balonu'nun en iyi
işlenmesi Lewis Melville, _The South Sea Bubble_,
Boston, 1923'te bulunabilir. Yazar ayrıca cildine 1720'den sonra çıkan düzinelerce hicivden alıntılar da eklemiştir.
Ancak _A Voyage to Cacklogallinia_'dan bahsetmez.]

[2: Sayfa 107 vd.]

[3: "Balonlar" listesi Melville, _op. cit._,
chap, iv; Cobbett, _Parliamentary History_, VII, 656 vd., Somers,
_Tracts_ [ed. 1815], XIII, 818.]

[4: Hem erkeklerin hem de kadınların spekülasyona olan ilgisini gösteren çağdaş mektuplar _Historical Manuscripts
Commission_, XLV, 200 ve CXXV, 288, 294-95, 349-50'de bulunabilir.]

[5: Ay'a yapılan yolculuklarla ilgili birkaç makalede havacılık ile "yeni astronomi" arasındaki ilişkiyi ele aldım.
Kaynakça bunlardan ikisinde bulunabilir, "A World in the Moon", _Smith College Studies in Modern Languages_, Cilt. XVII (No. 2, Ocak 1936) ve "Swift'in 'Laputa Yolculuğu'ndaki 'Uçan Adası'", _Annals of Science_, II (Ekim 1937), 405-31.]

[6: _Mathematicall Magick; or, The Wonders That May Be Performed
by Mechanicall Geometry_, Londra, 1648; _Mathematical and
Philosophical Works_, Londra, 1802, II, 199.]

[7: _The Discovery of a World in the Moone; or, A Discourse Educating to Prove, That 'Tis Probable There Be Being Another Habitable in the Planet_, Londra, 1638.]

[8: _The Man in the Moone; veya, Bir Yolculuğun Söylemi
D. Gonsales_ tarafından, [F.G. Tarafından], Londra, 1638. Bu, yakın zamanda Grant McColley'nin _Smith College Studies in Modern Languages_ XIX (1937) adlı eserinde ilk baskıdan yeniden yayınlanmıştır.]

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

CACKLOGALLINIA'YA BİR SEYAHAT:

Bu Ülkenin Dini, Politikası, Gelenekleri ve Davranışlarının Bir Açıklamasıyla

KAPTAN SAMUEL BRUNT

Londra:
J. WATSON tarafından Black-Fryers'da basılmış ve Londra ve Westminster Kitapçıları tarafından
satılmıştır. 1727

[Price Sticht, İki Şilin ve Altı Peni.]

Bir Gezginin Seyahatlerinin Hikayesini kendi Ailesinden biriyle başlatmasından daha yaygın bir şey yoktur; bu hikayede Antik Çağ'la övünemiyorsa bile, Atalarının Dürüstlüğüyle bunu telafi edeceğinden emin olabilirsiniz. Okuyucumu hiçbir şekilde ilgilendiremeyeceği için, saçma olduğunu ve gereksiz olduğunu düşündüğüm bir Yöntemi izlemeyi reddedeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim,
Ben daha bebekken gerçekleşen Babam ve Annemin ölümüyle, _Bristol_'da tanınmış bir vatandaş olan ve beni _On Üç Yaşımda_ bir Ticaret Gemisinin Kaptanına Deniz Çırağı olarak gönderen Annem tarafından büyükbabamın bakımına bırakıldım.

İlk iki Seyahatim _Jamaika_'yaydı ve orada kayda değer hiçbir şey olmadı.
Üçüncü Seyahatimiz _Gine_ ve _Jamaika_'yaydı; köle gibi çalıştık ve
o Adaya mutlu bir şekilde ulaştık; Ancak Savaş Zamanıydı ve Adamlarımız (çünkü tam kadroyduk) sıkıştırılacaklarından korkarak On İki kişi ve ben, _Port Morante_'nin biraz Doğusuna doğru Kıyıya gittik, _Port Royal_'a kadar gitmeyi planladık. Hiçbir Silah almamıştık, hiçbir tehlikeden şüphelenmiyorduk; ancak kısa süre sonra Önlem almamız gerektiğini fark ettim: Çünkü Karaya Çıkmamızdan bir Saatten kısa bir süre sonra, iyi silahlanmış yaklaşık Kırk Kaçak Zenci tarafından kuşatılmıştık, onlar tek bir kelime etmeden, üzerimize bir Yaylım Ateşi yağdırdılar, bu da Bölüğümüzden Sekizini öldürdü ve geri kalanını yaraladı. Ben sağ kolumdan vuruldum. Bu Boşalmadan sonra, Baltalarıyla üzerimize saldırdılar ve (merhamet dilememize rağmen) kalan dört Arkadaşımı acımasızca katlettiler. Onların Kaderini paylaşmıştım, Parti'nin başında görünen kişi, benimle, benim yok edilmem için kaldırılmış ölümcül Balta arasına girmeseydi. Tasarlanmış Cellat'ı kolundan yakaladı ve şöyle dedi,
_Çocuğu öldürme, ben onu öldüreceğim; onu öldürmeyeceğim_. Bu İnsanlığı neye
bağlayacağımı bilmiyordum ve Kaçışım karşısında
en azından şaşırdım, memnun oldum.

Yoldaşlarımın Kafalarını uçurdular, onları Dağlara
götürdüler ve beni Şirketin Merkezine koydular.

Çok düşünceli bir şekilde yürüdüm, Gemi Arkadaşlarım'ın öldürülmesine ağıt yaktım ve
beni kurtaran Zenci'nin daha az yardımsever olmasını diledim; çünkü
gelecekteki İşkenceler için saklandığımdan ve Karılarına ve Çocuklarına
gösteri yapılacağımdan şüphe etmeye başladım; Koruyucum yanıma gelip, _Üzülme_, Sam, _beni _koruyamazsın_ dediğinde, Adam'a ciddi bir şekilde baktım ve onun bir Planter'ın Kölesi olduğunu hatırladım, benim uzak bir akrabam, uzun zamandır Ada'da yerleşikti: Daha önce iki kez Efendisinden kaçmıştı ve ben Plantation'dayken, ilk yolculuğumda, içeri getirildi ve Ayaklarının Ayak Üstü'ne kadar kesilmesi emredildi (kaçak Kölelere uygulanan yaygın bir Ceza)
Benim şefaatimle bu affedildi ve bir Kırbaçlama ile kurtuldu.

Adının _Cuffey_, Bay _Kiracı_'nın Zenci'si olup olmadığını sordum?

"Adım _Cuffey_, dedi, artık _*Baccararo_ Zenci değilim; Freeman'ım.
[*_Baccararo_, Zencilerin Beyazlara verdiği isim.] Sen ayağımı
kesmene izin verme, ben de başını kesmeme izin verme; üzülme, senin _popon
büyük *yam yam_ var. [*_Yam yam_, Zenci lehçesinde, erzak anlamına gelir.]"

Bu barbar lehçede, sıkıntılarım altında beni rahatlatmaya çalıştı; ama öldürülmeye mahkûm olma fikrine o kadar kapılmıştım ki, pek az teselli buldum. Hem Sıcaktan hem de bazı Plantasyonlardan aldıkları
Gasptan dolayı çok yavaş yürüdük; çünkü herkesin bir sürü Kidds,
Hindi ve diğer Erzakları vardı.

Öğleden sonra saat üç civarında, kaçak Zencilerin yaşadığı bir Köye ulaştık
ve Yerliler tarafından mümkün olan her türlü Sevinç Gösterisiyle
karşılandık. Kadınlar şarkı söyledi, dans etti ve ellerini çırptı ve Erkekler geri dönen
Grup'u karşılamak için _Mobby_ (bir tür İçecek) ve Rom getirdiler. Zenci Erkeklerden biri _Cuffey_'e neden beni canlı getirmek yerine
Başımı getirmediğini sordu. Sebebini söyledi, ki bu da onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, ancak bir _Baccararo_'nun
Geri Çekilmelerini bilmesinin tehlikeli olduğunu; Yüzbaşı _Thomas_'a söyleyeceğini ve
Benimle ilgili
Emirlerini beklemesi gerektiğini söyledi.

_Cuffey_ Kaptan _Thomas_'a bu _Sortie_'de neler olduğunu anlatmaya gideceğini ve beni de yanında götüreceğini söyledi. _Zenciler _İngilizcesi_ konuştukları için onları gayet iyi anladım. Arkadaşım daha sonra tüm kaçak Zencilerin Şefi olan Kaptan _Thomas_'ın yanına gitti ve beni de yanına aldı. Onların bu Şefi yaklaşık
Yetmiş Beş Yaşında, sağlıklı, güçlü, orantılı bir Adamdı, yaklaşık Altı Ayak Üç İnç boyundaydı; Başının Yünü ve Sakalı Yaşından bembeyazdı, Yerden yaklaşık bir Ayak yüksekte küçük bir Platformda oturuyordu, kendi Yaşına yakın sekiz veya on kişiyle birlikte, içi boş bir şekilde sarılmış Tütün Yaprakları olan Segar'ları
tüttürüyordu. _Cuffey_, içeri girdiğinde kendini yüzüstü yere attı ve ellerini başının üzerine
çırptı; sonra ayağa kalktı, Yüzünde gözle görülür bir Dehşetle yaklaştı ve Kaptan'a _Kolomantaean_ Dilinde hitap etti, sanırım Seferi'nin bir Anlatımını yaptı; çünkü konuşmasını bitirdiğinde, Yoldaşlarımın Başları içeri alındı ​​ve Kaptan'ın Ayaklarına fırlatıldı, Kaptan _Cuffey_'e sadece kısa bir Cevap verdi, ona bir Segar ikram etmesine rağmen, onu oturttu ve ona bir Kabak dolusu Rum içti.

Bu Törenden sonra, Kaptan _Thomas_ mükemmel iyi _İngilizce_ ile bana hitap etti.

Genç Adam, _dedi_, tüm Korkuyu kovmanı istiyorum; barbar Hıristiyanların eline düşmedin, Uygulamaları ve Meslekleri geldikleri Ülke kadar uzak, bu Ada'dan, orijinal Yerlilerden gasp ettikleri. Yüzbaşı _Cuffey_'nin bir zamanlar ona yaptığın Hizmeti, Ülkenizin Örneği'nden sonra soğukkanlılıkla almayacağımız
hayatınızı kurtararak geri vermesi, size Ahlakımızın bir örneğini verebilir. Biz bir Tanrı'ya inanıyoruz ve ondan korkuyoruz ve Yoldaşlarınızın Katliamından ne çıkarırsanız çıkarın, yine de Beyazların Kanına susamış olmaktan çok uzağız; ve bizi Zalimliğin yüzünü taşıyan şeye mecbur eden tek şey Zorunluluktur. İnsan için Özgürlük kadar değerli hiçbir şey yoktur ve Bedenlerimizin insanlık dışı
izlerini taşıdığı Kölelikten, eğer hiç acımazsak, _İngilizlerin_ kendilerini suçlamak zorunda kalacağı bir Savaş dışında kaçınmanın bir yolu yoktur; çünkü Adalet gösterisiyle bile,
ellerine düşme talihsizliğine sahip olanları en acımasız Ölümlere maruz bırakırlar; ve bunu bizim içimizde bir Suç haline getirin (Özgürlük Arzusu, demek istiyorum) ki onlar buna
büyük bir Ruhun ayırt edici İşareti olarak
bakıyorlar. Yaranız
sarılacak; sahip olduğumuz hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak; ve ilk fırsatta sizi bir Plantasyona
güvende götüreceğiz. Beklediğimiz tek geri dönüş, Beyazlara bizim
İnziva Yerimizi keşfetmemenizdir: Sizden Sırrı saklamanız için bir Yemin talep etmiyorum; çünkü
Sözünü çiğneyen, Tanrı'yı ​​bir
Şahit olarak çağırarak bağlanmayacaktır. Eğer bize ihanet ederseniz, sizi cezalandıracaktır; ve sizin bir
Kötü Adam olmanızın
Korkusu, herhangi birimizin Güvenlik
söz verdiği birinin
Canını alarak bize
zarar verme Gücünüzü elinizden almamı
gerektirmeyecektir. Gidip dinlenin, Yüzbaşı _Cuffey_ size Evini
gösterecektir. Teşekkür dolu bir Cevap yazdım ve _Cuffey_ beni eve götürdü,
Yaralılığım, bir Et Yarasıydı, sarılmıştı: Beni bir
Şilteye yatırılmış halde gördü ve beni orada bıraktı. Saat sekiz civarında, bir zenci hizmetçi bana çok iyi giyinmiş bir
Çocuk getirdi ve beni bırakıp iyi geceler diledi. Yaralılığıma rağmen, günlük yürüyüşten dolayı çok yorgun olduğum için
oldukça iyi uyudum.

Ertesi sabah, _Cuffey_ yaramın başka bir köyden çağrılan, birkaç yıldır bir cerrahın kölesi olan ve işinde çok uzman olan
bir zenci tarafından sarıldığını gördü.

İçinde bulunduğum köy, yabani kamışlardan ve lahana ağaçlarından yapılmış yaklaşık iki elli evden oluşuyordu; Yüzbaşı _Thomas_'ın ikametgahıydı. Burada her çeşit El Sanatları vardı, 
Joyners, Smithers, Gunsmiths, Terziler, _&c._ çünkü _Jamaica_'da Beyazlar
kölelerine ayrı ayrı icra ettikleri Sanatları öğretiyorlardı. Evler, plantasyonlardan yağmaladıkları tüm
Gerekli Eşyalarla donatılmıştı; ve bol miktarda Mısır ve Gübrelik
Tavuk vardı.

Kaptan _Thomas_ bazen beni çağırırdı ve nezaketiyle, aralarında kalmamı
mümkün olduğunca az rahatsız edici hale getirmeye çalışırdı.
Sık sık _İngilizlerin_ kölelerine karşı zulmünü ve
İnsanları doğuştan sahip oldukları Özgürlükten mahrum bırakmanın Adaletsizliğini bana anlatırdı.

Yaklaşık iki hafta içinde, Yaram tamamen iyileşti ve _Kaptan_Thomas'tan beni bir sonraki plantasyona yönlendirmesini rica ettim. Bana, bunu güvenli bir şekilde yapabildiği anda yapmam gerektiğine dair söz verdi. Sabırla bekledim, çünkü benim için kendi hayatını ve Takipçileri'nin hayatlarını riske atmasının doğru olmadığını düşündüm.

Bu Sözden yaklaşık bir hafta sonra, ona bunu hatırlattım ve bana,
Komşu Köyden bir Grup dışarıda olduğu için, beni
gönderemeyeceğini söyledi: Çünkü o Adamlar başarısız olursa, Beyazlarla kendi Barışını yapmak için
benim aracılığımla onlara ihanet ettiğinden şüphelenilebilirdi; çünkü (dedi ki) Halkımızın sizin Renkinizdekiler arasında gözlemlediği İhanet, onları
aşırı derecede şüpheli hale getirdi. Onun
Aklından memnun görünmek zorundaydım ve yaklaşık on Gün sonra, Erzak, Mutfak Mobilyası ve Yatak Takımıyla
geri dönen bu Grubun dönüşünü bekledim; ancak Ganimetlerinin en kabul edilebilir kısmı, her biri Sekiz Pound ağırlığında İki küçük Caggs Barut ve yaklaşık İki Yüz Kurşundu. Ayrıca, _Littleton_'ın Plantasyonuna ait Gözetmen ve Damıtıcının Başlarını da yanlarında getirdiler, ikisi de beyaz adamlardı, ormanda ayrı ayrı
karşılaştılar.

Kaptan _Thomas_ şimdi bana, ertesi gün _Plantane-Garden-River-Plantation_'a yönlendirileceğime dair söz verdi, bu benim için
küçük bir Memnuniyet değildi. Kaptanı Saat On Bir'de bıraktım, o da Partiyi eğlendirmek ve Günü Şenlik içinde geçirmek için Emir verdi. Yaklaşık
Üç, neşelerinin ortasındayken, İzcilerden biri, Dağa doğru gelen bir Beyaz Adam Grubu keşfettiğini
haber verdi. Yüzbaşı derhal tüm Kadınları ve Çocukları daha uzak bir Köye gönderdi ve oradan en yetenekli Adamları çağırdı, o sırada Düşmana sıcak bir Karşılama yapmaya hazırlanıyordu. Her Adam bir Tüfek, bir Tabanca ve bir Balta aldı: Köye giden tüm Caddelere pusu kuruldu; Adamlarını cesurca davranmaya teşvik etti, çünkü hayatlarını kurtarmanın tek yolu onları ortak Güvenlik için açığa çıkarmaktı. Onlara birçok Avantajları olduğunu söyledi; çünkü Beyazlar Dağa giden tüm Geçitleri onlar kadar iyi bilmiyorlardı; ve en fazla en geniş, iki yan yana yürüyemiyorlardı; Yolun engebeli, tırmanması zor olduğunu ve onları, kendisinin atadığı Pusularda saklanırken Ateşe maruz bıraktığını söyledi. Fakat (dedi ki) onlarla eşit şartlarda karşılaşsak bile,
Koşullarımız en korkunç olanlarda bile Kararlılığa ilham vermeli: Çünkü,
aramızda bu kadar zavallı bir Ruha sahip olan herhangi biri, Köleliği Ölüme tercih ederse,
Deneyim bize gösteriyor ki, Yaşama dair tüm Umutlar, bu kadar aşağılık şartlarda bile,
tamamen boşunadır. Özgürlüğümüzü savunmak için cesurca ölmek, bir Celladın
Ellerinde uzun ve zarif işkencelerle hayatımızı sonlandırmaktan kesinlikle daha uygundur. Benim açımdan, Beyazların
Ellerine asla canlı olarak düşmemeye kararlıyım ve aynı
Şartlar altındaki herkesin aynı
Karar'ı alması gerektiğini düşünüyorum.

Bu Teşvikten ve Pusuya Yatırılanların Ayrılmasından sonra, bana Kadınlar, Çocuklar ve diğer Köyden komuta ettiği Adamların başına gönderdiği _Cuffey_ ile gitmemi emretti. Bir Çeyrek Saat bile gitmemiştim, bu süre içinde ancak Yarım Mil gidebilmiştim, sonra çok sıcak bir Ateş
Sesini duydum. Çok
zorlu bir Geçitten geçerek Dağa daha da yükseğe çıktık; Emredildiğimiz Köy, ayrıldığımız yerden yaklaşık yarım fersah uzaktaydı, çok daha büyüktü ve daha kalabalıktı; çünkü burada en az Yüz Yirmi Ev ve aynı sayıda yetenekli Adam, yaklaşık dört katı Kadın ve Çocuk vardı.

Alarm, Yüzbaşı Thomas'tan gelen bir Ekspresle onlara iletilmişti ve yaklaşık yarı yolda, daha önce belirtilen şekilde silahlanmış elli Zenciyle karşılaştık. Başlarında yaşlı bir Kadın vardı ve ona bir Peygamber gibi bakıyorlardı. _Cuffey_ beni korumasına önerdi, Erkeklerin Komutasını üstlendi ve Beyazları kovma güvencesiyle birlikte ona verdiği Beldame'nin Duasını istedikten sonra geri döndü.

Bu arada Ateş çok canlıydı ve yaşlı Kadın bana, Pusuda olanların Beyazlardan kaçtığını gördüğünü söyledi, kendisi
Yüzü Yerde yatarken. _Önemli değil_, diye devam etti, _Korkaklar
yok olsun, Beyazlar _Cormaco'yu (geldiğim Köy)_ yakacak, hepsi bu. Başka bir Gün tekrar gelirler, sonra zavallı Zenciler
hepsini
kaybetmiş olurlar._

Atış yaklaşık iki saat sürdü, ama başladığı kadar
hızlı değildi; ve yaşlı Kadın ayağa kalkıp _Cormaco_'nun dumanını görmemi söyledi.
_Kaptan Thomas_, dedi, _beyaz Adamı gönder._

Koruyucumun yanında kaldım, onu bırakmaya cesaret edemedim, ama
birliğinden hoşlanmamıştım. Atış başladıktan yaklaşık yarım saat sonra, o Uzaya yakın bir süre oldukça
canlı bir şekilde devam etti ve sonra kesildi. Kısa bir süre sonra, _Kaptan Thomas_ tarafından gönderilen bir Zenci gördük, bize Beyazların _Cormaco_'yu yaktığını, ama gittiklerini ve _Kaptan Thomas_'ın geldiğini söyledi. Kısa bir süre sonra _Cuffey_ ve yaklaşık kırk diğer zenciyle birlikte ortaya çıktı. Ondan, _İngilizlerin_, İzcilerinin hatasıyla, Pusularını
kurduğu Yerleri ele geçirdiğini, gönderdiği Adamların bir kısmını öldürdüğünü ve geri kalanını Köye kadar takip ettiğini, Beyazlar bazı Evlerin arka kısmını
yarıncaya ve tüm Köyü
ateşe verene kadar kendilerini savunduklarını; sonra Adamlarıyla birlikte Dağlara çekildiğini, Beyazların onu takip ettiğini; ancak o,
onlar yakma ve yağmalamayla meşgulken, dönüp onların sırtlarına
çıktığını ve Ormanlardan ve Çalılıklardan Atışını yağdırdığını öğrendim; Adamları iyi korunduğundan, Beyazlar onlara zarar vermedi ve Altı Adam ve birçok yaralı kaybıyla geri çekilmeyi uygun gördüler, çünkü
Otuz kişi ve bir Yüzbaşı vardı. Yirmi İki Adam kaybettik, dedi, ve
Köyümüz yandı. Kısa bir süre sonra, yaklaşık Kırk Zenci daha bize katıldı ve hepimiz emredildiğim Köye gittik, ki oraya _Barbascouta_ diyorlardı. Ertesi sabah, bir Konsey toplandı ve toplantı sona erdi, bu son Eylemde iyi davranmamış olan dört Zenci bağlandı ve en büyük caddeye sırtüstü yatırıldı; bütün Kadınlar ve Çocuklar üzerlerine işedi; bundan sonra, Yüzbaşı Thomas onlara, eğer takip edilseydi, verdikleri örneğin hepsinin yok edilmesiyle sonuçlanacağını; suçları affedilmiş ve hayatları verilmiş olsa da, bundan sonra Özgür olmayı düşünmemeliydiler, çünkü savunmakta gayretli olmadıkları Özgürlüğü hak etmiyorlardı; ayrıca, maruz kaldıkları ve hak ettikleri şekilde kendilerine getirdikleri Utançtan sonra, Korkaklıklarının onları mahkûm ettiği Kölelikten muaf tutulmasalardı, cesur Adamlar Topluluğuna kabul edilmeyi umamazlardı. Bundan sonra
en iyi teklifi verene satıldılar. Hatırlıyorum, en büyük Fiyata satılan, bir sonraki halk festivalinde ödenmek üzere, İki Düzineden fazla Tavuk ve bir Oğlaktan fazlasını getirmedi. Düşmanın Yaklaştığını zamanında bildirmeyen İzci, daha sonra dışarı çıkarıldı ve başı kesildi; ve
İlk Saldırıda kaçan Üçü asıldı.
Dış Merkezler yerleştirildi ve bütün Adamlar o gece silahlarının üzerinde yattılar, çünkü _Qwanaboa_,
Kâhinleri,
olağanüstü Dikkat ve Cesaretle önlenmezse,
onların Yıkımına yol açacağını tahmin ettiği başka bir Saldırıyı önceden haber verdi.

Dört Gün geçti ve Düşmandan hiçbiri görünmeyince,
Ruhlarını toparlamaya başladılar ve daha az temkinli oldular; en ileri İzcileri
geri çağrıldı ve _İngilizlerin_ bu Köy hakkında hiçbir
Bilgisi olmadığını düşündüler. Beşinci Gece, onlar mükemmel bir Huzur içindeyken,
Uzak ve zorlu bir yoldan dağlara tırmanan ve Köyün üstüne çıkan _İngilizler_, Gece Saat On İki civarında, onlara
aşağı indiler ve Zenciler onların bu kadar yakın olduklarına dair
en ufak bir
fikri olmadan önce Sokaklara çıktılar. Köye Otuz veya Kırk Adamla girdiler ve bu sayının yaklaşık yarısı tüm Yolları kesti. Burada acımasız bir
Katliam başladı, çünkü yakalayabildikleri hiç kimse kurtulamadı, sadece Kadınlar ve
Çocuklar, hepsi yakalandı. Yüzbaşı _Thomas_ bir Kahraman gibi savaştı ve öldü; minnettar _Cuffey_'im, yaklaşık bir düzine kişiyle birlikte, mümkün olan tüm Direnişi gösterdi; ama tüm çabalarının faydasız olduğunu görerek, beni de yanlarına alarak, serbestçe gitmezsem, tehditlerle birlikte, bazı
Kayaların üzerinden
tırmandılar ve Ormanın sıkışıklığından gizlice geçerek, Üç Gün saklandığımız
Dağın tepesindeki bir Bataklığa ulaştılar. Dördüncü Gün, Açlık yüzünden, Altısı Plantanes almaya cesaret etti, ama
asla geri dönmediler; bu nedenle, Beşinci Gün Yiyecek Aramaya gittik. Gece bir Plantanes Yürüyüşüne çıktık, oradan, karınlarımızı
doyurduktan ve sırtlarımızı olgun meyvelerle doldurduktan sonra,
Ormana çekildik.

Ertesi Gün, _Cuffey_ tek başına dışarı çıktı ve döndüğünde, bize,
Deniz Kenarında, Yelkenli ve Kürekli büyük bir Kano gördüğünü,
bunun bazı Balıkçı Zencilere ait olduğuna inandığını söyledi. O, ele geçirmeyi, Plantanes'le yüklemeyi ve _İspanyol_ Sahili'ne gitmeyi teklif etti,
orada _Buccaniers_ ile birlikte bulunduğu için
bulmak için bir fırsat bulabileceğinden emindi. Bu, geri kalanlar tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Geride kalmak istedim, ancak onların Korkusu, kalmama izin vermedi.
Gece tekrar Plantane Yürüyüş Yolu'na gittik, orada kaçışımı
umdum; ancak içlerinden biri her zaman kolumdan tutuyordu, onları
atlatacağımdan şüpheleniyordu. Yüklendikten sonra _Cuffey_'i Kano'ya kadar takip ettik,
orada uyumakta olan bir Zenci bulduk, onu bağladılar ve uygun gördükleri
Plantanes'i alıp, Kano'da iki büyük Su Deresi, Balık Ağları ve diğer Takımlar bulduk, Saat On Bir civarında yelken açtılar ve bizi Gün doğmadan önce Ada'nın
son ucuna
taşıyan güzel bir El Rüzgarı vardı. Ertesi gün akşama doğru Hispaniola'yı gördük ve saat dörtte bir dereye yanaştık, derelerimizi taze suyla doldurduk ve kırsala doğru giderken bir miktar Kara Yengeci yakaladık, onları giydirdik ve yedik. Bu derede iki gün kaldık ve ikinci gecede, fark edilmeden ada boyunca kıyıdan ilerledik; ancak Hispaniola ve Küba adalarını ayıran Cape Maese ve Cape Nicholas arasındaki Boğazları geçtiğimizde, çok geçmeden yanımıza gelen ve Mürettebatı her milletten ve renkten olan bir yelkenli tarafından görüldük ve kovalandık. Yedi zenciye özgürlüklerini ve her birine bir denizcinin yarı payını teklif ettiler ve onlar da bunu hemen kabul ettiler. Bana
bütün bir Hisse vereceklerdi, ama ben onlara katılmayı reddettim,
ilk Kolaylıkla beni Kıyıya çıkarmaya karar verdiler, bazıları beni
denizden atmak için olsa da.

Sekiz Gün boyunca bir Yelken görmedik, ama Dokuzuncu Gün, gün doğarken
üst direğin başındaki Adam, Rüzgâraltı Başımızda bir tane gördü. Korsanlar hemen bir Çatışmaya hazırlandı; dümenimizi çırptık, ana yelkenimizi açtık ve takip ettik. Uzun bir Gemi olduğu ortaya çıktı ve bizi atlatmak için Yelken açmıyor gibiydi; bu yüzden ona
girmenin güvenli olup olmadığı konusunda bir Danışma yapıldı. Olumlu olarak kararlaştırıldı. Bunun sonucunda, ona doğru yola koyulduk ve top atışından daha az mesafedeyken, çok derin olduğunu, İspanyol yapımı olduğunu ve liman sayısına göre Otuz Top taktığını fark ettik, ancak hepsinin yakın olmasına ve güvertelerinde bir Adamın görünmemesine şaşırdık.

Karar verildi, Quarter'a bindiler; ancak
hiç kimsenin görünmediğini görünce bir Strateji'den korktular. Ancak, Mürettebatın bir kısmı
Dümen ve Büyük Kabine koştu; ancak kimseyi görmeyince
güverteler arasında gittiler ve İncelemede, terk edilmiş bir Gemi olduğunu ve Ambarda Altı Ayak Su olduğunu gördüler. Büyük Kabinden Sekiz Parçadan Oluşan İki Sandık, Güverteler Arasından Birkaç Hamak ve Giysi çıkardılar ve böylece gemiyi terk ettiler.

Ertesi Gün, bize Kovalamaca sağlayan başka bir Yelken gördük: Bekledik, ta ki bizim için bir Üstesinden geldiğini görene kadar; çünkü yaydığı Yelken'e bakılırsa, onun Elli Top'luk bir Savaş Gemisi'nden daha az olmadığı sonucuna vardık. Bir Rüzgara
bağlandık ve tüm Yelkeni açtık ve olabildiğince yakın durduk, ancak taze bir Fırtına estiğinde, bize yaklaştığını gördük. Bu, Adamlarımızı bir önceki Gün buldukları Hazineyi atmak zorunda bıraktı ve bu da hiç de azımsanmayacak bir Sevinç Kaynağıydı. Hala bize yaklaştığını
görerek, Rüzgar'ın gevşemesiyle birlikte, Kaçış Aracımız olan Sekiz Topumuzu attık; çünkü şimdi Gemiye açıkça haksızlık ettik ve Altı Saat'ten kısa bir sürede onu kaybettik.

Paranın Kaybı Mürettebat için önemli bir Sıkıntıydı, ancak
Toplarının Kaybı o kadar büyüktü ki, neredeyse hepsini
Kulaklarından bir araya getirmişti. Bazıları, kendilerinin atılmasını emrettiği için Kaptanı kınadı, diğerleri ise yaptığı şeyi, Kaçışlarının
tek Yolu olarak haklı çıkardı. Sonunda, iyi Sözler ve Kaptanın her Karmaşa için yaptığı bir Kase Yumruk, bu Fırtınayı bir süre yatıştırdı; ancak, ilk başta bu çalkantılı Ruhları yatıştıran şey, onları tekrar havaya uçuran şeydi: Çünkü
hepsi sarhoş olduğunda, Tekneci, Kaptanın bir Korkak olduğunu ve
bir Tüccar Adamı'nı Savaşçı olarak gördüğünü söyledi: Korkusunun Amacı büyüttüğünü ve onları başkalarını alma veya kendilerini savunma Araçlarından mahrum bıraktığını söyledi. Bunu, Kaptanın Duruşmasında söyledi, Kaptan,
hiçbir Cevap vermeden, Kuşağından bir Tabanca çıkarıp onu
vurdu; ve sonra başka bir İsyancıyı yakalayıp, ona Çete Yolunda Yüz Kırbaç cezası verilmesini emretti, bu ceza ona çok dürüstçe ödendi. Bundan sonra, tüm Elçileri güverteye çağırdı ve onlara bu kadar cesur Adama komuta etmeye uygun olmadığını, herhangi birinin ona hakaret etmesine izin vereceğini söyledi: Gemide kendisinden daha cesur bir Adam olduğunu düşünen varsa, ona Tüfeği, Tabancası veya Palasıyla Hatasını göstermeye hazırdı: Ona Kaptan seçme şerefini verdikleri için, tüm cesur ve deneyimli Adamların gerekli olduğunu bildiği Komutayı o üstlenecekti ve sadece Korkaklar homurdanacaktı. Tekneciye gelince, bir İsyancının Gemide Kargaşa yaratmaya yeteceği ve bunun hepsinin yok olmasıyla sonuçlanacağı için Ölümünü hak ettiğini söyledi. Ne, _devam etti_, daha önce de söyledim, tekrar ediyorum, Herhangi bir Adamın benimle bir Top
değiştirmek gibi bir niyeti varsa, ona hazırım; ama
Ben Kaptan olduğum sürece, Kaptan olacağım ve en cesurunuzun
Emirlerime itaatsizlik etmesine izin vereceğim.

Bu kararlı Prosedür İsyancıları bastırdı ve o her zaman
kesin bir Komuta tuttu ve cesur bir Adam olarak kabul edildi.

Bundan iki gün sonra, bir _İspanyol Garde de Costa_ ve iki
Sloop ile karşılaştık; gemiye bindiler ve çok az Direnişle,
gemide Dört Seksen Adam olmasına ve bizim Sloop'umuzda sadece Doksan olmasına rağmen, gemiyi ele geçirdiler.
Yirmi Topla donatılmıştı, ancak büyük Atışı bize pek zarar vermedi.
İki Sloop da _İngiliz_ idi ve çok istediğimiz
Erzaklarla _Campechy_ Körfezi'ne gidiyorlardı. Onlar daha bir gün önce İspanyollar tarafından ele geçirildi ve Fırkateyni aldığımızı gördüklerinde inmeye çalışsalar da, Sloop'umuz onlara o kadar haksızlık etti ki, hemen yetişip onları ele geçirdik. Ödülde Oniki İngiliz vardı, Dördü bizimle birlikte gemiye bindi.

Kaptanımız Sloop'unu bıraktı, _Basilisk_ adını verdiği Gemiye bindi ve Üç Sloop'u İspanyollara bıraktı.
Kendisiyle birlikte gemiye binmeyi reddeden Sekiz İngiliz'i gemide tuttu,
birkaç gün içinde onları _Jamaica_'nın Doğu Yakası'ndaki kıyıya çıkarmayı vaat etti,
ama istedikleri Sloop'lardan birini onlara vermedi; Sanırım,
geldiklerinde, bir Savaş Gemisinin onu aramaya gönderilebileceğinden korkuyorlardı, ya da belki de onları getirmeyi umuyorlardı, çünkü söz verdiği gibi onları karaya çıkarmayı kesinlikle planlamıyordu.

Gemi Mürettebatımız artık son derece neşeliydi, çünkü
en azından Üç Ay yetecek kadar erzakları vardı, _İngiliz_ Sloop'larından çıkardıkları
ve Para olarak, Yüz Altmış Bin Sekizlik ve İki Bin Altın Dörtlü buldular. Gemiye binerken sadece Üç Adam kaybettik, böylece Mürettebatımız, onlara katılan Dört _İngiliz_ ile birlikte,
Doksan Bir Adamdan oluşuyordu.

Sonraki Üç Hafta boyunca hiçbir Macerayla karşılaşmadık; Bu nedenle Kaptan
Havana'dan açılmaya karar verdi ve Su fıçılarımızın çoğu boşalmıştı ve biz de _Chagre_ Nehri'nden çok da uzak değildik, yola koyulduk ve
o Nehrin Ağzında bir Demir Attık ve Teknelerimizi
fıçılarla birlikte kıyıya gönderdik.

Su içtikten sonra _Havana_'ya doğru dümen kırdık ve
_Portobello_ ile _Carthagena_ arasında bir Yelken gördük; bizi fark eder etmez bir
Rüzgara çarptı ve biz de Tek Direk üzerine çıktık, kısa süre sonra
karşılaştık, ancak onunla konuşmaya
başladığımız kadar onu da üzerinden atmaya istekliydik. Kırk Topçu _Fransız_ Gemisi olduğunu kanıtladı ve bizi en ufak bir tören olmadan idare etti. Dövüşe, kıç tarafının altında olduğumuzdan, geniş bir bordadan başladık. Bu borda, geminin ön ve arka tarafını tarıyordu ve şüphesiz, adamlarla dolu olduğu için, büyük bir İcraat yapacaktı. O da iltifatımızı iade etti; ve çok az adam kaybetmiş olmamıza rağmen, halatlarımızı acınacak şekilde kestiler. Kaptanımız, işinin gemiye binmek olduğunu, aksi takdirde metal ağırlığının bizi yakında dibe göndereceğini keşfetti. Çok sayıda adamımızla birlikte içeri girdik, onlar o kadar sıcak karşılandılar ki, çok azı indi; ve o, dönüşte bize binmeye hazırlanırken, eğer şanslı bir atışla, ana direğini gemiye getirmemiş olsaydık, ki bu kazayla indik, o bizi kesinlikle taşırdı. Bunun üzerine, ön dümenimizi kedi başına götürdük, üst yelkenlerimizi bir tur kaldırdık ve tüm yelkenleri çekerek uzaklaştık. Birkaç
saat içinde onu gözden kaybettik ve sonra Muster'da, onun
Kırk İki Adamımızı öldürdüğünü ve On Beşini yaraladığını gördük, bu çok mantıklı bir
Kayıptı ve Kaptan'ın Rotasını değiştirmesine ve daha fazla Adam almak umuduyla _Campechy_ açıklarında beklemeyi düşünmesine neden oldu.

Güverteye tüm iyi Adamları çağırdı ve onlara bunu önerdi: Hepsi bunun alabilecekleri en iyi Rota olduğunu kabul etti ve birçoğu, yollarına düşecek ilk iyi Sloop için
Gemiyi terk etmeyi önerdi.
Kaptan, Sıra kendilerine geldiğinde bunu düşünmek için yeterince Zaman olduğunu söyledi.

Artık, Gün bulutlanmaya ve kirli Hava tehdidi oluşturmaya başladığında, Donanımı düğümlemeye ve birleştirmeye başladılar: Gök gürültüsü uzaktan gürledi ve sertçe esmeye başladı; akıllı bir gök gürültüsü sağanağının ardından, ana direğimizi aşağıya, Basamağa kadar titreten bir şimşek çakması geldi. Ardından korkunç bir gök gürültüsü geldi; deniz yükselmeye başladı, rüzgar dakikalarca arttı ve karanlık bulutlar günü böldü;
böylece, korkunç şimşek çakmalarının bize sağladığından daha fazla ışığımız olmadı. Yetenekli bir denizci olan Kaptanımız, yaklaşan bir fırtınanın ilk
işaretinde, üst yelkenlerini açtı, ön yelkenine bir refüj çekti ve adamlar ana yelkeni sararken, şimşek direği titretti ve bu da en büyük seferle kesildi. Bir süre Mizzen balastının altında yattık, ama sonunda Rüzgâra karşı koymak zorunda kaldık ve Dört Gün boyunca Ön Yelkenimizin Kaz Kanatlarıyla
hızla ilerledik, bu süre zarfında Güneş'in veya Yıldızların en ufak bir görüntüsünü bile göremedik,
ancak çok kısa Aralıklarla; ve aslında onları, ancak çarptığımızda gördüm, sadece Slacks ile. Beşinci Gün, Öğle civarı, Ön Direğimiz tahtaya geldi; yanaştık ve bir Deniz bizi doldurdu; Ölüm döşeğindeydik ve her Adam kendini kaybetti. Ama bu Tehlikede, bu talihsiz Sefilleri, gelecekteki Mutlulukları için biraz endişelendirmesi gereken, Gemi Lanetlerle çınladı ve tek bir Söz
söylenmedi, Yeminler ve Lanetler ile desteklenmedi. Ancak, Yaşam ve Ölümün Büyük Düzenleyicisi, Geminin, Topun Tepesine kadar Belini dolduran
Suyu temizlemesinden memnun oldu. Başını Denize doğru tutmak için ellerinden geleni yaptılar ve küçük bir Jüri direği kurup, üzerine bir Top-gallant-serisi taktılar, yine kaçmaya başladık, nerede olduğumuzu tamamen bilmeden; çünkü ikinci Gün bizi batıran bir Deniz, İki Pusulayla
Panjuru alıp götürmüştü; ve başka bir pusulayı nerede bulacaklarını ya bilmiyorlardı ya da bilmiyorlardı. Kendimizi Deniz ve Rüzgarın Merhametine bıraktık, çünkü alabileceğimiz başka bir Parti yoktu; ve ilki Dağ kadar yüksekte olmasına rağmen, Geminin Su almadığını görünce, Kaptan herhangi bir Tehlikeden, sadece bir Kıyıya sürülmekten endişe ediyordu.

Korsanların hiçbirine karşı en ufak bir Merhametim yoktu, sadece o hariç; çünkü o, kendisiyle birlikte
olmayanlara karşı, bir Meslekten beklenebilecek olandan çok daha insancıl davrandı; bir Gün, bana, Eğilimlerine aykırı çok şey
yaptığını ve
mümkün olsaydı, o iğrenç
Hayatı memnuniyetle bırakacağını söyledi: Fakat
Af Umudu olmadığından, bir Savaş Gemisindeyken, kendisine
hakaret eden bir
Çamurcuyu öldürdüğü için, kendi
Güvenliği için Kötülüklerine
devam etmek zorundaydı. Sadece bu Adam, bir Tanrısallık Duygusu gösteriyordu. Fırtınada hiç yemin ettiğini duymadım; aksine, sık sık, gizlice, _Tanrım, bana merhamet et! Yüce Tanrım, beni affet!_ dediğini duydum. Yedinci Gün, bir Deniz bizi yıktı ve bu talihsiz Adamı,
ve bir daha asla Gözümüzü dikmediğimiz
Dümende Olan İkisini yıkadı. Diğer ikisi hemen
yerlerine geçtiler. Kaptanın Kaybı
Talihsizliğimize Bir Ek Oldu, Fırtınanın Şiddetli Devamıyla Birlikte, Tüm Güvenlik Umutlarımızı Aldı. Onuncu Gün, sabahın dokuzu civarında, o kadar Şiddetle bir Kayaya çarptık ki, hamaklarında olanlar dışarı fırladı,
güvertede yürüyenlerin bacakları koptu. Pompalar
hemen denendi ve bazıları Ambar'a koştu ve Gemi'nin
çok fazla Su yaptığını gördü. Pompaları çalıştırdılar, ancak on dakikadan kısa bir süre sonra tekrar vurdu ve üzerimize bir Deniz geldi,
ne Gemi'den ne de Mürettebattan hiçbir şey göremiyordum. Büyük bir kerestenin yanından kalktım,
tuttum ve üzerine çıktım, kendimi Yaratıcıma yürekten tavsiye ettim ve geçmiş Hayatımın Deliliklerinden samimi bir
Pişmanlıkla kendimi Tanrımla uzlaştırmaya içtenlikle çabaladım ve çok ciddi bir Karar alarak, eğer Merhameti beni, yalnızca O'nun Kudretinin beni
çıkarabileceği bir Tehlikeden
koruyacaksa, gelecekte, tüm Düşüncelerim, Sözlerim ve Eylemlerim üzerinde sıkı bir Muhafız bulundurmak ve
gelecek Hayatımın Saflığı ve Dürüstlüğüyle Minnettarlığımı göstermek.

Bu kadar Gün Boyunca Bir Gözlemin Olmaması ve Gemideki Tek Sanatçı
Kaptanımızın Kaybolması ve Pusulanın Olmaması, Gemimizin
yok olduğu Kıyıdan tamamen habersiz olmamızın Sebebiydi. Üzerinde bulunduğum Enkaz Parçası, birkaç saat savrulduktan sonra kıyıya fırlatıldı ve Karada o kadar uzağa gittim ki, geri dönen Dalgalar bana ulaşamadı. Mürettebatın geri kalanına ne olduğunu bilmiyorum, ancak hepsinin öldüğü sonucuna vardım, ta ki birkaç yıl sonra, İngiltere'de Korsanlarla savaşmak istemeyen İngilizlerden biriyle tanışana kadar ve bana, özel bir İlahi Takdirle, kendisinin ve diğer Yedi'nin, dört Gün boyunca Geminin kırık Parçaları üzerinde yüzdüklerini ve birkaç _Kızılderili_ Kanoları tarafından alındıklarını söyledi; iki Yıl boyunca _Kızılderililer_ arasındaydılar ve onlara çok insanca davranıyorlardı; ve bir gün kıyıdan yaklaşık üç lig uzakta onlarla balık tutarken, çok uzak bir mesafede bir Yelken gördüler ve Avrupa'ya geri dönme isteklerini belirten _Kızılderililer_ onlara çok nazik bir şekilde bir Kano ve Sekiz Kürek verdiler, sakin olan Gemiye ulaştılar ve onu _Fransız_ buldular. Gemide ----
Derece Kuzey Enleminde karşılandılar ve _Rochelle_'e vardıklarında nazikçe karşılandılar ve _İngiltere_'ye gönderildiler.

Doğal olarak Yaşama düşkün olduğumuzdan, Kurtuluşum için İlahi Takdire Şükranlarımı sundum ve kendimi, bilinmeyen bir Kıyıya atılmış ve beni geçindirmek için gereken her şeyden yoksun olmama rağmen, son derece mutlu hissettim: Ama beni koruyan ve bana yeteceğini umduğum o İyiliğe güvendim. Umutsuzluğa kapılmak, Yaratıcımızın lütfuna güvenmemek olurdu ve insanların benim durumumda doğal olarak algıladıkları
Acılara beni kolayca sürüklemenin yolu olabilirdi. Bu nedenle
içtenlikle İlahi Korumaya kendimi tavsiye ettim ve Kıyı boyunca uzanan
Ormanlara girdim.

İnsanlığın Düşmanlarının Yıkımı ve İnsan Doğasının Utancı için
kalkmış gibi görünen Fırtına, Gemi yok olduktan birkaç saat sonra
durdu. Ormanlarda her çeşit _Hint_ Meyvesi buldum,
Guavers, Cushoes, Sowresops, Portakal, _&c._ gibi Açlığımı yatıştırdım. Arzuluydum, ancak keşfetmekten korkuyordum, ıssız mı yoksa meskun bir Ülkede mi, Kıtada mı yoksa
bir Adada mı olduğumu.

Güneş batana kadar ormanda dolaştım ve sonra vahşi hayvanlardan gelebilecek tehlikeyi anlayınca, uzun bir ağaca tırmandım, orada oturdum, ama uyuyamadım, sabaha kadar. Bir saat kadar hava karardığında, havada insan sesleri duymaktan acımasızca korktum; çünkü anlamasam da, şu Sözleri açıkça duydum: _Sup gravimiaco caputasco
deumorian_; aklımda tutamadığım diğerleriyle birlikte.

Herhangi bir Adam kendini Benim Koşullarımda varsaysın, bu şaşırtıcı Kazada içinde bulunduğum Acıyı tarif etmekten çok daha kolay bir Fikir oluşturacaktır. Güneş, inmeye cesaret etmemden önce iki saat yüksekteydi; ama anlayacak hiçbir şey görmediğimden, aşağı indim, başladığım gibi Doğuya doğru yolculuğuma devam ettim. Üç saat veya daha kısa bir sürede, en güzel renkli çiçeklerle emaye edilmiş ve diğer üç tarafı eşit mesafelerde çite yerleştirilmiş büyük portakal ağaçlarıyla çevrili büyük bir çayırla çevrili olan Ormanın Ucuna geldim. Bu, Mısır Tarlalarının Manzarasıyla birlikte, ülkenin medeni bir Halk tarafından
yaşadığını anlamamı sağladı.

Çayırı geçtim, önümde uzanan hoş Manzaradan çok memnundum. Mısırı çiğneyip ona zarar vermemek için, bir Köye rastlamak veya sakinlerden biriyle veya başka biriyle karşılaşmak umuduyla biraz Kuzeye döndüm. Burada çok zengin Meralar ve Geyiklerle karışık büyük Koyun Sürüleri buldum; Koyunlar, _Jamaika'da_ olduğu gibi, bir Tazınınki gibi kısa Tüylerle kaplıydı; ve kaçmak yerine merak ettiğim Geyik, yanıma geldi ve sanki onların görmeye alışık olmadığı bir Yaratıkmışım gibi baktı. Koyunlar onların örneğini takip etti, öyle sıkışmıştım ki, bir Çitten kaçan bir Sopa ile yolumu açmasaydım, onlardan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum.

Beni şaşırtan şey, bu kadar çok Mısır tarlası ve meranın, gelişen bir durumda ve iyi çitle çevrili olmasına rağmen, en ufak bir İz veya Patika ile karşılaşmamasıydı. Ancak, Güneş'ten tahmin ettiğim gibi, yaklaşık Üç'e kadar yürüdüm, aşırı sıcak olmasına rağmen, Çitlerin titrek ışıklarıyla beni hiç rahatsız etmedi. Büyük bir Nehrin kıyısına geldiğimde, gördüğüm en uzun sedirlerle çevriliydi ve bu kadar iyi ekili bir ülkede vahşi hayvanlardan endişe etmediğimden, en büyüklerinden birinin altına uzandım ve Güneş batmaya yakın olana kadar uyudum; ve şüphesiz, önceki gece gözlerimi kapatmamış olmama rağmen, insan sesleriyle uyanmasaydım,
Uykuma devam ederdim.

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım, ama bir İnsana benzeyen hiçbir şey göremedim. Sonra bağırdım ve birinin _Quaw shoomaw_ dediğini duydum: _Quaw shoomaw_ diye cevap verdim; bunun üzerine İki kişinin konuştuğunu ve birbirlerine cevap verdiğini duydum, düşündüğüm gibi, başımın üzerinden. Yukarı baktım, ama Ağacın Kalınlığı ve Yüksekliği nedeniyle hiçbir şey göremedim. Birkaç adım
gittim
ve tekrar yukarı baktığımda, bu Sözleri
aceleyle söyleyen bir Ses duydum, _Quaw shoomaw? başlıyor_; ki bu, daha sonra
Dilini
öğrenmiş olarak, _Sen kimsin? dur_.

Bu Sözler Kulaklarıma ulaşır ulaşmaz, bir Horoz ve Tavuğun Ağaçtan uçtuğunu ve
yakınımda ışık olduğunu gördüm; yaklaşık Altı Ayak boyundaydı ve
Vücutları iyi bir Havadan biraz daha büyüktü.
İkisinden daha büyük olan Horoz,
gözlerinde hem Korku hem de Şaşkınlık keşfetmesine rağmen, bana oldukça yakın bir şekilde geliyordu, _Quaw shoomaw_ Sözlerini tekrarladı. Daha
Uzak duran Tavuk, _Ednu sinvi_ diye bağırdı, ki ben
sonradan öğrendim ki, _Nereden geliyorsun?_

Kuşların konuşmasını duyduğumda,
benim gibi görünen
bir Canavarı gördüklerinde olduğu kadar şaşırdım. Kendi Sözleriyle cevap verdim, _Ednu sinvi_,
bunun üzerine bana, sanırım, bir Soru Dizisi sordu,
cinsiyete özgü bir gevezelikle ve sonra bir kahkaha attı. Üç veya dört
Tavuk koşarak ona doğru geldi ve beni görünce
Başlarını, tahmin ettiğim gibi,
Annelerinin Kanadının altına sakladılar. Bunlardan biri, beş ayak boyundan daha uzun olmayan bir Horozdu, sonunda dışarı bakmaya cesaret etti ve
Babasına bir şeyler söyledi; ve tahmin ettiğim gibi,
Cevaptan aldığı cesaretle, bana yaklaşmaya cesaret etti. Biraz mesafeli olmasına rağmen etrafımda dolaştı ve tehditkar bir
Tonla konuştu. Hüzünlü bir tonla ve kendi dilimde, Talihsiz bir
gemi kazası geçirmiş Adam olduğumu söyledim. Genç, sanırım, beni zararsız bir Hayvan sanarak bana saldırmaya cesaret etti ve eğer Darbeden kaçmasaydım,
Kafatasımı parçaladığına inanıyorum, çünkü Mahmuzları yaklaşık On Sekiz İnç uzunluğundaydı, yaklaşık Beş inç ve İğneler kadar keskindi.

Babasının bu İşlemden dolayı öfkelendiğini gördüm ve ona Kanadıyla korkunç bir
Kelepçe vurdu ve onu eve gönderdi. Sonra benimle konuşurken, onu takip etmem için işaretler yaptı; anladım ve itaat ettim. Yaklaşık Çeyrek Mil uzunluğundaki küçük bir Koruluğu geçtikten sonra, birkaç Tavuğun Keçileri sağdığını gördüğümüz güzel bir Çayıra geldik;
Kıçlarının üzerinde oturuyorlardı ve iki Ayaklarıyla, bizim Sütçü Kızlarımızın Elleriyle olduğu kadar becerikliydiler. Bizim Küvet Kadınlarımız gibi, birer Kova ve bir Boyunduruk taşıyorlardı; ve gerçekten de _Avrupa'da_ Mekanikler konusunda bu Ulusu geçen kimse yok, onlar için yararlı oldukları sürece. _Cacklogallinian_ (kendilerine böyle diyorlar) gördüm, iki Ayaklarında bir Çift Makasla havada asılı duruyorlardı ve
hayal edilebilecek tüm Düzenlilikle Ağaçları kesiyorlardı; çünkü, Soyluların Evleri önünde çok yaygın olan bir Fersahlık Yürüyüşte, (bir Dal demek değil, hatta)
bir Yaprak bile göremeyeceksiniz. Onlar Evrendeki en iyi Dokumacılardır ve
eğirme Sanatına sahip oldukları şerit Tüylerden Elbise yaparlar ve bu Krallığın Temel Malzemesidir; çünkü bu Üretim için hiçbir Tüy
onlarla kıyaslanamaz. Çayırdan geçtiğimde,
herkes işini bırakıp gelip bana bakmaya başladı; hepsi birlikte
o kadar yüksek sesle ve o kadar Konuşkanlıkla konuşuyorlardı ki, kendimi neredeyse bir Kır Vaftiz Töreni'nde
bir Yirmi Oyuncu arasında sanıyordum.

Bu Çayır, Rehberime veya daha doğrusu Efendime ait olan bir Çiftlik Evi'ne açılıyordu; çünkü kısa sürede bana
daha önce hiç tanımadıkları bir Türden, akıl dışı bir Hayvan gibi baktıklarını fark ettim. Kapıdan içeri girer girmez, Aile etrafıma toplanıp bana hayranlıkla baktı,
anlamadığım bir sürü soru sordular. Tavuklardan biri bana bir kase Keçi Sütü getirdi, çok minnettarlıkla aldım
ve içti. Sonra bana Mısır teklif ettiler, reddettim, içlerinden biri dışarı çıktı ve bana bir parça haşlanmış koyun eti getirdi; çünkü bu
_Cacklogallinians_, _Avrupa_ Horozlarının doğasına aykırı olarak, Tahılla beslenen daha fakir olanlar hariç, çoğunlukla Etle beslenirler. Tüneklere gitmezler, bunun yerine sıcak örtülerle kuştüyü yataklarda ve şiltelerde yatarlar;
çünkü Güneş batarken o kadar büyük bir Çiy düşer ki,
Geceleri, _Avrupa_'da olduğumdan daha soğuk hissederdim.

Et Parçamı yedikten sonra, Efendim'in Odasında benim için bir Yatak yapıldı, beni oraya götürdü. Yatmam için işaretler yaptı,
ve gördüğüm kadarıyla, Yatağı açtığımı, içine girdiğimi ve kendimi örttüğümü görünce biraz şaşırdı.
Elbiselerimi çıkarmama
şaşırmadı, çünkü aralarındaki Zengin ve Büyükler
Ceket giyer ve
Bacaklarını ince bir Elbiseyle örterler.

Çok rahat ve çok rahat uyudum. Zengin bir Çiftçi olan Efendim, ertesi gün Evinden yaklaşık Kırk Mil uzaklıktaki Krallığın Başkenti olan _Ludbitallya_'ya, Devlet Bakanı olan Ev Sahibine, Sahip olduğu Nadir Bir Şeyi
tanıtmak için gitti.
Sabah altı civarında yola çıktı ve öğlen geri döndü; _Cacklogallinians_ için saatte yirmi mil hızla uçacaklar. Ev sahibi büyük bir vaziyette bundan daha kısa bir mesafeden sonra geldi. Kendisinden önce, sağ ayaklarında büyük çıtalar taşıyan ve yollarına çıkan herhangi birinin
başına vurma töreni yapmayan Yarım Düzine Hizmetçi vardı. İnce bir kumaşla örtülü,
çemberler halinde gümüş yıldızlarla pudralanmış, dört
_Cacklogallinians_ tarafından desteklenen bir tür Palankin içindeydi. Kişiliğine gelince,
dik durduğunda yaklaşık Dokuz Ayak boyundaydı ve çok şişmandı; çünkü,
bu İnsanlar arasında harika olan şey (eğer bu terimi kullanmama izin verilirse)
Hacim olarak büyümeleri ve İştahlarının Zenginlikleri ve Şerefleriyle orantılı olarak artmasıdır, ki buna Efendim ve Erkek Çocuklarının Kişilerinde
Göz Tanığı oldum, çünkü Kadınlar
bir Talih Değişikliğinden
algılanabilecek şekilde etkilenmezler. Bu, Tersi için de geçerlidir, çünkü
Sıkıntı en uzun olanı bile bir Cücenin Boyutuna, yani
Üç Ayak'a indirecektir.

Ama bu Bakan'a geri dönelim, Adı _Brusquallio_ idi. Üzerinde zengin, bol bir giysi vardı ve boynunda sarı, yeşil ve kırmızı bir Kurdele vardı, bu kurdeleden bir Aslanı çiğneyen bir Horozun Altın Madalyası sarkıyordu, bu da _Cacklogallinia_ İmparatorunun bir tebaaya verebileceği en büyük Onurun Nişanı'dır. Kendisine bir tür Hayranlık gösteren çok sayıda
Takipçisi vardı. İndiğinde, Efendim onu ​​Kapının Dışında karşıladı, kendini
Karnının üstüne attı ve Gagasını Yere bastırdı, ta ki diğeri ona kalkmasını emredene kadar; çünkü o zamandan beri hem Âdetlerini hem de Dillerini öğrendim. İçeri girdiğinde, yanına götürüldüm.

Efendim, öğrendiğim kadarıyla, Lord Hazretlerine, Kişiliğimin iğrenç Yapısına rağmen, bazı Akıl Işıkları olduğunu düşündüğünü söyledi ve bir örnek olarak, Yatağıma bir _Cacklogallinian_ kadar düzgün bir şekilde girmemi verdi; ve Türümün kesinlikle aralarında bir Dili vardı, çünkü beni çok net bir şekilde bazı anlaşılmaz
Kelimeler söylerken ve hatta bazılarını kendisinden sonra tekrarlarken duymuştu.

Dizlerimin üzerine çöktüm ve en mütevazı Duruşla Lord Hazretlerine hitap ettim, ona _İngilizce_ olarak, zararsız, talihsiz bir Adam olduğumu, onların Kıyılarına düştüğümü, Merhamet Nesnesi olduğumu ve Öfkelerinin altında olduğumu söyledim; hiç kimseye zarar vermediğim ve kimseye zarar vermek istemediğim için, Lord Hazretlerinin Merhametini deneyimlemeyi umduğumu söyledim.

Konuştuğumu duyduğunda çok memnun olmuş gibiydi ve bana gözle görülür bir
Şaşkınlıkla baktı. Efendim yanıma gelip, _Ednu sinvi_? dedi, ben de onun ardından tekrarladım (benim yapmamı istediğini anladığım için) ve Bakanın büyük memnuniyetine 
uğruyordu, o zamandan beri bildiğim kadarıyla, satın almak, bana _Cacklogallinian_ ve Saray Dilini
öğrettirmek istiyordu (Çünkü Saray, bundan sonra bahsedilecek bir Nedenden dolayı Ülkenin dilini konuşmuyordu) ve beni İmparatorluk Majestelerine, Doğadaki en
Nadir Varlık olarak
sunmak istiyordu. Efendime bir Fiyat belirlemesini söylediğinde, 
Efendiliğinin, Yoksulluğuna rağmen, Kölesinden böyle bir Önemsiz Şeyi kabul etmekle ona şeref verdiğini
söyledi.

Peki, _dedi Büyük_, onu yarın bana getir, Hediyeyi kabul ediyorum ve bana güvendiğin için pişman olman için hiçbir Nedenin olmayacak.

Bakan Palanquin'ine bindi ve dört Taşıyıcısı inanılmaz bir Hızla onunla birlikte uçup gitti, Hizmetçileri de ona yetişmek için çok uğraştı.

Ertesi Sabah, Efendim Gagasıyla kolumdan tutarak beni Kapıdan çıkardı ve sonra öne doğru yürüdü. Ben kıpırdamadım ve o geri döndü, beni Paltodan çekti ve tekrar yürümeye devam etti; bundan, sanırım beni onu takip etmemi istiyordu, ben de buna göre, yanımda duran Hizmetçilerinden biriyle birlikte yaptım. Çok hızlı gidiyordu, ona eşlik etmem mümkün değildi; bunu fark eden Hizmetçiyle konuştu ve Wing'i birlikte aldılar ve her biri bir Koldan tutarak beni Yerden yaklaşık Otuz Ayak kaldırdılar ve Dört Saat içinde, çok büyük bir Şehirden yaklaşık Çeyrek Mil uzaklıkta indim.

Okuyucuya, bu havadar Yolculuğa başlamadan önce Efendim'in, Hizmetçisinin Kanadı altında taşıdığı bir Cübbe aldığını ve beni, sadece açık bir görüş ve nefes alma alanım olduğunu örttüğünü söylemeyi unutmuştum: Bu, Kalabalığın benim gibi bir Yeniliği
Görmesiyle bekleyeceği küstahlığı önlemek içindi.

İndiğimizde, bana uzanmam için işaretler yaptı, Hizmetçisini Şehre gönderdi ve beni her yerimden örttü. Hizmetçi kısa süre sonra yakın bir Palankinle geri döndü, içine girmem için işaretler yaptılar ve ben bir anda Hava'ya koştum ve bir Ahır Avlusuna indim ve oradan, bu Avlunun tek Geçiş sağladığı küçük bir Eve götürüldüm. Hem Cadde hem de Evin Küçüklüğü, ait olduğu Bakanın Ücret ve Unvanlarına hiçbir şekilde cevap veremezdi, benim için bir sürpriz konusuydu; ancak sonradan onun politikası olduğunu öğrendim, Şehirde özel bir Beyefendiden daha büyük bir figür değildi, onu kıskananların sayısını artırmamak için; çünkü şimdi Dokuz Ayak boyunda olmasına rağmen, son bir Saltanatta Ailesinin Rütbesine özgü olan Altı Ayak Dokuz İnçten Üç Ayak On İnçe düştü. Kırsalda, henüz tamamlanmamış olmasına rağmen, koltuğunun Kraliyet Saraylarından çok daha uzun olduğu ve hem Mobilyalarının hem de Ekipmanlarının sorumlu olduğu söylendi; ve Kapılar'dan bir veya iki mil uzakta ona katılan çok sayıda Hizmetçi olmadan asla seyahat etmedi. Bu büyük Kişi beni ailesine gösterdi, hepsi bana Doğanın en korkunç Ürünü olarak hayran kaldı. Efendim,
Nosocomionarcha veya Sakatların Ödeme Görevlisi olarak ödüllendirildi,
Squire'ımıza karşılık gelen
Quityardo_ unvanını aldı,
ve bundan sonra Bakanın Gözdesi oldu. Hemen
Dokuz İnç daha uzun oldu, önemli ölçüde daha irileşti ve bir Günde
Üç veya Dört _Cacklogallinian_ Yavrusu yerdi; çünkü Bakanlar ve
Görevdekiler kendi Türleriyle beslenirler ve aç bir Soylunun
Gözlerini dikmesi ve ona bir Zihniyet vermesi durumunda, hayatlarının herhangi bir Güvencesinde olan daha fakir
türlerden biriyle değil. Hayır, _Cacklogallinians_'ın köle ruhu öyledir ki, birçoğu, Delilik veya Batıl İnanç yoluyla, bir Rahibin evine Topluca gelir ve en büyük Lütuf ve Şeref olarak, kendileri ve Aileleri Lord Hazretlerinin Sofrasına sunulsun diye yalvarırlar; ve kendilerini böyle sunan ve kabul edilen Delilerin, eğer acil bir fırsat yoksa, boyunlarında Gümüş Zincirle sokaklarda dolaştıklarını gördüm; bunu en büyük Şeref olarak görüyorlardı; ve Lord Hazretlerinin Aşçısı tarafından çağrıldığında, sevinçle koşup, Boğazlarını Bıçağına uzatıyorlardı; oysa bu Millet, geçmişte, tüylü Irkın en cesur ve Özgürlüklerine en sadık olanıydı. Ama çok fazla uzaklaştım. Yeni Efendim, ya da daha doğrusu Lord, bana bir Daire ve bir Masa, bana Dilleri öğretecek bir Öğretmen sipariş etti, Onun Çalışkanlığı ve Öğrenmeye olan _Açgözlülüğüm_ sayesinde, Dört Ayda bana söylenenlerin büyük bir
kısmını anlamaya başladım; ve Lordum benim ilerlememden o kadar çok memnun oldu ki, Öğretmenime onu yaklaşık
Dört İnç yükselten bir Görev verdi. Lordum, Dillerde tam anlamıyla Usta olana kadar, ki bu da yaklaşık
On Bir Ayda olacaktı, bana kendimle ilgili hiçbir Soru sormadı. Bir gün beni odasına çağırdı ve bana şu sözcüklerle yaklaştı:

Probusomo (_ki bu, Doğanın Canavarı, bana verdiği isimdir_)
Nereden ve nasıl bu Krallığa geldiğinizi sorma merakımı, birbirimizi mükemmel bir şekilde anlayana kadar askıya aldım,
böylece kusurlu bir İlişkiyle rahatsız edilmem: Şimdi
Dilimizin Efendisi olduğunuza göre, bana Dünyanın hangi Bölgesinde olduğunuzu söyleyin;
vahşi mi yoksa medeni bir Ulus musunuz? Eğer ikincisindenseniz, Politikanız nedir, Davranış ve Gelenekleriniz nelerdir ve
sizi buraya hangi Kaza getirdi?

Kendimi yüzüme attım ve sağ altın mahmuzunu öptüm (çünkü soylular doğanın onlara sağladığı
şeyleri kesip yerlerine bunları koyarlardı) sonra ayağa kalkıp, _Avrupalı_ olduğumu, _Cacklogallinia_'dan o kadar uzak bir
ülkeden geldiğimi, kıyısına düşmeden önce Denizde Altı Ay'a yakın olduğumu söyledim. 
Neden, _dedi_, bu kadar uzun süre yüzebilmen mümkün mü? Çünkü kanatlarından yoksun olduğun için, bu kadar engin bir
suyu geçmenin başka bir
Yöntemi olamaz. Ona gemilerle denizleri geçtiğimizi ve onlara dair bir açıklama yaptığımı söyledim, ancak ertesi güne kadar ne demek istediğime dair en ufak bir fikir edinmesini sağlayamadım, ta ki bir Mantar Parçası oyup şekillendirip donatana, ince ketenden yelkenler yapıp bir Su
Fıçısı içinde Ekselanslarına getirene kadar. Ona, medeni bir millet olduğumuzu ve bir Kral tarafından yönetildiğimizi, ancak bu Kralın Büyük Konseyinin tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadığını, bu Konseyin o Şeref'e doğmuş Soylulardan ve Halk tarafından onları temsil etmek üzere seçilmiş _Quityardo'lardan_ oluştuğunu söyledim. Halkın bu Temsilcilere onlar adına hareket etme yetkisini devrettiğini ve Özgürlüklerini ve Mülklerini Dürüstlüklerine emanet ettiğini; sonuç olarak Prens'in, Ulusun evrensel Onayı dışında hiçbir şey yapması beklenemezdi ve Halk, ortak İyilik için gönüllü olarak üstlendikleri dışında hiçbir Yükü taşıyamazdı.

_Cevapladı_, sizin Türlerinizden hiçbirinin bu Krallıkta sizden önce
görüldüğünü hiç okumadım; ancak Politikanızı bizden kopyalamış olmanız kesin. Ancak, dedi, bu Temsilcilerin hepsi kamu ruhuna sahip, ortak Refah için gayretli, Tercihlere, Ünvanlara ve özel Avantajlara
Karşı Kanıt mı? Her zaman, Ailelerininkinden daha fazla, Ulusun İyiliğini yürekten mi düşünüyorlar? Halktan kendilerini seçmesini mi istiyorlar, yoksa onlar
onların özgür Seçimi mi? Eğer ikincisiyse, Halk, özel İşlerini ihmal edip Kamunun
işlerine kendilerini adamak için bu Temsilcilere ne gibi Tazminatlar sunuyor?

Ekselanslarına, onların kendisinin söylediği gibi Adamlar olduklarından şüphe etmediğimi; Ülkemi terk ettiğimde çok genç olduğumu ve ayrıca, daha olgun yıllarda olsaydım, Devlet İşlerine karışmama izin verecek bir Rütbede doğmadığımı söyledim: Ancak, Yaşlılarımdan, Kral, Mandalarını çeşitli Eyaletlere gönderip, Majestelerine Tavsiyelerinde yardımcı olmaları için aralarından en bilge olanları seçmelerini emredene kadar, hiçbirinin seçilmediğini duydum: Ve özellikle her Eyaletin ve genel olarak tüm Ulusun çıkarları, sınırsız bir Güç devredilen Temsilcilerin Dürüstlüğüne ve Yargısına bağlı olduğundan, Ülkesine olan Sevgisini, Zekâsını ve Şerefini Kanıtlamadıkları veya en azından Yaşamı onlara Umut vermeyen herhangi birini, gerçek bir Vatansever olacağı konusunda
Seçim yapmaları Mantığa uygun değildi. Halkın özgür Seçimi oldukları, böylesine ağır bir görevi üstlenmek üzere seçilenlerin gösterdiği geri kalmışlıktan açıkça belliydi, ki bu görevin tek karşılığı, halkın alkışıydı, güvenlerinin sadakatle yerine getirilmesiydi. Beni böyle bir Seçime inanmaya yönelten bir diğer neden de, _İngilizlerin_ (kendime ait olduğum) bir Eyaletin çoğunluğunu rüşvetle satın alabilecek kadar zengin olmaları ve özgürlüklerini böyle bir kişiye emanet edemeyecek kadar akıllı bir Halk olmalarıydı; Çünkü, oylarını satın almak isteyenin, kendi oylarını satacağına inanmak doğaldır: Ancak, bir Eyaletin çoğunluğunun rüşvetle satın alınması veya özgür bir Halkın, Temsilcilerine onları köleleştirme yetkisi vererek, ya Prensi mutlaklaştırarak ve ona despotik bir Gücü sürdürmek için Daimi Ordular sağlayarak veya bunları Yabancılara satarak, herhangi bir nedenle Özgürlüklerini riske atması,
akıllı bir Yaratığın Düşüncelerine asla giremez.

_Sizin_, dedi (bu Konuşmayı yaptığım süre boyunca gülümseyen) _Milletinizin yakın bir Komşusu var mı?_ Ben de, Nakliyemiz sayesinde her Millete yakın Komşu denilebileceğini söyledim; ancak Adamızın Kıtadan sadece Yedi Fersah uzakta olduğunu ve savaşçı ve güçlü bir Halk tarafından
yaşadığını. _Kıtadaki Milletlerle Ticaretiniz var mı?_ Biz, dedim, _Avrupa'nın_ en büyük Tüccarlarıyız.
_Aranızda herhangi bir Din var mı?_ Ben, esas olarak, diye cevapladım, ama
bir tane var, her ne kadar çok sayıda mezhebe ayrılmış olsa da, sadece bazı önemsiz Törenlerde farklılık gösterse de, Temel hususlarda hepimiz aynı fikirdeyiz. Din, _cevapladı Lordum_, iyi yönetilen bir Devlette kesinlikle gereklidir; ancak büyük Adamlarınız herhangi bir Din İkrarı yapar mı? ya da daha uygun bir soru sormak gerekirse, bunu ikrar etmekten daha fazlasını yaparlar mı?

Lordum, dedim, büyük Adamlarımız Dindarlığın en parlak Örnekleridir.
Doğrulukları öyledir ki, bir İmparatorluk için bir kez verdikleri Sözü
tahrif etmezler. Adaletleri, bir Alacaklının Kapılarından tatminsiz çıkmasına izin vermez: İffetleri, Zina ve
Kötüye Kullanıma en iğrenç Suçlar olarak bakmalarına neden olur; hatta isimlendirilmeleri bile
kanlarını dondurur. Gelirlerini Hayırseverlik Eylemlerinde tüketirler ve aramızdaki her büyük Adam, Dul ve Yetimlere Koca ve Babadır. Kendilerini Yoksulların Vekilleri olarak görüyorlar ve
gelecekteki bir Devlette, Ekipman veya gereksiz Yemeklerle
müsrifçe harcanan her Doit'ten sorumlu olacaklar. Masaları güzelce değil, bolca servis ediliyor ve her zaman dürüst Muhtaçlara açık. Öğrendiğim kadarıyla, sarayda ne Kıskançlık ne de Kötüleme var, kimse bir diğerini
baltalamıyor,
veya Prens'in Cömertliğini veya İyiliğini iftira
edici Raporlarla engellemiyor; ve ne Çıkar, ne Zenginlik ne de Nitelik, sadece Liyakat Adayı bir Göreve
tavsiye ediyor: Orada hiçbir zaman rüşvet duyulmadı; Bu, uygulanan kesin Adalet ile birlikte, bir Bakanın, Oniki veya On Dört Yıl sonra, Göreve Başladığı Zamandan
Daha Zengin Olmamasının Nedenidir: Hayır, bana söylendi ki,
Bir Ordu Genel Muhasebecisi, Ulusun Büyük Konseyi önünde Hesaplarını tamamladıktan sonra, genel bir Alkışla,
Askerlerin Dul Eşlerine Yaptığı Hayırseverlik
Nedeniyle Mirasının o kadar yoksullaştığını gördü ki,
Geçimini sağlamak için Tüccar olmak zorunda kaldı; ancak talihsiz olduğu için,
küçük bir Hükümet için dilekçe verdi.

_Sizin dediğiniz gibi, çeşitli din mezhepleriniz var, aranızda rahipler olmalı, lütfen bunlar ne tür insanlar?_ Cevap verdim, hayatları ve doktrinleri aynıydı, örnekleri ilkelerinden hiçbir şekilde farklı değildi: İkiyüzlülük, açgözlülük, hırs, dava davaları, yalan söyleme, intikam ve müstehcenlik, sadece adlarıyla bildikleri ahlaksızlıklardı: Onlar, geçici hiçbir şeye değer vermeyen, endişelerini her zaman gelecekteki bir mutluluğun meditasyonlarına odaklamış, yeryüzündeki her şeyi ihmal eden, Görevleri dışında; ve bu nedenle, sık sık onları şımartma fırsatını kaçırmayan, alçakgönüllülüklerini bilerek, eğer tespit edilirlerse, kovuşturulmayacaklarını bilen, düzenbazların avı oldular. Bana, bir
Rahibe, böyle bir Çiftçinin çok sayıda Ondalık Demet çaldığı söylendiğinde, iyi Tanrısal cevap verdi, _Eğer fakirse, bu Hırsızlık değildir;
Benim olan Muhtaçlara aittir ve o sadece kendisininkini alır_. Ertesi gün,
Ona Efendisi olduğu tüm Tahılları gönderdiği ve bu Hayırseverlik Yasasıyla,
Erdemliliğine aşık bir Devlet Bakanı ona bir şeyler sağlamasaydı, bir sonraki Hasattan önce açlıktan ölecekti. Ve ben, siyah pudinglerin veba enfeksiyonlarına karşı bir Koruyucu olduğunu ve Vebanın Ada'mızdan İki Bin Fersah uzakta olduğunu duyan birini
kendisi tanıyordum, tüm Mirasını Pudinglere yatırdı ve bunları Krallıktaki her limana gönderdi.

_Aranızda Doktorlar var mı?_ Dedim ki, Bizde, geniş bir
Hayırseverlik, büyük bir Alçakgönüllülük, derin bir Öğrenim, en ufak bir kibir
bulundurmayan Adamlar var. O kadar çok vicdanlılar ki, bir Hasta için reçete
yazsalar ve o tüm ilaçları
almadan önce iyileşse, kalanları kendi Ceplerinden öderler.
Hiçbir zaman ücret almazlar, ancak reçete yazdıklarında, sizi sık sık ziyaret etseler de, mutlak bir Zorunluluk görmeden asla reçete yazmazlar.
O kadar mütevazıdırlar ki, bir Kişinin İyileşmesini ilahi
İlahi Takdire bağlarlar ve o kişi onların Elleri altında ölürse kendilerini Cehalet veya
İhmalkarlıkla suçlamaya hazırdırlar.

_Dünyanın sizin tarafınızda Avukat var mı?_ Avukatlar, dedim,
var, ancak gerekenden fazla değil. _O zaman_, dedi Lordum, _çok az sayıda insanınız var veya davacı bir Halksınız.
Ne tür yaratıklar bunlar?_ Dedim ki, onlar, Yasalar üzerinde uzun yıllar
çalışarak yetiştirilirler ve Baro'ya kabul edilmeden önce sadece
bilgileri değil, Ahlakları açısından da sıkı bir Sınavdan geçerler; bu da, bir Hakkı olan ama Parası olmayan zavallı Müvekkili yormak ve mahvetmek için hiçbir hilemiz, hiçbir gecikmemizin olmamasının nedenidir; onlar doğrudan Davanın Değerlerine gelirler ve asla
Retorikleriyle kötü birine güzel bir Yüz vermeye çalışmazlar; ve hiçbiri, Müvekkili onu
aldatmazsa, Baskı veya Adaletsizlik Tarafında görünmez; ve kendisi zorbalığa uğradığında, bunu fark ettiğinde,
Yanlışı savunmaz. Öğrencilerin ve Baro Adaylarının Dürüstlüğünü İnceleme Özenimiz, Avukatlarımızın Rahiplerimiz kadar büyük bir Üne
sahip olmalarının Nedenidir.

Söylediklerinizden biliyor musunuz, _Probusomo_, sizin Devlet Adamlarınızın Aptallar olduğu ve yakında başka bir
Ulusun Avı olacağınız sonucuna varıyorum; ya da ya Ulusal İşleriniz konusunda çok cahilsiniz,
ya da çok büyük bir Yalancısınız; ya da başka bir şekilde beni kolayca kandırabileceğinizi düşünüyorsunuz.
Yıllarca _Cacklogallinian_ İşlerinin Başında, Yüce Efendimiz, _Hippomina Connuferento_, Güneşin Sevgilisi, Ayın Zevki, Evrenin Dehşeti, Mutluluğun Kapısı,
Şeref Kaynağı, Krallıkların Yöneticisi ve _Cacklogallinian_ Kilisesinin Baş Rahibi'nin
altında bulundum. Diyorum ki, bu En Güçlü Prens'e itaat ederek, Başbakan olarak hareket ettim ve bana, böyle birinin, Efendisinin veya kendi çıkarlarını, Din konusunda, hatta kamusal Kapasitesiyle, tek bir Sözcüğüne inandığını veya Adalet veya Merhamet için Kulakları olduğunu söylemek, bir Dalkavuğun, Övgülerinde Gerçeğe sıkı bir
Gözle sahip olduğunu veya büyük Adamları Överek yazan bir Şairin, onlara atfettiği Erdemlere gerçekten sahip olduğuna inandığını ve Mektubunda, Patronlarının parlak örneğini göstererek başkalarını eğitmekten başka bir Görüşe sahip olmadığını söylemekle aynı şey olurdu. Şimdi İşlerim beni saraya çağırıyor; İmparator, henüz sizden hiç duymadı: Çünkü, benim iznim olmadan, ona herhangi bir şey öğretmeye cesaret eden,
Zamanını çok kötü geçirir. Yarın, sizi Majestelerine takdim edeceğim.

Odadan ayrıldı ve ben Daireme çekildim, orada bana yaklaşabilen kimse yoktu, ancak Lordumun
evinden geçenler vardı, ki bu da Ölüm demekti, hatta
İzinsiz olarak
Evinin Yirmi Yard'ından uçmak bile. Hayır, aralarındaki en
gururlu ve en yüksek rütbeli olanlar
Dış Kapısı'nda inip Eve girdiler.

Ertesi sabah Lordum daireme geldi:

"Pekala, _Probusomo_, dedi, bu gün sizi İmparatorluk Majestelerine takdim etmeyi düşünüyorum; ve siz Dünya'nın bizim bölgemizde bugüne kadar bilinmeyen bir Türden olsanız da ve bu nedenle, belki de aramızdan birinin, sizin ülkenizde görüneceğimiz gibi, bir tür Canavar olarak görülüyor olsanız da, davranışlarınızda bazı Dikkatlilik Noktaları
gördüm ve size karşı bir Şefkat duymaya başladım, bu nedenle kendinizi nasıl alçaltacağınızı size öğretmeyi düşünüyorum; ve eğer hareket edecek ve size vereceğim Tavsiyelere göre hareket edecek kadar akıllıysanız, sarayda olduğunuz süre boyunca, garip üslubunuza rağmen, sizi vatandaşlığa alabilir ve sonra belki de sizi Hükümette, geri kalan günlerinizi Rahat ve Bolluk içinde geçirmenizi sağlayacak kadar önemli bir Göreve tercih edebilirim.

"Sen ki Mahkemenin ne olduğunu bilmiyorsanız (_devam etti_) oraya girmeden önce bunun hakkında biraz fikir edinmelisiniz. Öncelikle şunu bilmelisiniz ki,
İmparatorlar her zaman Devlet İşleri ile uğraşmazlar; çünkü bazen tüm Hayatlarını tembel Zevkler
Döngüsü içinde geçirirler, Gözdeleri ise her şeyi yönetir. Ben
şüphesiz ki, siz zaten benim Hareketlerime katılan, emirlerimi bekleyen, belki de Dünyanızın sizin Bölgelerinizde uygulanmayan bir yaltaklanmayla, aynı Türden Yaratıklar arasında, köle gibi davranan Kalabalığa ilişkin Gözleminizi yapmışsınızdır, yine de birçoğu benden nefret ediyor, tıpkı benim onlardan nefret ettiğim gibi, --belki bunu garip bulacaksınız; ancak bu İlgi Alanıma olan Bağlılığımın gizli Kaynakları size kendini göstermeye başladığında, ki bu yakında gerçekleşecektir, sizin yapabileceğinizi gördüğüm Gözlemler sayesinde, Hayranlığınız sona erecektir. Ancak, size bazı Meseleleri açıklamakta biraz daha ayrıntılı olacağım, böylece
benim Çıkarıma hizmet etmek için daha nitelikli
olabilirsiniz.

"O zaman bilmelisiniz ki, tüm bu gayretli Mahkeme benim Kişiliğime değil, Yerime ödeniyor. Onlar, sadece Hükümetin Dizginlerini elimde tutmadığımı, aynı zamanda kamu Hazinesini kendi Gözümün önünde tuttuğumu ve verme Gücünün sadece bana ait olduğunu biliyorlar. Onların Sevgisi değil, Açgözlülüğüdür, onları Başımı sallamama bu kadar itaatkar kılan; ve aynı Saygı, benim Yerime konulsa, en aşağılık ev halkına bile gösterilecektir.

"Bana olan Nefretleri çeşitli Nedenlerden kaynaklanır. Bazılarında Kıskançlık vardır,
çünkü kendilerinin büyük Yükselişim tarafından hakarete uğradıklarını ve incindiklerini düşünürler, çünkü Ülkelerinde daha fazla dikkate alındıklarını bilirler ve kendilerinin de
Kısmen daha nitelikli olduklarını hayal ederler. Diğerleri ise yine Mizahtan yoksundur, çünkü ben onların tüm mantıksız Taleplerine uymam, Lüksleri onları her zaman muhtaç tutar. Bunlardan bazıları

Zahmetli olmaya yetecek kadar Parçalara sahip; yönetilmeleri zor ve
aslında uğraşmam gereken en tehlikeli Yaratıklar.
Üçüncü bir Tür daha var, sadece Ülkelerini sevdikleri için benden nefret ediyorlar ve bana karşı çıkıyorlar,
ama bunlardan pek korkmuyorum, çünkü Partileri şu anda çok
zayıf.

"Ve bu Konu üzerinde olduğumdan, size şunu söylemekten kendimi alamıyorum,
Bazılarının Lüksü ve diğerlerinin Deliliği olmasaydı,
Bu kadar uzun süre yerimde duramaz ve
Aldığım Tedbirleri asla uygulayamazdım; ve benim
Seviyemdeki bir Kişi için (eğer aklında tuhaf bir Tedbir varsa)
üst Rütbedekilerin çoğunun Deli olması mutluluk vericidir; Ben kendim, yıl be yıl benden sonra dans eden birkaç Kişi tuttum, onları kamusal Meclislerde, Dokuzun On Beşten Fazla Olduğunu;
Siyahın Beyaz ve Yüzlercesinin de eşit derecede Saçma olduğunu,
Sadece Kuyruklarına alacalı bir Tüy takmaya söz vererek;
Ve bu yapıldığında, onları sadece her şeyin alay konusu ve alay konusu yaptı: Yine de bu Amacıma hizmet etti ve
aynı Delilikte olan diğerlerinin aynı şey için Mahkemeye çıkmasını engellemedi.

"Böylece, bu İnsanlar bana itaat ediyor, benden nefret ediyorlar; ama ben size onlarla bu yazışmayı ve birliği sürdürmeniz için kendi tarafımda bir Neden söylemedim, çünkü
benim için onlar kadar az saygım var. O zaman, tek bir kelimeyle, onlarsız yapamam. Bunu, Hükümetimizin doğasını anladığınızda kolayca anlayacaksınız; çünkü,
buradaki bu Gücün azınlıkta değil, çoğunlukta olduğunu bileceksiniz: Eski Yasaları ortadan kaldırabilen ve yenilerini yapabilenler onlardır; Yaşam ve Ölüm Gücü onlardadır ve onların Kararnamelerine itiraz edilemez; ve
her şeyi yapsam ve her şeye emretsem, hatta onlara bile emretsem de, Hak onlarındır ve onlar,
benimle yazışmalarını kesecek kadar Erdemli olsalardı, bunu her zaman kullanabilirlerdi. "Şu durumda, şüphesiz, Kuruluşumun iyi sabitlendiğini düşüneceksiniz; ancak Korkularım ve Tehlikelerim yok değil ve benim durumumdaki birinin Gücü, kendisine ödenen dalkavuklukla yargılanamaz, çünkü dalkavuklar genellikle dış görünüşe göre hareket ederler; ve bazı Kişilere karşı keyfi
davranış tarzıma rağmen, Güvenliğim başkalarının
nefesine bağlıdır ve Perdenin arkasındakilere, perdenin dışında bana ödenenden daha kölece bir Saray ödemek zorundayım.

"Kaderimin ve Talihimin bağlı olduğu kişiler, Saray'ın _Çatışmacıları_'dır (Okuyucu, bunun İmparator'un Lüks ve Zevki için bakılan ve her zaman Saray'da ikamet eden bazı Kadınlar için bir İsim olduğunu anlamalıdır) ve ihtişamımı ve bu kadar uzun süre devam etmesini onların Açgözlülüğüne borçluyum. Bir zamanlar, kendi çıkarımı aptalca yanlış anlamıştım, Davranışlarımla bu _Squabbaws_'lara karşı biraz Rencide edici davrandım ve bu yüzden ciddi bir Utanç yaşadım: O zaman kendimi Vatansever olarak adlandırılanların arasında saklamaya çalıştım, ama onlar beni ne Danışmanlarına kabul ettiler ne de bana en ufak bir güven duydular. O zaman bu Davranışın
Aptallığı üzerinde düşünmek için Boş Zamanım oldu ve Vatansever Maskesi takarak ne kadar Kaybeden olduğumu hesaplamak için Zamanım oldu ve itiraf ediyorum ki, bu üzerimde öyle bir Etki yarattı ve bana Vatanseverliğe karşı öyle bir Nefret verdi ki, o zamandan beri kendimi kamu yararına bir şey yapmaya ikna edemedim.

"Sonra hemen tüm Düşüncelerimi Barışımı sağlamaya yönelttim ve
mutlu bir şekilde bunu gerçekleştiren bir dizi şanslı Olaylar zinciri ortaya çıktı. Bunlardan biri, o zamanlar rütbe ve itibar bakımından benden çok daha güçlü olan ve
halkın görüşünde
benimkileri gölgede bırakan birkaç büyük Kişinin ölümüydü, her ne kadar ben
her zaman aksini düşünmüş olsam da.

"Ölümleri o kadar ani oldu ki, İmparator onların yerlerine kimi seçeceğini şaşırdı (çok geçmeden doldurulmaları gerekiyordu) ve halkı arasında çok az tanıdığı vardı; bu yüzden işlerini benim
ellerime bırakmak zorundaydı, çünkü Gelirlerinin bazı Kollarında oldukça deneyimli olduğum biliniyordu.

"Bu yeni Tercihin bir lütuf olarak tasarlanmadığından ve daha uygun bir kişi bulunana kadar bu konumda kalmayacağımdan şüphelenmek için nedenlerim vardı; ancak fırsatı değerlendirmek için kendimi _Squabbaws_'ın cimriliğine şiddetle verdim ve savurganlıkla verdim; çünkü eski hatalarımı aklımda tutuyordum. Bunun tüm etkisi oldu; daha önce amaçlarına bu kadar uygun bir kişiyle hiç karşılaşmamışlardı ve bu argümanlarla, eğer benim yerime başkası tercih edilirse, bu değişiklikten kazançlı çıkmayacaklarına ikna olmaya başladılar. 

"Aramızdaki bu iyi anlaşmadan beri, işler öyle bir şekilde yönetildi ki, hiç kimse benim tavsiyem dışında İmparator'a ulaşamadı; böylece düşmanlarım onun kulaklarını benim yönetimimle ilgili şikayetlerle dolduramadı; ve herhangi bir Kişinin İmparatorluk Majesteleri'nin önüne Durumu koymaya çalıştığını gördüğümde, _Squabbaws_, Talimatlarımla, kraliyet kulağına o Kişiye dair bazı Kıskançlıklar ve Korkular
söyleyecekler ki İmparator onun kabulünü yasaklasın; böylece o sadece Benim Gözlerimle görecek ve
Benim Raporumla duyacak.

"Bu, beni büyük ölçüde Düşmanlarımın Girişimlerine karşı güvende kıldı, ancak yine de onların Sayısını artırdığını ve
bana karşı bağırıp çağırmaları için onlara Malzeme sağladığını inkar edemem; ve
bu Bağırışlar, Taht'a ulaşmamış olsalar da, Halkı Davranışlarıma karşı bir tür Nefret duygusuyla sardı. "Ancak, büyük bir imparatora ait olan ve sayıları çok olan Devlet Memurlarının bazen onunla konuşma fırsatı bulması mümkün olmadığından, İmparatorluk İşlerinden tamamen habersiz en zayıf kapasitelere sahip Kuşları seçerek oradan herhangi bir Tehlikeyi önlemeye özen gösterdim; çünkü yüksek bir makamda olan ve kamu çıkarlarını kendi çıkarlarına tabi kılan biri, kendisiyle birlikte hareket eden hiçbir yaratığın kendisinden başka hiçbir sağduyuya sahip olmamasına özen göstermediği sürece asla güvende olamaz. Bunu bir ilke olarak ortaya koyan ilk kişi ben değilim; seleflerimden bazıları bunu gerekli bir Öz Savunma
Parçası olarak uygulamaya başladı. Bunu onlardan biraz daha ileri ve daha fazla Akılla taşıdığım doğru, çünkü _Tavukların_ kamu danışmanlarını nasıl etkilediğini
unutmadım, Onlar benim bütün özel görüşlerimi ve tasarımlarımı akıllıca gördüler ve
ve benim utancıma ne kadar kolaylıkla sebep oldular; ve
bu nedenle, benimle iş yapanlardan herhangi birinde ince bir ayırt etme yeteneği ve büyük işler için bir deha keşfettiğimde, o dakikadan itibaren tehlikeli olanlara baktım ve bu nedenle ya onların utancına sebep oldum ya da onlara şeref kazandırma bahanesiyle, İmparatoru onlara, İmparatorluk Konseylerinden çok uzakta oldukları ve bana herhangi bir zarar veremeyecekleri
bir eyaletin yönetimini vermeye ikna ettim. "Ancak şu anki Amacıma daha da yaklaşmak için; sizi saraya yerleştirme amacım, _Squabbaws_ üzerinde benim için bir casus olarak hizmet etmenizdir; çünkü beni devirmek için tüm diğer yolları boşuna denemiş olan Düşmanlarım, belki de sonunda o şekilde deneyebilirler; ve şimdiye kadar bana destek olan bu _Squabbaws_'ın açgözlülüğü, bir zamanlar (eğer çok dikkatli olmazsam) benim yıkımımı kanıtlayabilir. Çünkü eğer Düşmanlarım, İmparator ile özel olarak görüşmeleri için onları rüşvetle tanıştırırlarsa, Saltanatıma son vermiş olurum; çünkü İmparatorluk Majestelerinin bana karşı Kişisel bir Sevgisi olmadığının farkındayım ve kendi Rahatlığı ve Tembelliği, benim yerimi dolduracak başka bir Hizmetçi aramasını engelliyor; çünkü birazcık Sorun olmadan
değişiklikler yapılamaz.

"Bu nedenle, kendi çıkarlarınıza değer verdiğiniz gibi benim çıkarlarıma da dikkat edin: Zekanızda her zaman hızlı olun, _Squabbaws_'ın her Adımını ve Hareketini izleyin ve en gizli İşlemlerinde geçen her şeyle beni bilgilendirin. Danışmanlarının,
Favorilerinin,
Yoldaşlarının kim olduğunu bana bildirin; ancak her şeyden önce, herhangi bir Kişinin İmparator ile görüşmeye
kabul edilmesi gerekirse bana hemen bilgi verin; ve mümkünse, Konuşmalarının Konusunun ne olduğunu duyun. Garip Biçiminiz sizi _Squabbaws_'a önerebilir;
çünkü Hayvanlar bazen aramızda Favori olurlar, sadece
Şekillerinin Garipliği yüzünden. Sizin önünüzde her şeyi söyler veya yaparlar,
çünkü sizin herhangi bir Yorum yapabileceğinizi asla hayal etmezler;
çünkü _Cacklogallinians_'ın öyle bir fikri vardır ki,
hiçbir Yaratık kendileri gibi
Akıl ile donatılmamıştır.

"Ancak, Mahkemeye girdiğinizde,
Adresinizi
verme Biçimi konusunda sizi bilgilendirmem gerekecektir. O zaman, İmparatora yapmadan önce
Squabbaws'lara
Övgülerinizi sunmayı
hatırlamalısınız; ve bunların arasında _Vultuaquilians_, özellikle en iri olanlarına
Öncelik iddia ederler.
Burada
Uygulama, İmparator'un kendisi hakkında
çok fazla Tören Sever olmadığı için, bunu yapmaktır.
Bu _Squabbaws_'lara hitap etme Biçimi çok tuhaf bir şeye sahiptir; ancak _Cacklogallinians_'ların herhangi bir
Güçtekilere karşı kölece
Adapları, uyulmasını gerekli kılmıştır ve şimdi bunu bekledikleri Neden budur. Yere alçak bir saygı duruşunda bulunmalısınız, o zaman
arkalarını size dönecekler ve kuyruklarının tüm tüylerini açarak, arkadan onları selamlamanız için size bir fırsat verecekler.
Sevim ve rütbedeki _Cacklogallinian'ların_ içeri girdiğini, bu _Squabbaws_'ların arkalarını öpmede ilk kimin olacağını denemeye çalıştığını göreceksiniz; ve sırtlarını dönüp kuyruklarını açmaktan
memnuniyet duydukları kişiler, sanki kendilerine olağanüstü bir Şeref bahşedilmiş gibi, son derece memnun bir şekilde geri dönecekler; hayır, ben kendim, her yaklaştığımda,
diğerleri kadar itaatkar bir şekilde bunu yapmak zorundayım."

Bu Sözleri söyledikten sonra, bir Hizmetçi,
Ona Arabanın hazır olduğunu bildirmek için içeri girdi.
Cübbemi giymemi ve ona hizmet etmemi emretti: Öyle yaptım ve o da beni
Onunla birlikte Arabasında taşıma şerefine nail olmaktan memnun oldu. Yolda, bana birkaç Konudan bahsetti.
Diğer şeylerin yanı sıra,
Dünyanın geldiğim Bölgelerinde, Şair diye bir şey olup olmadığını sormak aklına geldi.
Kendi Ülkemde ünlü olmuş birkaç kişi olduğunu anlattım. Ne tür Kişiler olduklarını bilmek istedi:
Ona,
Büyük Adamların görkemli Eylemlerinin sadık Kayıtları olduklarını, Övgülerini,
Örnekleriyle, başkalarını
Uygulamaya teşvik etmek için söyledikleri Erdem ve Ülkelerine olan sevgi;
ve iyi bir Şair olmak için büyük bir Deha ve ince bir Anlayış gerektirdiğinden, bu nedenle, Büyükler tarafından çok sevilmişlerdi ve
Eserleri o kadar iyi ödeniyordu ki, bir Şairin fakir olduğunu görmek, bir Devlet Bakanının
istihdamı sayesinde zengin olması kadar nadirdi. Bunu, hem Gerçek

konusunda hem de Ülkemin Onuru için söyledim. Şairlerimizle ilgili bu Anlatıma oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve bana onlarınkinin
farklı bir Karaktere sahip olduğunu ve farklı bir Kaderle karşılaştıklarını söyledi; çünkü
Boş ve Aptallar dışında hiçbir büyük Kuş tarafından pek az dikkate alınıyorlardı, onlar da biraz pohpohlanma istiyorlardı, bunun için de küçük bir
bahşiş ödüyorlardı, ancak onları Arkadaş olarak kabul etmiyorlardı; çünkü Figürlü olanların, Zenginlik veya Nitelik bakımından kendilerinden aşağı olan, Sağduyulu olduğu söylenen herhangi bir şeyle sohbet etmeleri moda değildi: Aksine, böyle kişileri Arkadaş olarak kabul ettiklerinde, bunun sebebi ya Soytarılar ya da Pandarlar olmalarıydı; ve bunun Moda olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyordu. Ayrıca bana, kendisinin bazen pişmanlık duyduğunu kabul ettiği
bu Tür Kişilere karşı asla büyük bir Saygı duymadığını itiraf etti; çünkü onların Şiirleri ve Söylevleriyle, Halkı çok fazla etkilediklerini ve Halk tarafından Saraylılardan daha fazla Saygı gördüklerini keşfetti; ve Düşmanlarının, onların kendilerine olan
aşağılamasından uygun bir Avantaj elde ettiklerini; çünkü aralarındaki en yaratıcı olanları kendi taraflarına almış ve onları ona karşı çileden çıkarmışlardı; böylece
onların Kompozisyonları ona karşı bir Ruh hali yaratmıştı ve Halkın her zaman Davranışını açığa çıkaran ve hicveden herhangi bir şeyi
zevkle karşılamasını görmenin verdiği
Mortifikasyona sahipti. Gerçekten de kendi
Savunması için, Övgüsünü söylemeleri için başkalarını görevlendirmişti; ama
onlar o kadar zavallı Şair
Taklitçileriydi ve bunu o kadar beceriksizce yapıyorlardı ki,
Onların Performansları diğerlerinin
Satyr'lerinden daha acı Hakaretler içeriyordu; çünkü Yönetiminde en ufak bir
Kusur olduğunda, hemen
tebrik dolu Şiirler alacağından emindi; ve bu, Öznenin bilge Yönetimiyle yaşadığı Mutluluğu ilan etmek için seçtikleri Zamandı: Ve bu Konuyu
öyle gülünç bir Yüksekliğe taşıdılar ki, ne kendisi ne de Ailesinden herhangi biri için dikkate değer olan
bir Kötülük veya Delilik yoktu, ancak zıt Erdemler ve Başarılar için övüldüler. Bu sırada Sarayın Kapılarına varmıştık; çünkü Araba Altı Devekuşu tarafından çekiliyordu, yolda çok az zamanımız vardı; ve büyük Merdivenlerden tırmanırken, Halkın Merakı tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmedik (çünkü Efendim her türden Kümes Hayvanını gördüğü anda, Gagasını yere vurdu ve geçene kadar bu duruşunu değiştirmedi) çağrılana kadar Karşı Odada kalmamı söyledi ve kendisi de huzura çıktı. Daha beş dakika bile olmamıştı ki, o Kapının açıldığını duydum ve göğsüne düğmeli, kanatları ve bacaklarının içinden geçtiği dar gövdeli bir ceket giymiş bir Jay, etrafımdaki Saraylılarla çevrili olarak zıplayarak içeri girdi. Beni şaşkınlıkla gördüler, ama o kadar iyi yetiştirilmişlerdi ki, bana dair duygularını fısıldadılar. Bu küstah Jay, onları bacaklarından gagaladı veya Taç tüylerinden çekti, hiçbir ayrım yapmadan: Hayır, büyük Tarikat'ın bazı _Cacklogallinian'larının_ ona doğru eğildiğini ve Taçlarını çekmesi için onlara bir şeref vermesini rica ettiğini gördüm. Herkes ona saygı gösterdi ve yanıma gelmesi için yol açtı; bir süre bana baktı ve sonra parmağımdan gagaladı; çünkü
El'im aşağı sarktığında, ondan daha yükseğe ulaşamadı.
İltifatımı, onu deviren ve bana hayatıma mal olan
yumruğumun bir
Wherret'iyle karşılık verdim, Saray'da herhangi birinin vurmaya cesareti yoktu.
Korkunç bir
Kargaşa vardı ve Kızgınlığım için pahalı bir
ödeme yapacağımdan endişeleniyordum; Fakat o sırada Lordumun bana hesap verdiği İmparator, Jay'in küstahlığının rahatsızlığa neden olduğunu öğrendiğinde, onu Muhafızlara götürmesini, üç gün boyunca kilit altında tutulmasını ve iki arınma ve bir kusmuk almasını emretti (Çünkü Sermaye Suçlarından
suçlu olmayanlar, Olayın Kötülüğüne göre az veya çok sayıda
kusma veya arınma ile cezalandırılırlar) Talimatlara göre iltifatımı ettiğim
Zaten huzur odasına çağrıldım ve sonra kendimi Hanımlara yönelttim,
Talimatlarıma göre her zaman en iri olanlara Öncelik verdim. Kendimi yönelttiğim ilk _Squabbaw_ yaklaşık Yedi Ayak boyundaydı; Kırbacı Zeminden Altı İnç Yüksekliğe kadar sarkıyordu,
sonradan bunun özel bir Güzellik olduğunu öğrendim; Vücudunun effluvia'sı son derece güçlüydü ve İmparatorluk Majesteleri, bana kuyruğunu açtığında, Aromatik bir Yaprağa koklamamı zorunlu kıldı.

Bu Prens, çok ileri bir yaşta olmasına rağmen, hem Bakanlarının hem de diğerlerinin Raporlarında, büyük bir
İdrar Tutmazlığı olan bir Kişi olarak tasvir edilmiştir, ki bu durumdan yaralandığını düşünüyorum; çünkü özel saatlerinin çoğunu sadece _Vultuaquilian
Squabbaws_ (doğdukları Eyaletten bu şekilde adlandırılırlar) eşliğinde geçirmesine rağmen, bunu kısmen onlarla uzun zamandır tanışıklığı nedeniyle, kısmen de ilk Bakanın çok sık ziyaretlerini engellemek için yaptı, çünkü Bakan nadiren huzuruna gelirdi, ancak kendisine ve Ailesine yeni Hibeler ve Terfiler için onu
zorlamak için; ve _Cacklogallinian Squabbaws_'a gelince, o bazen onları Kocalarını ve Akrabalarını memnun etmek için kabul ederdi, onlar da
karılarını ve kızlarını yanında bulundurmak için hayali bir onurla
övünürler. İleri sürdüğüm şey için iyi gerekçelerim var; çünkü
Beş Yıl onun Sarayındaydım ve sık sık _Squabbaws_'larıyla sohbet ettim.
Okuyucunun, hanımlarımızın yanında bir Maymun gibi
görüldüğümü düşündüğünde, bunun bende bir Kibir parçası olarak düşünülmesini umuyorum.

İmparator, Bakanının ona verdiği Hediyeden çok memnun oldu ve
bana mümkün olan her türlü özenin gösterilmesini emretti. Lordum ona, Majesteleri'ne, benim meraklı olduğum kadar faydalı olabileceğimi söyledi, çünkü beni çok zeki buldu, Dilleri büyük bir Kolaylıkla öğreniyordum ve
Türümümün yaşadığı Dünya Bölümünü İmparatorluk Majesteleri'ne tabi kılarak,
Hakimiyet Alanını genişletmede faydalı olabileceğim mümkündü. İmparator, _Aralarında_ hiç Altın var mı?_ dedi. Majestelerine, Evrendeki en zengin ulus olduğumuzu; Ticaretimizle, şu anda olduğu kadar
gelişmediğimiz
zamanda, bu değerli Metalden muazzam miktarda getirdiğimizi ve
hiçbirinin ihraç edilmesine izin vermediğimizi temin etme özgürlüğünü aldım. _O zaman_, diye cevapladı Majesteleri, bir gün bunu düşünmeye değer olabilir._

İmparator beni bir daireye götürmemi emretti ve tüm _Vultuaquilian_lara ilk önce, _Cacklogallinian_ Kalitesine ise ertesi gün beni görmeleri için izin verildi. Dilediğim her şey sağlanmıştı
ve Sarayda olduğumdan bir ay sonra, Saray Özgürlüğüne kavuştum
ve İmparator beni sık sık odasına çağırırdı (Aritmetik konusunda cahil olmadığımı fark etti)
Altın Takozlarını tartıp saymasına ve her Parçanın Sayısını, Ağırlığını ve Değerini yazmasına yardım etmem için; çünkü bu
kendini eğlendirdiği bir Eğlenceydi.

Bu Prens pek meraklı değildi, çünkü Sarayında olduğum beş yıl boyunca bana _Avrupalılar_ hakkında neredeyse hiç soru sormadı;
ve en sevdiklerinin Balonu da değildi, çünkü
onlardan hiçbirine, hatta _Squabbaws_'a bile tek bir Altın Parçası verdiğini görmedim.

Soylular, bana olan saygısından dolayı Jay'in mahkemeden kovulmamla birlikte itibarımın arttığını fark ettiler, hapsedildikten sonra bu saygıyı ikiye katladı, bana en çok saygıyı kimin göstereceğini ve bana en büyük dostluk itirafını kimin yapacağını bulmaya çalıştılar. Bana sadece keselerini değil, sık sık benimle bıraktıkları ve utanmazlıkları beni sık sık utandıran eşlerini ve kızlarını da teklif ettiler. Hayır, Dük'ümüze bağlı bir _Boutofallalian_, bana, eğer bu utangaçlığımı sürdürürsem ve ona ara sıra hanımıyla bir saat geçirme şerefini vermezsem, beni arkadaşı olarak kabul etmeyeceğini söyledi; ve hanımı bana bırakarak kapıyı kilitledi.

Zafer Hanımı da eşi kadar cömertti; ve Türümüzün Farklılığı konusunda ısrar ettiğimde, dedi, gördüklerine göre bunun bir engel olmayacağından emindi,
çünkü gerçekten bir Mantodan başka bir Örtüm yoktu,
ve hem Majesteleri hem de _Squabbaws_ beni kızdırmak için bir zevk aldılar,
onu çekip
çıplak bir şekilde tam bir Daire çizerek bıraktılar. Kısacası,
Pencere Zemin Katta olduğu için kendimi kurtarmak zorunda kaldım,
sonuçta
Mazeretlerim hiçbir işe yaramadı: Ama Hanımın Kızgınlığından korktuğum için,
Bakan'dan, Kocasının Değerlerini abartarak, ona bir
Emekli Maaşı vermesini rica ettim ve ben de Hibeyi taşıdım ve Majestelerine teslim ettim,
bu da ikisiyle de barışmamı sağladı.

Bir gün, çok fakir olan yaşlı bir Albay, İmparator'un Bahçesinde yanıma geldi. _Lordum_, dedi, _bana Çeyrek Saatlik bir Görüşme bahşetmenizi rica ediyorum; bunu sizin en büyük Alçakgönüllülük
ve bana gösterilen en büyük Şeref olarak göreceğim._ Ona ünvanımı yanlış anladığını ve bana hiç arzulamadığım bir şey verdiğini söyledim; ama onu dinlemeye ve hizmet etmeye çok hazır olduğumu, çünkü onu sık sık Mahkemede dilekçeler sunarken gördüğümü ve bunların her zaman reddedildiğini ve ona karşı bir Şefkat duyduğumu söyledim.

"İyiliğiniz, dedi, yalnızca sizin Alçakgönüllülüğünüzle eşdeğer olabilir;
O zaman size söylememe izin verin, Baykuşlara ve Saksağanlara karşı son Savaşlarda uzun ve sadakatle hizmet ettim, ancak eve döndüğümde büyük
Şaşkınlığa uğradım; Alayım, iddia edilen hiçbir
Kusur olmaksızın, benden alındı ​​ve daha önce hiç Düşman görmemiş bir _Uşak_'a verildi; Efendisi bir _Boutofallalian_ idi, pezevengini ödüllendirmek
istiyordu ve söyleyebileceğim her şey,
bırakılmış da olabilirdi. Sattığım ve bu Alayı almak için bir Saraylıya verdiğim dışında hiçbir mülküm yoktu, Yüzbaşı olarak yıllarca hizmet ettikten sonra, Karakterimde en ufak bir
Leke olmadan. O zamandan beri neredeyse açlıktan ölmek üzereyim ve kendimi hiçbir Amaç
olmayan Dilekçelerle yoruyorum; çünkü eğer varsa, çok az sayıda, alındı, asla cevaplanmadı ve belki de hiç okunmadı. Bu nedenle, sizin hayırseverliğinize dayalı olanlardan başka umudum yok: İş bulma umudunu boş görüyorum ve davamı _Meritorians_ Hastanesine yatırılmaya çevireceğim (_İngilizcede_, engelli ve emekli askerler anlamına gelir) En talihsiz ve yok olma tehlikesindeki bir adam için merhametinizi rica ediyorum.
Prens ve Ülkesine sadakatle hizmet etmiş ve birkaç kez kendini göstermiş olan, Sayın Yargıç, bu Sertifikaları incelemek için zahmete girerseniz, memnun kalacaktır."

Birkaçını elime verdi; biri, safları bozan ve Düşmanın sağ kanadını düzensizliğe sürükleyen ilk kişi olduğunu söyledi, bunu _Magpyes_ ve _Owls_'a karşı belirgin bir Zafer izledi: Sonra bir diğeri, _Bellfugaro_ Muharebesi'nde Kraliyet Sancağını aldığından bahsetti: Üçüncüsü, Düşman Kampına büyük bir Erzak Konvoyu taşıyarak, bunların kaybıyla Barbaquero Kuşatması'nı dağıttılar. Kısacası, General ve baş subaylar tarafından imzalanmış yaklaşık yirmi tane vardı ve bu ona eşsiz bir yiğitlik aptalı gibi görünüyordu. Onları geri verdiğimde, ona ne yapabileceğimi düşündüğünü sordum?

"Yalvarırım, dedi, beni emekli bir subay olarak bakana tavsiye eder misiniz; Sayın Yargıç bundan daha büyük bir hayırseverlik eylemi yapamaz."

"Efendim, dedim, Mahkemeye karşı o kadar büyük bir yabancı olmanız mümkün mü ki, Liyakat'in herhangi bir ağırlığı olduğunu hayal ediyorsunuz. Sertifikalarınız, Görevinizi yiğit bir subay gibi yaptığınızı kanıtlıyor;
ama o zaman sizden beklenenden ve size ödenen ücretten fazlasını yapmadınız."

"Saygıdeğerinizin söylediklerini kabul ediyorum, _cevapladı Albay_, ancak bir Savaş sırasında kaçan veya şiddetli bir şekilde hastalanan ve sadece görevde kalmakla kalmayıp hatta ilerleyen birçok kişiyi sayabilirim." 

Cevapladım, çok doğruydu; ancak bu tür Fowl'ların Hükümette başka türlü yararlı oldukları, yakışıklı Karıları veya Kızları olduğu veya Tanıdıklarından
böylelerini elde
edebildikleri veya belki de Ulusun Büyük Konseyi'ne
seçilmiş oldukları ve karar vermeleri gereken bir Oyları olduğu. 

Ancak, efendim, sizinle samimi bir şekilde ilgileneceğim, bu Konuda size hiçbir Hizmet
edemem; çünkü Bakan'ın mecbur etmesi gereken çok sayıda _Bable-Cypherian'ı
(İngilizcede_, Büyük Konsey Üyeleri)_ var ve onlar da Hastanede bakmaları gereken çok sayıda _Valet de Chambres_, Uşak ve Uşak var, bu yüzden Subayların ve Askerlerin
şimdi onlara Yer açmak için dışarı çıkması, başka herhangi birinin kabul edilmesinden daha olasıdır. Eğer bu _Bable-Cypherian'lardan_ birkaçını Dilekçenizi desteklemeye ikna etmekle ilgileniyorsanız, eğer _Squabbaws_'larının Hizmetçilerini veya kendi Uşaklarını rüşvet verip kandırabilirseniz, İddialarınızda başarılı olabilirsiniz.

"Ben, _dedi_, bu kadar büyük bir _Alçakgönüllülükten veya daha doğrusu, bu kadar aşağılık bir Eylemden suçlu olmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim." Bunu biraz Sıcaklıkla söyledi ve ben de soğukkanlılıkla, bunun kendi Tercihi olduğunu söyledim. "O zaman, dedi Albay, bana hizmet etmeyeceksiniz."

Ben, dedim, size bu Yolu kanıtlayacak Nedenler verdim:
Ama eğer Dilekçenizi ve Sertifikalarınızı İmparatora vermeniz
yararlı olacaksa, bunu sizin için yapmaya cesaret edebilirim.

"İmparator, diye cevapladı, iyi bir Prens, ama Bakanla pek ilgisi yok; ve Kanalından başka bir şey
ummak tamamen boşuna." Bunu söyledikten sonra, çok nazik bir şekilde
İzin verdi. Bakan, bu Memurla uzun bir
Sohbet ettiğimi ve bana bunun Konusunu sorduğumu öğrendi. Ona
ne istediğini söyledim, ama Ekselanslarını böyle Önemsiz Şeylerle
rahatsız etmeyi reddettim.

"Bu Fowl'lar, dedi, kendi Liyakatleri üzerine inşa edenler, son derece
küstahtırlar. Şimdi Söz Konusu Albay, İki veya Üç Yüz Yıl önce yaşasaydı
Prensipleriyle bir Servet kazanabilecek olan Fowl'larınızdan biridir; ancak artık bunlar modası geçmiştir ve o, küflü Ahlakını
inatla uygulayarak açlıktan ölmektedir. Neden, her zaman Gerçeği söyleme küstahlığına sahip olacak; ve bu Kötülük yüzünden Saray'dan birden fazla kez kovulsa da, düzeltilemeyecek. Törensiz bir Kaliteli Tavuğa, bir
Pezevenk olduğunu ve Ailesinin Tavukları tarafından
büyütüldüğünü söyleyecek: Eğer Tedbirliliği onu Tehlikeden
uzaklaştırdıysa, bir başkasına, bir Korkak olduğunu söylemekten çekinmeyecek: Üçüncüsü, eski Üniformasını küstahça hatırlatacak, oysa ki iyi talihi onu bir Soylunun
Ünvanına yükseltti. Hayır, Dilekçesini almayı reddettiğimde, bana, Zimmet suçundan hapse atıldığımda, Ulusun Adaletinin beni önce temizlememesi ve sonra asmamasının büyük bir acı olduğunu; bir kamu soyguncusu olduğumu ve sıradan bir Hırsızdan
daha fazla darağacını hak ettiğimi söyleyecek yüzü vardı. Onun yoksulluğu ve deliliği bana acıma duygusu verdi ve onu affetmemi sağladı, eğer onu gülünç duruma ve açlığa terk etmek bir ceza olarak
değerlendirilmeyecekse. Gerçekten de Fowl'a acıdığım için, nerede konakladığını buldum ve onu ihtiyacının üstünde tutacak kadar yiyecek sağladım, ancak ona Hayırseverinin Bilgisini asla emanet etmem ve bundan sonra ona en ufak bir
yüz bile vermem."

Genel olarak _Cacklogallinians_ Karakteri.

_Cacklogallinians_, eski çağlarda, hem komşuları tarafından korkulan hem de saygı duyulan, akıllı ve savaşçı bir milletti.
Kanları saftı, _Baykuşlar_, _Saksağanlar_, _Kartallar_, _Akbabalar_, _Alaklar_, _Keklikler_, _Sığırlar_, _Atmacalar_ veya başka herhangi bir Türle karışmamıştı;
Bu milletin pisliği, Ülkenin Verimliliği ve Öngörü eksikliğinden _Cacklogallinians_ cezbedilmiş ve _Cacklogallinia_'ya yerleşmelerine izin verilmiştir ve onların
karşılıklı evlilikleri
kanlarını lekesiz tutan ailelerin
şikayet ettiği büyük yozlaşmaya neden olmuştur.

Komşularının Tarihi Atalarının Değerinin
ayakta duran tanıklarıdır ve eski ve modern _Cacklogallinians_ arasındaki büyük farkı gösterir. İlki, Özgürlüklerine inatçı olsalar da,
Sadakatleri ile dikkat çekiciydi; ve her biri kendi özel çıkarlarını, Halkın çıkarlarını gayretle teşvik etmeyi düşünüyordu. Ancak eski _Cacklogallinians_'ın Karakteri hakkında uzun uzadıya bilgi vermemek için bunu birkaç kelimeyle anlatacağım. Onlar, _İngilizlerin_ şimdiki halleri gibiydiler: Akıllı, Mütevazı, Cesur, İnsan, Sadık, Kamu yararına çalışan, kendi krallıklarını yönetebilen ve diğer krallıkları fethedebilen; Yabancılara Misafirperver: Liyakati teşvik ediyor ve Dalkavukluktan nefret ediyorlardı. O günlerde bir pezevenk açlıktan ölürdü ve hatta bir Prensin cariyesi bile Erdemli Tavuklar arasına kabul edilmezdi, bir Kocanın servetini kazanmak için. Soylular arasında hiç yeni yetme yoktu ve eğer birileri ünvanlara yükseltildiyse, bu, kendisinin kayıtlı olduğu Ağustos Meclisine bir Parıltı veren göze çarpan bir Liyakatın
zoruylaydı. Adalet tarafsızca yönetiliyordu ve Halkın bir Prense veya Bakana satılması, bilinmeyen bir Kötülüktü. Hiçbiri Halkı Temsilcileri olarak seçmeleri için rüşvet vermedi; Hükümetteki görevler, bu veya şu Aile ile yükümlü olmadan, ona hizmet edebilecek Kuşlara verildi ve Gelirleri değersiz ve kötü kişilere verilen Emekli Maaşlarıyla
yüklenmedi ve yayınlanması utanç verici olacak
Hizmetler için verildi. Ticaret gelişti, Para boldu, Komşularından hiçbiri Ticaretlerine tecavüz etmeye cesaret edemedi; Vergileri önemsizdi: Kısacası, daha önce de söylediğim gibi, onlar bizim mutlu
Milletimizin şimdi olduğu gibiydiler, içerideki İdarelerinin Tedbirliliği ve dışarıdaki Silahlarının Terörü nedeniyle hayranlık duyuluyorlardı. Şimdi oldukları şeyin tam tersidirler ve hatta benim zamanımda bile, onları gerileyen bir ulus olarak görmeye başlayan
Komşularının Görüşünde batıyorlardı,
bu Değişimin, itiraf etmeliyim ki (çünkü gerçeği söylemeyi severim)
bu, milletlerin çıkarlarını yönetme görevini üstlenen ilk bakan olan arkadaşımın yönetimi sayesinde oldu,
çünkü bu tür işler onun kapasitesinin üzerinde görünüyordu. Onun
Eğitimi, Çalışması, Uygulaması, diğerlerinden daha çok ticariydi ve Partizanlarının onda çok övündüğü tüm Bilgi, Vergiler İşi ile sınırlıydı, bu onun (sanki) yaşlandığı bir Yoldu ve Para Projeleri ile sınırlıydı, bu da her zaman belirli projeksiyon ve
ticaret yapan insanlarla sürdürdüğü sıkı bir yazışma sayesindeydi ve tüm Puanları
Altınla eve taşımaya alışkın olduğundan, yurtdışında İş yapmanın başka bir yolunu bilmiyordu; böylece
Komşuları, bazı İlgi Noktaları hakkında kendi aralarında anlaşmazlığa düştüklerinde ve bir Taraf veya diğer Taraf _Cacklogallinians_'ın Yardımına
İhtiyaç duyduğunda, bazen kendilerini Kavgaya
sürüklüyorlardı ve belki de bir Tarafın veya diğerinin Yardımına Ordular gönderme iyiliği için büyük Miktarlarda Para ödüyorlardı, böylece
diğer Milletlerin
çalıştığı Araçlar haline geliyorlardı. Doğal olarak İsyana eğilimlidirler, _Karabatakların_ onları Ticaretlerinin birkaç değerli Dalından seçmesine izin vermişlerdir; ve yine de _Karabataklar_, tüm Komşularının en kalıcı Dostluğunu korudukları İnsanlardır. Savaşı severler ve savaşmamaktansa, daha önce ima edildiği gibi, önceden bildikleri Kavgaya dahil olmak için Para verirler, ne kadar
galip gelirlerse gelsinler, sadece Darbeler paylarına düşecektir.
Eğer yumuşak bir Hükümet altındalarsa ve zengin olurlarsa, her zaman Üstlerinde Kusur bulurlar ve her zaman isyana hazırdırlar: Ama eğer ezilirlerse ve bizim İspanyollarımız gibi yoksul tutulurlarsa, Efendilerine yaltaklanırlar ve Tiranlığa aşık görünürler; buna karşı konuşmaya cesaret eden olursa, Ülkesinin Mutluluğuna Düşman olarak kabul edilir. Onlar
çok gururludurlar, ancak bazı Ayrıntılarda çok cimridirler ve kendi çıkarları için
Ailelerinin Onurunu feda ederler. Hiçbir şeye
aşağılık gözüyle bakmazlar, Yoksulluktan başka, bu nedenle, Yalan söylemek, Halkı soymak, Yetimleri aldatmak,
Pezevenklik, Yalan yere yemin etmek gibi
en skandal Zenginlik elde etme Yöntemleri,
başarılı oldukları sürece, kötü gözle bakılmaz. Bu Maksim, hem kamusal hem de
özel işlerde onlar için geçerlidir. Üç Ayak Altı İnçlik Bir Tavuktan
birinin _Makeseulsibi_ olduğunu biliyordum, bu Görev onu Sekiz Ayak Altı'ya yükseltti ve
Krallığın en büyüklerinden biridir. Meclisteyken, Hukuk Noktalarında Soylulara talimat verecek ve tüm Yetimlerin Koruyucusu olacaktır. İmparatora, onların mülklerini kendi kullanımına çevirdiği ve hepsini aç bıraktığı yönünde şikayette bulunuldu; bu nedenle, İmparatorun onayıyla ve Halkı tatmin etmek için bir Yargılamaya götürüldü. O, Ücreti reddetmediğini, ancak Parayı görevine eşit bir rakama
dönüştürmek istediğini söyledi: Ancak, Soruşturma onun muazzam Kazanımlarını keşfetti ve onun o kadar zengin olduğunu kanıtladı ki, kendisine saygıyla bakılıyordu ve bir Vatansevermiş gibi ihtişam ve dinginlik içinde yaşadı ve öldü ve Cenazesinde, Ülkesine yaptığı büyük
Hizmet, Müjdeciler tarafından Rakamlar ve Hiyerogliflerle
işaretlendi; ki bu benim hayrete düşürdüğüm bir şeydi ve birçok kişiye, bir Fowl'un, bir Zalim olarak kabul edilen
bir Kümes Hayvanına nasıl onurla davranıldığını sordum? Ortak Cevap, zengin öldüğüydü
ve bu tüm Onurlar için yeterliydi.

_Cacklogallinians_'ın Dini.

Bu Millet, ilk Varlığa inandığını ve tek bir Tanrı'ya ibadet ettiğini iddia ediyor,
ancak itiraf ediyorum, aralarında ilk olduğumda, ben de başka türlü düşünüyordum; çünkü
aralarındaki en iyi Rütbedeki İnsanların her zaman Dini alaya aldığını
buldum. Tapınaklarında eskiden saf Altından bir Küre vardı, bir Ebediyet Amblemi: Anlaşılmaz Karakterlerle yazılmıştı,
bu karakterlerle onun Kararnamelerinin Anlaşılmazlığını anlıyorlardı. Bazıları buna
batıl inanç diyorlardı ve yıktırıp, onların görüşüne göre çok büyük olan Küreyi yeniden eritip farklı bir Forma sokmak istiyorlardı. Bazıları
Adalet Amblemi vermek için bir Kare istiyorlardı; diğerleri ise
Obikliklerini gölgeleyecekleri bir Sekizgen istiyorlardı. Başka bir Parti
yeniden dökülmesinde ısrar etti, ama düzenli bir Formda değil; çünkü tüm
Formlar ve Düzenliliklere batıl inançlı bakıyorlardı. Bu Konudaki Anlaşmazlıkları o kadar yükseldi ki, kavgaya dönüştü ve her Parti, galip geldikçe, Küreyi kendi Mizahına veya Kaprisine göre şekillendirdi. Ancak
Top sık sık eridiği ve Altının bir kısmı her
Füzyonda kaybolduğu için, sonunda neredeyse algılanamaz hale geldi. Bu çekişmeler çok
Kan döktü ve sonunda bu nedenle birbirlerini
rahatsız etmekten yoruldukları için, hassas vicdanları
tatmin etmek için tam olarak yuvarlak olmayan yeni bir Küre yapıldı. Zamanla, tunçtan bir Kürenin Altından bir Küre kadar iyi olabileceği düşünüldü ve yeni Anlaşmazlıklar
ortaya çıkmaya başlayınca, bu Kürenin Tapınakta durması kararlaştırıldı,
ancak her birinin kendi Tarzına göre bir Putu olması şartıyla, buna sadece boyun eğmeleri ve Gelirlerin Kurbanlar sağlamak için Rahiplere aktarılması kararlaştırıldı. Rahiplerin Başkanları
sonunda bu Kurbanların tamamen gereksiz ve çok büyük bir masraf olduğunu düşünerek, bunları kademeli olarak düşürdüler: Ancak, bazıları bunun bazı Soylular tarafından, Rahipleri daha az saygın kılmak ve parayı kendi kasalarına koymak için yapıldığını ve bunun onları hem zengin hem de küstah yaptığını söylüyor. Eskiden kurnaz bir Takımdılar, ancak artık öyle görülmüyorlar, çünkü ne çıkarlarını geliştirmek ne de Tarikatlarının itibarını ve onurunu desteklemek için çok az özen gösteriyorlar; ve bazıları gizlemek için gereken özeni göstermedikleri Lükse düşkün olduklarından, sıradan insanlar onlara eskiden olduğu gibi saygı göstermiyorlar.

Ancak, fakir Din Adamları (hepsi zengin değil, Din İşleri Devletin işlerine göre modellenmiş, Büyükler Küçükleri yutuyor) ahlaki hayatlar sürüyor ve aralarında Altın Top'u sürdüren, Kurbanları sürdüren ve Yalancı Yemin'den nefret eden bir Mezhep var; ancak bunlar Törenlerini Gizlice yapmak zorundalar ve inatçı, kötü niyetli İnsanlar olarak kovuşturuluyorlar.

Soyluların Evlerinde Heykelleri yok; gerçekten bir Tanrı'ya sahipler, en azından bazıları, ancak o Tanrı'ya tapınmanın herhangi bir Sonucu olduğunu düşünmüyorlar. Ben _Cacklogallinia_'dan ayrılmadan önce, daha aşağılık İnsanlar Saraylılar kadar nazik olmaya ve çok az Din'e sahip olmaya başladılar. Bu
Dinsizliği, özellikle Saray'daki bazı Soyluların,
Halkın nefretini ve gülünçlüğünü kazanmaya çalıştıkları Din Adamlarının
Korkutmasına bağlayabilirim,
Onları tembel, işe yaramaz, Kuşlar Tarikatı olarak göstererek,
İnsansız Hava Araçlarından daha iyi değiller. Ayrıca, ara sıra,
Kendilerini sadakatsizlikleriyle öne çıkaran ve
Ülkenin Dinine Düşman ilan eden
bazılarını
Başlarına koymak için dışarı atıyorlar, bu sayede
tüm Tarikat Halk üzerindeki etkisini
kaybetti; ayrıca,
aralarındaki daha zengin Sınıfın genellikle
Oburluğa çok düşkün olduğu söyleniyordu.

_Cacklogallinians_'ın Politikası ve Yönetimi Hakkında.

_Cacklogallinians_ dünyada Özgürlüğün tadını çıkaran tek Millet olduklarıyla övünürler ve bu nedenle, her fırsatta, Dünyanın geri kalanından Köle olarak bahseder ve onlara öyle davranırlar. Onlar, Monarşilerinin seçimli olduğunu, İmparatorlarının onların Hizmetkarlarından başka bir şey olmadığını ve kendilerine vermekten hoşlandıkları bir Gücü kullanamayacaklarını, bunun da Kanunları Uygulamaya koymak ve Hükümetin büyük Makinesini iyi bir düzende tutmak için yeterli olduğunu iddia ediyorlar; ve o bu Sınırları ihlal etmeye kalkıştığında, onu dışarı atma ve Odasına başka birini yerleştirme Töreni yapmıyorlar. Ancak, kendi gözlemimle yargılayabildiğim kadarıyla, bu bana boş bir övünmeden başka bir şey gibi görünmedi (çünkü gerçekten de _Cacklogallinians_ kendilerinden bahsettiklerinde Kibirlilik Abartısına düşmeye meyillidir) çünkü benim zamanımda, Dostum ve Patronum
ilk Bakan, tüm Yaratıklara (_Squabbaws_ hariç) mutlak ve bağımlı olarak, kendi İradesi ve Zevki dışında hiçbir Yasa tanımayan en keyfi Prens gibi hareket etti.

Gerçek şu ki, Sivil Hükümetle ilgili tüm büyük İşler adına yürütülen çok sayıda Kişiden oluşan bir Konsey var, bu Konsey Üyelerine _Bable-Cypherians_ denir;
ancak, ilk Bakanın istediği kişiyi bu Konsey'de oturttuğu ve istemediği herhangi bir Kişiyi de dışarı çıkardığı bir Sır değildir; ve
ben onların arasındayken, benim savunduğum bazı Örnekler oldu; ve o, Ailesine veya Yönetimine Düşman olduğundan şüphelendiği birkaç kişiyi söz konusu Konseyden
utandırmayı ve yerlerine başkalarını atamayı başardı: Hayır, ben
birçok değersiz Kuşun
ilk Bakana saraylarını sunduklarını ve onu Büyük Konsey'e kabul edilmek için yalvardıklarını
gördüm, tıpkı bir Görev için yalvardıkları gibi; ancak aynı zamanda, bir _Cacklogallinian_ ile konuşacak olsaydınız, sizi hiçbir Rütbe veya Nitelikteki Kuşun söz konusu Konsey'de, kendisine Eşit Olan Kişilerin Çoğunluk Özgür Sesleri olmadan oturamayacağına ikna etmeye çalışırdı. Fakat daha önce de belirttiğim gibi, övünme ruhuyla öylesine meşguller ki, kendilerinden bahsettiklerinde, söyledikleri hiçbir şeye dikkat edilmiyor.

En dikkat çekici olan şey, tavukların ve horozların sık sık söz konusu konseyin üyesi olmak için aday olmaları ve özellikle de _Squabbaws_ adıyla anılanların; ve aşklarını yönetme gibi önemli işler zamanlarının çoğunu alsa da,
bu tür kamusal işlere katılmak için çok az boş zamanları olmasına rağmen,
orada olup bitenleri, özellikle de sık sık söz konusu konseyin önüne konulacak işleri olan kişilerden hediyeler alan Mahkeme _Squabbaws_'ı çok fazla etkiliyorlar. Bu olduğunda, ilk bakan olan arkadaşımı çağırmak ve ona
bu işi nasıl yapacaklarını öğretmek onların geleneğiydi; Bu vesileyle, söz konusu Konsey'den kasıtlı olarak uzak durdular, böylece bu tür şeyleri destekliyor veya karşı çıkıyor gibi görünmedikleri için Rüşvet şüphelenilmesin; ve genellikle onlarsız da iyi geçti, çünkü bunu dünyanın geri kalanına bu kadar yücelten iyi Patronum yine de onların aşırı derecede kölesiydi.

Dünyadaki en iyi ve en akıllıca olduğunu iddia ettikleri Yasalarına gelince, aslında, Tebaa için sürekli bir Veba ve Sıkıntı Kaynağıdırlar, bunun birçok Nedeni vardır, ancak başlıcası, yeni bir Yasa kabul edildiğinde, büyük Konsey genellikle aralarından Meslekleri gereği Avukat olanları atar, bunları kelimelerle ifade ederler veya (dediğimiz gibi) bunları hazırlarlar, bunlar da her zaman kendi Mesleklerinin İşini ilerletmek için bunu belirsiz Terimlerle tasarlarlar; böylece her Cümlede çifte Anlam vardır. Bu, Parti ile Parti arasında ebedi bir Anlaşmazlık Konusu sağlar ve aynı zamanda _Caja_'ya (bir Yargıç'a böyle derler) Yasa'ya istediği yorumu koyma yetkisi verir. _Caja_ davaları dinlemek ve karara bağlamak için oturduğunda sık sık orada bulundum ve _Cacklogallinian_ Avukatları Davalarının Değerini ortaya koyduklarında ve içlerinden biri, eski zamanlarda böyle bir _Caja_'nın böyle bir Yasa üzerine böyle bir Yorum yaptığını göstermek için bir Emsal ortaya koyduğunda, o sırada başkanlık eden _Caja_ konuyu tamamen farklı bir şekilde belirlemiş ve bir Nedenle, _Bu onun görüşü olabilir, ama bu bizimki._

Genel olarak, size inandırmaya çalıştıkları özel Kuşların Mülkiyeti, Dünya'daki herhangi bir Hükümetten çok daha güvenliydi, bana çok tehlikeli bir Ayak üzerinde duruyor gibi göründü, çünkü her zaman Yasanın insafına kalmıştı ve aralarındaki en kurnaz ve akıllı olanlar bile Yasanın ne olduğundan eminmiş gibi davranamazdı: Hayır, Deneyimle
sık sık bulundu ki, aralarında bir gün Yasa olan şey, bir başka gün
öyle değildi; bu yüzden, Parti ve Parti Mülkiyet Meseleleri konusunda anlaşamadıklarında, en az masraflı ve en ihtiyatlı Yöntemin, Davanın Kararını bir Tehlike
Oyununa havale etmek olacağını düşünmeden edemedim.

Yasanın bu Belirsizliği, yozlaşmış bir _Caja_'yı Özne için korkunç bir Bela haline getirir; ve bunu, Yıllıklarına danışarak
bulduğum gibi, sık sık hissettikleri bir Beladır; çünkü sık sık, kötü Bakanlar altında, Kuşlar _Caja_ için seçildi, Dürüstlükleri veya Bilgileri için değil,
kendilerini seçenlerin Emirlerine olan itaatkarlıkları için;
ve Patronum, ilk Bakan, yozlaştırmaya çalıştığı ve onları elinden geldiğince kötü hale getirdiği için kınandı. Hangi yollarla ve Ülkelerindeki büyük ilgi ve itibara sahip tüm kümes hayvanlarının evlerinde casuslar bulundurarak, onları kendi çıkarlarına veya Ailesinin çıkarlarına karşı herhangi bir Önlem almaya çalışmaktan alıkoyduğu ve kendisininkinden daha iyi Planlar uygulamaya çalıştıklarını gördüğünde, birçoğunu El Koyma ve Sürgünle tehdit ettiği bildirildi, çünkü bu tür İşlemler onu devirmeye yol açabilirdi.

Ama bunu genel Rapordan söylüyorum; çünkü kendi kişisel bilgime göre _Caja_'ların hiçbirindeki Çürüme
Örneklerini veremiyorum; çünkü onların Yasaları hakkında o kadar korkunç bir Kavrama
sahiptim ki, oraya ait olan herhangi biriyle her türlü Sohbetten kaçınmaya çalıştım.

Sevgili Ülkemin Mutluluğunu ne kadar sık ​​düşündüm, orada hiç kimse Zorla baskı altına alınmadığı veya Rüşvetle kandırılıp doğal Özgürlüklerinden vazgeçmediği için; çıkarcı ve planlı bir bakanın, kamu ruhuna, şerefe, bilinen dürüstlüğe ve bilgeliğe sahip beyefendilerden oluşan, özgürce seçilmiş bir parlamentoya yönetimi için hesap vereceğinden emin olduğu; servetlerinin onları kölece bir bağımlılığın üstüne koyduğu; kamunun iyiliğinden başka hiçbir şeye bakmayan ve bakanlardan kamu hazinesinin adil bir hesabını alan! Şeref Kümesinin bir dalkavuğa yer açmak için dışarı atıldığını, paranın pandalara ve ahlaksız tavuklara ödendiğini ve hiçbir görevin şehvetin çıkarı dışında elden çıkarılmadığını gördüğümde; _Britanya_, senin mutluluğunu kaç kez kutladım, erdemin ödüllendirildiği, ahlaksızlığın küçümsendiği ve cezalandırıldığı; liyakatli adamın sağlandığı ve bir devlet adamının metresi için bir vergi ödemek zorunda olmadığı; ve Cahil, Korkak ve Kötü, Doğuştan ve Servetten ne kadar farklı olursa olsun,
aşağılık olarak tutuluyor ve asla kamusal bir işe kabul edilmiyorlar!

_Cacklogallinians_ arasında Vergiler konulduğunda, Para kamusal
Hazine'ye getirilir ve Bakan bu hazinenin anahtarlarını saklar: O bu
Parayı fahiş bir faizle rehin olarak verir. Eğer daha düşük bir
Ajan Hesaplarını geçirecekse, Yağmayı Bakan ve Büyük Konsey'in birkaç Başkanıyla
paylaşmak zorundadır. Birinin ona 
Üç Yüz Bin _Rackfantassines_ ödediğini biliyordum, bu da Yüz Bin 
Sterlin'e eşitti, ki bu da Kazancının yaklaşık Üçte biri kadardı; ve en terk edilmiş üne sahip Kuşlar bazen 
Kâr Yerlerine konur, ki bunlar da Süngerler gibi, emebildikleri her şeyi emerler ve 
kolayca tekrar sıkılırlar. 

Ticaretlerine gelince, son yıllarda _Cormorants_'a en avantajlı Bölümlerinden bazılarını kaybettiler, ki bu belki de _Cormorants_ olan ve 
kamu İşlerinin Yönetimine girmenin yollarını bulan
birkaç kişi tarafından
geliştirilmiş olabilir. Genç _Cacklogallinian_ Soylularını ve Soylularını, Din Aşağılama ve tüm Sefahatte cesaretlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar gibi görünüyorlar, belki de onları uyuşuk ve düşüncesiz hale getirmek için; ve onları İlkesiz yetiştirerek, Ülkelerini köleleştirmek için uygun Araçlar olabilirler.

Askeri Disiplinlerinde son derece katıdırlar: Bir Asker, önemsiz bir
Kusur için, Sırtındaki tüm Tüyler sıyrılır ve üzerine, kısa bir
Zaman
Alanı içinde Kemiklerini
yiyecek aşındırıcı bir Alçı yapıştırılır. Büyük bir Suç için, Alaydaki herkes, bir Direğe bağlıyken, ölene kadar onu gagalamakla görevlendirilir. Bu Ölüme
mahkûm edilen birinin, Bağırsaklarının Bir Kısmının Birkaç Gagada Yanlarından
Çıkarıldığını gördüm.

Bakanlığa karşı konuşan herkes o kadar şiddetli bir şekilde temizlenir veya kusar ki, bazen ölür. Bir bakanın herhangi bir hizmetkarına karşı hoşgörüsüzlük bile, efendisine karşı bir hakaret olarak değerlendirilir ve bir yıllık hapis cezasıyla cezalandırılır; ancak _Squabbaws_'lardan herhangi birine yapılan bir hakaret o kadar iğrençtir ki, suçlu en büyük skandal için cezalandırılır. Bazen, dolandırıcılık, rüşvet veya diğer suçlardan sorgulanan ve mahkum edilen kişilerin, bir talih
dönüşüyle ​​durumlarının düzelmesiyle, daha sonra onur ve güven duyulan mevkilere yükseltildiği ve daha sonra daha da zenginleşerek, en değerli kişilerle aynı saygıyla karşılandığı görülmüştür. Ne yazabilen ne de okuyabilen bir Keskin Nişancı tanıdım, _Battano_'yu _İngilizce_ bir Yargıç Avukat yaptı; ve onu yükselten şey _Gestaro_'daki El Becerisiydi, ki bu bizim okul çocuklarının eğlendiği, _Hussle-cap_ denen Oyun gibidir.

Daimi bir orduları olmasına rağmen _Cacklogallinians_ hepsi askere alınmış ve (bir İstila durumunda) Ücret almadan hizmet etmek zorundadırlar.
Onların müstahkem yerleri yoktur, bunlar erkek içerikliler için bir Sığınak olarak görülür, sadece imparatorluk Sarayı hariç. Okuyucu en yüksek duvarların üzerinden uçabilenlere karşı herhangi bir yerin nasıl tahkim edilebileceğini merak edebilir; bu nedenle ona güçlü Kalelerinin tüm açık yerlerinin bir yandan diğer yana gerilmiş Brandalarla kaplı olduğunu bildirmeliyim; Üzerine o kadar zehirli bir Ot serpilmiştir ki, Güneşe maruz kaldıktan altı saat sonra o kadar zararlı bir Koku yayar ki, hiçbir Kuş ona birkaç metre yaklaşamaz, ancak ölü düşecektir; ve bu Koku, artan Effluvia ile aşağıdakiler için hiçbir şekilde rahatsız edici değildir. Bu, Kuşatmalarının daha çok Abluka olmasının ve hiçbir müstahkem Kentin açlıktan ölmeden ele geçirilmemesinin nedenidir. Çünkü dediğim gibi, _Cacklogallinians_'ın böyle bir şeyi yoktur, ancak Komşularının bu Tuvali ve Çoğu Kentlerinde ve çevresinde Bolca Ot vardır ve Yirmi Dört Saat içinde onları Savunma Pozisyonuna sokabilirler.

Herhangi Bir Tarafın Ölümü Üzerine, Mirası, Erkek veya Kadın, Çocuklarının en büyüğüne geçer; diğerleri için, Horozlar
Orduya veya Mesleklere gönderilir; Tavuklar, onları almakla yükümlü olan veya Niteliklerine göre
Yaşam Boyu Emeklilik sağlayan bir sonraki Akrabalarla
evlendirilir. Çok eşlilik yasaktır, ancak daha iyi Sınıf arasında evrensel olarak uygulanır. Fakir Tavukların Eğitimi ve Bakımı için kamu kolejleri inşa edildi; ancak bunların kötü sonuç doğurduğunu düşünen güçlü bir Parti olduğu için; o kadar küçümseniyorlar ki, bir gün düşecekleri düşünülüyor.

_Cacklogallinians_'ın Gelenekleri, Davranışları, Giyimi ve Eğlenceleri.

_Cacklogallinians_ kendilerini nazik bir Millet olarak görüyorlar; ve aslında aralarından seyahat edenler çok hoşgörülü, Dostluk İfadeleri ve Hizmet Teklifleriyle dolu, ancak bunları yaptıkları Partiye ilk kez bakıyorlar; ancak bunu iyi Yetiştirmenin Etkilerinden daha fazlası olarak algılarsa ve bir Saraylıya Sözünü hatırlatırsa, Eğitim isteyen biri olarak görülüyor ve bir Köylü gibi muamele görüyor.

Hiç de sosyal değillerdir, ancak sık sık birbirlerini ziyaret ederler, ki bu daha iyi Sınıf arasında çok Törenseldir; çünkü Ziyareti yapan kişi, Evin Efendisinin Mahmuzunu öpme şerefini kendisine vermeyi planladığını bildirmek için önünden bir Hizmetçi gönderir. Eğer evdeyse veya evde olacaksa, kendisine gösterilen Şeref için Teşekkür ettiğine dair Cevap verilir, ki bunu Sabırsızlıkla bekleyecektir. Ziyaretçi geldiğinde, Hizmetçilerinden biri tarafından Aileye Haber verilir, bu kişi tüm Seçkin Kişilerin Kapılarına asılan bir pirinç tavayı o kadar uzun süre ve o kadar Şiddetle çalar ki, _İngiltere_'de olsaydı, sıradan bir Rahatsız Edici olarak suçlanırdı. Bu Zilden sonra Kapı açılır ve Ziyaretçi, Niteliğine göre Sokak Kapısı, Salon Kapısı veya Salonda kabul edilir. İçeri alınır ve bir
Halıya oturtulur, Ailenin Refahını sorar, ardından
Hava Durumuna Dikkat Eder ve sonra büyük bir Törenle
İzni alır,
karşılandığı gibi yapılır.

Hiç kimse Devlet Bakanını ziyaret etmez, ayrıca özel kişilerin ziyaretlerinde görülen
_İngiliz_ Misafirperverliğine benzer bir şey yoktur; çünkü
size
resmi bir davet veya bir düğün dışında
soğuk su bile olsa hiçbir İkram sunmazlar. İkincisinde çok
bol olurlar. Genç bir çift evlendiğinde, bir hafta boyunca asla ayrı görülmezler; ancak ondan sonra, herhangi bir kamusal toplulukta bir
Karıyla görülmek uygunsuz olarak görülür; ve kişi, önceki bazı Yaralanmalar için birbirlerinden intikam almak için evlendiklerini düşünür; çünkü Karısı
Kocasına olan Aşağılamasını ve o da Karısına olan Nefretini göstermeye özen gösterir. Kukla gösterilerinin ve diğer gösterilerin büyük hayranlarıdırlar ve
Kulübede görülmektense,
Evdeki Ailelerinin İhtiyaçlarını karşılamalarına izin verirler. En çok zevk aldıkları şey kanlı gösterilerdir.
Para için Sahnelerde dövüşen
zavallı _Cacklogallinians_ vardır; eğer birbirlerini
parçalarlarsa, Seyirciler çok memnun bir şekilde ayrılırlar; ancak
Sanatları çok fazla Kan dökmelerini engellerse, Savaşçılar yetersiz bir şekilde
ödüllendirilir ve bir Çift Hilekar veya Korkak olarak görülürler.

Bir Keçi (geleneğe göre) eskiden, aralarında büyük saygı duyulan bir Aziz olan ve yaklaşık
On İki Yüz Yıl önce yaşamış olan
_Danafalio_'nun Mısırına büyük Zarar Vermişti; bu nedenle, her Aile, belirli bir
Gün, bir Keçinin Bacaklarını ve Kaburgalarını kırarak ve
diri diri derisini yüzerek kendini oyalar.

Ölülerin Gömülmesi o kadar pahalıdır ki, genellikle Varisi mahveder.
Ceset Evden çıkarıldığında, bir Haberci öne çıkar ve
Ölenlerin Ünvanlarını ilan eder: Eğer yoksa, onun için bir Soyağacı
yapması için Üç Gün
İhbarı vardır. Bir _quondam_
Taylor'ın Gömülmesini gördüm, kendisi neredeyse bir birinci Bakanla müttefikti ve Habercinin Konuşmasını duydum, hatırladığım kadarıyla bu Sözcüklerle.

Bakın, Yurttaşlar, tüm ay altı Şeylerin Boşluğu! ve
Şanlı _Evanosmador_'un Kaybında kendi zor Kaderinize ağıt yakın. Eğer
Erdem, eğer Sanat, eğer Kanın Asaleti, herhangi bir şekilde
Zorba Ölüm'ü etkileyebilseydi, kim daha büyük bir Ruh'a sahip olabilirdi! Kim ondan daha büyük bir
Sanatının Gizemleri'ne sahip olabilirdi! Ya da son olarak, Damarları daha asil bir
Kan'la
doluydu!

Burada, kendisinin bir dizi Egemen Prens, Soylu, _Caja_'lar, vb.'den geldiğini söyleyen Soyağacını tekrarladı.

Ceset, tüm Ölülerin yakıldığı büyük Pazar yerine vardığında, bir Rahip bir Cenaze Konuşması yapar; bu yapıldığında, bu amaç için tutulan çok sayıda Yas Tutan,
Beden tamamen tükenene kadar devam eden Ağıtlarına başlar. Ateş, Ölenlerin Armalarının
oyulduğu veya boyandığı, her biri bir _İngiliz_ Tacı'ndan daha az
mal olamayan
Billet'lerle yapılır. Şirketin her birine bu Billetlerden ikisi sunulur; birini Yığının üzerine koyar,
diğerini eve götürür ve Evine asar. Cesedin Tüketilmesinden
sonra, Ölen Kişinin Resmi Kapının üzerine On İki Ay boyunca asılır. Şirketi düzenlemedeki Törenleri sıkıcıdır ve bu nedenle onlardan bahsetmeyeceğim; sadece
Ölülerin Altın Elbiseyle örtülü Altı veya Sekiz Devekuşu tarafından açık bir Arabaya
çekildiğine dikkat edeceğim.

Birisi hastalanmaya başladığında, Hastayı muayene ettikten sonra bir _Venenugallpotior_, yani Eczacımız gibi bir şey çağırır ve ona Yönlendirmesini verir, yeterince abartılı olan Ücretini alır ve _Palanquin_'ine girer; Bir Doktor için,
İkinci _Hermes_ veya _Galen_ olsun, bir Şekil yapmazsa asla Ekmek alamaz. Hasta Ücretlerini sık sık tekrarlarsa, Ziyaretlerini, Sabah ve Akşam tekrarlayacağından emindir; ancak zayıf bir Kesenin herhangi bir Belirtisini bulduğunda, o Eve bir İşaret koyar ve hiçbir
Anlaşma onunla o Çatının altına girmesini sağlamaz.

Hastanın Yakınları onun İyileşme Umutlarının geçtiğini gördüklerinde,
Evini yağmalamaya, onu tamamen ihmal etmeye ve çok sık
birlikte düşmeye, Darbelerle başlayıp nadiren hem Davacıyı hem de Davalıyı mahveden bir Dava ile sonlanmaya başlarlar; çünkü Avukatları
nadiren Müvekkilleri Dilenciliğe getirilene kadar bir Davayı Çıkarırlar;
ve hepsi bunun kendi Davalarının Sonucu olduğunu bilseler de,
Hiçbir Millet Hukuk'a gitmeyi bu kadar sevmez.

Birisi Yoksulluğa düştüğünde, ona enfekte olarak bakılır; çünkü
tüm
Tanıdıkları ondan
kaçınır; hatta, çoğu zaman kendi Çocukları bile, daha mutlu
Şartlar içinde olsalar bile, ona sahip çıkmazlar: Ve Paçavralardaki Liyakati takdir eden ve Kötüleri hor gören bir
Britanyalıya_ ne harika görünebilir ki,
bir Hizmetçi Kalabalığıyla çevrili olsa ve Ailesinin
göz kamaştırıcı
Unvanlarıyla ayırt edilse bile; bir _Cacklogollinian_ zengin olur olmaz,
tüm Dünya ona kur yapar, bir gübre yığınından türemiş olsa bile: Ve ondan
hiçbir şey
umamayanlar bile ona derin bir saygı gösterir. Böyle birinin kim olduğunu sorun, size asla onun böyle bir Şeref Kuşu veya böyle iyi Niteliklere sahip olduğunu söylemezler, ama cevap verin, o çok değerlidir:
Hayır, Zenginlik bir Adama öyle bir Üstünlük kazandırır ki, bir Kasabın Oğlu olan bir Tüccar, sahip olduğu muazzam Miktarlar üzerinden o kadar çok şey varsaymıştır ki, İmparatora, eğer o zamanlar çok ihtiyaç duyulan Tahıl İthalatını yasaklamazsa, büyük bir miktara sahip olduğu için, parasını kamu hazinesinden çekeceğini ve sonra Majestelerinin ona kimin tedarik edebileceğini görebileceğini söyleme cesaretini göstermiştir. İmparatora, onun Cesaretinden dolayı onu topuklarından yatırması tavsiye edilmiştir, ancak iyi Prens onu affetmiştir.

Giysileri dar bir ceket ve bol bir pelerindir, bu da Niteliğe göre değil, Giyenin
Yeteneğine göre zengin veya sade, ince veya kaba; çünkü çoğu zaman, Giyim açısından, Soylu'yu Tüccar'dan veya _Squabbaw_'ı Hizmetçisinden ayırt edemezsiniz; çünkü daha aşağılık olanlar
hepsi sırtüstü yatar. Boyunları Kurdeleler, Çanlar, Madalyalar, _&c. ile süslenmiştir. _
ve kuyruk tüyleri, daha önce gözlemlendiği gibi, İmparator'un izniyle yapılması gereken Tavus Kuşu'ndan veya çeşitli Renklerle boyanmış Figürlerden gelen ek tüylerle güzelleştirilmiştir.

Egzersizleri oldukça şiddetlidir ve _İngilizce_ olarak bir Adını bulamadığım
bir Oyunun büyük Aşıkları'dırlar.
Bir sonraki
Komşularına Kanatlarıyla büyük bir Çarpma yaparak başlarlar, bu da bir Tekme
veya Gagalama veya Mahmuzla Darbe ile geri döner; çok sayıda olduklarını
bir Savaşta olduklarını hayal edersiniz, çünkü Korku veya Zekâ olmadan vururlar ve Darbelerin kime
atıldığını hiç umursamazlar; çünkü herkes onları gelişigüzel ve mümkün olduğunca kalın bir şekilde dağıtır. Bu Eğlenceye, ayakta duramayacak duruma gelene veya Şirket'ten birinin bir Kanadı, Bacağı veya Başı kırılana veya Parti'nin asla hastalanmayacağı başka bir Hasar alana kadar devam edeceklerdir. Bu Oyun aslında sadece daha genç veya
daha aşağılık kişiler arasında oynanır.

Onlar _Guguk Kuşu_'na çok düşkündürler ve doğal yeteneklerini kullanan bir
takımını dinlemek için iki saat boyunca bir mesafe boyunca otururlar, bunun için
ücret alırlar ve okşarlar. Her biri İki Şilin Sterlin değerinde olan
Beş Bin _Spazma_ maaşı veren Kaliteli bir Hanım tanıdım,
bu Kuşlardan birine her gece uyuması için şarkı söylemesi için. Bu
Ülkenin Havası, daha güneydeki bir
İklim'den gelen bu _Guguk Kuşları_ için çok soğuktur, bu yüzden evlerine uçmadan önce üç yıldan fazla kalmazlar,
burada Yolculuklarının Kazançlarıyla
Saraylar inşa ederler: Ancak geri dönenler yerlerine başkalarını gönderdiğinden, _Guguk Kuşları_ bu Kuşların onlara sağladığı Eğlenceden asla uzun süre mahrum kalmazlar.

Başka bir eğlenceleri ise Devekuşlarını Yarışlara sokmak: Bu Kuşları Beslemek, Eğitmek ve Bahis Oynamak, en asil Ailelerin çoğunu mahvetti. Ayrıca Zar'a aşırı bağımlıdırlar ve bazen Kazanan'ın, eğer Kaliteliyse, Karılarını ve Çocuklarını
yeyip kaybedebilirler.

_Cacklogallinians_'ın bu küçük Taslağının, Okuyucunun onlar hakkında biraz fikir sahibi olabilmesi için gerekli olduğunu düşündüm. Ben, uzun, kanlı ve masraflı bir Savaştan sonra, güçlü ve komşu bir ulus olan _Magpyes_ ile Barış yaptıktan hemen sonra, onların Kıyılarına atıldım.
Bu Savaş, her iki tarafın da Güçlerini ve Hazinesini neredeyse tüketmişti.
Bu savaş, _Cacklogallinians_'ın, ileri bir yaşta ve çocuğu olmayan İmparator _Chuctinio_'nun halefini belirleme hakkına sahip olduklarını iddia etmeleriyle başladı.
Magpyes_ ise, Krallarının, o İmparatora göre, _Bubohibonians_'ın, yani _Baykuşlar Ulusu_'nun tahtına geçme hakkına sahip olduğunu iddia etti.

Bütün komşu Devletler, _Cacklogallinians_'a katılarak, _Magpyes_'ın bu muazzam Güç Artışını engellemeye çalıştılar.
Çünkü bu, Güç Dengesini mutlaka bozacaktı. ve prensleri hem güçlü hem de hırslı olduğu için, evrensel bir Monarşiyi hedefleyeceğini düşünüyorlardı: Ama sonra _Cacklogallinians_'ın Komşularından daha fazla Hakka sahip olmasına izin
vermeyeceklerdi; ve eğer bu Monarşi herhangi bir güçlü Prensin
Payına düşseydi, sanki _Magpyes_'a teslim olmuş gibi
ortak İyilik için tehlikeli olabilirdi; bu nedenle onu bölüştürmek isterlerdi.

Kendisini tüm Milletlerin Baş Rahibi olarak tanıtan ve bu nedenle onlardan Haraç toplayan ve kendisini
Krallıkların Yöneticisi olarak adlandıran Tavus Kuşu, Haraçlarının _Magpyes_ tarafından durdurulmasını sağladı, aynı zamanda; ve bu Zarardan şikayet ederek, Bigoteasy'yi Magpyes Kralı _Gripeallyominte_'ye karşı Savaş ilan etmeye davet etti, ancak o, eski Dostluk nedeniyle bunu kesinlikle reddetti. Bu, iyi Baş Rahip'i o kadar öfkelendirdi ki, ona karşı bir İsyan çıkardı; tahttan indirildi, tebaası tarafından esir alındı ​​ve esaret altında öldü, ve Krallığı Tavus Kuşu tarafından ve Halkın oybirliğiyle Rızasıyla, Tarihin şimdiye kadar bahsettiği en büyük Prens'e, ister Bilgelik ister Cesaret için verildi. Bu Savaşlar Altmış Yedi Yıl sürdü ve _Cacklogallinians_ Giderlerin en büyük Payını üstlendi; bu onları o kadar borçlandırmıştı ki,
her Beyin Faizi ödemek için Para toplama Yöntemleri tasarlamak için çalışıyordu.

Her Gün Bakan'a sunulan bu Planlar o kadar
çoklaştı ki, eğer kendisini sadece bunları İncelemeye adasaydı, zamanının büyük bir bölümünü alırdı: Ve,
aslında, ilk Bakan olan Arkadaşımın, tüm Planları ve tüm Düşünceleri kendisinde odaklandığı için, bu Doğadaki şeylerde kendisine çok az Sorun çıkardığını itiraf etmeliyim; ve ben onu bir sabah istihbarat almaya gittiğimde ve ödemelerini yapmaya gelen tüm büyük kümes hayvanlarına, Devlet için önemli olan
işlerle meşgul olduğu ve hiçbir şirket görmediği söylendi, onu (çünkü beni kabul etmeleri için emirler vardı) ya Devekuşları, ya da kırsal sporları veya binaları hakkında Talimatlar yazarken ya da özel
Hesaplarını incelerken buldum; ve ben çoğu zaman kendi Türüm hakkında sadece aşağılayıcı şeyler düşünsem de,
bu büyük Bakanın Davranışlarından, bir Horozun İnsandan çok daha bencil ve daha değersiz bir Hayvan olduğunu düşünmeye başladım;
öyle ki, o zamandan beri onları o kadar hor gördüm ki,
sadece Tükürük için iyi olduklarını düşündüm.

Uygulamaya koyduğu Planlar, başkalarının
icadıydı,
ama onların itibarını üstlendi; ve ben,
benim zamanımdan önce, kendisine teklif edilen Sayılar arasında, genellikle
en kötüsünü seçtiğini söylemeye cesaret edeceğim.

Bu nedenle, iki yıl sarayda kaldıktan sonra,
bu işi, _Castleairiano_ veya Proje
Denetçisi ünvanı ve Otuz Bin _Spasma_ maaşıyla
üstlenmem emredildi.
Bana
önerilen ilk Proje,
Giysi ve her türlü Malzemeye Vergi koymaktı.
Bunu reddettim, çünkü bu, ülkenin başlıca Üretimi olduğundan,
dışarıdaki Fiyatı yükselterek,
Ulusun Ticaretine bir Engel olacaktı ve
onu yapan _Cormorants_'lara, _Cacklogallinians_ kadar iyi olmasalar da,
onları düşük fiyata satarak,
bu Ticaret Dalında başlıca Tüccarlar olma fırsatı verecekti. Ancak, haftada bir kez Bakan'a bir listesini verdiğim ve genellikle benim
Kararımı onaylayacak kadar iyi davranan birçok Teklifi ve bunları kabul etme veya reddetme Nedenlerimi belirtmek sıkıcı olacaktır.

İs, Mısır, Kurdele vergilendirme, tüm Soyluluk
Plakalarını basma, Altın veya Gümüş takmayı yasaklama Projeleri vardı.
Bazıları Hükümetin tüm Meşale Ağaçlarını (Işık veren ve bizim Mumlarımız gibi kullanılan) alıp elden çıkarması içindi, böylece
büyük Miktarlar toplanabilirdi. Bazıları Araba
tutan herkese Vergi koymak içindi; diğerleri Gümüş veya Altın Mahmuz takan herkese: Ancak bunlar yalnızca Zenginleri ilgilendiriyordu, Bakan dinlemedi.
En çok onayladığı Vergi, Güneş Işığı'na, kullanıldığı Saatlere göre konulmuştu; Böylece, onunla birlikte kalkan yoksul Köylü
On İki Saat Gün Işığı için ödeme yaptı ve Yataklarını Öğlene kadar
tutan Soylular ve Soylular sadece Altı için ödeme yaptı.

Sadece Kaynak Suyu içenlere başka bir Vergi konuldu. Bu
tamamen Yoksullara düştü, çünkü daha iyi Tür, _Bubohibonianlar_'dan ithal edilen belirli bir
Ağacın Suyunu içti.

Yüz _Spazma_'lık bir Arazide Mülkü olmayanlar da, Günlük Emeklerinden ödenmek üzere Yılda On _Spazma_ vergisine tabi tutuldu. Ay'dan Altın getirme projesini teslim eden kişi, muazzam bir şekilde okşandı ve akıl yürütme biçimi onaylandı; ben bunu benim tarafımdan reddedilmiş gibi bir [+] ile kabul etsem de, yine de ödüllendirildi ve ona eşlik etmem emredilen Yolculuğa hazırlanması emredildi: Çünkü, Bakan'a, Sakinlerin benim Türümden olma ihtimalinin olduğunu ima etti; hayır, ben kendim o Dünya'dan düşmüş olabilirdim, ki bu, anlattığım Hikayeye, yani bu kadar büyük bir Deniz'i geçmiş olmama inanmaktan daha mantıklıydı; ve bu Hikayeyi, İmparatorluk Majesteleri'nin Fethine teşebbüs etmemesi için Ülkeme olan Şefkatimden dolayı uydurmuş olmam çok muhtemeldi. Bakan'ı bu düşünceyle öyle bir etkilemişti ki, buna karşı çıkmam hiçbir işe yaramadı. Bir gün bana, tüm
Filozofların, hem Hayvanların, hem Sebzelerin, hem de Minerallerin, Dünyanın Ruhu tarafından üretildiğini, büyüdüğünü ve beslendiğini kabul ettiğini, hatta savunduğunu söyledi: Dört Elementin hepsinden pay alan bir Öz, Tek olmasa da, Hava olarak adlandırılabilirdi ve değildi; Ateşti ve Ateş değildi,
_&c._ Bu Ruhun Gezegenlerin Etkisiyle desteklendiğini ve
en yüksek Saflık Mükemmelliğine yöneldiğini. Tüm Metallerin söz konusu Ruh tarafından üretildiğini ve birbirlerinden farklı olduklarını, ancak onu alan
Matrislerin Saflığına veya Kirliliğine göre farklılık gösterdiklerini.
Gezegenlerin Etkisi gerekli olduğundan, Ay'ın Etkisi, Dünya'ya en yakın olduğu için en etkili olması gerektiğini: Gözle görülebildiği için Ay'ın Dünya'dan daha arınmış olduğunu; daha ince bir Hava ile çevriliydi, Dünya Ruhu daha boldu ve diğer Gezegenlere daha yakındı, doğal olarak şu sonuca vardı,
Altın Madenlerinde bol olması gerektiği; ve bu Sonuç Ay'da görülebilen Dağlar tarafından güçlendirildi; ve Dağlar çoğunlukla kayalık olduğundan, Evrensel Ruh için en saf _Matriks_ sağladı; böylece
ona, o Dünyada daha az saf başka bir Metalin
üretilmesinin imkansız
göründüğü. Bu Metallerin, Kullanımları açısından, genellikle Altından
tercih edildiği ve oradan İnişimi
reddetmemle, aslında, hizmet etmek istediğim kişilere Zarar verdiğimi, çünkü bu Sakinlerle
İlişki
yoluyla, her iki Dünya da Avantajlarını
bulabilirdi.

Ekselanslarına, her ikisine karşı çok büyük
Yükümlülüklerim olduğu için, tüm Girişimlerinde kendisinin ve Ülkesinin İyiliğini bulmasını dilediğimi söyledim; ama ona kendim hakkında söylediklerimin her açıdan Gerçekle uyumlu olduğunu; Ay'ın bir Sakini olmaktan o kadar uzak olduğumu, yaşanabilir olduğuna inanmadığımı; ve eğer öyleyse, oraya bir Yolculuğun uygulanabilir olduğunu düşünmediğimi, Ekselansları İtirazlarımı ve Cevaplarını dinlemeye tenezzül ettiğinde Projektöre vereceğim Nedenlerden dolayı: Eğer bundan sonra Girişimde ısrar ederse, beni İyiliğinden beklediğim o Yaşamı Girişimde feda etmeye hazır bulacaktır.

Peki, dedi, yarın onu Evimde ağırlayacağım, Akşam Yemeğinde orada olmayı ihmal etmeyin; başka herkesten mahrum kalacağım ve
Umarım Nedenleri sizi ikna eder; çünkü, itiraf ediyorum, bu Konuyla ilgili olarak Sizin Doğruluğunuz hakkında, Yargınızdan daha büyük bir
Fikrim var.

Ertesi Gün, Projektörün
bahsedildiğini gördüğüm Ekselanslarını bekledim. Konuşmaya, olağan Törenlerden sonra, bana hitap ederek başladı.

"Önerdiğim şeyin, benim İncelememden kaçan, nüfuz etme yeteneği beni önemli bir
Engelden korkutan birinin
İtirazıyla karşılaştığım için üzgünüm, dedi. Ancak,
Görüşlerimin
şaşkına dönmesi için bir
Mahcubiyet yaşasam bile, yine de bilmediğim
şeyler hakkında eğitilmiş olmanın avantajını elde edeceğim. Ekselansları, Ay'ın
yerleşimli bir Küre olduğunu varsaymak için Sebeplerimin ne olduğunu size sunmamı emretti. Bu nedenle, mümkün olan en kısa şekilde, Ekselanslarının Emirlerine uyacağım. Hem bu hem de komşu ulusların aynı görüşte olan eski bilgelerini isimlendirmeyeceğim, çünkü onları Anıtımda daha önce alıntıladım; ancak önce size, bahsedilen otoritelerin yanı sıra, kendi ilkelerimi temellendirdiğim bazı İlkeleri sunacağım.

"Öncelikle, Ay'ı Dünyamız gibi opak, katı bir cisim olarak görüyorum ve bu nedenle sakinlerinin eğlenmesi ve beslenmesi için uyarlanmıştır. Şimdi, katı bir cisim olduğu, Güneş'ten aldığı Işığın
Yansımasıyla açıkça görülmektedir."

"Efendim, dedim, burada Soruyu yalvararak soruyorsunuz; çünkü Ay'ın kendi başına ışıklı bir Cisim olması mümkündür; ve ben buna şu nedenle inanmaya meyilliyim: Işığı aynı anda birden fazla
yerde görülür, oysa sadece Yansıma ile Işık veren bir Cisim, o Işık sadece Yansıma Açısı'nın Olay Açısı'na eşit olduğu
Noktada algılanabilir."

Şöyle cevap verdi,

Benim itirazım, Ay'ınki gibi engebeli ve pürüzlü bir Cisim için geçerli değildi. Opak ve katı bir Cisim olması, Güneş Tutulmaları ile görülebilir; çünkü şeffaf bir Cisim bizi o görkemli Gezegenin Işığından mahrum edemez. Ay'ın Güneş'i, Dünya'mızın Ay'ı tuttuğu gibi tutması (herkesin bildiği gibi) beni bu iki Cismin aynı Doğada olduğu sonucuna götürüyor, çünkü benzer Araya Girme benzer
Etkiyi üretir. Onların bir Doğaya sahip olduğunu söylediğimde, opak olduklarını kastediyorum, ki bunu kanıtlamak için şöyle iddia ediyorum: Eğer bu Gezegen kendi başına aydınlıksa, _perige_ veya Dünya'dan en yakın

Uzaklığında tutulduğunda çok daha parlak görünmelidir ve Işığı, _Apoge_ veya Dünya'dan en büyük

Uzaklığındayken daha az olmalıdır; çünkü aydınlık bir Cisim Göz'e ne kadar yakınsa, Görme üzerinde o kadar güçlü

İzlenim yapar. Ayrıca, Dünya'nın Gölgesi, Ay'ın herhangi bir doğuştan ve özel Işığı olsaydı, onu karartamazdı, aksine, onu daha belirgin hale getirirdi, ki bu da Akıl tarafından açıktır.

"Şimdi Deneyim bize, Ay'ın _Apogee_'sinde veya daha büyük Mesafesinde daha büyük bir Işıkla tutulduğunu ve _Perige_'sinde veya daha yakın Mesafesinde daha belirsiz olduğunu, bunun sonucunda kendine özgü bir Işığının olmadığını gösteriyor. Bir Gölgenin, eğer varsa, kendi
içsel Işığını karartması, bir Gölgenin bir Cismini oluşturmak olurdu ki bu da cisimsel olmaktan o kadar uzaktır ki, Dünya'nın opak Cismi'nin araya girmesiyle Güneş Işığından
yoksunluktan başka bir şey değildir.

"Daha birçok Neden sıralayabilirim, ancak Uzunluğu önlemek için, Ekselansları için Zaman'ın ne kadar değerli olduğunu bilerek, sizi Anıtıma yönlendiriyorum.

"Şimdi bu Gezegenin başlıca ve bileşen Parçalarından bahsedeceğim; yani Deniz, sağlam Kara; Meteorlar, Mevsimler ve Sakinleri gibi Dışsallıkları."

"Ekselansları, _sözünü_ verdiğin sözü unuttuğunu görüyorum,
özlü olduğu için; tekrarlayacağını zaten Yazılı olarak ifade ettin. Anıtında Ay'ın bizimki gibi bir Dünya ve bu Dünya'nın da
o gibi bir Gezegen olduğunu gösterdiğinden eminim; _Probusomo_ Yolculuğa
girme konusunda herhangi bir Ağırlık İtirazı getirebilirse memnuniyetle dinlerim; çünkü yaklaşık 179712
_Lapidians_ (bu kadar çok _İngiliz_ Miline karşılık gelen) olarak hesapladığın Mesafenin hiç olmadığını düşünüyorum, çünkü _Cacklogallinians_'ımız var, bir Haftalık Erzakla Günde 480 _Lapidians_ uçacak ve bunu birçok Gün boyunca sürdürebilecekler. Ancak,
bu Hız, sizin gösterdiğiniz gibi, gerekli değildir, çünkü siz, yaklaşık beş _Lapidians_'a
çıktığınızda, Atmosfere ulaşmış olacak ve geri kalanı, çok hızlı bir İnişi engellemekten başka bir
Yorgunlukla birlikte gelmeyecek. Neyi
itiraz etmek zorundaysan onu öner, _Probusomo_, çünkü sana seni taşıyacak yetenekli
Taşıyıcılar sağlayacağım ve onların Gücüyle,
Kanat Kusurunu telafi edeceğim. "

Cevap verdim, Ekselansları emrettiği için, ortaya çıkan şu İtirazları kabul edeceğim: Birincisi, Havanın aşırı Soğukluğuydu; ikincisi, bu Girişimi benim için uygulanamaz kılan büyük İnceliğiydi; ayrıca, bilgili Beyefendinin Hesabına göre, Mesafe öylesine uzun ki, _Cacklogallinians_ dinlenmeden, günde 1500 _Lapidians_ hızında uçabilirlerse, Yolculuk altı aydan daha kısa sürede tamamlanamazdı: Yolda ne bir han ne de dinlenilecek bir yer vardı; ve bu Uzunlukta
Yer
Taşıyabileceğimizi varsaysak bile, nasıl sürekli Uçabiliyorlar ve uyumadan
yaşayabiliyorlar, anlayamadım.

Ekselansları, ortaya koyduğum Zorlukların Dikkate Alınmaya değer olduğunu düşünmüş gibiydi ve biraz Duraksadıktan sonra, Projektöre, çözebilirdi.

"İlk itiraza gelince, Lordum, dedi, ben cevap veriyorum ki, ikinci Bölge Meteorların Üretimi için uygun Soğuklukla donatılmış olsa da, desteklenemez olamaz; aynı Amaca yönelik değilse bile, yukarıdaki Havanın aynı Doğada olduğunu da varsayamayız, aksine, tüm Aşırılıklardan muaf olduğunu varsayabiliriz, dolayısıyla bu Soğuk Bölgeden Geçişimiz gerçekleştiğinde, bunun kısa olduğu sonucuna varmak için Nedenimiz var, çünkü Dünya'yı her yerinden
çevreleyen bu yoğunlaştırılmış Hava, bir İnç Karede yaklaşık 108 Liparia'dır (Liparia, Pound'umuzun yaklaşık Altıda Biri) ve oradan, bu Hava Alanının ne kadarını geçmemiz gerektiğini çok kolay bir şekilde hesaplayabiliriz, bu Dünya Küresini desteklemek için gerekeni hesaplayarak, Havanın tamamen ılıman olduğunu bulacağız.

"İkinci İtiraz'a gelince, Havanın İnceliği'nin bir Engel olmadığını söylüyorum; çünkü Dünya'ya yakın Hava, özellikle de Güneş'in yoğun Isısı'yla kirli
Etkisiz
Etkisiz
Yerler'de, belki de AEtherial kadar ince ve seyrektir. Bunun, _Tenera_ Dağı'nın tepesindeki Havanın İnceliğinden kaynaklandığını düşünüyorum, orada bu nedenle hiç kimsenin yaşayamayacağı söyleniyor.
Ama ben kendimi bu Dağın tepesine uçurdum ve
yanımda ıslak bir sünger taşıdım, bir süre içinden Nefes aldım, ama giderek bu İnceliğe alıştım ve
Kolayca nefes aldım; hayır, orada birkaç Gün kaldıktan sonra,
Alçalışımda daha yoğun Havanın
Solunumumda
Zorluk yarattığını gördüm: Buradan, giderek, en ince
Hava Doğal hale gelebilir; ve Dağdayken Açlık hissetmediğimden, soluduğumuz aynı Havanın bizi besleyebileceğini varsayabilirim.
Ve bu boş bir Hayal değil, çünkü _Aker_'ın (yani Engerek'in) Hava'ya dahil olan Ruh tarafından yaşadığını görüyoruz, bu da her şeydeki Yaşamın Prensibidir; ancak bu Tahminde dışarıda kalırsam, yanımızda Erzak
taşıyabiliriz.

"Kendimizi dinlendirmeye gelince, sağlam Felsefenin Prensiplerinden şunu teyit ediyorum ki, Dünya'nın manyetik Gücünün
Erişimi dışında olduğumuzda, artık yerçekimi
çekiminden
çıkmayacağız, çünkü Yerçekimi dediğimiz şey, Çekimden başka bir şey değildir, dolayısıyla Hava'da dinlenebiliriz, eğer bir Fırsat varsa, ki olacağına inanıyorum; çünkü o zaman Ruhları tüketecek bir Ağırlığımız olmayacağından, onları ne Etle ne de Uykuyla
yenilemeye gerek kalmayacaktır."

Bakan ayağa kalktı ve Cevaplarından tamamen memnun olduğunu söyledi;
Onu huzursuz eden tek şey, bu Yolculuğu yapmak için
gerekli olduğunu söylediğim Uzun Süreydi. "Efendim, _Projektör_ diye cevapladı, böyle bir Zamanın gerekli olduğuna katılamam; çünkü Dünya'nın Çekim Gücünün üstünde olduğumuzdan, ki bu Yolculuğumuzun tek zahmetli Bölümüdür, akıl almaz bir Hızla ilerleyebiliriz, özellikle Ay'ın Çekim Gücüne girdiğimizde, ki bu kesinlikle Önlem yoluyla yanımızda taşıyacağımız ve Atmosferi geçtikten sonra hiçbir Yükümüz olmayacak olan Erzakların Ağırlığıyla
artacaktır; böylece Bin _Cacklogallinian_'ın o Yüksekliğe zorlukla çıkarabileceği ağırlığı, Yolculuğun geri kalanında bir kişi taşıyabilir." Ekselansları, Yüz ifademden tatmin olmadığımı anladı ve
bu nedenle bana Yüreğimi almamı söyledi, bizimle birlikte bir miktar _Palankin_ gönderecekti ve eğer İkinci Bölgeyi Soğuk Nedeniyle geçirimsiz bulursak,
geri dönme özgürlüğüne sahip olacaktık.

Şu anda Şehirdeki tek Konuşma, Ay'a yapacağımız yolculuktu,
bu yolculuk için en hızlı Uçanların çoğuna büyük Ödül Vaatleri
verildi. _Palankinler_ her iki ucundan keskinleştirildi, Havayı kesmek için;
Taşıyıcılar için en sıcak Mantolar ve Başlıklar yapıldı ve
Projektörler ve _Palankinim_ yakındı ve
Aşağıyla
kaplandı.

Bir Şirket kuruldu, Hazinenin hisseleri geri getireceğimiz
satıldı; ve ilk abone olabilen mutlu oldu. Bu Abonelikler
Yüzde 2000 Avantajla satıldı ve Yolculuğumuza hazırlanmak için harcanan iki aydan daha kısa bir sürede, en az Beş Yüz
Lacquey gördüm, bunlar bu Abonelikleri altın _Palanquin_ ve ardından Hizmetçi Kafilesi ile alıp satma Ticaretine düşmüşlerdi. _Squabbaws_, _Vultuaquilians_, Bakan ve Büyük Konsey'in bazı üyeleri, bu hayali Hazine'den sattıkları için elli milyon _Spasma_'nın hazır parasını aralarında paylaştılar.

Bu, Gözlerimi açtı ve Bakanı Akla bu kadar aykırı bir Projeye Kulak verdiği için kınadığımda çok dar görüşlü olduğumu fark ettim: Ama en asil Ailelerin ve kendi Geçimini sağlamak için Yıkımları gerekenlerin, Hisse Senetleri satın almak için Mülklerini sattıklarını gördüğümde, ona bilinen Dünya'daki en bilge Bakan olarak baktım; ve Tasarımlarının Derinliğini itiraf ettiğimde, Hayretler içinde kayboldum. Bir keresinde, yüce Niteliğine duyulan tüm Saygı ve hak ettiği Övgülerle birlikte, Şaşkınlığımı ona söyleme özgürlüğünü aldım. Bana, Sessizliğim Nüfuzuma eşit değilse, benim için uygun veya güvenli olandan daha uzağı gördüğümden korktuğunu söyledi. Bunu, bana Tehlike Korkusu veren bir Tonla söyledi; Kendimi ayaklarına attım ve yalvardım ki,
Hizmetine olan Şevkimden şüphelenmektense beni öldürmeyi tercih etsin; Ekselanslarına söyleme özgürlüğünü aldığım şeyleri,
başkalarına söyleme ihtiyatsızlığım
olmamıştı; ve onun benim hakkımda edindiği deneyimin,
Gizliliğimi ona
güvendireceğini umuyordum. _Öğren_, dedi, _Bakanlar Köstebekler gibi çalışır ve
onlara,
Görüşlerine girebildiğinizi göstermek,
hayatlarına karışmak kadar tehlikelidir: Size güveniyorum; ancak başka biri bana aynı Söylevi
söyleseydi,
bunu üçüncü bir Kişiye tekrarlama yetkisini elinden alırdım._

Yazar AY'a Yolculuğuna başlıyor.

Gerekli olan her şey sağlanmış ve Erzak _Palanquins_'leri _Tenera_ Dağı'na katılmaları için önceden gönderilmişken, İmparatorluk Majesteleri ve _Squabbaws_'ın izniyle bir görüşmem oldu; sonrasında, Ekselanslarından son talimatlarımı almaya gittim. Bana, Şehirden yaklaşık Bin Mil uzaklıktaki Dağ'a varana kadar açmamam emrini içeren bir
Kağıt verdi. Bana iyi yolculuklar diledikten sonra, altı şehvetli _Cacklogallimans_'a, onlara vereceğim emirlere uymaları için Emir verdiğini; benim Sadakatime ve Tedbirime güvendiğini ve bu nedenle, göreceğim gibi, bana büyük bir Güven duyduğunu söyledi. Ona uygun bir Cevap verdim ve Saraydaki Daireme çekildim, orada Projektörü buldum, bana
Gün doğmadan önce ertesi sabah yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Ona, Yolculuğumuzda başarılı olursak ve arzuladığımız Zenginlikleri bulursak, nasıl bir
Miktarda
yolculuk yapmamız gerektiğini sordum. "Eğer, dedi, bu olursa, ikinci bir Yolculukta, Fırsat olursa, Araçlar sağlanacak; ama ben, Dönüşümüzde Kurşuna
ekleyebileceğim kadar Altın Ruhu çıkarmayı düşünüyorum, böylece Sokakları o değerli Metalle
döşeyebilecek kadar zengin olabiliriz; çünkü Kurşuna eklenmiş bir Tanesi,
bir Ons saf Altın yapar. Şimdi, eğer bir Peni ağırlığındaki Ruh,
Yirmi dört Ons veya İki Pound Altın yaparsa, _Palankinliler_ bir _Palankin_ içinde
Beş Yüz Ağırlıkla uçabildikleri için, yanımızda ne kadar büyük bir
Hazine
getirebileceğimizi düşünün."

Ertesi sabah saat üçte yola koyulduk ve yaklaşık
Kırk Altı Saatte Dağa ulaştık. Önce kendimizi tazeledik ve
yalnız kaldığımda, Talimatlarımı açtım, bunlar şöyleydi:

Deneyim, hayali fikirlere kapılmamanız gerektiğini ve
Yetenek ve Sadakatinizin sizi en zor ve gizli İşleri üstlenmeye uygun kıldığını kanıtladığı için, İmparatorluk Majesteleri, mevcut Planın Yönetimine sizin kadar güvenilebilecek başka kimsenin olmadığını düşündü; bunu Majestelerinin Memnuniyeti ve
kendi Çıkarlarınız ve Krediniz için yapmanız için, aşağıdaki Talimatlara uymalısınız.

"Şimdi üstlenilen Yolculuğun ilk Teklif Edeni olan _Volatilio_'ya, sizden bir gün önce Tepenin Zirvesine gitmesini ve oradan sizi Havanın Doğası ile tanıştırmasını emredeceksiniz; ve eğer bunu
uygun bulursanız, onu takip edeceksiniz. Zirveye ulaşırsanız ve
Havanın Nefes Almak için çok ince olduğunu görürseniz, tekrar aşağı ineceksiniz,
Majestelerine bir Ekspres göndereceksiniz ve _Volatilio_'yu zincirlerle çırpacaksınız,
sonra size eşlik etmesi için emrettiğim altı Haberciden birini göndereceksiniz: Onlar, _Volatilio_ ve tüm Kervan, siz Atmosferi geçene kadar size itaat edecekler,
sonra siz ve onlar, sadece Yol ile ilgili olarak _Volatilio_'nun Talimatlarını takip edeceksiniz;
ancak, Dağın Zirvesinde nefes alabiliyorsanız, _Volatilio_'ya sizden bir Gün önce gelmesini emredin Tırmanış, bir sonrakine geri dön ve
hemen verdiği Hesapla ikinci bir Haberci gönder ve
daha fazla Talimat için Dağ'da devam et, eğer uygulanabilirse, devam etmeden önce.
Halkın Başarı Umutlarıyla eğlenmesi gerektiğini söylememe gerek yok, ama bundan
ümidi kesmek için Nedeniniz var; hatta size hangi Yöntemi
izlemeniz gerektiğini bile ima etmeme gerek yok. Size Sağlık ve Davranışlarınızın Beklentilerime cevap vermesini dilerim."

Bu Talimatlara uygun hareket ettim ve _Volatilio_'yu ileri gönderdim,
o da Tepenin Tepesine ulaştı; ancak Havanın nemli Süngerlerin Yardımı olmadan orada devam edemeyecek kadar ince olduğunu görünce,
yanında taşıdığı
ları Dağın Orta Alanına geri gönderdi ve bana ne yaptığını bildiren bir Ekspres gönderdi;
orada doğal bir Gün devam etmeye ve sonra Takipçileri'ni gönderdiği yere, oraya çıkmamı istediği yere katılmaya karar verdiğini ve herhangi bir Ekspres göndermeyi Majesteleri'ne ertelediğini, beni tekrar görene kadar söyledi.

Orta Alana çıktım ve Havada,
burada bile çok belirgin bir şekilde seyrekleşmiş olan
engin bir Değişim buldum.

Projektörüm belirlenen zamanda yanıma geldi ve bana Girişimimizin Başarısını sorgulamadığını, çünkü Havanın ikinci katın üstünde olduğunu hayal ettiğini söyledi. Bölge Dünya'ya yakın olandan daha yoğundu ve Soğuk'un Dağın Tepesindekinden daha yoğun olmamasını umuyordum; ve eğer bu
gerçekleşirse, Soğuğu çok az Zorlukla soluyabilir ve destekleyebilirdik.
Ben, Dünya'nın yanındaki Havanın, üstündekinden daha yoğun olduğu sonucuna varmanın doğal olduğunu, çünkü en ağır olanın her zaman önce indiğini söyledim. "Bu Akıl, dedi, kesin değildir, çünkü Dünya'yı hemen çevreleyen Hava, çekici Gücünü, daha uzak bir mesafeden, iki Demir Parçası, biri yakın, diğeri Mıknatıs Taşı'ndan uzak bir mesafeden yerleştirdiğinizden daha fazla hisseder; en yakın Parça güçlü bir şekilde çekilirken, daha uzak bir mesafedeki Parça zayıf bir şekilde etkilenir. Şimdi, Dünya'yı terk ettiğimizde Hava'nın sadece eşit Yoğunlukta olduğunu varsayarak, (Dağlardan gelen Isının Yansımasıyla, çevredeki Hava'yı seyreltir ve onu üstündekinden daha ince hale getirir) Acı çekmeden nefes alabiliriz; çünkü Altı Saatten daha kısa bir sürede, Süngerimi Dereceler halinde geri çektim."

Aldığım Hesabı bir Ekspresle gönderdim ve yola koyuldum, Dağın tepesinde daha fazla Talimat beklemeye karar verdim. Zirveden epeyce uzaktaydım,
Havanın İnceliği nedeniyle ıslak süngerime başvurmak zorunda kaldım ve
onu tamamen çıkarabilmem için Yirmi Dört Saat geçmesi gerekti.
_Cacklogallinians_'lar,
Solunumlarında benden daha az zorluk çektiler,
ama özellikle Geceleri, nem düştüğünde,
sert Soğuğa dayanmakta daha fazla zorluk çektiler.
Havanın İnceliği bizim için
alışkanlık haline gelsin diye, burada Sekiz Gün kaldık.

Yedinci Gün, Haberci,
_Volatilio_ ve benim için,
Hükümranlıklarında olabileceğimiz
Potansiyel'e ve Yolculuğumuza devam etmemiz için Emirlerle geri döndü. Bu Haberci bana,
Mektubumun İçeriği yayımlandığında, Şehrin
her tarafının aydınlandığını ve o kadar çok sayıda Araba ve _Palankin_
sipariş edildiğini söyledi ki, dönüşümüzde, bunların arasında Devekuşlarından başkasını bulamayacağımıza inanıyordu. Kimlik Belgelerimiz şöyleydi.

"HIPPOMENE-CONNUFERENTO, Dünya Küresindeki en büyük İmparatorluğun İmparatoru ve mutlak Hükümdarı, Krallıkların Yöneticisi, Kralların Yargıcı, Adalet Dağıtıcısı, Dünyanın Işığı, Güneşin Sevinci, Ölümlülerin Gözdesi, Tiranların Kırbacı ve Sıkıntıda Olanların Sığınağı, Elçilerimizin geleceği Ay'daki Krallığın Kudretli Hükümdarına: Ya da, O güzel Gezegenin Kudretli ve Tek Efendisine, Selamlarımı gönderiyorum.

"Sevgili Kardeşim ve En Kudretli Prens, Atalarımız ve Zamanımızdakiler tarafından Ay'ın
yerleşimli olup olmadığı konusunda uzun zamandır şüphe duyulduğu için, Ölümlülerin evrensel İyiliğini arayanları her zaman teşvik etmiş olan bizler, o Gezegenin böyle birinin elinde olması durumunda, iki Dünya arasındaki bir İlişkinin her ikisine de karşılıklı Avantaj sağlayabileceğini varsayarak, ikimizi gönderdik. Elçiler, _Volatilio_ ve _Probusomo_, Dünyanıza bir Geçiş denemesi yapmak ve eğer başarılı olurlarsa, sizinle karşılıklı bir Dostluk beslemek, Sevgimizin mümkün olan tüm Gösterilerini yapmak ve ortak Çıkarlarımızı danışabileceğimiz Elçilerinizi Dünyamıza göndermeniz için sizi davet etmek için. Bu yüzden bizimkileri sizin Korumanıza tavsiye ederek, size içtenlikle veda ediyoruz.

"Sarayımızda verildi, _&c._"

Aldığımız Emirlere göre, _Volatilio_ iki Hizmetçi eşliğinde, _Palanquin_ olmadan, ancak mümkün olduğunca sıcacık bir şekilde sarılmış bir şekilde, eğik bir Yükselişle Uçtu. Büyük bir Çeviklikle ayrıldı ve kısa süre sonra onu gözden kaybettik. Yaklaşık Yarım Yirmi, Hoşgörüyle, Keşfine doğru olan yolunun bir kısmını görmek için üç saatlik bir uçuş yaptı.

Güneşin Sıcaklığının
verdiği ve Geceleyin Geçişini
imkansız kılacak olan o Buharlardan kaçınmak için gün doğarken yola çıktı; çünkü küçük bir alanda, onların
çıktıkları yüksekliğin ötesine geçmeyi umuyordu. Konvoy halindekilerin dönüşünde, İmparatora
Havanın Seyrelmesinde hissedilir bir Değişiklik
bulunmadığı ve Soğuğun daha az yoğun olduğu yönündeki raporlarını bildirmek için bir Ekspres gönderdim. Mahkemedeki bu Haber,
Sahiplerinin istedikleri fiyattan sattıkları Hisselerin peşinde herkesi çılgına çevirdi.

Ertesi Gün Akşam, _Volatilio_'yu geri dönerken gördük: İlk
Selamlaması,

Cesaret Dostum, Atmosferi geçtim ve Deneyimle,
Vahdimin doğru olduğunu gördüm; çünkü Dünya'nın manyetik
Gücünün dışında olduğumuzdan,
Havada, katı Dünya'daymış gibi ve
son derece ılıman ve soluduğumuzdan daha az ince bir Havada dinlendik.

Bu Hesabı tekrar Mahkemeye gönderdim, ancak Saraylılar satılacak başka
Hisseleri olmadığından, _Volatilio_'nun söz verdiği gibi geri dönmediğini ve
Beklendiği gibi, Girişimden umudumu kestiğimi ve
kaybettiğine inandığımı söylediler.

Bu, Şehir için çok kötüydü; Hisselerin Yarı Değerine düştüğünü ve
Saraylıların hiçbirinin satın alamayacağını, satamayacağını, (yani
Sırra dahil olanların) Temsilcileri tarafından zaten elden çıkarılmış olmasına rağmen, aksini iddia ettiklerini söyledi.

Ekspres, bu Raporu doğrulamam için bana özel Emirlerle geri döndü,
ki bunu yapmak zorundaydım ve kamunun ikimize de verdiği
talimatlar doğrultusunda sekiz Gün daha kalmak zorundaydım.

Bu _Volatilio_ için büyük bir utançtı ve itiraf ediyorum ki, yaptığı Rapor benim merakımı o kadar artırmıştı ki, bu Gecikmeden dolayı huzursuzdum;
ama itaat edecektik ve bunun Sebeplerini
sorgulamayacaktık.

Geri dönen Haberci, son Mektubumun Hisseleri _Para_ altında beş _yüzde_'e düşürdüğünü, Sokaklarda sadece Ağıtların yankılandığını ve bunun neden olduğu Değişim hakkında bir fikir edinmenin imkansız olduğunu söyledi. Bakan'ın bana gönderdiği Mektupta, _Volatilio_'nun geri döndüğünü, hiçbir Engelle karşılaşmadığını ve ayrılmaya hazırlandığımı, Mahkemenin çok sayıda Hisse satın aldığını ve özellikle benim çıkarlarımla ilgilendiğini; daha fazla Talimat için kalmama gerek olmadığını, ancak Yolumu en iyi şekilde
yapacağımı bildiren bir Haber yazmamı emretti. Kervana ertesi sabah yola çıkacağımızı bildirdim, buna göre hareket ettik ve hesaplayabildiğim kadarıyla, o gün 180 Mil uçtuk. Beni şaşırtan şey, bir buçuk saatten daha kısa bir sürede, _Palankin_'ine binmeyen _Volatilio_'nun Kanatlarını katlayıp Yaya olarak yanıma gelmesi ve bana dışarı çıkıp Uzuvlarımı uzatabileceğimi söylemesiydi. _Palankincilerim_ hareketsiz durdular ve onun söylediklerini doğruladılar; ve dahası, son Çeyrek Saattir _ağırlığımın farkına varamamışlardı, çünkü _ağırlığım derece derece azalmıştı, bu yüzden hiç hissedilmiyordu. _Palankin'imi_ bıraktım ve _Volatilio_'nun tahmin ettiğini ve _Raporunun doğruladığını buldum; çünkü Dünya'da 500 Ağırlıktan az olmayan _Erzak_ dolu bir _Palankin_'i, Dünya'mızda bir Tüyü kaldırabildiğim kadar Kolaylıkla kaldırabiliyordum. Soğuk çok azalmıştı ve _Ruhlarımın yükseldiğini gördüm. 

Burada _Palanquin_ Taşıyıcılarının yarısını geri gönderebilirdim, ancak
_Volatilio_ onları bir Gün daha uzun tutmamız gerektiği görüşündeydi; çünkü,
belki, dedi, hepsini (sizi taşıyanlar hariç)
gönderebiliriz; çünkü Havada bulunan Evrensel Ruh Beslenmemiz için yeterliyse, Erzakla işimiz yok.

Aklını onayladım ve Ay'ın Çekimine ilk önce düşeceğimizden emin olarak yola devam ettik, çünkü bize en yakın Gezegen oydu.

Okuyucuyu bu hava yolculuğundaki Gözlemlerimle meşgul etmeyeceğim; _Gallileus_, Yazılarıyla bana, sahip olmamasının sebepleri ne olursa olsun, bu Gezegeni benden önce ziyaret ettiğine inanma fırsatı veriyor, _Systema
Mundi_'sinde bahsedilmeyen hiçbir şey bırakmamış. Sadece gözlemledim ki, onu okumamış olanlar için dikkatimi çekti,
Ay'ın sadece gövdesinin küçük bir kısmı aydınlandığında,
Dünya, diğer Ay'ın yarımküresinin orantılı bir kısmı gözle görülür şekilde kararmıştır; aydınlanan Ay'ınkine orantılı bir kısım kastediyorum; ve bizimki çok daha büyük olan bu iki Ay, Güneş'in aynı Işığına ve Tutulmaların aynı Belirsizliğine ortak olurlar ve birbirlerine karşılıklı olarak yardım ederler: Çünkü Ay Güneş'le kavuşumda olduğunda ve onun _pars superior_ kısmı tüm Işığı alırsa, o zaman alt yarımküresi Dünya'nın Güneş'in ışınlarını yansıtmasıyla aydınlanır, aksi takdirde tamamen karanlık olurdu; ve bu iki Gezegen Karşıtlık halindeyken, Güneş'in Işınlarından mahrum kalan Dünya'nın o Kısmı, dolunay tarafından aydınlatılır.

Ertesi Gün _Volatilio_ Erzakları geri göndermek içindi, ancak ben ileriye gitmemeyi, bunun yerine aynı Durumda doğal bir
Gün
Boşluğu kadar kalmayı uygun gördüm, çünkü o zaman veya Yolculuktaki başka hiçbir
zaman, Besin'e ihtiyacımız olacaktı ve ayrıca Dönüşleri, onları daha da ileriye taşısaydık olduğundan daha kolay olacaktı.

Bu kabul edildi ve hiçbirimiz İştah, Zayıflık veya Ruhumuzda Çökme hissetmeyince, benim _Palanquin_'imi taşıyanlar dışında herkesi kovduk ve inanılmaz bir Hızla ilerledik.

Ay'ın Cazibesine girmemize yaklaşık bir ay vardı, bu süre boyunca hiçbirimizin uyumaya veya yemeye en ufak bir eğilimi yoktu veya kendimizi herhangi bir şekilde yorgun hissetmedik ve o Gezegene ulaşana kadar Gözlerimizi kapatmadık; Cazibe o kadar büyüktü ki, Taşıyıcılar ve _Volatilio_ bir Dağda paramparça olmamızı önlemek için ellerinden geleni yaptılar; o akıl almaz Hızla indik ki, Geri Dönüşümüzde, ayrıldığımız Dünya'daki o Talihsizliği önlemenin imkansız olduğunu anladım; çünkü Cazibe, eğer Erdemi Büyüklüğüne orantılı olarak artarsa, çok daha güçlü olmalıydı.

Bu Düşünce, geri dönenler için beni çok tedirgin etti. Bunu _Volatilio_'ya söyledim, bana hiçbir şey anlamamamı söyledi; çünkü, dedi, Yük Taşının Manyetik Erdemi, Boyutuna Orantılı olmaktan o kadar uzaktır ki,
çok büyük olanlar, orta büyüklüktekilerden daha az çekici güce sahiptir.

Hızla İnişimizin beni içine soktuğu Korkudan kurtulduğumda, çevredeki Ülkeye eşit bir Hayret ve Zevkle baktım; Doğa burada tüm iyiliklerini cömertçe göstermiş gibiydi;
Gözümü hangi tarafa çevirsem,
en büyüleyici Manzara
görüşlerime sunuluyordu. Dağ, en güzel çayırlara doğru kademeli bir inişe yol açtı, Çuha Çiçekleri, Güller, Zambaklar, Yaseminler, Karanfiller,
ve Dünyamızın Sakinleri tarafından bilinmeyen,
Kokuya minnettar olduğu kadar Göze de hoş gelen diğer hoş kokulu Çiçeklerle
mine edilmişti. Bu büyülü çayırlardan pürüzsüzce akan kristal dereler, kıyılarını süsleyen o hoş kokulu çiçeklerin çeşitli güzelliklerini yansıtan çok sayıda ayna gibi görünüyordu. Oldukça yüksek olan Dağ, manzaramızda bize büyük bir çeşitlilik sağlıyordu ve ormanlar, otlaklar, çayırlar ve küçük deniz kolları, o şaşırtıcı güzellik ve düzenle iç içe geçmişti ki, sanki doğanın ürünü olmaktan çok sanatla düzenlenmiş gibiydiler; Dünya, minnettar ve canlandırıcı bir koku veriyordu ve o kadar saftı ki, elleri kirletmiyordu. Zirvenin orta kısmını kaplayan sedirler, düz, uzun ve o kadar büyüktü ki, yedi adam birinin kasesini zorlukla kavrayabilirdi; bunların etrafında minnettar bal sümbülü ve etrafını saran asma vardı, geniş, yayılmış dalların yaprakları arasından sık sık mor üzümleri beliriyordu, bakanlara akıl almaz bir zevk veriyordu. Vadideki Zambak, Menekşe, Zambak, Pembe, Jül ve Jonquil, geniş Köklerini
örtmüştü ve yemyeşil Toprak, erdemleri çevredeki Havaya yayılan her türlü sağlıklı
Ot ve Bitkiyi (_Cacklogallinian_ Empiricks'in zehirli ve inatçı Yumruğu olmadan)
Ay Dünyası'nın mübarek Sakinleri için Koruyucular sağlıyordu.

Buradaki Gökler her zaman dingindi; Gök Gürültüsü taşıyan hiçbir Bulut
Gökyüzünü karartmıyordu; fısıldayan Zefirler Yapraklarda süzülüyordu ve tüylü Koro'nun büyüleyici Müziğini nazikçe taşıyordu: Buradaki Deniz, ne Fırtına biliyordu, ne de Dağ dalgalarıyla tehdit eden Dalgalar, Derinliklerin huzurlu Göğsünü güvenle süren
Gemileri tehdit ediyordu. _AEolus_ ve tüm
coşkulu Oğulları bu mutlu Koltuklardan kovuldular ve sadece
nazik Esintiler hoş kokulu Havayı esintiye aldı. Kısacası, her şey büyüleyiciydi ve
Doğa burada İşlerine son Mükemmelliğini vermiş ve
tamamlanmış Emeklerinin tadını çıkarıyor gibiydi.

Ruhlarımın bu Cennetin ferahlatıcı Kokularıyla o kadar canlandığını,
Göklerin Huzuruyla ve
her yerde Görüşümü eğlendiren ve sevindiren Güzelliklerle o kadar coştuğunu buldum ki,
Coşku içinde bu minnettar Tek Başına Konuşmaya başladım.

Ey Bilgeliğin Kaynağı, Evrenin Ebedi Işığı! Hangi Hayranlıklar senin yayılan Cömertliğinin minnettar Kabullerini ifade edebilir! Senin Eserlerinin güzelliğini, tek _Fiat_'ının Ürününü kim tefekkür edebilir ve Senin Her Şeye Gücünü, Her Şeyi Bilişini ve
geniş İyiliğini kabul etmez! Hangi Dil Senin Övgülerini söylemekten kaçınabilir!
Hangi Kalp bu kadar serttir ki, Sevgiye dönüşmek zorundadır! Ey Ebedi
Yaratıcı, Zaafıma acı ve Senin Merhametlerine uygun bir Minnettarlık
söyleyemediğimden, İfade için fazla olan
Kalbim'in Doluluğunu kabul et.

Bunu _Cacklogallinian_ Dilinde söylerken, _Volatilio_ yanıma geldi ve şöyle dedi,

"Ah! _Probusomo_, sonlu bir Varlık nasıl sonsuz Merhametlere
yeterli Övgüler sunabilir! Yapabildiğimiz kadarını geri verelim; Hayatlarımızın Dürüstlüğü Minnettarlığımızı dile getirsin; birbirimize olan Sevgimizle
İlahi İyiliği taklit etmeye çalışalım ve ona Sevgimizi iletelim, böylece Ölümlülere, Türlerinde bizden ve birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, İlahi İradesinin İşini gösterelim.
Sizinle ilgili
Fikrimde aldatılmadığıma sevindim.
Çürük ve ahlaksız bir Mahkemede Yaşamınızla ilgili yaptığım Gözlemden, Varlıkların ilk Varlığından korktuğunuza ve bu nedenle sizi bu
şimdiye kadar denenmemiş Yolculuğun
Yoldaşı olarak seçtiğinize inandım; çünkü bir Bereket bekliyordum Benimle birlikte böyle biri gemiye binerken, benim Girişimime katılırdı: Çünkü ulusumuzun utancına,
Sözlerde bir Tanrı'ya sahibiz, ama Eylemlerimizde onu inkar ediyoruz:
Bu İlahi Varlığın saf ve adil olması gerektiğini ve
Hayatlarımızın (her türlü Kirlilik ve Adaletsizlikten nefret etmesi gerektiği için)
Onun Niteliklerine uygun olması gerektiğini kabul ediyoruz,
Mutluluğumuzu elde etmek için en hazır Yöntem olarak, tam zıt yönde hareket etsek bile, onun lütfunu ve
Korumasını umardık."

Kendimizi Açlıkla sıkıştırılmış halde bulduğumuzda, Dağ'dan indik,
Dağın dibinde bir Zeytin Ağacı Plantasyonu ve bol miktarda Armut, dik duran Kayısı, Nektar, Şeftali, Portakal ve Limon Ağaçları bulduk,
araya serpiştirilmiş. Topladığımız Meyvelerle iştahımızı tatmin ettik ve sonra _Palanquin_'ime binip, _Volatilio_'nun önderliğinde, Sakinleri aramaya gittik. Uçuşumuz, Ülkeyi daha avantajlı bir şekilde görebilmemiz için bir Süzülmeden biraz daha iyiydi.

Birkaç saat sonra, bir Ev gördü, ama o kadar büyük bir Yükseklikteydi ki,
ben _Cacklogallinians_ ile Karşılaştırıldığında miyop olduğum için, onu büyük bir Tepe sanmıştım; Ona fikrimi söyledim, ama
yanıldığımı söyledi. Bu yüzden ilerlemeye devam ettik ve ben bu Saray'dan çok da uzak olmayan bir yere indim, çünkü ona başka bir isim veremezdim, Yapısının Büyüklüğü ve Güzelliğinden dolayı. Keşfedilmiştik, inanmak için sebebim vardı, bir ara ve yaklaşık otuz kişi, indiğimizde, beni hemen kuşattılar. Bu
Halkın devasa yapısı, beni panikleten bir korkuyla vurdu, aynı şeyi _Cacklogallinians_'ın
Gözlerinde de gördüm.

Boyları Otuzdan Yüz Elli Ayak'a kadar farklıydı, tahmin edebildiğim kadarıyla; bazıları neredeyse benim kadar kalın, bazıları orantılıydı ve diğerleri bir Çam ağacına benziyordu, benden daha kalın değildi, ancak Yüz Ayak boyundaydı.

Ancak, mümkünse, içinde bulunduğum Dehşeti gizlemeye karar verdim ve
Palanquin'imden çıkarak, Şirketi selamlamaya gittim, sonra onların benim ilerlediğim oranda benden çekildiklerini ve bir Buhar veya bir Ignis fatuus gibi, Havanın Hareketimle hareket ettirilmesiyle, tam karşımda olanları hareketsizleştirdiğini gördüm.

Ben hareketsiz durdum, onlar da aynısını yaptılar; eğer onların Yapısına ve
gözlemlediğim diğer şeylere şaşırdıysam, en uzunlarından birinin, bir Göz Parıldatması kadar kısaldığını, bir Pigmeye dönüştüğünü, Kanatsız
Havaya uçtuğunu ve her iki elinde bir Dev'i Saçlarından tutarak götürdüğünü gördüğümde daha da şaşırdım.

İlk Görünüşlerinde hepsi farklı giyinmişlerdi; bazıları Zırhlı Generallere benziyordu, bazıları Kilise kıyafetleri giymişti ve bazıları da bizim Avukatlarımıza benzemeyen Cüppeler içindeydi. Bazıları Hayal gücünün
yaratabileceği kadar zarif giyinmişti, ama Düşüncenin hızıyla bu Elbiseler
tamamen değişti, bir an paçavralara bürünen, bir sonraki an mora büründü, başında bir taç vardı; Güzel paçavralar içindeydi; Rahip bir Zorbanın
Havasına ve Elbisesine büründü ve General bir Quaker'a benzeyen
sakin bir Figüre dönüştü.

Şaşkınlıktan dilim tutuldu ve kendi kendime bunun ne anlama geldiğini düşünürken, bir Aslanın sırtında bize doğru gelen bir Adam gördüm; diğerlerinin yanına geldiğinde, onu Dünyamızın sakinleriyle aynı boyutta buldum; başında bir Koyu Taç vardı, ki bu bir anda bir Aptalın Şapkasına, Aslanını da bir Eşeğe dönüştü. Göğsünden, Yazılı Kağıttan Bir Dereye benzeyen bir
Çakmak çıkardı, bunu bir Kılıç olarak kullanarak diğerlerinin üzerine
saldı ve onları dağıttı. Bazıları kuru
Topraktaymış gibi
Denizin üzerinden koştu; diğerleri Havaya uçtu ve bazıları da
Toprağa
battı. Sonra Eşeğinden inerek Hayvanın Çenelerini açtı,
Boğazından aşağı indi ve ikisi de kayboldu.

Korkuma yenik düştükten sonra, _Volatilio_'ya bu Gezegenin kötü Ruhlar tarafından
yaşadığından korktuğumu söyledim. O da, gördüğümüz şeyin bizi buna inanmaya
yetecek kadar yeterli olduğunu söyledi. Havaya yükselip Alev ve Duman içinde
kaybolduğunu gördüğümüz Evi aradık, bu da Görüşümüzü güçlendirdi. Ancak, ilerlemeye karar verdik, o sırada _Palanquineers_'lardan biri solda bir Ev ve benim Boyut ve Türümden İnsanların bize doğru geldiğini söyledi.

Bu nedenle, bir Çeyrek Saatten daha kısa bir sürede gelecek olan Gelişlerini beklemeye karar verdik. Bana çok nazik bir şekilde yaklaştılar, hareketlerinden anlayabildiğim kadarıyla, _Cacklogallinians_'ın Boyutuna şaşırmış gibi görünüyorlardı. Kişilerinin Güzelliği ve Giysilerinin Uygunluğu karşısında daha az şaşırmadım, ikisi hakkında da tam bir fikir veremiyorum. Yeter ki, hem kendi gözlerimde hem de _Cacklogallinians_'ın Gözlerinde aynı Türden bir şey gibi görünmüşler, ama korkunç derecede çirkinler.

Bu İnsanlar ne cismani ne de havai bir Varlık, ama (kendimi başka türlü nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum) ikisinin arasındalar. Anlamadığım bir
Dilde benimle konuştular, ancak Seslerinin Tonu ve
Hecelerinin Pürüzsüzlüğü ilahi bir şekilde uyumluydu.
Vücudumu üç kez yere eğdim ve Kimlik Bilgilerimi sundum, bunlardan biri aldı, ancak Başını sallayarak
İçeriklerden hiçbir şey anlamadığımı gördüm. _Volatilio_ sonra onlara seslendi, bu da onların birbirlerine, Duyularına neredeyse inanmayan İnsanlar olarak bakmalarına neden oldu. Bu _Selenitler_'e _Cacklogallinian_ dilinde hitap ettiğimden,
Avrupalılarınkiyle konuşarak (çünkü kendi dilimin dışında _Fransızca_ ve _İspanyolca_ da biliyordum) daha fazla
Başarı elde edip edemeyeceğimi denemek istedim. Bu nedenle _İngilizce_ konuştum ve büyük bir sevinçle,
Şirketten biri bana cevap verdi. Bana, Dünyadan mı geldiğimi sordu. Eğer öyleyse, bu kadar tehlikeli bir yolculuğa nasıl cesaret edebildim? Ona,
Tüm Sorularını cevaplayarak Merakını gidereceğimi, ancak
bana biraz zaman vermesini istediğimi söyledim; çünkü
Geldiğimden beri Hayaletler tarafından o kadar çok korkutulmuştum ki, neredeyse hatırlayamıyordum.

Ben konuşurken, Atlı bir Adam, çekilmiş bir Kılıçla tam hızla üzerime doğru koştu ve beni
yakaladı; ama _Selenit_ elini sallayarak
kısa sürede ortadan kayboldu.

"Bu Gölgelerden hiçbir şey anlamanıza gerek yok, dedi, onlar Dünyanızın Sakinlerinin Ruhlarıdır, Uykuyla Bedenlerinden
kaybolmuşlardır, buraya sığınırlar ve kendilerine ayrılan kısa
alanda, baskın olan Tutkulara kapılırlar veya Kürenizde oldukları süre boyunca korktukları
Talihsizliklere maruz kalırlar. Bakın, dedi, orada Darağacına giden bir Sefil var ve Ruhu aynı Acıyı hissediyor, sanki kendisine uygulanacak gerçek bir Cezaymış gibi. Bizim
Hayırseverliğimiz, bu hayali Hastalıkları gördüğümüzde, Ruhu Bedenine geri döndürmemizi zorunlu kılar, bunu da Elimizi Havada sallayarak yaparız ve
acı çeken Rüyacı uyanır. Ayrıca onları _Selenitler_'e özgü bir Erdemle de tutarız ve onlar bazen çok fazla Eğlence sağladıklarından, biz bunu Eğlencemiz için yaparız, bu da
İki veya üç günlük, hatta daha uzun süren o uzun

Uykular, Dünyanızın Harikasına sebep olur. Kirli Düşleyenlerinizin
Ruhları asla Orta Bölgenin ötesine ulaşamaz. Fakat sizi

Evlerimize davet etmekte çok uzun süre gecikiyoruz, orada sizinle mümkün olan

Bakım yapılacaktır. Fakat Kuşlara hangi Sanatla anlaşılır

Sesler öğrettiniz? ve bu büyüklüktekileri nerede bulabilirsin?"

Ona onların akılcı Varlıklar olduğunu söyledim, ancak Hikayenin artık ona anlatılamayacak kadar uzun olduğunu; beni Şirketin geri kalanına tanıttı ve benim isteğim üzerine, _Cacklogallinians_'lara insanca davranıldı, aksi takdirde onlara aşırı büyümüş gübre yığını Kuşları olarak bakmışlardı. _Volatilio_ buna pek şaşırmış gibi görünmüyordu, çünkü beni bir zamanlar Doğanın Harikası olarak görmüştü. Eve doğru yürürken, _Selenitler_'den biri bana _İspanyolca_ dilinde, o Ulusun bilinen Samimiyeti ve Ciddiyeti ile hitap etti.

"Efendim, dedi, sizi, Dünyamıza ulaşmanın Yolunu bulabilen ve Yolculuğa çıkma Cesaretine sahip olan tüm Ölümlülerin en cesur ve en bilgesi olarak göremem; çünkü kesindir ki, senden önce hiç kimse ete bürünmüş olarak böylesine cüretkar bir Girişimde bulunmamış, ya da en azından başarılı olmamıştır: Her ne kadar _Dominick Gonzales_'in Hayaletlerini okumuş olsam da. Aramızda kaldığınız sürece, size bu kadar büyük bir liyakatle karşılık verecek tüm saygıyı göstermemize ve
Gücümüzün izin verdiği ölçüde,
her türlü çabayı göstermemize güvenebilirsiniz,
Yolculuğunuzun Tasarımının engellenmemesine, ki buna inanmaya meyilliyim, Bilginizi genişletmekten başka bir şey değildir."

Ona insanlığı için çok teşekkür ettim, ancak bana verdiği Karakteri kendime atfetmeye cesaret edemeyeceğimi söyledim;
Hakikat Aşığı olduğumu ve hiçbir şekilde, içinden geçilmesi imkansız olduğunu düşündüğüm bir Girişime beni gönderen gerçek Nedeni gizlemek istemediğimi,
ve buna çok isteksizce giriştiğim:
Ancak, Beklentilerimin aksine, İlahi Takdir beni bu Dünyevi Cennete yönlendirdiğinden,
Merakımın bana yöneltebileceği
soruları sormama izin verilirse, kendimi son derece mutlu sayacağım.

O cevap verdi, bilmek istediğim hiçbir şeyin benden saklanmaması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra düzenli, temiz ve kullanışlı olan Eve ulaştık. Hepimiz
içerideki bir salona oturduk ve _İngilizce_ konuşan kişi,
Hem Sebepleri, Hem Tarzı, Hem de Yolculuğumun Kazaları hakkında bir Hesap vermemi istedi, bunu mümkün olduğunca öz bir şekilde yaptım,
Verdiğimde
Yetki Belgelerini yorumladım.

_Cacklogallinians_ hakkında verdiğim Hesap karşısında şaşırdı,
ve eğer Hesabım gözle görülür bir Gösterim ile desteklenmezse,
Onların Hikayesini hasta bir Beynin
Saçmalıkları olarak kabul edeceğini söyledi.

"_Dedi ki_, uykulu olmaya başladığınızı görüyorum; bu nedenle
sizin ve sizin
akıllı Kuşlarınızın (sizin dediğiniz gibi) dinlenmenizi istiyorum,
ben de _Yerel_ Dilde, Arkadaşlarıma sizden duyduğum
Harikaları tekrar edeyim."

Gerçekten çok uykuluyduk ve ben de _Cacklogallinians_'ın da bahsettiğim gibi, bu Teklif'ten içtenlikle memnun oldum. Onlara ve bana, her birine çok güzel ve geniş odalarda birer Yatak sağlandı. Bu Yataklar o kadar yumuşaktı ki,
Havadan bir Kanepede yatıyormuşum gibi hissettim. Uyandığımızda, _Selenitler_ Odama geldiler ve bana biraz Beslenme zamanının geldiğini söylediler; Arkadaşlarım için Mısır sağladıklarını ve her zamanki zamanları olduğu için
onlarla birlikte Akşam Yemeği'ne oturmamı istediklerini söylediler. "Neden, efendim, dedim, İngilizce tercümanımıza,
Gün ışığında mı yemek yiyorsunuz? Yanılıyorsunuz, dedi, şimdi Gece; sizin Dünyanız, bu Yarımkürenin sakinlerine (ki her zaman ona dönüktür,
bu Gezegen bir Episiklde hareket eder) Güneş'in
Işığını o kadar güçlü yansıtır ki, sizin Yanılgınız mazur görülebilir. Peki, dedim, diğer Yarımküredekiler Işık için ne yapar? Onlar, dedi,
Gezegenlerden alırlar."

Onlarla birlikte bir Salona gittim, bir İlahi söylendikten sonra,
Sallet ve her çeşit Meyveyle kaplı bir Masaya oturduk.

"Selenit, dedi, kendinizi size sunabileceğimiz şeyle, yani Dünya'nın kendiliğinden oluşan Ürünlerinden başka bir şeyle, yetinmeniz gerekir: Sizi başka bir şeye davet edemeyiz, çünkü Yaşamı olan herhangi bir şeyi yemek, Nefretle karşılanır ve bu Dünyada asla bilinmez: Ama kendinizi Diyetimize kolayca uyduracağınızdan eminim, çünkü Meyvelerimizin Tadı sizinkinden çok daha
zariftir, çünkü tamamen doyururlar ve asla baymazlar:"

Bunun Deneyimle doğru olduğunu buldum ve Et'e o kadar
uzaktım ki, onun Düşünceleri bile bana şok edici ve mide bulandırıcı geliyordu.

En lezzetli Şarabı içtik, Üzümden bardaklarına sıktılar ve kesinlikle sarhoş edici değildi. Akşam yemeğinden sonra, _Selenit_ bana şu Etkideki Sözcüklerle hitap etti.

"Burada bulunan ve benimle birlikte birkaç
Gün geçiren Dostlarımı, hem _Cacklogallinian_
İmparatorunun Mektubunun İçeriğiyle hem de bu Prensi iki Dünya arasında bir İlişki istemeye iten Nedenlerle tanıştırdım ve hepimiz Prensimizin Sarayına kadar sizi bekleyeceğiz, ancak kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bir Valimiz yok ve ona ihtiyacımız da yok; ve Prenslerinize gereken uzak Saygıyı aramızdaki en yaşlı olana gösteriyoruz, çünkü o sonsuz Mutluluğa en yakın olanıdır. Ancak size hem bu Dünya hem de Sakinleri hakkında biraz fikir verebilmem için, sizinkindeki İnsanların bir Ruh ve bir Anlayışla donatıldığını öğrenmelisiniz; Ruh maddi bir Özdür ve Anlayışı, Bedenin Ruhu giydiği gibi giydirir; bu ikisinin ayrılmasıyla, Beden tekrar Dünya'ya dönüşür ve Erdemlinin Ruhu bu Gezegene yerleştirilir, ta ki
Anlayış, Ölüm diyebileceğimiz bir Ayrılık ile ondan kurtulduğunda, Korku veya Acı ile birlikte olmasa da, Dünyamıza çözülür ve Yaşam Prensibi olan Anlayış, Büyük Yaratıcı'ya geri döner; çünkü burada Ruh'a bağlı kalan İnsanlıktan arınana kadar, İlahiyat'ın saf Gözleri önünde görünmeyi asla umamayız. "Biz buradayız, dedi, Rahatlık ve Mutluluk halindeyiz, ancak bizim Çözülmemizde beklediğimiz şeye hiçbir şekilde benzemiyor, ki biz de sizin Ölümlülerin dikkatle kaçındığı gibi, onu içtenlikle özlüyoruz. Bedene bürünmüşken ve Dünyanızın Sakinleriyken
geçmişte olan hiçbir şeyi unutmuyoruz ve Yaşamdayken Ebedi İyiliğe olan Nankörlüğümüzün Yansımasının bizde yarattığı, Ebedi'nin bizim buradaki çok samimi olan Pişmanlığımızla orantılı olarak azalttığı şeyden başka bir Rahatsızlık duymuyoruz. Bu, Ay Altı Dillerini duyduğunuzda duyduğunuz Şaşkınlığınızı sona erdirecektir.

"Burada tatmin edilecek Tutkularımız, tedarik edilecek İsteklerimiz, aramızda hiçbir Mezhep altında bilinmeyen
Kötülüklerin Kökleri yok; dolayısıyla burada onları uygulayacak Yasalar veya Yöneticiler gerekli değil.

"_Cacklogallinian_ Prensi bunu bilseydi, bizden susadığı Altını elde etme beklentilerinin ne kadar boş olduğunu anlardı: Çünkü o Metalin en saf Damarlarıyla karşılaşsak, sadece bir Çimi kaldırarak, hiçbir _Selenit_ buna değeceğini düşünmezdi.

"Burası Barış ve Dinginlik Yeridir ve bu Dünya, Sakinlerinin Mizacına tam olarak
uyarlanmıştır: Buradaki Doğa Ebedi Bir Sakinlik İçindedir; biz sonsuz bir Baharın tadını çıkarırız; Toprak hiçbir zararlı
ürün vermez ve her Ot _Selenitler_ için sağlıklı bir Yemek sağladığından, Yaşamın Temel İhtiyaçlarından asla mahrum kalamayız.

"Günlerimizi Emeksiz, Bahsettiğim şeylerden başka Endişesiz geçiriyoruz ve Çözülmemiz için duyduğumuz özlem, her gelen Günün Mutluluğumuzu artırmasını sağlıyor.

"Burada, sizin Dünyanızda olduğu gibi, Cinsiyet Ayrımı yok; çünkü bilin ki,
bütün Ruhlar erkektir (söylediklerimden sonra, bu terimi kullanmama izin verirseniz) ancak Beden olarak ayırt edilebilirler; ve son yıllarda Dünyanızı bunun için değiştirenlerin sayısı (özellikle _Avrupa_ Mahallesi) çok az olsa da; yine de Dünyamızın ıssız kalacağını
düşünmüyoruz."

"Siz, _cevapladım_, bu mutlu yerlere yalnızca erdemli Ruhların ulaştığını söylüyorsunuz; peki o zaman Kötü Ruhlara ne olur? ve nasıl oluyor da
Ruh, Uyku tarafından serbest bırakıldığında, sanırım Ayrım yapılmaksızın,
buraya çekiliyor?"

"Yüce Tanrı'nın Kararları, dedi, anlaşılmazdır ve
siz bana
sorular sormanız, sizi çözmem için Gücümün yetmediğini."

"_Dedim ki_, _Cacklogallinians_ Ruhları, siz, Akılla
donatılmış oldukları için düşünmüyor musunuz?" "Eğer öyleyse, dedi_, asla
buraya gönderilmezler."

Bu Söylevi _Cacklogallinians_'a tekrarladım, bu da
_Volatilio_'yu aşırı derecede hüzünlendirdi.

Mutlu İnsanlar! _dedi_,_ İlahi İyiliğin Türlerine bu kadar hoşgörülü
olduğu! Zavallı _Cacklogallinians_! Eğer, Hayatın Hastalıklarını
taşıdıktan sonra Yokoluş'a mahkûm edildiyse. _Probusomo_,
asla geri dönüyoruz, ama günlerimizi bu Cennetin Gözdeleriyle
sonlandırmamıza izin verilmesini rica ediyorum.

Bunu _Selenite_'e yorumladım, o da başını salladı ve bunun
imkansız olduğuna inandığını söyledi. İlahi Takdirin, Türünün Erdemlilerini
mükafatlandıracağından şüphesi olmadığını; Merhametinin ve Adaletinin
sınırsız olduğunu, bunun da onu umutsuzluğa düşmekten alıkoyması gerektiğini söyledi.

Ertesi Gün çok sayıda _Selenite_ beni görmeye geldi ve
beni bolca Dürüstlükle ağırladılar. Giyimde
bir Farklılık veya herhangi birine gösterilen bir Saygı görmediğimden, daha yüksek bir rütbeyle ayırt edilen
İngiliz Selenite'ime, tüm
Sakinlerin aynı seviyede olup olmadığını ve Hizmetçileri veya Zanaatkarları olup olmadığını sorma özgürlüğünü aldım.

"Bizim aramızda hiçbir ayrım yok, dedi, aramızda hiçbir ayrım yok; sizin Dünyanızda bizden sadaka dilenen, bir Eyaleti yönetenle aynı saygıyı görür: Doğrusunu söylemek gerekirse, aramızda sizin ay altı Niteliğinizden çok azı var. Hizmetçiler için hiçbir fırsatımız yok; hepimiz Zanaatkarız ve Yardımın gerekli olduğu yerde hiç kimse yardımını şevkle sunmaz. Örneğin, bir Ev inşa etsem, buradaki herkes ve daha fazlası bana yardım etmekten zevk alır. "

Bana, ertesi gün beni en yaşlı _Selenit_ olan _Abrahijo_'ya tanıtmayı planladıklarını söyledi.

Buna göre, Güneş doğarken yola çıktık ve Evden yaklaşık bir Fersah uzaklıktaki bir Tekneye girdik ve Tarif edilemeyecek kadar güzel bir Vadi'den geçen bir Nehirde yaklaşık dört Fersah geçtikten sonra, _Abrahijo_'nun Meskeninin Yüz Yard ötesindeki kıyıya çıktık.

İçeri girdiğimizde, sakin ve neşeli
Yüzüyle Zihninin Cennetini
konuşan saygıdeğer yaşlı Adam, Sandalyesinden kalktı ve bizimle buluşmaya geldi; çok yaşlıydı, ancak Dünyamızda ona eşlik eden
Hastalıklardan uzaktı.

_İngiliz Selenit_ beni birkaç Sözle ona sundu ve beni Şefkatle karşıladı.

Hikayemi öğrendikten sonra, benimle bizim Tercüman,
Bu Etkiyle.

"Oğlum, yaptığın tehlikeli
Yolculuktan sağlam bir Avantaj elde edeceğini umuyorum, aramızda Zenginlik bulma Beklentin
boşa çıkmış olsa da. Sana verebileceğim tek şey,
Dünyana dönmen, Mutluluğunu geçici hiçbir şeye koymaman;
ve Ebedi olan,
ne _Hırsızın götürebileceği ne de Pas'ın bozabileceği_ olanlardan başka hiçbir Zenginliğin senin
Peşinden koşmaya değer olduğunu hayal etmen.
Yeteneği, gerektiği gibi,
kullananlar için hazırlanan Sevinçleri sürekli olarak Gözünde tut:
Dünya'nın sana sağlayabileceği azıcık İçeriği düşün:
Hayatın ne kadar kısa olduğunu ve
Önemsiz Şeyler için ayıracak çok az Zamanın olduğunu düşün, oysa büyük İş, ebedi Dinlenmeni sağlamak,
Zihnini meşgul etmelidir. Orada bir Deneme Durumundasın ve orada mutlu mu yoksa mutsuz mu olacağını seçmelisin; ikinci bir Yargılamaya tabi tutulmayacaksın; hemen kendi
Cezanı imzala ve bu, senin lehine veya aleyhine, geri alınamaz bir şekilde geçerli olacak.
İlahi İyiliğin seni davet ettiği geçici ve kusurlu bir Mutluluk ile ebedi ve sağlam bir Mutluluk arasındaki farkı iyi tart; hayır, erdemli bir Yaşama eşlik eden o Sakinlik, o Zihin Huzuru, eğer aramızda olmak istiyorsan, kendi Arkadaşın olman konusunda seni rüşvet verir ve o
İsteklerinin tatmin edileceğinden emin olursun. Ama şimdi geri dönmelisin, çünkü daha önce hiç bu Havayı soluyan kaba Et ve Kan'ın
olduğu ve senin Kalışının senin için ölümcül olabileceği ve _Selenitler_'in Huzurunu bozabileceği
bilinmiyordu. Bunu kehanet ediyorum ve Merhametim beni sizi bu konuda uyarmaya mecbur ediyor."

Ona derin bir saygı gösterdim, hayırsever öğüdü için teşekkür ettim ve ona, bu kadar tarifsiz Ödüller getiren bir Görevi
Yerine getirmekten hiçbir şeyin beni kazanmasını ummadığımı söyledim.
_Selenitler_'e verilenlerden daha büyük bir şey vaat edilmese bile, o mutlu Bölgenin Sakinleri Sayısına kaydolmak için en aşağılık Yaşama eşlik eden hiçbir Sefaleti reddetmem.

"Keşke, diye cevapladı, Dünyanın sahte Parıltısı bu adil Kararların
Uygulanmasını engellemesin: Ama size
Elimizde olan Yardımı sağlayabilmek için, sizi aramızda
bulma umuduyla, Dünyayı
maskesiz göstereceğiz; yani, Uyuyanların Ruhlarını bir süre alıkoyacağız ki, İnsanın ne olduğunu, ne kadar sahte, ne kadar
boş, tüm eylemlerinde veya isteklerinde olduğunu görebilesiniz. Bilin ki, Uyku tarafından kaybedilen Ruh,
etrafında kullanabileceği tüm Görüntüleri çağırma Gücüne sahiptir,
hayali Yapılar yaratabilir, Denizler, Karalar, Kuşlar, Hayvanlar veya
akıl Yeteneğinin niyet ettiği her şeyi oluşturabilir. Şimdi biraz
İçecek alacaksınız ve ondan sonra hem eğleneceğiz hem de sizi eğiteceğiz."

Masa kendisi ve diğer _Selenitler_, _Cacklogallinians_ ve davetli ben tarafından kurulmuştu ve gözlemledim ki,
Ne Nitelik ne de Nicelik olarak, _İngiliz_ Ev Sahibiminkinden hiçbir farkı yoktu. Anlatılamaz Yaratıcı'ya ciddi bir Hayranlıktan sonra, her biri kendi yerini aldı;
Yemeğimizi bitirdikten sonra, sıkı bir Sessizlik gözlendi,
_Abrahijo_ beni elimden tuttu ve beni komşu bir Tarlaya götürdü,
Buranın güzelliği aramızdaki en emek verilmiş ve
yapay Bahçe'ninkinden çok daha üstündü.

"İşte, dedi, şu Gölge'ye bak; onu alıkoymayacağım,
Zenginliklere eşlik eden Kaygı ve Tedirginliği görebilmen için."

Gölge, para sandıklarının üzerinde
düşünen yaşlı, solgun, aç bir Leşi temsil ediyordu. Hemen üç kötü görünümlü Adam belirdi; Yoksulluk,
Ümitsizlik ve Cinayet, yüzlerinde canlı bir şekilde resmedilmişti;
Yaşlı Adam'ın Penceresinin Demir Parmaklıklarını söküyorlardı ki, hepsi birden
kayboldu. Bunun anlamını sordum; Bana, Hırsızların Rüyasının onu içine
attığı Dehşetin onu uyandırdığını söyledi; ve tekrar uyuduğu anda,
Gölgesini tekrar göreceğim. _Abrahijo_ konuşmasını bitirir bitirmez,
yaşlı Adam'ı tekrar gördüm, yanında genç ve iyi giyimli bir Kıvılcım duruyordu,
ona büyük saygı gösterdi. Onun çok belirgin bir şekilde,

"Efendim, sizce ben paradan mı yapılmışım, yoksa bir milletin hazinesinin sizin savurganlığınızı karşılayabileceğini hayal edebiliyor musunuz? İyi bir dostum olan babanız yüzünden sizin için sahip olduğum değer, ceplerinizi doldurmak için
onlardan ödünç alarak tüm tanıdıklarımı yormama neden oldu: Ancak, sizin için Bin tane daha ödünç alamazsam,
deneyeceğim, ancak mal varlığınızın bunu karşılamasını ve size olan sevgimden dolayı kendimi aceleyle belaya sokmamamı istiyorum. Biliyorsunuz ki, her şey için sözleştim; ve verdiğiniz ipotek geçerli olmazsa,
ben mahvolmuş bir adamım. Bu parayı, itiraz ediyorum,
Yüzde On Beş'in altında toplayamam ve ucuz, çok ucuz, ne kadar nadir bir Emtia olduğu düşünüldüğünde. Bu kadar cömert bir genç beyefendinin sıkıntıya girmesi üzücü. Bir Çift Eldiveni
sorgulamıyorum
Çektiğim sıkıntılar için. Seni çok iyi tanıyorum, ısrar etmemek için: Yaşlıyım
ve deliyim, Araba kiralamak çok pahalı, yürüyemiyorum, Tanrı yardımcım olsun ve
Koşullarım bir Araba almaya yetmiyor. Birkaç Gine senin için önemsiz bir şey: Eğer yapabilirsem sana Bin Pound'u,
Cent._ başına On Beş'e getiririm ama eğer Arkadaşım Yirmi'de ısrar ederse (çünkü
En iyi Güvenlikle
Para elde etmek çok zordur) reddetmeli miyim? Evet; bu kadar fahiş bir Prim ödemene izin veremem; bu çok fazla, çok fazla Vicdanen; Sana bunu tavsiye edemem."

Genç Beyefendi, Dostluğunun farkında olduğunu ve her şeyi ona bıraktığını söyledi.

"Pekala, pekala, dedi Cimri, iki saat sonra tekrar gel,
ne yapılacağına bakacağım."

Gitti, diğeri arkasından Kapıyı kilitledi ve Çantalarını karıştırmaya
ve genç Beyefendiye ödünç verilecek Parayı söylemeye başladı:
Ansızın Kapıları açıldı ve Birkaç Hırsız onu
Yatağına bağladı ve Baggs'le birlikte gitti. Kısa bir süre sonra, zavallı bir Hizmetçi
içeri girdi ve onu çözdü; Saçlarını yoldu, çılgına döndü, tepindi ve bir Deli'nin tüm Hareketlerine sahipti; Hizmetçiyi dışarı gönderdi, bir yular aldı,
bir Kirişin üzerinden attı ve kendini asmaya giderken ortadan kayboldu.

Kısa bir süre sonra, yine Subaylarla birlikte, genç Beyefendiyi Hedefe acele ettirirler. Onu takip eder, Mülkünü ona devreder ve
sonra Mahkûmunu Özgürlüğe kavuşturur: Hedef Sahnesi kaybolur ve
Paçavralar içindeki genç Beyefendiyle asil bir Malikanededir, Beyefendi ona Mülkiyet verir ve bu Karşılığında ondan bir Önemsiz Şey alır.
Bütün Hizmetçileri geri çevirir ve bir Sarayda tek başına Akşam Yemeği için
Bir Avuç Ateşin üzerinde bir Yumurta
pişirmektedir. Oğlu, tek başına olduğu için içeri girer, onu öldürmeye gider ve tekrar kaybolur.
Görüşümüze geri döner, Bahçesini kazar ve Parayı saklar, çünkü
komşu Köyde Askerler belirir: Parayı gömdükten hemen sonra, Evini
taramaları; bu da onu tekrar biraz yer için kaybetmemize neden olur. Arabacısı
yanına gelir, Oğlunun öldürüldüğünü söyler; o da şöyle cevap verir,

"Önemli değil, çok masraflıydı, Ölümüyle yılda en az Kırk Pound tasarruf edeceğim, bu iyi bir miras, _Tom_."

Bir Lord'un genç hanımını götürmesi için ona Beş Yüz Pound teklif ettiğini, ancak onun bunu reddettiğini ve Lord'un Tasarımını ona bildirmek zorunda olduğunu düşündüğünü söyler.

"Sen bir aptalsın, _yaşlı adam_ diye cevap verir; parayı al, ben de razıyım,
onu atıştırırız--Başka birinden vazgeçeriz. Lordum onunla bir Groat bile
yiyemez. Çocuklar Ne Büyük Bir Yükümlülük! Bu Lord,
onu elimden almak için sahip olduğum en iyi Dosttur. Kesinlikle parayı getir, onu Lorduma götür ve parayı getir; git Zamanı alnından tut,
geri dönebilir, o zaman çok fazla para
kaybolur. Git, Lorduma koş, ona bunu yapacağını
söyle."

Burada Adamı dışarı itti ve gülümseyen bir Yüzle belirdi.
Bir Adam içeri girdi ve ona Maliye'nin kapatıldığını, Hisse senetlerinin düştüğünü, bir Savaş ilan edildiğini ve Topraklara yeni bir Vergi konulduğunu söyledi; göğsünü dövdü,
yüksek sesle inledi ve kayboldu.

"Bu Zavallıyla, dedi Abrahijo, Kaygı ve Endişenin Sefil'i beklediğini görüyorsunuz. İçindeki Altın Sevgisi Doğa'yı söndürmüştür; hayır, Öz-sevgiye üstün gelmiştir; çünkü o, Bedeninin ne Dinlenmesine ne de yeterli Beslenmesine izin vermeyerek, sadece
Kasalarının Sayısını artırmak için Sonunu hızlandırır."

Başka bir Gölge, büyük bir İnsan Kalabalığıyla birlikte belirdi, bir
_Satıcı_, bir _Satıcı_ diye haykırarak; onların önünden geçer, her Mağazaya girer,
her Ailenin Sağlığını sorar, Eşleri öper ve
ağızlarına Altın saplar. Burada bir Tinker'a eğiliyor, orada
bir Kunduracıyı kucaklıyor, bir Çöpçüyü elinden tutuyor, başı açık duruyor,
ve bir Biracı Kadına iltifat ediyor, bir Yirmi Kunduracı, Terzi,
Seyyar Satıcı, Dokumacı ve Seyyar Satıcıyı davet ediyor, ona Şirketlerinin Şerefini
Yemeğe sunuyorlar.

Sahne değişiyor; Sarayda, Bakanlar ona kölece
Kırgınlıklarını geri ödüyorlar; biri ona yaklaşır ve şöyle der: Yasa Tasarısı Meclise geldiğinde, onun kabul edilmesi için Oylamada kendisine destek olacağını umuyor: Cevap verir, kendisine emanet edilen Güveni, bir Şerefli Adam gibi, Ülkesinin İyiliği için olanı ilerletmek ve
karşıtına karşı çıkmakla yerine getireceğini, Sonuç kendi yıkımı olsa bile:
Eğer onunla aynı fikirde değilse ve bir Şerefli Adamda istediği şeyin haklı olduğunu düşünmediyse, Lord Hazretlerinin affını diledi.

"Çok bilgili değilsiniz, diye cevapladı Soylu, ama bunu başka bir
Gün konuşacağız, umarım sizi ikna edeceğim, beni iyi anlamadığınıza; şu anki işim size Mutluluk dilemek,
_Courvite_'in Alayı boş ve hiç hizmet etmemiş olsanız da,
Senato'daki kişisel Cesaretiniz ve iyi Davranışınız sizin adınıza o kadar çok şey ifade etti ki, yarın Komisyon sizi
gönderecek."

"Lordum, _diye cevapladı Vatansever_, bu beklenmedik bir iyilik ve bunu Lordluğunuzun iyiliğine borçlu olduğumdan eminim. Minnettarlığımı dile getirmek için bir Fırsatın kendini göstereceğini umuyorum; bu arada,
sizin çıkarınıza hizmet edebileceğim her şeye güvenin."

Bu Sözler üzerine, Bakışlarında gözle görülür bir Mutlulukla ortadan kayboldu.

Bir Ayakkabıcının Dükkanında üç pis Tamirci belirdi, kendisi bir
Hayalperestti. Bir Bira Kazanı Üzerinde Arkadaşlarına, Aşağıdaki Üslupla

Seninle Bak Komşular, Eski Bir Atasözü der ki, _Rahibeyi yapan
Başlık değildir_; bir Beyefendi olarak doğmak, bir
Akıllı Adam yapmaz; ve bir Esnaf olarak yetiştirilmek, bizi bundan mahrum etmez; çünkü kaç tane büyük Adam Mağaza tahtasından atladı,
Tahtadan fırladı ve Din ve Devleti yamayarak ve topuk-parçalayarak, İsimlerini Sonraki Çağlara ünlendirdi?
Birçok isim sayabilirim, ama sadece _Leyden_'li _John_'dan bahsedeceğim. Şimdi, Doğuştan gelen
Alçaklığın Liyakata Engel Olması İçin Hiçbir Neden Göremiyorum ve
Hem Kilisede hem de Devlette düzeltilmesi gereken birçok Şey bulduğum için, eğer siz Dostlarım yanımda olursanız, ikisini de doğrultmayı hedeflemeye karar verdim: Çünkü kabul etmelisiniz ki, bunlar
alçakça çarpıtıldı. Ticaret öldü, Para kıt, Rahipler
gururlu, zengin ve tembel; Paranın Dolaşımı için Savaş gereklidir;
ve dürüst bir Adam bu Barış ve Dilencilik Zamanlarında açlıktan ölebilir.

"Dinde, ne yapacağımızı bilmediğimiz için tamamen gereksiz olan ve bir kenara bırakılması gereken birçok Gizem vardır, ayrıca ücretli oldukları için kesilmesi gereken birçok Tören de vardır."

Geri kalanlar onaylayan Başlarını salladılar ve onun Belagatine hayret ediyor ve alkışlıyor gibi görünüyorlardı. Bir anda, onu bir Kalabalığa Çağın Lüksüne karşı vaaz verirken gördüm ve onlara, Temel İhtiyaçları istemenin, Soylular, Hakları üzerindeki uzun gasplar
zoruyla, her türlü Aşırılıkta isyan ederken, bir Ruhsal Alçaklık gösterdiğini söyledi. İlahi Takdirin, Dünya'ya kimseyi aç kalmasın diye getirmediğini; ancak Dünya'daki herkesin, Zenginler onlarla paylaşmayı reddettiği için, kendilerine gerekli olan şeye el koymaları gereken bir Hakka sahip olduğunu gördüm. Bir Vaizden, onu bir Ayaktakımının Kaptanı olarak gördüm, Soyluların Evlerini yağmalamak, herkes için korkunçtu; ve her ne kadar tesviye etmek için ilan etse de, bir Prensin ihtişamı ve zarafetiyle hizmet edileceğini; Kızlarını Lordlarla evlendireceğini, muazzam bir Hazineyi
istifleyeceğini ve altın Rüyasından uyanacağını söyledi. Başka bir Gölge'nin, tanıkları kandırdığını, onlara ne yemin edecekleri konusunda Talimatlar verdiğini, Jürileri topladığını, tüm
Düşmanlarını sürgün ettiğini, astığını ve kafalarını kestiğini, Yurt içindeki İktidarını desteklemek için yabancı Mahkemelere büyük miktarda para gönderdiğini, Senatolara rüşvet verdiğini ve kaybolduğunda her şeyi Kontrolsüzce önüne çıkardığını gördüm. _İngiliz_ Arkadaşım bana, Ruhun, Politikayla neredeyse beynini çatlatan ve başbakan olmaktan başka bir şey düşünmeyen bir Para Katibinin
Bedenine ait olduğunu söyledi. Onu
Dünya'dayken tanıdım; tüm Söylemi her zaman Özgürlük,
Ticaret, Serbest Seçimler, _&c._ üzerineydi ve sürekli olarak tüm yozlaşmış ve çıkarcı Uygulamalara
karşı saldırıyordu. Eski Soylulardan gelen Kişilerin,
Pezevenklik için büyük Tercihe ulaşan
Uşaklara yaltaklandığını gördüm; Başkalarının, eşlerini ve kızlarını iktidardaki kişilerin arasına katmak için planlar tasarladıklarını ve ailelerinin erdemleri pahasına kendilerine öncelik kazandırmayı amaçladıklarını gördüm; ayrıca bu dünyada, her ne kadar gizli olsa da, orada temsil edildiğini görmediğim bir ahlaksızlık, bir aptallık veya bir alçaklık da yoktu; bunların ayrıntıları bu yer için çok uzun olduğundan, onları Seyahatlerimin İkinci Cildine yönlendirmek için izin istiyorum. Bu arada, merakımı gidermek ve orada görülebilecek tüm garip şeyler hakkında gözlemlerimi yapmak için bir hafta süre tanındı; ki bunları hayatımın en hoş kısmı olarak haklı olarak sayabilirim; ayrıca kendimi tazelemek için daha fazla zaman: Bunu yaptıktan sonra, bu amaç için gerekli olan her şeyle donatılmış olarak Yolculuğumuza hazırlandık. Kendimde, uzun süredir evden uzakta olan tüm İnsanlar için doğal olan, kendi Ülkemi görmeye geri dönme özlemini bulduğumda; ve ayrıca _Cacklogallinia_'ya geri dönmek istemediğimden, birinci Bakanın, bana yakın olan Eylemleri ve Tasarımları, bende öyle izlenimler bıraktı ki, tüm Uluslarına karşı önyargılı oldum; ayrıca, bazıları bana mantıksız, bazıları da barbarca görünen Yasaları, Gelenekleri ve Davranışları hakkında bilgi sahibi olmamla bu önyargı ortadan kalkmadı. Yukarıda belirtilen düşünceler üzerine, nezaketlerini daha önce deneyimlediğim _Selenitler_'den bazılarına kendimi adadım ve onlara, _Avrupalılar_ tarafından bilinen ve sıkça ziyaret edilen Dünya Dünyası'nın bir bölümünü bulmam için bana yol gösterip gösteremeyeceklerini sordum: Bana bu amaçla Hava'da nasıl bir rota izlemem gerektiği konusunda tam ve açık talimatlar vermek konusunda çok naziktiler ve bunu çok iyi takip edebildim, çünkü _İngiltere_'den getirdiğim bir Cep Pusulası yanımdaydı, uzun zamandır hiçbir yere pusulasız gitmemek benim âdetimdi. _Volatilio_'yu Tasarıma dahil etmem gerektiğinden, yanına gittim ve ona, Altın Ülkesi'ni bulmada başarısızlığa uğradığımız için, geri dönüşte daha iyi bir başarı umuduyla başka bir Yoldan eve dönmemizin tavsiye edilebilir olduğunu söyledim; Aksi takdirde,
Büyük olasılıkla, İmparator'dan ve tüm Saray'dan
hoş olmayan bir Karşılama ile karşılaşabilirdik. _Volatilio_ bu Nedenleri dinledi ve ayrıca
içinde Hayal Kırıklıklarından yılmaması gereken
gerçek bir Projektör Ruhu olduğu için, Teklifimi kabul etti.

Buna göre yola çıktık ve birkaç Gün seyahat ettikten sonra, Yolculuğumuzda öncekinden farklı
çok az şeyle veya hiçbir şeyle karşılaşmadık,
güvenle _Jamaika_'daki _Mavi Dağ_'a ulaştık. Burada kendi
Bilgilerimin içindeydim; çünkü daha önce _Jamaika_'ya birkaç Yolculuk yapmıştım,
Buraya yabancı değildim.

Bu nedenle şimdi _Cacklogallinians_'ı onlara yüklediğim masum Sahtekarlıkla tanıştırmanın zamanının geldiğini düşündüm; korkmuş ve şaşırmış görünüyorlardı, kendi ülkelerine nasıl döneceklerini bilmiyorlardı: Çünkü
_Volatilio_ kendi elementinin dışında görünüyordu. Ancak, onlara hangi yöne gideceklerini söyledim, bu doğrudan Güney'e doğruydu; ve bir süre dinlendikten sonra benden izin aldılar ve _Volatilio_, _Palanquineers_ ile birlikte, onlara söylediğim gibi Kaçışlarına başladılar ve onları bir daha hiç görmedim.

Benim açımdan, _Kingston_'a doğru yolumu en iyi şekilde değerlendirdim, orada _Londra Fırkateyni_ Komutanı olan Kaptan _Madden_ ​​ile tanıştım, o kadar nazikti ki, hikayemi dinledikten sonra bana Geçişimi _ücretsiz_ vermeyi teklif etti, onunla birlikte _Port Royal_'a bindikten sonra, Dokuz Haftalık Bir Geçişten sonra memleketime ulaştım.

_FINIS._

* * * * *

Yazarın notu: Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

s. xi
Kavi Usan'ın _Shaknameh_ adlı eserinde Firdausi tarafından yeniden anlatıldı
_yazım orijinaldeki gibi, ancak virgül yok_

s. 28
---- Derece Kuzey Enlemi
_orijinalde boşluk var_

s. 73-77
Birkaçını elime verdi _bölümün sonuna_
_orijinalde tüm metin tek bir paragrafta yer alıyor_

s. 75
tamamen boş
_orijinalde_ altoherget okunuyor

s. 78
cezbedildi...
_bir hata değil_

s. 84
ve yeni Anlaşmazlıklar
_orijinal okumalar_ ve ve yeni...

fakir Din Adamları (çünkü hepsi zengin değil,
_orijinal okumalar_ hepsi zengin değil) _ekstra parantezle_

s. 87
Doğru, bir Konsey var
_orijinalde virgül_

s. 119
Hazinenin Satılan Hisseleri
_orijinal okumalar_ Teasure

s. 135
Julip ve Jonquil
_orijinalde öyleyse_: Lale?

s. 138 son
...ve Ülkeyi görüntüle.
_orijinalde paragrafın sonunda virgül var_

s. 144
Bağlılık ve Ciddiyet
_orijinaldeki gibi yazım_

s. 147
Onlarla gittim...
_orijinalde tırnak işareti içinde paragraf var_

s. 151
Tekrar ettim...
_orijinalinde paragrafın başlangıcı tırnak işaretleri içinde_

s. 152
...bana yardım etmek için." Bana dedi ki...
_orijinalinde tırnak işaretleri paragrafın sonuna kadar devam ediyor_

s. 158
Gol (iki kez)
_yazım orijinaldeki gibi_ (Gaol)

s. 161
_Courvite_'s Regiment
_orijinalinde_ Reigment ]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO CACKLOGALLINIA***


******* This file should be named 16202.txt or 16202.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/0/16202



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

