*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of John Dryden, Volume 5 (of 18) (John Dryden'ın Eserleri, 5. Cilt (18'den))
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: July 5, 2005 [EBook #16208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of John Dryden, Volume 5 (of 18)
by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of John Dryden, Volume 5 (of 18)
       Amboyna; The state of Innocence; Aureng-Zebe; All for Love

Author: John Dryden

Editor: Walter Scott (1771-1832)

Release Date: July 5, 2005 [EBook #16208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Fred Robinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

JOHN DRYDEN'IN


ESERLERİ,

ŞİMDİ İLK OLARAK


_ON SEKİZ CİLTTE_ TOPLANMIŞTIR.

RESİMLİ

NOTLARLA,

TARİHSEL, ELEŞTİREL VE ​​AÇIKLAYICI,

VE

YAZARIN HAYATI,

TARAFINDAN

WALTER SCOTT, ESQ.

V. CİLT

LONDRA:

WILLIAM MILLER, ALBEMARLE SOKAĞI İÇİN,

JAMES BALLANTYNE VE ŞİRKETİ EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

1808.

* * * * *

İÇERİK


BEŞİNCİ CİLT.

Amboyna; veya Hollandalıların İngiliz Tüccarlarına Yaptığı Zalimlikler, bir
Trajedi
Chudleigh Lordu Clifford'a Adanan Mektup

Masumiyet Durumu ve İnsanın Çöküşü, bir Opera
Düşes Hazretleri'ne Adanan Mektup
Önsöz.-- Yazarın Kahramanca Şiir ve Şiirsel
Lisans İçin Özrü

Aureng-Zebe, bir Trajedi
Mulgrave Kontu'na Adanan Mektup

Hepsi Aşk İçin, Ya da İyi Kaybedilen Dünya, bir Trajedi
Danby Kontu'na Adanan Mektup
Önsöz

* * * * *

AMBOYNA:

VEYA, HOLLANDALILARIN

İNGİLİZ TÜCCARLARINA

ZULÜMLERİ._

BİR

TRAJEDİ.

--_ Manet alta mente repostum._

AMBOYNA.

On yedinci yüzyıl İngilizlerinin haklı olarak adlandırdığı Amboyna trajedisi, sahnedeki taklit dehşetlerle daha da korkunç hale getirilemeyecek kadar korkunçtu. Okuyucuya, 1613, 1615 ve 1619 yıllarında yapılan üç farklı antlaşmayla İngiltere ve Hollanda arasında, İngilizlerin baharat adalarının ticaretinin üçte birinden yararlanması konusunda anlaşmaya varıldığı hatırlatılabilir. Bu amaçla, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi adına Molucca Adaları'nda, Banda'da ve Amboyna'da fabrikalar kuruldu. İkinci adada, Hollandalıların hem Avrupalılardan hem de yerlilerden oluşan bir garnizonu olan bir kalesi vardı. Hollandalıların, doğu yerleşimlerinde, Avrupalı ​​karakterinin ticari dürüstlüğünü kaybettiği, ancak soğukkanlı balgamını ve açgözlü bencilliğini koruduğu her zaman belirtilmiştir. Amboyna hükümeti bunun için önemli bir kanıt verdi. 11 Şubat 1622 civarında, eski stile, fabrikadaki İngilizler ile kaleyi ele geçirmek için bazı Japon askerleri arasında bir komplo
kurulmuş bahanesiyle, eskiler Hollandalılar tarafından tutuklandı ve
suçlu olduklarını itiraf etmeleri için
en korkunç işkencelere tabi tutuldular. Bazılarına daha önce boyunlarına ve omuzlarına bağlanmış bir beze su döktüler, ta ki boğulana kadar; diğerlerine yakılmış kibritlerle işkence edildi ve meşaleler vücudun en hassas ve hassas bölgelerine tutuldu. Ancak sayfamı bu korkunç ve iğrenç ayrıntıyla kirletmeyeceğim.
Birbirleriyle tutarsız, sağduyu ve olağan olasılıkla,
zihnin veya bedenin veya her ikisinin de işkencesiyle
zorla alınan itiraflar üzerine, Yüzbaşı Gabriel
Towerson ve diğer dokuz saygın İngiliz tüccar idam edildi; ve vahşete hakaret eklemek için, Towerson'ın ölümünde diz çöktüğü kanlı bez, İngiliz Şirketi'nin hesabına kaydedildi. Okuyucu, tüm tarihi Purchas'ın "Pilgrim" adlı kitabının ikinci cildinde bulabilir. "Bu korkunç katliamın haberi, Kral James'e, Hollandalılarla İspanyollara karşı yalvardıkları yardım konusunda pazarlık yaparken ulaştı; ve damadı Palatine Seçmeni'nin işleri, Hollanda ile birleşmeyi o kadar kesin bir şekilde gerekli kıldı ki, Amboyna katliamının intikam alınmadan kalmasına izin verildi.

Ancak, 1672'de ilan edilen ve amacı Birleşik Eyaletler'in bağımsız bir devlet olarak yok edilmesi olan Hollanda savaşı, Providence'ın bu felaketli olayı kararlaştırmasından bir asır önce, İngiltere'de büyük bir muhalefetle karşılaştı ve Lord Şansölye Shaftesbury'nin "Hollanda Eyaletleri, hem çıkar hem de eğilim olarak İngiltere'nin ebedi düşmanlarıydı" şeklindeki iddiasının gerçeğini insanlara kabul ettirmek için her türlü araç çalıştırıldı. Dryden, ulus, Hollandalılara karşı, Amboyna katliamının gelecek vaat etmeyen konusunu, aşağıdaki oyunun temeli olarak, kendi isteğiyle veya emirle varsaymıştır. Konunun korkunç doğası hariç, renkler istenen etkiyi yaratmak için çok kalın bir şekilde uygulanmıştır. Hollandalı karakterinin sadece resimleri olarak sergilenen, kötülüğün ihtişamıyla bile rahatlatılmamış ve gerçek vahşete indirgenmiş korkunç karikatürler, canlı bir nefret ve tiksinti yerine, iğrenme yaratmış olmalıdır. Sahnede sergilenen korkunç işkence ve parçalanmış uzuvlar gösterisi için, yazar kendi çağının geleneğini savunabilir. Ravenscroft'un "Titus Andronicus" adlı eserinin bir sahne talimatı, "Çekilen bir perde, Demetrius ve Chiron'un başlarını ve ellerini duvara asılı bulur; vücutları sandalyelerde, kanlı ketenler içindedir." Ve D'Avenant tarafından yazılan "İspanyolların Peru'daki Zulmünün" adlı bir ara bölümde, "sahnenin değişimini hazırlamak için hüzünlü bir pavin oynanır, bu da çok uzakta karanlık bir hapishaneyi temsil eder; ve görüşe daha da yakın bir yerde, İspanyolların yerlileri ve kıyıyı keşfetmek için yakın zamanda karaya çıktıkları düşünülen İngiliz denizcileri işkence ettikleri raflar ve diğer işkence makineleri ayırt edilir. Aynı şekilde iki İspanyol da pelerinleriyle otururken ve yanlarında rapier ve hançerlerle fırfırlar içinde daha ciddi görünürken bulunur; biri şişi çevirirken diğeri yapay bir ateşte kızartılan bir Kızılderili prensini ıslatmaktadır[1]." Langbaine, Isabinda'nın tecavüzünün Cinthio Giraldi'nin Decamerone adlı romanından ödünç alındığını belirtir.

Bu oyun eleştiriye tabi değildir; ve tereddüt etmeden buna Dryden'ın yazdığı
en kötü prodüksiyon adını verebilirim. 1673'te oynandı ve basıldı.

Dipnot:
1. Bu olağanüstü mutfak sahnesi o neşeli çağın
zekalarının alayından kaçamadı.

Daha da büyük bir zulüm,
Tıpkı şişteki bir domuz gibi;
Biri orada yatıyor, diğeri jöleye dönüşmüş;
Tam da insanlar
Panayırdaki bir öküze bakarken,
Bütün olarak kızartılmış, karnında bir pudingle.

Biraz daha içeride,
Üçüncüsü çenesinden asılmış,
Ve dördüncüsü dört parçaya bölünmüş.
Ah keşke Fox şimdi yaşıyor olsaydı,
Cennetten emin olmuşlardı,
Ya da en azından onun şehitlerinden bazıları olmuşlardı.


ŞAHİT

ONA

CHUDLEIGH'İN

LORD CLIFFORD'UN EFENDİM,

Bunca yıl boyunca efendiliğinizin bana bahşettiği bu kadar çok iyilik ve o kadar büyük iyiliklerden sonra, ki bunlara cömertliğinizin ve iyiliğinizin devam eden bir eylemi diyebilirim, bilmiyorum, sessizliğimde daha mı nankör, yoksa onları kabul etme çabalarımda daha mı aşırı derecede kibirli görüneceğimi: Çünkü,
bütün kabuller bir ödeme yüzü taşıdığından, kendimi size olan yükümlülüklerimin bir kısmını geri verebileceğime inandırdığım düşünülebilir;--bu girişimin haklı umutsuzluğu ve hitap etmem gereken şahsına duyduğum hak ettiği saygı, beni neredeyse sadece derin bir itaatle, ancak hayranlıkla anlaşılabilen bu erdemin etkilerini kabul etmeye yöneltti; ve hayranlığın en büyük notası sessizliktir. Şairlerin dinleyicilerini en yüksek konularda yükselttikleri ve daha sonra kelimelerle ifade edilemeyen bir zevke kaptırdıklarında en büyük zaferi kazandıkları o asil tutkudur. Bu noktaya, efendim, minnettarlığım beni neredeyse yükseltmişti: eski Yahudilerin yasalarını sessiz bir hayretle kabul ettikleri gibi, sizin iyiliklerinizi kabul etmek; alkışların yüksek sesinin, insanların insanlara övgüsü olduğunu ve ruhun gizli hürmetinin, sahte olabilecek ve kargaşasında saygısız olması gereken dışsal bir törensel sevinçten daha büyük bir saygı işareti olduğunu düşünmek. Ayrıca, efendim, size takdirlerimi sunmak için özel bir hakkım yok: Siz o kadar evrensel bir iyilik yaptınız ki, üç ulustaki hemen hemen her insan, onları tek başına kutlamayı üstlenerek, övgülerinizi ihlal ettiğimi düşünebilir; ve
kendime bir hami edindim, ki bu da insan türüne kamu yararı sağlayan güneş ve unsurlardan daha fazla sınırlandırılamazdı.

Halkın hak ettiğini iddia eden herkesi memnun etmek sizin elinizde olduğu gibi, bu sizin doğanızda ve eğiliminizde de daha fazlaydı. Eğer herhangi biri, efendiliğinizin yönetimindeyken hazineden memnun kalmazsa, bu, dostların değil, hak eksikliğini ilan ediyordu: Efendinizin lütfunu o kadar eşit ellerle paylaştınız ki, adalet bile teraziyi daha eşit tutamazdı; ama iyilik yapmaya yönelik o doğal eğilimle, o hazine sizin olsaydı, cömertliğe olan eğiliminiz sizi mahvederdi. Hiçbir adam reddedilmek için dikkate alınmadı: Hiçbir adam sefer için rüşvet aldı: Yoksulluk ve hak, memnuniyet için yeterliydi. Kendi dürüstlüğünüz ve çalıştırdığınız kişileri ihtiyatlı bir şekilde seçmeniz sayesinde, kral amaçladığı her şeyi verdi; ve memurlarına verdiği bahşişler onun cömertliğini boşa çıkarmadı. Bu, efendim, siz yüksek hazinedar olarak kamusal kapasitenizdeydiniz, ki bu seviyeye o kadar yükseldiniz ki, kraliyet efendiniz sizin erdemlerinizin hala sizin için yükselebileceğinden daha hızlı bir şekilde onun lehine büyüdüğünü gördü. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, kılıcınızla ve danışmanlığınızla, ona tarafsız bir onur ve sarsılmaz bir kararlılıkla hizmet ettiniz; onun büyüklüğünü ve ülkenizin gerçek çıkarlarını, eylemlerinizin standardı ve ölçüsü haline getirdiniz. Talih bilge ve cesurları terk edebilir, ancak gerçek erdem asla kendini terk etmez[2]. Dünyanın çıkarı, erdemli insanların yüceliğe ulaşmasıdır, çünkü bu onlara iyilik yapma gücü verir: Fakat zamanın kötülüğü yüzünden, ya erdemlerinden ya da servetlerinden vazgeçmek zorunda kalacakları o uç noktaya getirildiklerinde, kendilerine çok şey borçludurlar, onurlarının özel uygulamasına çekilmek; içten büyük olmak ve kararlılıklarının sürekliliğiyle, aşağılık dünyaya, bu tür ilkeleri nasıl yargılamaları gerektiğini öğretmek, bu tür ilkeler böylesine cömert ve bu kadar kısıtlanmamış bir denemeyle ileri sürülmüştür. Fakat onurların bu gönüllü ihmali dünyada nadir bir örnek olmuştur[3]: Çok az insan, en azından düşüşünü hissetmeden önce, talihe kaşlarını çatmış ve kendilerini onun tekerleğinin tepesinden aşağı atmıştır. Dioclesian ve Beşinci Charles gibi, takipçi kalabalığından çok bir bahçe ve manastırı ve sahibinin dinlenmesini ve sükunetini çalan aktif bir hayatın sıkıntılı ihtişamını, başkalarının güvenliğini ve mutluluğunu sağlamak için tercih eden çok sayıda imparatordan söz etmiyoruz. Seneca, felsefesinin yardımıyla, asla o erdem seviyesine ulaşamadı: Sadece önce inerek düşüşünü engellemeye çalıştı ve artık elinde tutamayacağını bildiği serveti terk etmeyi teklif etti; sadece efendisine avı olacağını öngördüğü şeyi hediye etti; bir tiranın kıskançlığından kaçınmaya çalıştı, siz kendinizi nazik bir kralın
katılımından ve mahremiyetinden
uzaklaştırdınız. Çağımız bize zıt nitelikte birçok örnek verdi; ancak sizin efendiliğiniz bunun tek örneğidir. Tüm hükümetlerde, talihin bu kadar yakınına bekleyenlerin, hiçbir zaman sarsılmayacaklarını keşfetmek kolaydır:
Büyük olma kararı almış gibi görünenler;
iş dünyasındaki konumlarına devam etmek; sahneyle birlikte değişmek ve vizard'ı başka bir bölümle değiştirmek için - bu adamlar söylemlerinde uygulamaya cesaret edemedikleri erdemi kınıyorlar: Fakat bu çağın ayık tarafı ve tarafsız gelecek nesiller, hem sizin hem de onların efendilerine doğru olanı yapacak: Ve, hangi hesaplarla ve ne kadar büyük bir cömertlikle, bir İngiliz tebaasının en yüksek tutkusunun arzulayabileceği o onurları terk ettiğinizi okuduklarında, tarihçinin bir Roma imparatoru için söylediği "_Multi diutius imperium tenuerunt; nemo fortius
reliquit._"

Lordluğunuzun bu emekliliğine, bu oyundan daha iyi bir eğlence getirebilmeyi isterdim; sahnede başarılı olmasına rağmen,
ciddi bir incelemeye bile dayanamayacak; bir ayda
uygulanıp yazıldığı, konu kısır, kişiler düşük ve yazı çok fazla emek gerektiren sahnelerle
yükseltilmemiş olduğu için. Bu
kusurların dikkate alınması, yazara,
dünyada en büyük onuru taşıdığı ve en iyi çabalarının
değersiz olduğu o kişiye sunmaktan daha fazla tevazu emretmeliydi: Ama daha uzun süre kalmaya kendimi ikna etmemiştim ve
borcumu çok daha iyi bir oyunla asla ödeyemezdim. Şu anki haliyle,
bunun bayağılığı; en azından, bununla sizin iyiliklerinize karşılık
verdiğimi iddia etmediğimi; ve size yalnızca bana olan iyiliğinizi göstermeniz,

EFENDİM,

Efendimizin
En alçakgönüllü, en minnettar,
En itaatkar hizmetkarı,
JOHN DRYDEN'ın

kusurlarını ve eksikliklerini affetmeniz için yeni bir fırsat verdiğimi gösterecektir. Dipnotlar:
1. O sırada Chudleigh Lordu Clifford olarak atanan ve Lord Yüksek Hazinedar olarak atanan Sir Thomas Clifford, isimlerinin baş harflerinin _Cabal_ kelimesini sağladığı altı bakandan biriydi ve bu kelimeyle juntoları ayırt ediliyordu. Juntoların en erdemli ve dürüstüydü, ancak bir Katolikti; ve o zamanlar eşanlamlı olan, keyfi gücün ateşli bir savunucusuydu. Terfisini, 1671'de Hazine'yi kapatma gibi umutsuz bir önlemi tavsiye ederek kazandığı söylenir; bunun ipucunu Shaftesbury'den çaldığı söylenir.
Bu parça onun emrinde yazılmış olabilir; çünkü, üçlü ittifakın tam zamanında bile, "Bütün bunlara rağmen, bir Hollanda savaşı daha yaşamalıyız." dediği bildirilmektedir. Lord Shaftesbury'nin saray partisinden ayrılması ve test yasasının kabul edilmesi üzerine Lord Clifford görevinden istifa etti, kırsala çekildi ve bu adanmayı aldıktan kısa bir süre sonra Eylül 1673'te öldü.

2. Bu durumda, Dryden'ın her zaman gerçekleşmeyen övgüsü, geçici
olaydan
sağ çıktı. Biraz hicivsel bir
ağzıyla bile, bize şunu
söyler:

Clifford sert ve cesurdu.

Clifford hanenin denetçisi ve haznedarıydı ve hazine komisyon üyelerinden biriydi; Hollanda savaşlarında görev yapmıştı.

3. Lord Clifford'un din değiştirmeden
devam edemeyeceği bir görevinden istifa etmesine gönderme yaparak.

ÖNSÖZ.

_Bu şiir 1662'de yazılmış ve o zamanlar
Hollandalılara karşı bir hiciv olarak adlandırılmıştır._

Yazarların elindeki muhtaç yiğit adamlar gibi,
İpotekli topraklarını sızlayan zengin dolandırıcıya kur yapın,
Mevsimin ilk şişman geyiğini gönderin,
Ve bekçi iltifat olarak hiçbir ücret kabul etmeyin:
Bazı İngilizlerin ihtiyarlığı öyledir ki
Kendilerini mahvedenlere -Hollandalılara- yaltaklanmak.
Aynı dine mensup olanlarla
savaşmaktansa her şeye sahip olacaklar.
Boğazlar, Gine ticareti, ringa balıkları da,
Hayır, dostluğu sürdürmek için sizi turşulayacaklar. Bazıları hileyi bulmamaya kararlıdır,
Ama, aldatılan koca gibi, bu işi yapanı sever:
Başımıza ne tür yaralar düşer,
Yine de, aynı din, her şeye cevap verir:
Din sizi iç savaşa sürükledi,
İngiliz kanı çekti ve şimdi Hollandalılar bağışlayacak:
Artık kandırılmayın, çünkü bunun doğru olduğunu göreceksiniz,
Onların sizden daha fazla dini, inancı yok;
Devletlerinde taptıkları tanrı çıkar;
Ve sizin, sanırım, bundan pek çoğunuz yok.
Pekala, monarşiler dinin adını sahiplenebilir,
Ama devletler kendi yapılarında ateisttir.
Bir günahı paylaşırlar ve öyle oranlar düşer ki,
Bir koku gibi, hepsi için hiçbir şey değildir.
İngiltere'yi ne kadar sevdiklerini bugün göreceksiniz;
Hiçbir harita Hollanda'yı bizim oyunumuzdan daha doğru gösteremez:
Resimlerini ve yazıtlarını iyi biliyoruz[1];
Belki de cesur olup göstereceğimiz bir madalya vardır. O zaman onların yalanlarına, yağmalarına, zulümlerine bakın;
Ve bir zamanlar ne olduklarını düşünün, hala öyle olacaklar:
Ama ne dil, ne kurgu, ne de sanat umut etmeyin;
Aceleyle yazılmıştı, ama bir İngiliz yüreğiyle:
Ve en azından zekâ umut edin; Hollandalılarda bu
Dürüstlük kadar uygunsuz olurdu.

Dipnot
1. Hollanda devletlerine savaş açma bahaneleri arasında
Charles II ile alay etmek için bazı hicivli madalyalar ve gravür baskılar
yaptıkları iddiaları vardı. 1671-2'deki savaş ilanına bakın.

DRAMATIS PERSONAE.

_Kaptan_ GABRIEL TOWERSON. _Bay_ BEAMONT, } _İngiliz Tüccarlar, Arkadaşları._
_Bay_ COLLINS, }
_Kaptan_ MIDDLETON, _İngiliz Deniz Kaptanı._
_PEREZ, _İspanyol Kaptan._
HARMAN _Kıdemli, Amboyna Valisi._
_Mali._
HARMAN _Küçük, Valinin Oğlu._
VAN HERRING, _Hollandalı Tüccar._

ISABINDA, _Kızılderili_ Hanımefendi TOWERSON ile _nişanlı._
JULIA, _PEREZ'in_ Karısı.
_İngiliz Bir Kadın._
_Sayfa_ TOWERSON'a.
_Bir Kaptan._
_İki Hollandalı Tüccar._

SAHNE--_Amboyna._

AMBOYNA.

PERDE I.

SAHNE I.--_Denizde Bir Şato._

_HARMAN_ _Yaşlı, Vali, Maliye ve_ VAN HERRING girer:
_Muhafızlar._

_Maliye._ Asil valimize mutlu bir gün.

_Har._ Morrow, Maliye.

_Van Her._ Hollanda'dan buralara gelen son gemiler bize anlık bir haber
getirmedi mi?

_Maliye._ Evet, Amboyna'ya ayak bastığımızdan beri gelen en iyi gemiler; yani çıkarlarımız açısından.

_Har._ O zamanlar mektuplarımın bana neden bu kadar kısa bilgiler verdiğini merak ediyorum; sadece Turuncu grubun Barnevelt acı çektiğinden beri
tekrar güçlendiğini söylüyorlardı.

_Van Her._ Benimkiler ayrıca Avrupa'da biber ve diğer baharatların fiyatının son zamanlarda arttığını da bildiriyor.

_Har._ Haberin geçerli olmasını dilerim; ama İngilizler Amboyna'da veya komşu Seran plantasyonlarında fabrikalarını sürdürürken bundan çok şüpheleniyorum.

_Fisc._ Yine de içimi gıdıklayan haberler var; ha, ha, ha! İnanıyorum ki
gerçekleşiyor ve sizi ve tüm vatandaşlarımızı etkileyecek.

_Har._ Lütfen bize işkence etmeyin, ama anlatın.

_Van Her._ Bu haber nereden geliyor?

_Fisc._ İngiltere'den.

_Har._ Doğu Hindistan filoları bu bölgelere mi gidiyor, yoksa
atıldı mı, yoksa denizde korsanlarla mı karşılaştı?

_Fisc._ Daha iyi, çok daha iyi; ha, ha, ha!

_Har._ Şimdi kahkahanın benim payıma düşen kısmını açlıktan ölüyorum.

_Fisc. _ O zaman, cesur valim, eğer gerçek bir Hollandalıysanız, şişkin yanlarınızı kibirle şişireceğim, ta ki büyük bir demirci körüğü gibi
üflenene kadar; işte, şu kağıda bakın.

_Har._ [_okuyor._] _İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne bir yılda beş yüz bin pound değerinde zarar verdiğimizi hatırlayabilirsiniz; şimdi bir anlaşma imzalandı, işin seksen bin pounda çıkarıldığı._--Bu gerçekten bir haber: Keşke kale duvarında olsaydım, şapkamı denize atıp ardından altın zincirimi de! Bu altın bir haber, çocuklar.

_Van Her._ Bu haber binlerce şenlik ateşi yakar ve onları tekrar Ren şarabıyla
tüketmemize neden olur.

_Har._ Hemen tüm fabrikalarımıza gönder, onlara şu mübarek haberi ver: Eğer bu kadar ucuza kaçabilirsek, bundan sonra hangi kötülüğü yaparsak yapalım, bu bir şey olmayacak.

_Fisc._ Hum! Bu, uzun zamandır
hazırladığım, bu skellum İngilizlere karşı bir komploya cesaret veriyor. Neredeyse
burada perikranio'da var ve bu sağlam bir inanç;
tüm boğazlarını kesmekten ve bu adadaki tüm mallarına el koymaktan daha az değil.
Size tekrar bir araya gelebileceğimizi garanti ediyorum.

_Van Her._ Fabrikalarını ele geçirmek hoşuma gidiyor, biraz tadı var; ama bu orospu boğaz kesme işi için, biraz ters gidiyor, çünkü Hıristiyanlıkta o kadar meşhur bir şekilde biliniyor ki, bizimkini İspanyollar tarafından kesilmekten korudular.

_Har._ Asın onları, aşağılık İngiliz başlangıçları, bırakın kendi eski atasözlerinin bir kısmını yapsınlar - Bir hırsızı darağacından kurtarın; onlar bizi, isyancıları, korumak ve kendilerine ne geleceğini görmek isterler.

_Fisc._ Haklısın asil Harman; onların yardımı, ki bu bize bir merhamet ve takdirdi, onlar için bir yargı olacak.

_Van Her._ Küçük bir iyilik iyi olurdu; ama senin zekanın akışını veya onlara kötülük yapmak için başka bir komployu durduracağım anlamına gelmez; ama
onlar bu adayı ilk keşfedenlerdi, buraya ilk ticaret yapanlardı ve bize yolu gösterdiler.

_Fisc._ Sana bunu kabul ediyorum; hatta daha da fazlası, uzun ve sıkıcı tartışmalardan sonra yapılan bir anlaşmayla, trafiğin üçte birini onlar alacaktı, biz kaleler inşa edecektik ve onlar da hücuma katkıda bulunacaklardı.

_Har._ Biz iktidarda olduğumuz ve dolayısıyla maliyetin yargıcı olduğumuz için, her yıl üzerlerine o kadar çok şey koyduk ki, istediğimizi, yine de ücretin yarısından fazlasını talep ediyoruz; ve ödeme yapmamaları veya en ufak bir gecikme bahanesiyle, sık sık gemilerini durduruyoruz, mallarını alıkoyuyoruz ve onları hapishanelere atıyoruz, bu arada bizim mallarımız önlerine geçiyor ve hala pazarlarını engelliyor.

_Fisc._ Bunların, itiraf ediyorum, güzel numaralar ama işimize yaramayacak; eğer burada herhangi bir ticaretleri varsa, uzun vadede kendimiz mahvolacağız; biliyorum ki, ücretlerimiz sonunda bizi yiyecek: Bu adadan gelen İngilizlerin bir portakalı saplayacak kadar karanfilleri olmasına izin vermem, şişe biralarına atacakları bir tane bile.

_Har._ Ama bunu şimdi gerçekleştirmek için kurnazlık var.

_Fisc._ Beni biraz yalnız bırakın; dediğim gibi, burada; bu arada
görünüşte bir nezaket göstermeli, onlara hayırseverlerimiz ve sevgili kardeşlerimiz demeliyiz, onları ağımızın tehlikesine
götürmeliyiz ve sonra da onu üzerlerine çekmeliyiz: İçeri girdiklerinde, merhamet yok, bu benim düsturum.

_Van Her._ Hayır, kardeşim, İngilizleri kurtarmak için çok inatçı değilim,
sadece bir vicdan azabıydı, ki kâr onu giderecektir:
İngiltere'ye karşı gerçek bir Hollanda antipatim var, Amsterdam'daki en
gururlu_ kişi kadar;
bu artık cüretkar bir kelime.

_Har._ Orada üstlerimizden eminiz. Pekala, Büyük Britanya kralına sözlü bir tatmin verebilirler ve itaatkar
yaltaklanma vaatleriyle bizi cezalandırmayı gösterebilirler; ama çıkar onların da bizim kadar
tanrıdır. O yüce kişiye, binlerce İngiliz hayatını feda edecekler ve yüz bin yemini bozacaklar, onları zengin edenleri cezalandırmadan ve rakiplerini devirmeden önce.
[_İçeride silahlar patlıyor._

_Van Her._ Silahları duydun mu?

_Har. _ En açık şekilde.

_Fisc._ Ses limandan geliyor; bir gemi geldi ve kaleyi selamlıyor ve umarım Hollanda'dan daha iyi haberler getiriyor. [_Yine silahlar._

_Har._ Şimdi kaleden cevap veriyorlar.

_BEAMONT_ ve_ COLLINS_ giriyor.

_Van Her._ Beamont ve Collins, ikisi de İngiliz tüccarlar; belki de bizi onaylarlar.

_Beam._ Kaptan Harman van Spelt, size iyi günler.

_Har._ Sevgili, nazik Bay Beamont, size ve tüm dostlarımız İngilizlere binlerce ve binlerce iyi gün.

_Fisc._ Limandan mı geldiniz beyler?

_Albay._ Geldik; ve dürüst ve yiğit vatandaşımız, cesur kaptan Gabriel Towerson'ın geldiğini gördük.

_Beam._ İngiltere'deki Doğu Hindistan şirketinin işverenlerinden, yolculuğun generali olarak bu bölgelere gönderildi.

_Fisc._ Cesur Towerson geri döndü mü?

_Col._ Aynı, efendim.

_Har._ Asil bir şekilde karşılanacaktır. Zaten bu zengin Molucca adalarında veya yakınlarında on iki yıl geçirdi ve evine onurla
ve büyük bir servetle döndü.

_Fisc._ Şeytan ona ikisinin de sevincini versin, yoksa ben onun için isterim. [_Aside._

_Beam._ O benim özel arkadaşım; onunla hem Tencrate'de, hem Tydore'da hem de Seran'da yaşadım.

_Van Her._ Buralarda bir metresi, Amboyna adasının yerlisi
olmadı mı?

_Col._ Öyle; sanırım ona Isabinda diyorlar, buradan ayrılmadan önce onun hatırına
vaftiz edildi.

_Har._ Bu tüm arkadaşlarının isteğine aykırı, o sizin vatandaşınızı seviyor, ama onlar onun kişiliğine sahip çıkmıyorlar; güzel, zengin ve genç ve Towerson onu fazlasıyla hak ediyor.

_Beam._ Sanırım, arkadaşıma iltifat etmeden, öyle yapıyor. Eğer tüm insanlıktan, inanç ve tavsiye için güvenebileceğim veya daha fazlasına, herhangi bir değerli davada beni desteklemesi için kişisel yardımını isteyeceğim bir adam seçseydim, bu sadece Gabriel Towerson olurdu; o cüretkar ve bu yüzden şanslı; yine de yumuşak ve sıkıntıda olanlara acımaya meyilli ve onları rahatlatmak için cömert: Onun sadece düşmanlarını affetmekle kalmayıp, cömertliğiyle onları sevgisine kazandığını gördüm: Eğer herhangi bir kusuru varsa, bu sadece büyük zihinlerin tabi tutulabileceği bir şeydir - herkesin dürüst olduğunu düşünür, çünkü kendisi de öyledir ve bu yüzden kimse şüphelenmez.

_Fisc._ Onun bu özelliğini çok beğeniyorum; Beamont'un dediği gibi, bu büyük zihninin kusuru, çok geç olduğunda daha temkinli olmayı dilemesine sebep olabilir. [_Aside._

_Har._ Küçük bir umudum vardı, bu gemi bizim ülkemizdendi ve oğlumu geri getirmişti; bu mevsimde onu çok şey için bekliyorum. Günaydın beyler; asil kaptanımın sağlığına bir brendice doldurmaya gidiyorum, lütfen ona söyleyin; Amboyna'mızın gençlerini onu karşılamak için önceden göndereceğim.

_Albay._ Kalacağız ve onunla burada buluşacağız.
[_Exeunt_ HARMAN, FISCAL, _ve_ VAN HERRING.

_Beam._ Bu kaçan Hollandalılardan hoşlanmıyorum, nezaketlerini abartıyorlar.

_Albay._ Onlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; o yaşlı şişman vali Harman
van Spelt'i uzun zamandır tanıyorum; ülkesinde bir fıçıcı olduğunu
ve çemberlerinin ölçüsünü kendi göbeğinden aldığını söylüyorlar: Onu sevmiyorum, sefil insanlarla alay ediyor; tanıdığım ilk şişman neşeli aptal, kötü huyluydu.

_Beam._ Kesinlikle bu Maliye Bakanı tarafından yönetiliyor, duyduğuma göre, Rotterdam'da cahil bir avukatmış, İngiltere'de bizim küçük sisli bir düzenbaz dediğimiz türden; hiçbir şey bilmeyen, sadece yasanın en kötü kısmı, hileleri ve tuzakları: Korkarım ki biz İngilizlerden ölümcül bir şekilde nefret ediyor.
Aman Tanrım, etkilerini hissetmeyelim.

_Albay._ Ne o, ne de Harman, bize kötülüklerini göstermeye cesaret edemez,
şimdi Towerson geldi. Çünkü, doğru, burada bir şatomuz yok,
onlar için değerinden dolayı bir korku var, ikisi de bundan korkuyor ve saygı duyuyor.

_Beam._ Umarım öyle olur; zihnim bana karşı kötü bir peygamberdir ve
kötülükten korktuğu şeyleri bana nadiren ödetir. İşte geliyor.

_Albay._ Ve onun yanında Hollandalı valimizin oğlu genç Harman.
Nasıl tanıştıklarını merak ediyorum.

_Girer_ TOWERSON, HARMAN _Junior ve bir Kaptan._

_Çek._ [_Girerek, Kaptana. _] Bu mektuplar hızla plantasyonumuza iletildi. Bu Cambello'ya, Hitto'ya bu, diğeri Loho'ya. Onlara, İngiltere'deki arkadaşlarının onları iyi karşıladığını söyle;
ve ben onlardan ayrıldığımda, mükemmel sağlıktaydı.

_Skip._ Efendim, itaat edileceksiniz. [_Çıkış Skipper._

_Beam._ İşverenlerimizin sizi bu yer için seçmiş olmalarından dolayı yürekten mutluyum: daha iyi bir seçim asla yapamazlardı, kendileri için veya benim için.

_Albay._ Şundan eminim ki, tüm bu bölgelerdeki İngiliz fabrikalarımız sizi uzun zamandır adam olarak
istediler ve hiçbiri kalplerine bu kadar hoş karşılanamazdı.

_Har. Jun._ Ve ben de kendi vatandaşlarım, Hollandalılar adına konuşayım; Babamın, yeminli kardeşin olduğunu söylediğini duydum: Ve bu son deniz kazası, beni korsanlardan kurtardığın ve gemimi güvenle
kurtardığın zaman, umarım minnettarlığımızı sana geri kazandırır.

_Çek._ Biraz nezaket göstermeyi abartıyorsun: Kurtuluşunda, senden beklediğimden daha fazlasını yapmadım: Dinimizin ortak bağları ve daha da önemlisi, aramızdaki barış ve sıkı ticaret, yaptığım veya yapabileceğim her şeyi zorladı.
[_BEAMONT'a.] Senin için, dostum, bir daha asla İngiliz havamızı solumama izin verme, ama seni görmek, beni uzun süre savuran, Ümit Burnu'nu ve tüm bunaltıcı sıcakları, Hattı iki kez geçerek
kaçırmış olmaktan daha çok sevindiriyor: Şimdi seni burada bulduğuma göre, bence
bu mutluluk daha düşük bir bedelle satın alınmamalı.

_Har. Jun._ Seni arkadaşlarınla ​​baş başa bırakacağım; görevim beni bir babanın
kutsamasını almak için acele etmeye mecbur ediyor. [_Çıkış_ HARMAN _Küçük._

_Beam._ Sen o kadar iyi bir dostsun ki, seni gevşek bir sevgili olduğun için vergilendirmeliyim. Henüz Isabinda'ya sormadın.

_Tow._ Hayır; cesaret edemedim, dostum, cesaret edemedim. Çok seviyorum ve
sonumu bilmekten korkuyorum; şüphede umut var; ama yine de gözlerimi
gözlerine diktim, samimiyetle baktım ve onlarla birlikte sordum: Eğer kötü bir şey
olmuşsa, kesinlikle orada karşılaşmışımdır; ve sanırım, olmamışsa,
şimdi cesaretimi topladım ve senden bunu almaya karar verdim.

_Beam._ Öyleyse senin Isabinda'n--

_Tow._ Her şeyi söyledin, Isabinda'm, eğer hala öyleyse.

_Beam._ Sizin için korku ve yokluğunuz için üzüntünün izin verdiği kadar sağlığın tadını çıkarıyor. [_İçeride müzik._

_Albay._ Dinle, müzik yaklaşıyor sanırım.

_Beam._ Fabrikamızdan; ani bir eğlence olduğuna inanıyorum,
dönüşünüz için tasarlanmış.

_Amboyner'lar, Erkekler ve Kadınlar, önlerinde Timbrels ile giriyor. Bir
Dans._

_Dansın ardından,_

_Üst_ HARMAN,_ _Küçük_ HARMAN,_ FISCAL, _ve_ VAN HERRING giriyor.

_Har. Sen._ [_TOWERSON'ı_ kucaklayarak.] Yeminli kardeşim, sevgili
kaptanım Towerson! Denizde durgunlaştığımda sert bir fırtınadan daha çok sevdiğim adam; asla
sahtekar olmamak için kutsallığı aldığım adam.

_Çeki._ Benim tarafımdan asla böyle bir fırsat olmayacak: Ben burada kaldığım sürece fabrikalarımız için söz veriyorum: Bu ada her ikisine de yetecek kadar baharat veriyor; ve Avrupa, limanlar ve onları satabileceğimiz yerler.

_Har. Sen._ Veriyor, veriyor; eğer memnun olabilirsek, yeterince var.

_Çeki._ Ve efendim, neden vermeyelim? Bu bitmek bilmeyen ticaret
kavanozu ne anlama geliyor? Doğru, dünya asla açgözlülük veya hırs için yeterince büyük olmadı; ancak orta düzeyde kazançla yetinebilenler,
doğanın amaçlarına sahip olabilir, ihtiyaç duymayabilirler: Hayır, lüksleri bile bu bölgelerdeki taşan bereketlerinden sağlanabilir; oradan her yıl baharatlar ve sakızlar, cennetin yemeği olan kurban olarak gönderir:
Ve bunların yanı sıra, süs olarak en zengin değerdeki mücevherleri, ihtiyaçtan daha
fazla.

_Har. Sen._ Haklısın; çok arkadaş olmalıyız, inanın ki olmalıyız; eski bir Hollanda kalbim var, sizin İngiliz meşeniz kadar gerçek ve güvenilir.

_Fisc._ Ünlü Elizabeth'inizin himayesini asla unutamayız; İspanya boyunduruğundan ve Alva'nın gururundan, onun güçlü
yardımları ve zamanında cömertliği bizi özgürleştirdi ve dünyada itibar kazandırdı.

_Tow. _ Bunun için sadece adil bir ticaret ve burada dostça bir sohbet istiyoruz: Ve çeşitli antlaşmalarımızın bizi bağladığı şeyi, Towerson yaşadığı sürece, bir İngiliz kralına uygun bir şekilde yerine getirildiğini göreceksiniz.

_Har. Sen._ Şimdi, inancım gereği, çok az şey istiyorsun dostum; aramızda
sadece ticaretten daha fazlası olmalı: Beni koynuna al; bu sakalla seni asla kandırmam.

_Beam._ Yeminini beğenmedim, o Yahuda rengi sakalda ihanet var. [_Aside._

_Fisc._ Lütfen beni hizmetkarın olarak kullan.

_Van Her._ Ve ben de, kaptan.

_Tow._ İkinizi de mücevher olarak kabul ediyorum, iki kulağımda da takacağım ve
sizden asla ayrılmayacağım.

_Har. Sen._ Oğlumu borçlu olduğum kişi için yeterince şey yapamam.

_Har. Jun._ Ben de, ta ki talih bana senin için böyle cesurca savaşma fırsatı gönderene kadar.

_Har. Sen._ Kaptan, çok yakında kafanı belli bir işte kullanmalıyız; ha, ha, ha, sevgili kaptanım.

_Fisc._ Kafanı kullanmalıyız, gerçekten, efendim.

_Tow._ Efendim, bana emret ve bunu bir borç olarak kabul et, sana olan sevgimi borçluyum.

_Har. Sen._ Borçtan bahsetme, çünkü kalbini almalıyım.

_Van Her._ Kalbini, gerçekten, iyi kaptan.

_Har. Sen._ Şimdi yorgunsun, biliyorum, deniz yorgunu ve bitkinsin; daha fazla törene ara vermemizin zamanı geldi; ayrıca, birinin geldiğini görüyorum, onu kucaklamak istediğini biliyorum ve seni onun kollarından uzak tutmak kabalık olur.

_ISABINDA_ ve_ JULIA girer.

_Isab._ Sevgimi tutuyor muyum, üç yıllık sıkıcı bir
yokluğun ardından onu kucaklıyor muyum? Gerçekten geri döndün mü, aynı mısın? Hala
Isabinda'nı seviyor musun? Sana yirmi soru daha sormadan önce konuş: Çünkü
benim o kadar çok sevgim ve o kadar çok sevincim var ki, eğer sen
benim kadar sevmezsen,
dikkatim dağılmış gibi görünürüm.

_Tow._ O zaman ikimizle de kendi dışımızda buluşuyoruz, çünkü ben
sevgi ve sevinçten başka bir şey değilim; ve şimdi ihtiyatlılığımı korumak,
sınır koymadığın o tutkuya beni çok değersiz kılar.

_Isab._ Nasıl bu kadar uzun süre uzakta olabildin?

_Tow._ Nasıl öyle olduğumu düşünebilirsin? Hala buradaydım, hala seninleydim,
aklımda hiç yoktu.

_Har. Jun._ O çok çekici bir yaratık; keşke onu
görmeseydim. [_Aside._

_Isab._ Şimdi Tanrını seveceğim, çünkü sevgililerle ilgilendiğini görüyorum: Ama sevgili İngiliz, yalvarıyorum ki bu bizim son ayrılığımız olsun; senden bir ayrılığa daha dayanamam, ya da sen tekrar buradan gidersen sana üç yıl daha yaşayacağıma söz veremem.

_Tow._ Sensiz asla yaşayamam.

_Har. Sen._ Daha önce söyledim, seni rahatsız etmekten başka bir şey yapamayız.

_Tow._ Beni utandırıyorsun; ama eğer bir zamanlar sevgili olduysan, beyefendi, tatlı bir aptallığı affedersin, itiraf ediyorum, çok
abartılı.

_Har. Jun._ Bu aşırı neşe için fazlasıyla sebebi var; ah
mutlu, mutlu İngiliz! ama ben talihsizim! [_Aside._

_Tow._ Şimdi, istediğin zaman devam et.

_Har. Sen._ Bugün şatoda ziyafet çekeceksin,
Büyük silahlarımız yüksek sesle hoş geldin diyecek.
Adada neşenin tüm işaretleri gösterilecek,
Biz dostluğumuzu tam bir coşkuyla taçlandırırken. [_Exeunt._

2. PERDE. 1. SAHNE.

_ISABINDA_ ve _HARMAN _Junior_ girer.

_Isab._ Bu bana, senden, arkadaşına karşı!

_Har. Jun._ Gözlerim yok mu? Sen adil değil misin? Neden bu kadar
garip görünüyor?

_Isab._ Gel, bu senin aranda bir komplo: İngilizim kıskanıyor ve
seni inancımı sınamak için gönderdi: üç yıllık bir aradan sonra deneyi bağışlayabilirdi; bu benim
sabrımın yeterli bir kanıtıydı.

_Har. Jun._ Hiç geri dönmediğini, ancak Doğu Hindistan şirketinin efendilerinin ona büyük koşullar
tercih ettiğini duydum.

_Isab._ Onu alçakça yalanlıyorsun.

_Har. Jun._ Sana adil olduğunu söylediğim kadar; ya da
kendim kadar, senin için öldüğümü ilan ettiğimde.

_Isab._ Eğer bu samimiyse, onun nişanlısı olan karısına kur yaparak en
erkeksi olmayan ve nankör bir rol yapmış oldun; ki ona en çok
minnettarsın.

_Har. Jun. _ Bana cevap vermeme izin verin: Kendinize sizi şiddetle sevdiğimden emin olun ve eğer akıllıysanız, Towerson ile benim aramdaki farkı
yaparsınız.

_Isab._ Evet, bir fark yaratacağım ama sizin lehinize değil.

_Har. Jun._ Yapmalısınız, yoksa bilginizi çarpıtabilirsiniz; bir İngiliz, yarı kaptan yarı tüccar; burada azalan çıkarları olan bir ulus:
Şunu düşünün ve o adamla, benimle değil, bu adadaki en
küçük ve en aşağılık Hollandalıyla tartın.

_Isab._ Ben ağırlıkla tartmam: Yurttaşlarınızın orada
avantajlı olduğunu biliyorum.

_Har. Jun._ İnancınızı güçlendirmekten elinizi çekin; sizi onun
yıkımına girmekten bu kadar nazikçe alıkoyduğum için bana kısa bir süre sonra teşekkür edeceksiniz.

_Isab._ Onun talihi sizin gösterdiğiniz kadar aşağılık değil.

_Har. Jun._ Olay için sadece bir ay bekle.

_Isab._ Bir gün bile beklemeyeceğim, onunla birlikte batacağımdan emin olsam da
bir sonraki gün: Towerson'ımı o kadar çok seviyorum ki, yarın
doğmayacağından korktuğum için başka bir güneşi kaybetmeyeceğim. Kendin için, lütfen emin ol,
tüm insanlık arasında, böyle bir nankörlükten sonra
seni seçmemeliyim.

_Har. Jun._ Alaycılığından istediğin zaman pişman olabilirsin.

_Isab._ Asla, seninle evlenmediğim sürece.

_TOWERSON_ girer.

_Tow._ Şimdi, sevgili Isabinda, kendimi çok mutlu ilan etmeye cesaret ediyorum:
Senin akrabalığını kazandığımdan beri, tüm zorluklar sona eriyor.

_Isab._ Keşke öyle bulsak.

_Tow._ Neden, seni en son gördüğümden beri hiçbir şey olmadı? Bana kalırsa alnında bir hüzün var, tıpkı son uzun yokluğumdan önce gördüğüm gibi.
Konuşmuyorsun: Arkadaşım da mı dilsiz? Hayır, korkarım ki bu duruma
sıradan bir sebepten daha fazlası sebep oluyor.

_Har. Jun._ Üzgün ​​olman için hiçbir nedenin yok, Towerson; sen mutlu
adamsın.

_Tow._ Eğer bende varsa, sende de olmalı.

_Har. Jun._ Hayır, seviliyorsun ve ben umutsuzluğa kapılıyorum.

_Tow._ Zaman ve hizmetlerin seni belki de benim Isabinda'mın sevgisinde olduğum kadar mutlu edecektir.

_Har. Jun._ Çok açık konuştuğumu sanıyordum, anlaşılabilirdim; ama
konuşmadığım için sana söylemeliyim ki, Towerson, artık arkadaşın
ünvanını taşımıyorum, çünkü senin rakibinim.

_Tow._ Bu doğru mu, Isabinda?

_Isab._ İtiraf ediyorum, sana ilk önce söylememeliydim, çünkü
seni bu huzursuzluğa
sokmak istemezdim; ama o verdiğinden beri, bu çok üzücü bir gerçek.

_Tow._ Bizi, canım, biraz baş başa bırak.

_Isab._ Kavga edeceğinizden korkuyorum, çünkü öfkelenmiş gibiydi ve
seni mahvetmekle tehdit etti. [_Ona bir kenara._

_Tow._ İkimiz için de ölümcül olabilecek bir hastalığı önlemek için onunla
konuşacağım.

_Isab._ Bana aşkına yemin et, kavga etmeyeceksin.

_Tow._ Korkma, Isabinda'm; işler o kadar uç noktaya gelmedi.

_Isab._ Seni bırakıyorum, ama sonuçlarından şüphe ediyorum. [_Çıkış_ ISAB.

_Tow._ Seni çağıracak bir isim istiyorum; arkadaş, sen olmadığını beyan ediyorsun,
ve rekabet etmek için, henüz yeterince alışkın değilim.

_Har. Jun._ Şimdi düşünüyorum, beni bir veya diğer olarak adlandırmak senin özgür seçimin olacak; çünkü, Towerson, senin dostluğunu reddetmiyorum,
ama o zaman Isabinda'yı bana teslim ediyorum.

_Çek._ Isabinda'yı sana teslim etmek mi?

_Har. Jun._ Evet, ve dostluğumun kutsamasını koru;
babamı senin yapacağım; fabrikaların artık ezilmeyecek, ama
bizimle birlikte tüm avantajlarda gelişecek; kazancın,
anlaşmadan umabileceğinden daha fazla olacak: Bu doğu bölgelerinin tüm ticaretinde,
sen--

_Çek._ Dur! Beni yanlış anlıyorsun, Harman, sana asla aşktan bir ticaret
yapacağımı düşünmen için haklı bir fırsat vermedim; Isabinda, biliyorsun, benim,
İngiltere'ye gitmeden önce bana sözleşme yapıldı ve ölene kadar öyle kalacak.

_Har. Jun._ Yapmamalı, Towerson; bu bölgelerde en güçlü olmadığını biliyorsun
ve efendilerinle yarışmak kötü olacak.

_Tow._ Efendilerimiz mi? Harman, Avrupa'nın hiçbir yerinde
o kelimeyi bir kez bile kullanmaya cesaret edemedin.

_Har. Jun._ Burada hem cesaret ediyorum hem de edeceğim; Amboyna'da kalelerin yok.

_Tow._ Olmasa da, yine de İngiliz kalplerimiz ve hakaretlere katlanmamak için cesaretimiz var.

_Har. Jun._ Yargılanabilirler.

_Tow. _ Baban bu küstahlığı sürdürmeyecek; biliyorum ki çok dürüst.

_Har. Jun._ Kendine güven, kavgamı benimseyecek.

_Tow._ İngiltere'ye şikayette bulunacağız.

_Har. Jun._ Vatandaşların bu yolu çok sık denediler, bence
daha akıllanmalılar ve vazgeçmeliler: Ama şimdi kendimizden başka kimseyi rahatsız etmeye gerek yok; her şeyin özeti şu, ya
beni Isabinda olarak terk etmelisin ya da kılıcınla ona olan ünvanını
anında temizlemeye karar vermelisin.

_Tow._ Şimdi ikisini de yapmayacağım.

_Har. Jun._ O zaman benimle adil bir şekilde dövüşmeye cesaret edemeyeceğine inanacağım.

_Tow._ Dövüşmeye cesaret ettiğimi biliyorsun, ama bununla övünecek kadar kibirli değilim ve seni bununla ilgili anılarıyla azarlamam.

_Har. Jun._ Provasını yaparak çıkarlarını mahvediyorsun; ama bu
bir gemide, adamlarının desteğiyle oldu; tek bir düello cesaretinin daha adil bir sınavıdır.

_Tow._ Öfkemden dolayı kışkırtılmamalıyım: Burada kralım ve işverenlerim tarafından emanet edilen kamusal bir kişiyim ve seni öldürürsem,
Harman--

_Har. Jun._ Ah, asla yapabileceğini düşünme, efendim.

_Tow._ Yurttaşlarıma ihanet edip, sadece daha önce katlettiklerinden daha kötü onur kırıcı şeyler çekmekle kalmayıp, bildiğim kadarıyla,
onları genel hapse atabilir, belki de bir katliama
götürebilirim.

_Har. Jun._ Bunlar sadece acınası ve zayıf bahaneler; seni dövüşmeye cesaret edemediğini itiraf etmeye zorlayacağım; kışkırtmalar yaşayacaksın.

_Tow._ Onları almak için kalmayacağım. Gitmeden önce sadece bunu; Eğer
gerçekten
yiğitsen, güce sahip olduğun yerde hakaret etme, ama kavganı
gizli tut; bu adadan zaman ve yer ayırabiliriz: Bu arada,
Isabinda ile evlenmeye gidiyorum, ki cesaret ettiğimi göreceksin.--Artık, beni
bu yerden bir santim öteye kadar takip etme, hayır bir santim bile. Elveda. [_Çık_ TOWERSON.

_Har. Jun._ Sen mezarına gidiyorsun, ben de benimkine.
[_Onun peşinden gidiyor._

_FISCAL_ gir.

_Fisc._ Nereye bu kadar çabuk, mynheer?

_Har. Jun._ O İngiliz köpeğinden sonra, sanırım onu ​​gördün.

_Fisc._ Kim, Towerson?

_Har. Jun._ Evet, bırak gideyim, onun kanını içeceğim.

_Fisc._ Önce sana bir tavsiyede bulunayım; siz gençler çok şiddetli bir şekilde ateşlisiniz.

_Har. Jun._ Diyorum ki kanını alacağım.

_Fisc._ Kanını almak fena değil, şu ana kadar seninle birlikte gidiyorum; ama
beni de seninle birlikte götür, bunun için: Öncelikle, zarar ne?

_Har. Jun._ Sizi sıkıcı bir hikayeyle meşgul etmek istemiyorum, metresini seviyorum, ona kur yaptım, hor görüldüm; bunun sıcaklığına geldi; ona
yapabileceği veya kendisine veya ulusuna
en iyi avantajları teklif ettim, aşkından vazgeçer miydi?

_Fisc._ Şu ana kadar ihtiyatlısın, çünkü o aşırı zengin.

_Har. Jun._ Hepsini reddetti; sonra onu babamın gücüyle tehdit ettim.

_Fisc._ Bu akıllıca değildi; baban, gizlice, bir kötülük yapabilir, ama bu çok kaba bir davranış.

_Har. Jun._ Sonunda, başka hiçbir şey geçerli olmayınca, onu tek bir düelloya davet ettim; bunu reddetti ve bunun korkudan kaynaklandığına inanıyorum.

_Fisc._ Hayır, hayır, onu yanlış anlamayın, o şişman bir orospu. Ona baskı yapmakla kötü bir şey yaptınız, Avrupa'da kulağa hoş gelmeyecektir; o burada bir kamu bakanı olduğu için, sizi öldürmesi durumunda kaçmanın bir yolu yok, ayrıca tüm vatandaşlarını intikam almaya
açığa çıkaracaktır.

_Har. Jun._ Hepsi bir; kararlı bir şekilde yolumu takip edeceğim ve onunla
savaşacağım.

_Fisc._ Amacınızı takip edin, bu da kadının ve servetinin tadını çıkarmak; ben de sizin gibi Towerson'ın gönderilmesini isterim,--çünkü gerçek bir Hollandalı olduğum için ondan nefret ediyorum--ama onu dünyadan sorunsuzca ve sessizce
göndermek isterim; İngiltere'de başka yerlerde nankör ve barbarca zalim olduğumuzu
söyleyecekler; şimdi _şey_ nankörlüğünü ve _şey_ cinayetini yutabilirdim ama isimler iğrenç.

_Har. Jun._ O zaman benden ne yapmamı istiyorsun?

_Fisc._ Bırak da aşkının tadını bir süre çıkarsın, bu bir adamın hayatının uzun vadede hiçbir karesini
bozmaz; ondan yeterince alacaksın,
ve uygun bir zamanda.

_Har. Jun._ Önce onun tadını çıkarmasına dayanamam; hayır, bu kesin; onu
cesaretle öldüreceğim.

_Fisc. _ Ay, genç bir adamın cesareti, bu bir delilik: Beni rahat bırak,
uygulayacağım bir şey, evlenmeden önce seni bu rakipten kurtarmak için,
bir kez bile görünmeden.

_Har. Jun._ Şimdi sana güvenmeye cesaret edebilir miyim?

_Fisc._ Eğer zeki olduğuma veya seni sevdiğime inanıyorsan.

_Har. Jun._ Pekala, efendim, galip geldin; acele et, çünkü bir kez sana güveneceğim.
Elveda. [_Çıkış_ HARMAN.

_Fisc._ Bu umut dolu iş, eğer aşırı özen göstermezsem
çabucak bozulacak.--Kal,--Towerson öldürülecek ve özel olarak,
bunun bir genç adamın tutkusundan daha güçlü sebeplerle
temel olarak belirlenmesi gerekiyor; ama bunu kim yapacak? Hiçbir İngiliz bunu yapmaz ve çok
korkarım ki, hiçbir Hollandalı bunu denemeye cesaret edemez.

_Perez_ girsin.

İyi söyledin, inançla, yaşlı Şeytan! Bir adam kötülük planladığında, ona uygun bir araç bulmaktan vazgeç. Kölelerimize komuta eden bu İspanyol kaptan, yeterince cesur ve yoksulluk içinde ve
zenginliği hak ettiğini düşünecek kadar gururlu.

_Per._ Bu Maliye karımı seviyor; onu kıskanıyorum ve yine de
maaşımı almak için ona iyi konuşmalıyım; Ah, işte bir Kastilyalı için şeytan,
kendi efendisinin isyancılarından birine, onu aldatmış veya aldatmayı
düşünmüş birine alçalacak kadar.--[_Aside._]--[_FISCAL'e.] Tekrar elinizi öpmeye geldim, efendim; altı ay geciktim; açlıktan ölmemeliyim ve
İspanyollar dilenemez.

_Fisc._ Belki de düşündüğünüzden daha iyi bir dost oldum,
kaptan.

_Per._ Korkarım ki gerçekten de öyle. [_Aside._

_Fisc._ Ve sadakatle işini rica ettim; sadece karını yarın sabah erken gönder, para hazır olacak.

_Per._ Ya ben kendim gelirsem?

_Fisc._ Neden sen kendin gelirsen, kaptan; ama eğer
durumların seni başka bir şekilde çağırırsa, onu almaya
cesaret ediyorsun.

_Per._ Para konusunda hiç becerikli değil.

_Fisc._ Onun eline verilecek veya şerefine, bir
toplu olarak verilecek: ama kaptan, ihtiyacın olduğunu söylüyordun; şimdi üç yüz dublon sana çok zarar vermez diye düşünüyorum; nöbette seni
neşelendirmeye hizmet edecekler.

_Per._ Karımın eline de mi verilmeli?

_Fisc._ Hayır, onları kendin alabilirsin, eğer onları hak etmeye cesaret edersen.

_Per._ Ben bir İspanyol'um efendim; bu onur anlamına gelir: Mümkün olan her şeye cüret ederim.

_Fisc._ O zaman bir adamı öldürmeye cüret edersin.

_Per._ Öyleyse adil olur.

_Fisc._ Peki ya bu şekilde öldürülmek onu bu kadar medeni yapmazsa? O
sağlam bir adam, senin yiğit olduğunu biliyorum ve cesaretini sorgulamam;
ama işini garanti altına alırım ve dostum olan seni tehlikeye atmam.

_Per._ Valinin beni idam etmesinden korkuyorum.

_Fisc._ Vali sana teşekkür edecek; o senin maaş ağabeyin olacak;
affını önceden hazırlatacaksın; ve unutma, geçici bir meblağ değil, kendi ülkendeki altınınla üç yüz dört katı.

_Per._ Peki, adamını söyle.

_JULIA_ gir.

_Fisc._ Karın geliyor, fısıldayarak al. [_Fısıldarlar._

_Jul._ İşte efendim ve Hollandalı hizmetçim; özelde ne kadar da sevgiyle konuşuyorlar! Don'umun korkunç derecede kıskanç olduğunu bilmeseydim, bedenim için gizli bir pazarlık yapıyorlardı diye düşünürdüm; ama _cuerpo_ Kastilyalım tarafından hazmedilemiyor. _Mi Moher_, karım ve metresim! Bana vurgu yapıyor, sanki onu aldatmak emri çiğnemekten daha kötü bir günahmış gibi. Eğer İngiliz sevgilim Beamont, Hollandalı aşkım, Fiscal ve İspanyol kocam, aralarında ben de olsam, bir parçaya resmedilselerdi, Hindistan'daki Katolik majestelerini aldatan iki ulusun güzel bir amblemi olurlardı.

_Fisc._ O zaman bunu üstlenecek misin?

_Per._ Towerson'ın teğmeni olarak hizmet ettim, ona iyi hizmet ettim ve bunu söylememe rağmen cesurca; henüz ödüllendirilmemiş,
büyük ölçüde söz vermiş olmasına rağmen; kararlaştırıldı, yapacağım.

_Fisc._ Ve gizlilik yemini mi?

_Per._ Bu sakalla.

_Fisc._ Git benden valiyi bekle, onunla bu konuda
benim adıma görüş, bu mühür sana itibar kazandıracak. [_Ona mührünü verir._

_Per._ Ben gidiyorum. [_Bir iki adım atarken diğeri karısına
yaklaşır._] Tekrar gelmeden önce ne olacağım? [_Çıkış._

_Fisc._ Şimdi, güzel hanımım, uzun zamandır arzuladığım
fırsata sahip olacağız. [_JULIA'ya_.

_Per._ Vali şimdi uyuyor; bu onun öğleden sonra dinlenme saati, o uyandığında gideceğim. [_Dönüyor._

_Fisc._ Bu öğleden sonra erken uyudu; onu yeni uyanmış halde bıraktım.

_Per._ Peki, o zaman gidiyorum, ama kalbim ağrıyor. [_Çıkış._

_Fisc._ Yani, sonunda gitti.

_Jul._ Ama gecikmesinden dolayı kıskanç olduğunu görebilirsin.

_Fisc._ Senin gibi olsaydım, onu o hastalıktan sonsuza dek
iyileştirecek açık kanıtlar sunardım.

_PEREZ_ _tekrar_ girer._

_Per._ Bunu düşündüm ve eğer benimle valiye
gidersen, çok daha iyi olur.

_Fisc._ Hayır, hayır, bu meseleyi daha da şüpheli hale getirir. Şeytan
seni küstah bir aldatılmış koca sansın! [_Kenara._

_Per._ Öyleyse gitmeliyim. [_Çıkış_ PEREZ.

_Jul._ Hayır, onun gibisi hiç olmadı; ama bu onun işine
yaramaz, onu en öfkeyle aldatırız.

_PEREZ_ _tekrar_ girer._

_Per._ Bir şeyi unutmuştum; canım tatlım, hemen eve git ve
işlerimize göz kulak ol; bizden biri olmadan ilerlemez.

_Fisc._ Sana garanti ediyorum, işine bakma; bana bırak,
Yokluğunda ben ortaya koyacağım: Git, git, fırsatını
kaybedeceksin; senden önce evde olacağım ve bu gece seninle akşam yemeği yiyeceğim.

_Per._ Hoş geldin, ama--

_Fisc._ Üç yüz dörtlü.

_Per._ Bu doğru, ama--

_Fisc._ Ama üç yüz dörtlü.

_Per._ Şeytan dörtlüleri alsın!

_BEAMONT_ girsin.

_Beam._ İşte benim boynuzlu kocam ve benim küstah arkadaşım, Hollandalı, metresimle: Bugün burnum silindi; çekilmeliyim,
çünkü İspanyol beni kıskanıyor.

_Per._ Ah, Bay Beamont, senden bir iyilik isteyeceğim.

_Beam._ Bu alışılmadık bir şey; lütfen emredin, signior.

_Per._ Acil bir işe gidiyorum; bu gece benimle birlikte akşam yemeği duası et,
ve bu arada, değerli dostumun burada eşlik etmesini sağla.

_Beam._ Bütün kalbimle.

_Per._ Yani, şimdi güvende sayılırım; ona bunlardan birini emanet etmeye cesaret edemesem de, ikisini de edebilirim; birbirlerine engel olurlar ve
bununla birlikte onurumu korurlar. [_Çıkış._

_Beam._ Şimdi, Bay Maliye, hanımlar arasında mutlu olan sizsiniz ve
burada da ticaret önceliğiniz var; kollarınızda Hint Adaları var, yine de malların üçte biri için fakir bir İngiliz'in gelmesini umuyorum.

_Fisc._ Ah, efendim, bu mallarda, işte ikisine de yetecek kadar var; işte size
aynı meyveden topuz ve bana da hindistan cevizi, ve yine de mal sahibi
diğer dostlar için de para ayırmak zorunda.

_Tem._ Kocamın çiftliği aranızda iyi gelişecek gibi görünüyor.

_Beam._ Horn onu; o senin içinde yaşadığı mutluluktan daha çok
mutluluğu hak etmiyor; kıskanıyor.

_Tem._ Bir İspanyolun sararmış görünmesine şaşmamak gerek.

_Beam._ Seninle benim aramda, Don'un bu zahmetli işini onun için yaparken yaptığımız küçük bir girişim; çünkü onların tüm ulusu
genelde o kadar
çökmüş ki, artık bir hastalık değil, onlarda ikinci bir doğa.

_Fisc._ Gerçekten de, bunun onların arasında, Mağribiler ve Yahudiler kadar
derinden yerleşmiş olduğunu duydum; kanlarına
sızmamış bir aile neredeyse yok, tıpkı yeni Hıristiyanlar gibi.

_Tem._ Gel, aranızda fısıldaşmayacağım; Kocamdan bahsettiğinizi biliyorum, çünkü burnum kaşınıyor.

_Beam._ İnanın hanımefendi, ulusunuz lehine konuşuyordum:
İspanyolların İngiltere'de ne
hoş hayatlar yaşadığını gördüm.

_Jul._ Beni seviyorsanız, biraz dinlememe izin verin.

_Beam. _ Onların bizim sineklerimizin doğasına çok benzediklerini gözlemledik; yazın bir iki ay boyunca vızıldayarak uçuyorlardı, Park'ta hava almak için
köpek günlerinde dolaşıyorlardı, ama bütün kış fareler gibi uyuyorlardı; ve eğer Michaelmas'tan sonra halkın önüne çıktıklarında, yüzleri bizimkiyle kendi ülkeleri arasındaki farkı gösteriyordu, çünkü İspanya'da kavrulmuş gibi görünüyorlardı ve İngiltere'de sırılsıklam gibi.

_Jul._ Senin tariflerine inanmayacağım.

_Fisc._ Yine de Hollanda'daki gözlemlerimiz buna çok benzemiyor. Lahey'de büyük bir Don tanıdım, atının beyefendisi, majör hizmetçisi ve iki sekreteriyle birlikte, hepsi dört masada, tek bir pilicin dörtte birinde yemek yiyorlardı: Alt hizmetçilerin erzakları Don'un kendisi tarafından ons cinsinden tartılıyordu; diğer terazide şu kadar sarımsak varken: İnce bir dilim pastırma bir hafta boyunca aileyi dolaştırdı; çünkü her gün çorba için tencereye konurdu; akşam yemeklerinde yemeğin ortasında servis edilirdi ve her yemeğin sonunda kâhya tarafından çıkarılıp tartılırdı, ne kadar kaybettiğini görmek için; ta ki, sonunda, güneşe karşı bakıldığında, şeffaf görünene kadar ve
sonra, onu kendi ücreti olarak, bir lokmada çırpmak isterdi; ama
efendisi zarları yasakladı ve onu ona pansiyon ücretinin bir parçası olarak
hesapladı.

_Beam._ Kısaca, hanımefendi, onlar hakkında sahip olduğumuz genel fikir,
İspanyol paralarını çok tutumlu, Napoli paralarını ise çok cömertçe harcadıklarıydı.

_Jul._ Beyler, görüyorum ki, toparlanma yolundasınız; bu yüzden
sizin sporunuza engel olmama izin verin; birbiriniz için de ulusumuz için yaptığınız kadarını yapın. Lütfen, Mynheer Fiscal, İngilizler hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Fisc._ Oh, ülkem için bir onuru var.

_Beam._ Yalvarırım, töreninizi bırakın; hatalarımızı öfke duymadan duyabiliriz; bu yüzden bizden gerçek bir Amsterdam ruhuyla bahsedin
ve bizi esirgemeyin.

_Fisc._ Bana emrettiğinizden beri, efendim, sizin hakkınızda, ne kadar doğru olduğunu bilmediğim bir şekilde, evinizdeki balıkçılığınız için, yemlikteki köpekler gibisiniz,
ne kendiniz yönetiyorsunuz ne de komşularınıza izin veriyorsunuz; böylece
dar denizlerdeki egemenliğiniz için, eğer buraların sakinleri, ringa balıkları, yargıçlık yapabilecek kapasitede olsalardı, kesinlikle İngilizlere verirlerdi, çünkü o zaman sizin
rahatsız edilmeden ve sakin bir şekilde yaşayacaklarından emindiler.

_Beam._ Çok iyi; devam edin, efendim.

_Fisc._ Doğrudur, bize ihtiyaç zamanımızda yardım ettiniz, ama kendinizi bizim uyarıcı kasabalarımızla ödediniz: Ve, o zamandan beri onları teslim ettiğiniz için, ne dürüstlüğünüze ne de zekanıza asla yeterli övgüde bulunamayız; her ikisinde de o kadar ölümsüz bir ün kazandınız ki, tüm uluslar sizinle bir dahaki sefere nasıl başa çıkacaklarını öğrendiler.

_Beam._ Çok minnettar bir teşekkür; tatlı beyefendi, devam edin.

_Fisc._ Yurt dışında ticaretiniz varsa, eğer onu elde ederseniz, o kadar korkunç derecede pahalı olursunuz ki, kendinizi ve tüm Hıristiyanlığı mahvedersiniz; çünkü siz kendi kazancınız altında batarsınız ve evrensel dünyanın kazançları sizi dilenciye çevirir: Gemilerinizi doldurduğunuz ağızların çokluğuyla Hindistan'a bir yolculuğu yiyip bitirirsiniz:
İlahi takdir, Hindistan'ın bizim tarafımızdan yönetilmesini çok iyi ayarlamış,
çalışkan ve tutumlu bir halk, mallarını Avrupa'nın geri kalanına dağıtıyoruz ve İngiltere'de tüketilmesine izin vermiyoruz, böylece diğer üyeler açlıktan ölürken, sizin Büyük Britanya dediğiniz gibi, sarsak bir kafa gibi, sadece şişip büyüyeceksiniz.

_Tem._ İngiltere hakkında yeterince şey duydum; Hollanda'ya geri dönecek bir şeyiniz yok mu?

_Işıltı._ İnanç, hiçbir amaca hizmet etmiyor; o da daha önce bizimle birlikteydi, tıpkı vatandaşlarının ticarette olduğu gibi ve İngiltere'nin yararına o kadar çok kötü alışkanlık edindi ki, Aşağı Ülkeler için neredeyse hiç kalmadı.

_Jul._ Gel, bir kelime, ama.

_Beam. _ İlk olarak, bir devlet olmaya başladığınızda hırsınızı gösterdiniz: Beyefendi olmadığınız için, Avrupa'nın en iyi ailelerinin kollarını çaldınız; ve bir isimden yoksun olduğunuz için, ilahi niteliklerin ilki olan
cüretkarlığınızı takındınız ve kendinize Yüksek ve
Kudretli dediniz: ancak, size şunu söyleyeyim ki, küfürün yanı sıra,
unvan gülünçtür; çünkü Yüksek, Hollanda için daha uygun değildir,
Kudretli ise İngiltere'deki bir ilçeden daha büyük olmayan yedi küçük haylaz eyalet için uygun değildir. Ana temam olan nankörlüğünüz için, bunu kısmen, ihtiyatlı kasabalarınızı kolayca teslim etmemize gülerek kabul ettiniz: En iyisi, sizin tarafınızdan ve Orange hanedanının kendi prensleriniz tarafından da kullanılıyoruz: Biz ve onlar sizi kurduk ve siz onların
güçlerini baltalıyorsunuz ve ticaretimizi engelliyorsunuz.

_Fisc._ Ve çıkarlarımız gerektiriyorsa, iyi bir neden.

_Beam._ Bu beni, sadece
çıkardan oluşan dininize getiriyor: Yurt içinde, parasını ödeyebilenlerin tüm ibadetlerine hoşgörü gösteriyorsunuz; ve yurtdışında, son zamanlarda Pegu imparatoruna karşı o kadar naziktiniz ki,
putlarına açıkça kurbanlar sundunuz.

_Fisc._ Evet, ve aynı şekilde, siz İngilizler bunu reddedecek kadar titiz
aptallardınız.

_Beam._ Ticaretteki tutumluluk konusunda, itiraf ediyoruz ki sizinle
karşılaştıramayız; çünkü tüccarlarımız asilzadeler gibi yaşıyor; eğer varsa, beyefendileriniz kaba saba insanlar gibi yaşıyor. Dünyanın tüm nadirliklerini alıp satıyorsunuz
ve bunların hiçbirini kendiniz kullanmaya cesaret edemiyorsunuz; böylece, aslında, siz insanlığın değirmen atlarısınız, sadece yediğiniz
zavallı yem için çalışıyorsunuz: Bir tencere tereyağı ve bir salamura ringa balığı tüm zenginliğiniz; ve kısacası, tüm Avrupa'yı dolandırmak için iyi bir hakkınız var, çünkü,
ilk olarak, kendi sırtınızı ve karnınızı kandırıyorsunuz.

_Fisc._ İstediğimiz zaman daha fazlasının tadını çıkarabiliriz.

_Beam._ Özgürlüğünüz geri kalanlardan daha büyük bir dolandırıcılıktır; çünkü
Hristiyanlıktaki herhangi bir halktan on kat daha fazla vergilendiriliyorsunuz:
Yabancı prenslerle asla ittifak kurmuyorsunuz; krallarımıza yağ çekiyor ve
tebaalarını mahvediyorsunuz;
içeride bize verdiğimiz zararlar için asla tazminatı reddetmediniz
ve
dışarıda asla vermediniz.

_Fisc._ Bunu beklediğinizde, kendinizi daha çok korkutmalısınız.

_Beam._ Ve ben kehanet ediyorum ki, adalarımızın cömert bir hükümdarı
kavgamızı üstlenecek, denizlerimizin balıkçılığını yeniden üstlenecek ve onları İngilizler için, sizin için Hint Adaları kadar önemli hale getirecek.

_Fisc._ Bu gerçekleşmeden önce, aşırı cömert
dilinizden pişman olabilirsiniz.

_Beam._ Ben de sizden daha ciddi değildim.

_Jul._ Lütfen bunun daha fazla uzamasına izin vermeyin; kocam ikisini de
akşam yemeğine davet etti.

_Beam._ Eğer isterseniz, o gelmeden önce düşeceğim; ya da en azından,
Mali Müşavirle özel olarak görüşürken. [_Ona yanaş._

_Jul._ Onların özel işleri kabul etsinler;
Onun için Hollandalı, benim için İngiliz. [_Exeunt._

III.PERDE. I. SAHNE.

_Per._ PEREZ girer.

_Per._ Doğru, teklif edilen ödül yeterince büyük, ben de istiyorum;
ayrıca, bu İngiliz bana hiç ödeme yapmadı, çünkü onun teğmeni olarak, bir keresinde denizde Türk'e karşı ona hizmet ettim; yine de görevimi iyi yaptığımı itiraf etti, iki kez güvertemizi temizlediğimde; bana uzun zamandır söz vermişti,
ama aç adamlar için söz nedir? burası onun evi, bu sabah dışarı çıkabilir.

_Bir Uşak ve yanından geçen başka bir Uşak girer, onu görmez._

Bunlar ona ait; geçene kadar saklanacağım.

_Uşak._ Evlenecek bir adam için derin bir uykudadır, uyandığında.

_Uşak._ Zamanını iyi değerlendirir; çünkü evlendiğinde
bir daha derin bir uyku çekip çekemeyeceğini bilmez.

_Uşak._ Onu uyandırmamamızı söyledi; ama içimizden bazıları, iyi huylu olarak, kalmalı ve onu yalnız bırakmamalıydı.

_Uşak._ İyi huylu olarak, kesinlikle öyle yapmalıyım; ama bir metres için her an bir efendinin öfkesini göze alabilirim ve şu anki durumum bu.

_Serv._ İyi eski İngiliz dostluğu için ne kadar büyük bir tehlike olursa olsun göze alacağım; sabah bir yudum içmeye davetliyim.

_Sayfa. _ İyi günler, kardeşim, iyi günler; o zamana kadar
karnını doyurmuş olacaksın ve ben de boşaltmış olacağım, tekrar
evde buluşma zamanı gelecek. [_Birkaç kez dışarı çık._

_Per._ Yani, bu benim tasarımım için iyi; yalnız, korumasız ve
uykuda bırakılmış: Şeytan, sen cömert bir dostsun ve kötülük yapmak için
fırsatlardan cömertsin; affedersin, yakalanırsam, paramın yarısını önceden hazırlarım: kalk, Perez, İspanyol cesaretini topla; eğer
uyanırsa, sanırım ona kalkışmaya cesaret edebilirim; o zaman intikamım daha asildir,
ve intikam, incinmiş adamlar için, kâr kadar tatlıdır. [_Çıkış._

SAHNE II.

_SAHNE_ _çizilir,_ TOWERSON'ı _geceliğiyle bir Kanepede uyurken

görür. Yanında bir masa; Kalem, Mürekkep ve Kağıt._

_Tekrar_ PEREZ _bir Hançerle_ giriyor._

_Per._ Hayal ettiğim gibi uyuyordu ve şakaklarına asılan
ebedi gecenin tüm
çekiçleri kadar hızlıydı. Ah, keşke diğer dünyada nazik bir
iblis ona, Perez'in onu oraya gönderdiğini
bildirseydi! Hem de ondan bir kağıt! Bunun kendi vasiyeti olduğunu pek düşünmüyor;
yapacağı son şey bu: Önce ben okuyacağım. [_Alır._] Ah,
yazıyla, bu onun bugün yapmayı planladığı şeyin bir anıtı:
Burada ne var? İlk satırda benim adım! Ben okuyacağım. [_Okur._]
_Muhtıra, Bu sabah yapacağım ilk eylem, gerçek ve yiğit teğmenim,
yüzbaşı Perez'i bulmak olacak; ve, onun şerefli hizmetleri için minnettarlığımın bir kanıtı olarak, ona beş yüz İngiliz poundu vermek, haklı mazeretimi öne sürerek, onu ödüllendirmek
için
daha önce gücüm dahilinde değildi._ [_Kağıdı bırakır._] Ve bunun için mi canını istedim? Ah, aşağılık, yozlaşmış İspanyol! Bunu
yapmış olsaydın, lanetlenmiş olmaktan da beter olurdun: Cennet, bu kağıdı zamanında görmem için
benim ondan daha fazla benimle ilgilendi.
Uyu, sen
saygın İngiliz; şimdi kendi göğsümü seninkinden daha çok deleceğim: Bak, o da uykusunda gülümsüyor, sanki koruyucu
meleği, bir rüyasında, ona güvende olduğunu söylemiş gibi: Yine de, onu uyaracağım, başka bir elden gelebilecek tehlikeyi önlemek için. [_TOWERSON'IN_ kağıdına yazar, sonra hançerini saplar._
Oraya yapış ki uyandığında,
Kendi erdemine hayatını borçlu olduğunu bilsin. [_Çıkış_ PEREZ.

TOWERSON _uyanır._

_Çek._ Bu sabah saatimi aştım, eğer hoş bir rüyanın tadını çıkarmak çok uzun uyumaksa. Sevgili Isabinda ve ben
bir çardakta yatıyorduk, etrafı mersin ve selvilerle sarılmış;
Rakibim Harman, dostluğuyla tekrar barışmış,
bizi çiçeklerle
serdi ve her birimize koyu kırmızı bir giysi giydirdi, ki biz de hemen
göklere tırmandık; ve bizimle birlikte, birçok İngiliz
arkadaşım, hepsi aynı cübbeyi giymişti. Rüyaların bir anlamı varsa,
bu kesinlikle iyi bir şeye işarettir.--Ne görüyorum! Anıtlarımın
kağıdına saplanmış bir hançer ve altına yazılmış--_Erdemin hayatını kurtardı!_ Uyurken birileri odama girmiş gibi görünüyor: Bu kazaya
önemli bir şey bağlı. Ne, ho! Dışarıda bekleyen kim?
Hiç kimse bana cevap vermiyor mu? Hepiniz öldünüz mü? Ne, ho!

_Gir_ BEAMONT.

_Beam._ Nasılsın dostum? Evine girerken seni
çağırdığımı düşündüm.

_Tow._ Duydum, ama etkisiz gibi görünüyor; hizmetkarlarımdan hiçbiri
sesime erişemiyor.

_Beam._ Biraz şaşırmış gibisin?

_Tow._ Biraz rahatsız olmuş gibisin: Bunu oku ve bir sebebim olup olmadığına bak;
o hançer oraya saplanmış, yazan kişi tarafından.

_Beam._ Senin de haklı bir sebebin olduğunu itiraf etmeliyim: Ben de
bu kadar garip bir olaya şaşırdım.

_Tow._ Bu adada düşmanım olabilecek tek kişinin Harman olduğunu bilmiyorum; ve ona dün aramızda geçenleri gerçekten anlattım.

_Beam. _ Sen, kendi cesaretinin şahidi olan biri olarak, sana yakışan şekilde buna katlandın; ve başkalarının gerekli bakımıyla, dövüşmeyi reddetmek zorunda kalırken, kavgayı arayan adamı ne kadar hor gördüğünü gösterdin: Bunu teklif etmek, burada olduğu kadar, seni buna zorlamak için çok daha fazla desteklenmiş olması, onun için alçakçaydı.

_Çek._ Avrupa'da o hakaret eden gence, başka birini kışkırtmış olması gerektiğini söylemek için bir ayak yer bulabilirim; ama kesinlikle o hançeri orada bırakanın o olduğunu düşünemiyorum.

_Kiriş._ Hayır, çünkü onun gibi birinin uygulaması için çok büyük bir ruh asaleti gibi görünüyor: Uyuyan hayatını almaya gelen kesinlikle bir düşmandı; ama bu şekilde tasarımı tamamlanmamış bırakmak, hiçbir Hollandalının eylemi değil.

_Çek._ Bunu en iyi zaman keşfedecek; Daha fazla düşünmeyeceğim.

_Beam._ Şu anda aklını meşgul edecek daha hoş düşüncelerin olduğunu itiraf ediyorum; gelinini tapınağa gitmek üzere bıraktım ve seni
ona çağırmaya geldim.

_Tow._ Seni hemen oraya götüreceğim.

_HARMAN_ Sen._ FISCAL ve _VAN HERRING girer.

_Fisc._ Hatırlayın efendim, size ne tavsiye ettiğimi; işi
görünüşe göre siz uyduruyorsunuz. [_HAR. _Sen._

_Har. Sen._ Sana garanti ediyorum.--Ne, cesur ve yakışıklı damat, henüz
giyinmedin mi? Sen tembel bir âşıksın; seni azarlamalıyım. [_TOWERSON_'a.

_Tow._ Ben de tam hazırlanıyordum.

_Har. Sen._ Törenin bir kısmını engellemeliyim: Ona gitmeyi
düşündün; o bu sırada şatoda, ortak arkadaşlarımızla birlikte davetli; eğer isterseniz, ikinizi de ağırlamama izin verin.

_Tow._ Bana teklif ettiğiniz onuru reddetmem için bazı nedenlerim var.

_Har. Sen._ Hiçbir nedeniniz olmamalı: Ne! Eski dostum benden bir düğün çaldı mı?
Doğrusu, dostluğumuza
haksızlık ettiniz.

_Beam._ [_Ona doğru._] Efendim, şatoya gitmeyin;
Oğlundan gelen bir hakaretten sonra, babadan gelen bir daveti şeref adına kabul edemezsiniz.

_Tow._ Bir kez daha özür dilerim, efendim.

_Har. Sen._ Gel, gel, reddetme nedeninizi biliyorum, ama bu geçerli olmamalı: Oğlum suçluydu; Onu, herhangi bir İngiliz'e, hele ki size, tüm arkadaşlarımın en iyisi ve en saygınına gösterdiği en ufak bir ihmalde bile tutmayacağım.

_Tow._ Genç bir adamın pervasızlığı veya belki de başarısız bir rakibin öfkesi olduğunu düşünmeye razıyım, efendim; yine de birkaç kelime
tutabilirdi.

_Har. Sen._ Dostum, sizden af ​​dileyecek, yoksa artık ona sahip olmayacağım; ne, onu cesaretiyle koruyan bir adama karşı nankörlük mü? Bunu
yapacak, kesinlikle yapacak; sizi kendi koşullarınıza göre arkadaş edeceğim; kapıda, lütfen içeri alınsın; bu genel bir
jübile günü.

_Tow._ Burada siz komuta ediyorsunuz, biliyorsunuz, efendim.

_Fisc._ Onu içeri çağıracağım; eminim ki, en azından, sizin ona dair nazik düşüncenizi
telafi etmekten gurur duyacaktır. [_Çıkış._

FISCAL, HARMAN _Junior._ ile birlikte _tekrar_ girer

_Har. Jun._ Efendim, umarım babam sizi kısmen tatmin etmiştir,
söylediklerim sadece ani bir tutkunun etkisiydi, bundan şimdi utanıyorum; ve artık sizin hafızanızda yer etmemesini istiyorum,
şimdi size zarar verme niyetimde olduğu gibi.

_Tow._ Babanız,
isteyerek kötü bir görüşe sahip olmadığım bir adamın dostluğunu kazanmaktan daha zor işlere beni zorlayabilir.

_Har. Jun._ Bundan sonra hiçbir şey, beni yeniden canlandırmaktan bu kadar cömertçe hoşlandığınız o mutluluğu benden alamaz.

_Har. Sen._ Bunun böyle olması gerektiği gibi; inan bana, sevinçten ağlıyorum.

_Beam._ Towerson rahat ve fazla saf. Korkarım ki
hepsi onların
tarafından gizleniyor. [_Aside._

_Har. Sen._ Şimdi şatoya doğru yola koyulalım; gelin orada, önümüzde.

_Tow._ Efendim, sizi bekliyorum. [_Exeunt_ HARMAN _Sen._ TOWERSON, BEAMONT,
_ve_ VAN HERRING.

_Yüzbaşı_ PEREZ girer.

_Fisc._ Şimdi, kaptan, Towerson'ın ölümüyle ilgili olarak
söz verdiğinizi ne zaman yerine getireceksiniz?

_Per._ Asla. --İşte, Yahuda, kanını tekrar al.
[_Ona bir kese fırlatır._

_Har. Jun._ Bu ani değişikliğin sebebi nedir?

_Per._ İnsan adını sahiplenemem ve bunu yapamam.

_Har. Jun._ Başın, sana emredilen şeyin ihmaline cevap verecek.

_Per._ Gerekirse, kaderimden kaçamam.

_Fisc._ Harman, çok acelecisin; lütfen önce onun sebeplerini dinle.

_Per._ Onları kendime sakladım, sana hiçbirini vermeyeceğim.

_Fisc._ Hiçbiri? Bu zor; peki, gizli kalabilirsin, kaptan, kendi iyiliğin için, umarım?

_Per._ Zaten yemin ettim, yeminim beni bağlıyor.

_Fisc._ Bu kadar yeter: artık fikrimizi değiştirdik ve onun
ölmesini istemiyoruz, en azından bileceksin. [_Aside._

_Per._ Memnunum, çünkü o cesur ve değerli bir beyefendi; her iki Hint Adaları'nın zenginliği için bile onun kanını ruhuma bulaştırmazdım.

_Fisc._ [_Aside_ HARMAN'a.] Sırrımızı ondan geri almak için bir zaman bulacağım, hayatı pahasına, en azından hayal ettiği anda;
bu arada ona adil konuşmamız uygun olur. [_PEREZ'e.] Kaptan, umduğunuzdan daha büyük bir ödül sizi bekliyor; sadece dürüstlüğünüzü denemek istedik. Sebeplerinizden fazlasıyla memnunum.

_Per._ Yine de sizin nezaketinizi onurlu bir şekilde hak etmek için çabalayacağım. [_Çıkış_ PEREZ.

_Har. Jun._ Size bu İspanyol'un böyle bir girişim için yeterli cesarete sahip olmadığını söylemiştim.

_Fisc._ Aslında fazla dürüsttü.

_Har. Jun._ Ah, beni mahvettin; bana bugün Towerson'ın ölümünü vaat ettin ve şimdi, bunun yerine, onu mutlu görüyorum! Gidip
onunla dövüşeceğim; yemin ederim ki asla onun tadını çıkarmayacak.

_Fisc._ Yapmayacak, sana yemin ederim; ama çok acelecisin, iş asla senin istediğin gibi
yapılamaz.

_Har. Jun._ Bunu kendi kolumdan başkasına emanet etmeyeceğim.

_Fisc._ Evet, benimkine güveneceksin, sana yardım edeceğim. Bu akşam, kaleden
giderken, karanlıkta onunla buluşmanın bir yolunu bulacağız ve sonra
bu gece bekâretleri elde edeceğinden emin olacağız; yarın
İspanyol Don'uma bir hap vereceğim, yoksa bildiklerini keşfeder.

_Har. Jun._ Bana elini ver, bana yardım edeceksin.

_Fisc._ Tüm umutlarımla yapacağım: bu arada, yapmacık bir neşeyle
yüzümüzü yaldızlamak uygun olur; gerçek şu ki, İngiliz'e
baktığımızda ve onu nasıl kullanacağımızı düşündüğümüzde, içtenlikle gülümseyebiliriz.

_Har. Jun._ Kabul; şatoya gel. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Şato._

_Girer_ HARMAN _Senior,_ TOWERSON, _ve_ ISABINDA, BEAMONT, COLLINS,
VAN HERRING. _Otururlar._

EPITHALAMIUM.

_Gün geldi, yükseldiğini görüyorum,
Gelin ve damadın gözleri arasında;
Uzun zamandır diledikleri o altın gün,
Aşk onu kalabalığın arasından seçti;
Bu güneşi kendine biçti,
Ve dizginleri aldı ve onu sürdü;
Kendi ışınlarıyla onu parlak giydirdi,
Yine de ona daha iyi bir gece getirmesini söyledi._

_İstediğin gün sonunda geldi,
Keşke geçmiş olsaydı;
Bir dakika daha ve gece saklanacak
Damat ve utangaç gelin.
Şimdi yatağa giden bakire gidiyor--
Dikkat et, ey genç, o kadar kalkmasın--
O, kaderinden soluyor ve titriyor,
Ve korkuyor ve senin gelmeni istiyor._

_ Damat geliyor, o hızla geliyor,
Yüzünde sevgi ve öfkeyle;
O geri çekiliyor, o yakından takip ediyor,
Ve dualar ve tehditler aynı anda kullanılıyor.
O, yumuşakça iç çekerek, gecikme için yalvarıyor,
Ve elini uzatıyor;
Şimdi yüksek sesle yardım için ağlıyor,
Ve şimdi umutsuzca gözlerini kapatıyor._

_Har. Sen._ Bu şarkıyı seviyorum, canlı; bana
yirmi yıl gençliğimi geri getirirdi, eğer böyle bir gelinim olsaydı.

_Bir Dans._

_Dans'tan sonra,_ HARMAN _Junior ve_ FISCAL girer.

_Beam._ Gel, Deniz Savaşı'nı yaşayayım; bunu senin
bin tane şımarık epithalamium'undan daha çok seviyorum.

_Har. Jun._ Korsanlardan beni kurtardığı
o savaşı kastediyor.

_Tow._ Pr'ythee, dostum, beni memnun et ve o şarkıyı çağırma; kötü kan
üretecektir. [_BEAMONT'a.

_Beam._ Lütfen titiz olma, cesurca savaştın. Genç Harman
eğer bunu kabul etmezse nankördür. Diyorum ki, bana
Deniz Savaşı'nı söyle.

DENİZ SAVAŞI.

_Hiçbir zaman asil bir manzara görmemiş olan,
Cesur bir deniz savaşı izlememiş olan!
Kanlı renklerini havaya as,
Savaşlarınla ​​birlikte ağlarını hazırla;
Şen arkadaşların coşkulu ve cesur bir neşeyle tezahürat ediyor,
Şimdi her adam brindice'ini ve sonra savaşa.
Aziz George, Aziz George diye haykırıyoruz,
Çığlık atan Türkler cevap veriyor:
Ah, şimdi başlıyor ve top odası kızışıyor,
Külverin ve küçük saçmalarla doldurun;
Dinleyin, gök gürültüsü değil mi? Hayır, toplar kükredi,
Komşu dalgalar kana dönüştü;
Şimdi her adam ölmeye karar vermeli,
Çünkü burada korkaklar uçamaz.
Davullar ve trompetler çanı çalıyor,
Ve ziller geçen çanı çalıyor.
Şimdi, şimdi boğuşuyorlar ve şimdi gemiye biniyorlar;
Kapakları havaya uçurun, hepsi yine yola çıkıyor:
Onlara bir borda verin, zarlar hiç koşmasın,
Direği ve sereni alçaldı ve palangalar düştü;
Şimdi başı dönüyor, kör Talihin çarkı gibi,
Orada batıyor, batıyor, omurgasını yukarı kaldırıyor.
Kim böylesine asil bir manzara gördüyse,
Bu kadar cesur, bu kadar kanlı bir deniz savaşı kadar!_

_Har. Jun._ Şu İngilizlerin küstahlığına bakın; bir çağda cesurca bir
eylem yapamıyorlar, ama hemen bunu metreye koymalılar,
bizi çıkarlarıyla azarlamak için.

_Fisc._ Gülsünler, sonunda kazanan onlar.

_Kaptan_ MIDDLETON girer, _ve yanında bir Kadın, hepsi solgun ve zayıf, ve yırtık pırtık giysiler içinde._

_Çek._ Kaptan Middleton, tam zamanında geldin,
bugün sevgi ve beklentinin yapabileceği kadar büyük olan mutluluğuma ortak olmak için. [_MIDDLETON'ı selamlamak için ayağa kalkıyorum.

_Orta._ Ve uzun süre böyle devam etsin!

_Çek._ Ama nasıl oldu da, bizimle İngiltere'den yola çıkarken,
buraya daha erken gelmedin.

_Orta._ Görünüşe göre rüzgarlar sana daha hızlı bir geçiş sağladı;
Sizi Cape'in diğer tarafında bir fırtınada kaybettiğimi biliyorsun, bu
sakat kaldığımda, St Helen's adasına girmek zorunda kaldım; orada bu vatandaşımızın hayatını kurtarmak benim
şansımdı; gerisini ona anlatalım.

_Isab._ Ne yazık ki, yarı aç, ilişki kurmaya uygun değil gibi görünüyor.

_Van Her._ Şeytan nasıl oldu da gitti? Onu çok iyi tanıyorum ve korkarım o da beni tanıyor.

_Tow._ Lütfen, vatandaşım, konuş.

_Eng Wom._ Sonra kısaca şöyle; sevgili kocamın eşliğinde, tatlı anavatanımızdan ayrıldım: Lantore'a, Hollanda eyaletlerinden, bize verilen büyük zararların tazmini için
gelen mektuplarla yola çıktık; o zamanlar, hakaret eden Hollandalılar tarafından, vatandaşlarımız, her türlü hak gösterisine rağmen, mülksüzleştirildi ve çıplak bir şekilde o zengin adadan ve Poleron'dan
uzaklaştırıldı.

_Har. Sen._ Kadın, çok fazla öfkeyle konuşuyorsun; vatandaşlarımın
hakarete uğramasını duymamalıyım.

_Eng. Wom.._ Keşke onlar benden daha kötüsünü hak etmeselerdi,
onlar için
söyleyebileceğimden.--Eh, neşeli bir fırtınayla ilerledik, ta ki St. Helen adasına yaklaştığımızda bir Hollanda gemisi tarafından yakalandık, daha doğrusu pusuya düşürüldük; bu geminin kaptanı, burada gördüğüm, daha önce o zengin bölgelerde sahip olduğumuz her şeyi bize bırakan adam, şimdi haksız yere elde ettiği mallarını geri vermekten
korkarak önce selam verdi, sonra da bizi gemiye davet etti,
kendini gizledi; onun teğmeni tüm İngiliz denizcilerimize şarap verdi ve gece yarısı sessiz bir uykuda güvende yattıklarında, en barbarca şekilde denize atılmalarını emretti.

_Fisc._ Beyefendi, dinlemeyin.

_Har. Sen._ Bunların hepsi yalan ve skandal.

_Tow._ Lütfen efendim, hikayeyi dinleyin.

_Eng. Wom. _ Gemi yiv açtı ve zengin ambarı karıştırdı,
doğru yere
battılar; ama önce sana söylemeliydim, (ne yazık ki, keder hafızamı
bozdu) sevgili kocam, gürültüden uyandı,
yattığımız kulübeye ulaşmadan önce, beni aniden korkuyla titreyerek
aldı ve tekneye atladı; halatı kestik ve böylece
denize açıldık, dalgaların ve rüzgarın insafına kalarak; böylece
karanlıkta kaçtık. Özetlemek gerekirse, kıyıya vardık ve dağlarda saklandık,
barbar Hollandalılar gidene kadar.

_Çek._ Kocan nerede, hemşerim?

_İng. Wom._ Kederden öldü; bu iki elimle onu bir mezardan çıkardım,
üzerine bir haç koydum ve her gün
tüm sevinçlerimin gömülü olduğu yerde ağladım. Hayatımın tarzını kim ifade edebilir! çeşme suyu benim tek içeceğimdi; yarı olgun limonların yengeç suyu ve kabuğu neredeyse tek yiyeceğimdi, birkaç kök hariç; evim, vahşi bir hayvanın dul mağarası. Bu üzücü durumda, bu cesur kaptan gemisiyle yaklaştığında kıyıda duruyordum, oradan
ellerimi kaldırıp sallayarak durdum ve eylemlerimle merhametlerini diledim; yine de, yaklaştıklarında, eğer yapabilseydim kaçardım, o katil Hollandalıları kanıtlamalarından, açlıktan daha çok korkuyordum.

_Har. Sen._ Bu suçlamaya ne diyorsun, Van Herring?

_Van Her._ Dediğin gibi, efendim, yalan ve skandal.

_Har. Sen._ Sana söylemiştim; hepsi yalan ve skandal.

_Isab._ Ruhumda yok; kalbi dilinde konuşuyor ve
o sessiz olsaydı, alışkanlığı ve yüzü onun adına konuşurdu.

_Beam._ Beyefendi, kanıtları duydunuz.

_Fisc._ Sadece iddialar ve kanıt yok. İnanmıyor gibi görünüyorlar, beyefendi.

_Har. Sen._ Peki, peki, başka zaman dinleyelim.

_Mid._ Onun tanıklığına inanmıyor gibi görünüyorsunuz, ama tüm mürettebatım buna
tanıklık edebilir.

_Van Her._ Evet, hepsi İngiliz.

_Tow._ Kötü eylemlerde bulunmayacak kadar cömert ve
yapılanları haklı çıkarmayacak kadar samimi bir millet; keşke komşuları da aynı mizaca sahip olsaydı.

_Har. Sen._ Hayır, şimdi sen yak, kaptan; böyle olmamalı, biz
sizin dostlarınız ve hizmetkarlarınız.

_Mid._ İyi ki karadasın, denizde efendi olurdun: orada kendim bazı hakaretlerle karşılaştım, o zamanlar geri dönmek için gücüm olmasına rağmen, Hollanda gemisinin kaptanını selamladım ve ona dar denizlerde onunla karşılaşırsam
buna çok sert bir şekilde cevap vermesi gerektiğini söyledim. Onun cevabı şuydu: (sadece küstahlığı fark et) Eğer seni ana tersanene asarsam,
ve gemini batırırsam, işte boynumdaki şey (altın zincirini işaret ederek) Hollanda'ya geldiğimde cevap verir.

_Har. Jan._ Evet, bu da diğeri gibi.

_Tow._ Bence evde şikayet etmeliyiz; burada
hiçbir çözüm yok.

_Isab._ Gel, hemşerim,--sana öyle demek zorundayım, çünkü kalbimin sahibi olan kişi İngiliz doğumludur--sefil talihinden dolayı umutsuzluğa kapılma; evim senin, kıyafetlerim sana yakışacak, bunları bile giyeceğim, seni böyle görmektense.

_Har. Sen._ Gel, gel, daha fazla şikayet etme; içeri girelim; geline hazır on tane
silahım var; silahlarımız bu günün genel sevincini dile getirmek için kaç kez ateş edecekse o kadar. Seni ben götüreceğim, hanımefendi.
[_Gelini elinden tutar._

_Çek._ Düğünüm için ağır bir alamet!
Yurttaşlarım deniz ve kara tarafından eziliyor,
Ve ben haksızlığı telafi edemiyorum,
Çok zayıfız, düşmanlarımız çok güçlü. [_Sersem._

IV. PERDE.

SAHNE I.--_A Orman._

_Girer_ HARMAN _Junior ve_ FISCAL, _kılıçlarla ve vizardlarla._

_Har. Jun._ Yeterince kılık değiştirdik; akşam şimdi alacakaranlığa dönüşüyor.--Keşke iş bitseydi!

_PEREZ_ bir Askerle _giriyor_ ve onları duyuyor._

_Mali_ 'Şimdi aniden, eğer bu vahşi ormanlık yürüyüşte cesaretimiz varsa, ziyafet ve bol kaselerle
sıcak, gelin
arkadaşları serinletici esintinin tadını çıkarmak için yürüyorlar; Towerson'la konuştum, söylediğim gibi, ve önemli bir özel iş için,
arkadaşlıktan ayrılmasını ve benimle burada bekar olarak buluşmasını istedim.

_Har. Jan. _ Eğer gelirse, asla geri dönmeyecek Ama Towerson
intikamım için çok uzun süre kalıyor; onu öldürmek için acele ediyorum.

_Fisc._ Bana daha önce burada olacağına söz verdi; eğer uygun
görürsen, geri dönüp onu getireceğim.

_Har. Jun._ Öyle yap, seni burada bekleyeceğim. [_Çıkış_ Fisc.

_Per._ Bu bilinmeyen suikastçıların hiç böyle bir kötülüğü oldu mu?
Towerson, şimdi seni kaybetmene izin verirsem,
uyandığında; son zamanlarda bana cömert davrandın ve bu şekilde
bunu kabul edeceğim. Yine de suçlarını ifşa etmek tehlikeliydi. Ne
yapmalıyım? Bu cömert İngiliz hemen burada olacak ve
o zaman belki de danışmak çok geç olacak: Kararlıyım.--Teğmen, siz de benim kadar bu adamların kanlı
amaçlarını duydunuz mu?

_Satıldı._ Ben duydum ve bundan bahsedildiğinde titriyorum.

_Per._ Onlarınki kadar cesurca bir eyleme girişmeye cesaret edebilir misiniz?

_Satıldı._ Hayatımı yönet.

_Per._ Daha fazlası değil. Suç ortağı gelmeden önce o katili ortadan kaldırmama yardım edin: Adamları tanımıyorum; ama planları hain ve kanlı.

_Satıldı._ Ve öldürmek istedikleri kişi, kendisi de cesur ve çok sevdiğim bir
ulusun mensubu.

_Per._ Hadi o zaman. [_İkisi de. HAR.'a.] Alçak, sen öleceksin, vicdanın sana nedenini söylüyor; suçu teşvik etmeme gerek yok. [_Ona saldırdılar._

_Har. Jun._ Cinayet! Alçakça katledileceğim; yardım et!

_TOWERSON_ girer.

_Çek._ Durun, alçaklar! Bu ne kadar da erkeksi olmayan bir şey? Cesaret, kim
olursanız olun; size yardım edeceğim. [TOWERSON _PEREZ_ ile dövüşür, _ve_
HARMAN _Teğmen ile dövüşür ve
onları sahneden kovar._

_Har. Jun._ Yine de, cesur bilinmeyen, gece seni bilgimden uzaklaştırıyor,
ve sana teşekkür etmek için zaman istiyorum, bunu al ve benim hatırım için tak;
[_Ona bir yüzük verir._] Bundan sonra bunu daha geniş bir şekilde kabul edeceğim.
[_Çık._

_Çek._ Duyduğum o sesi; ama genç Harman'ın sesi olmadığı sürece
hatırlayamıyorum. Yine de, hayatını böyle tehlikeye atan kim olabilir? Bu yüzüğü
maaş olarak değil, onu terk eden özgür yüreğinin bir ölçüsü olarak alırdım; ve onu tanıdığımda, yemini geri vereceğim. Elbette, bu randevuyu yaptığım yer
buradan çok da uzak değildi: Bu Hollandalının ne işi olduğunu bilmiyorum, yine de, sanırım, rakibimden biraz uzaktı. Zor olacak, ama onu bulacağım ve sonra şirkete geri döneceğim. [_Çıkış._

_Yeniden_ HARMAN _Junior ve_ FISCAL girer.

_Fisc._ Kaza harika bir şekilde garipti: Ne suikastçilerini ne de kurtarıcını tanıyor muydun?

_Har. Jun._ Her şey aceleydi; yine de, kendimi daha iyi
aklıma getirdiğimde, beni serbest bırakan adamın Towerson olması gerektiğini düşünüyorum.

_Fisc._ Duy, şirketin bu tarafa doğru yürüdüğünü duyuyorum; çekilecek misin?

_Har. Jun._ Çekil ve Isabinda geliyor!

_Fisc._ Orman katillerle dolu; her ağaç, sanırım, arkasında bir tane saklıyor.

_Har. Jun._ İki özelliğin var, dostum, ama birbirine hiç uymuyor; cehennemin sana isteyebileceği kadar haylaz, ama infazda korku dolu.

_Fisc._ İçimde vicdan denen, henüz tam olarak yenilmemiş bir şey var; ara sıra biraz isyan ediyor, özellikle de yalnızken veya karanlıktayken.

_Har. Jun._ Ay yükselmeye başlıyor ve ağaçların arasından parlıyor.

_Isab._ [_İçeride._] Lütfen bu yoldan yürüyelim; koruların arasındaki şu ilerideki çimenlik, bu adadaki en yeşil ve en hoş çimenlik.

_Har. Jun._ Sirenimin sesini duyuyorum, buradan kıpırdayamıyorum.--Sevgili
dostum, eğer beni bir gün memnun edeceksen, topluluğu biraz oyalayıp
bana onunla baş başa konuşma fırsatı ver.

_Fisc._ Ondan hiçbir şey elde edemezsin, ancak zorla olursa.

_Har. Jun._ Aşkın dilime ne kadar güzel söz
verebileceğini bilemezsin: En suçlu sefilin bile, cezasını çekmeye hazır olduğunda,
söyleyecek
bir şeyi vardır.

_Fisc._ Eh, geliyorlar; seni bir yola koyacağım ve sana iyi
başarılar dileyeceğim; ama duyuyor musun? Unutma, sen bir erkeksin ve o bir kadın;
birazcık zorlama, belki, iyi olur. _Isabında, BEAMONT, MIDDLETON, COLLINS, HARMAN _Senior; ve_
JULIA girer.

_Isab._ Damatı en son kim gördü?

_Har. Sen._ Son rummer'ı taahhüt etmeyi reddetti; bu yüzden ona karşı merhametsizim.

_Beam._ Gel, kaleye geri dönelim mi? Seninle ilgileneceğim,
hanımefendi.

_Jul_ Ah, çok içtin, artık kaygılanmıyorsun.

_Albay._ Ama bu neşeli damat nerede olabilir? Bana bunun cevabını ver;
gelini tatmin edeceğim.

_Fisc._ Bu yoldan tek başına yürüdü; ona yakın zamanda rastladık.

_Isab._ Yalvarırım efendim, bize yol gösterin.

_Har. Jun._ Sizi ona götüreceğim, hanımefendi.

_Fisc._ [_HAR.'a_ _Jun._] Unutma, şimdi senin zamanın; eğer
bu dakikada kayarsan, talih belki bir daha asla bir daha göndermeyecektir.

_Har. Jun._ Kararlıyım.

_Fisc._ Gelin beyler, size öyle hoş bir kaza anlatacağım ki,
akşamın kısa olduğunu düşüneceksiniz.

_Jul._ Hikayeleri ve kaçak içkiyle yürüyüşleri severim.

_Fisc._ O zaman elini uzat bana, hanımefendi. [_Onu bir elinden tutar._

_Beam._ Ama bir tane, yalvarırım sana; onu böyle bırakmamalıyım.
[_Onu diğer elinden tutar. Exeunt._

_Yeniden_ HARMAN _Junior ve_ ISABINDA girer.

_Isab._ Gelin efendim, hangi yol? Sevgilimi görmeyi özlüyorum.

_Har. Jun._ Dileğin gerçekleşsin, hem de oradan kıpırdamadan.

_Isab._ Aşkım bu kadar yakın mı? Elbette benimle alay etmekten hoşlanıyorsun!

_Har. Jun._ Bana işkence etmekten hoşlanıyorsun; seni kendi
gözlerinden daha çok seven adama bak; yeryüzünün sevinçlerinden veya
cennetin umutlarından daha çok.

_Isab._ Towerson'ımla dostluğunu yenilediğinde, bu boş arzuların
içinde öldüğünü düşündüm.

_Har. Jun._ Onlar boğulmuştu, ölmemişti; gözlerin
sadece bir süre alev alıp hemen sönen
bu kadar küçük ateşleri yakamaz.

_Isab._ Bilirsin, üzerimde çok daha az bağ varken, seni
duymazdım; bu yüzden geri çekilip arkadaşlığımı bulmayı merak etme.

_Har. Jun._ Beni perişan etmek ve
sonra beni öyle bırakmak çok fazla zalimlik olurdu.

_Isab._ Eğer sen perişansan, bu benim suçum mu? böylece zengin adamın servetini, soyguncunun suçunun sebebi ve nesnesi olarak adlandırabilirsiniz. Lütfen beni daha fazla zulmetmeyin: Şimdi bir kocam olduğunu biliyorsunuz ve bilgisini ikinci
aptallığınızla etkilemek istemezsiniz.

_Har. Jun._ Onu mutlu etmek için ne kadar da harika bir özen gösteriyorsunuz! yine de yönteminizi onaylıyorum. Cehalet! oh, bir koca için bir mücevherdir; yani, onun içindeki huzur, karısındaki erdem, dünyadaki onurdur; cahil olduğu halde bunların hepsine sahiptir.

_Isab._ Anlamımı çarpıtıyorsunuz: Eylemlerimi onun bilgisinden saklamam; sizin cüretkar girişimlerinizi: Ama bundan sonra dinsiz alevlerinizi gizleyin; utancınıza asla bu kadar hoşgörülü olmayacağım, bunu onun dikkatinden
saklamayacağım.

_Har. Jun._ Sen bir kadınsın; ona ve bana karşı yeterince sevgin var; Bereketli hasadın hepsinin onun olduğunu biliyorum: O kadar çok sevinci var ki,
bunun altında çalışmak zorunda. Hayırseverlik adına, bir arkadaşına biraz başak verebilirsin.

_Isab._ Şimdi kabalaşıyorsun: Daha fazlasını duymayacağım.

_Har. Jun._ Yapmalısın.

_Imb._ Beni bırak.

_Har. Jun._ Yapamam.

_Isab._ Bu boş konuşmayla birkaç dakika daha rahatsız olmam gerektiğini görüyorum,
ama bu senin sonun.

_Har. Jun._ Ve bu yüzden bunu iyileştireceğim: Lütfen, beni özgür rızanla mutlu etmeye karar ver. Bu yarı zevkleri,
zor kullanarak zevklerimi zayıflatmayı ve ne kendime ne de sana
iki kişinin asla sahip olamayacağı, ancak ikisinin de birbirlerini kutsamak için eşit bir istekle birleştiği o tam memnuniyeti vermeyi sevmiyorum.

_Isab._ Cennetin nazik sakinleri, bu tür sözleri duymaktan
beni kutsayın!

_Har. Jun._ Bunları duymaktan daha fazlasını yapmalısınız. Şimdi
gelin yatağına gideceğinizi biliyorsunuz. Kendi düşüncelerinizi ancak kesin bir şekilde hesaplayın, size söyleyecekler, tüm bu gün boyunca hayal gücünüz başka hiçbir şeyle
uğraşmadı; oynayacağınız sahne hala aynıydı; sadece kişi
değişti, --daha iyi olabilir.

_Isab._ Bu alçaklığa kalkışmaya kesinlikle cesaret edemezsiniz.

_Har. Jun._ Aşk eylemine o iğrenç ismi takmayın;
iş bittiğinde ona çok daha iyi bir şey vereceksiniz ve beni bir saniyeliğine kandıracaksınız.

_Isab._ Cennetten korkmuyor musunuz?

_Har. Jun. _ Hayır, umarım içinizde bir tane vardır. Yapın ve içtenlikle yapın; zaman değerlidir; sizi kocanıza daha iyi hazırlayacaktır. Gel--
[_Onu tutar._

_Isab._ Ah merhamet, merhamet! Ah, kendi ruhunuza acıyın ve benimkine acıyın; sıcak şehvetiniz söndüğünde
bu korkunç eylemin nasıl bozulmasını isteyeceğinizi düşünün;
kocam bunu öğrendiğinde, utanç bana bunu ona anlatmama izin verirse ve yukarıdaki bir Güç karşısında titrersem, o bunu görür ve kesinlikle intikamını alır.

_Har. Jun._ Düşündüm!

_Isab._ O zaman tövbekar olduğunuzdan eminim.

_Har. Jun._ Hayır, size sadece görmeniz için kapsam verdim,
istediğiniz her şeyi biliyordum: Konuşmanın veya çabalamanın bir anlamı olmadığını görüyorsunuz.

_Isab._ [_Koşuyor._] Biraz yardım! Yardım, ah yardım!
[_Ondan kaçıyor._

_Har. Jun._ [_Onun peşinden koşuyor._] Bu da boşuna, benden
kaçamazsın. [_Çıkış._

_Har. Jun._ [_İçeri._] Şimdi benimsin; teslim ol, yoksa zorla
alacağım.

_Isab._ [_İçeri._] Ah, önce beni öldür!

_Har. Jun._ [_İçeri._] Seni çığlıklarının
duyulmayacağı bir yere
götüreceğim.

_Isab._ [_Daha da uzağa._] Yardım, tatlı cennet! Ah yardım et bana!

SAHNE II.

_Girer_ HARMAN _Senior,_ FISCAL, VAN HERRING, BEAMONT, COLLINS,
_ve_ JULIA.

_Beam._ Bizi ay ışığında bir perinin etrafında döndürdün, bir ormanda bir damat aramak için, ta ki gelini kaybedene kadar.

_Albay._ Acaba başına ne geldi?

_Har. Sen._ Bir araya geldik, bir araya geldik, sana garanti ediyorum, bu zamandan önce; siz İngilizler o kadar ateşlisiniz ki, törenlere kalamazsınız. İyi, dürüst bir Hollandalı, bu süre boyunca kadehi karıştırırdı
ve yatma vakti gelene kadar Kelder'deki Hans'ın umutlarıyla sarhoş olurdu.

_Beam._ Evet, sonra çarşaflara sarılır ve horlamak için diğer tarafa dönerdi, bir veda darbesi bile vurmadan; gece yarısına kadar bir labirentte uyanır ve önce ayağını uzatarak ve yanında bir kadın hissederek evlendiğini anlardı; ve belki de, o zaman, öpüşmek yerine, genç Fro'nun başını tutmasını isterdi.

_Albay._ Ve o geceki çalışmayla ona sonsuza dek ne bekleyebileceğini kanıtladı.

_Beam._ Vicdanıma göre, siz Hollandalılar çocuklarınızı asla elde edemezsiniz, ancak
konyak ruhuyla; o zaman doğal balgamınızın biraz üstündesiniz ve yalnızca sizi dövüştürebilen ve insanları yok edebilen şey onları elde etmenizi sağlar.

_Fisc._ Ayıkken insanları öldürebileceğimizi bilmek için yaşayabilirsiniz.

_Beam._ O zaman sarhoş olmalılar ve kendilerini savunamazlar.

_Jul._ Lütfen bu konuşmayı bırakın ve sevgilileri uygun bir ağacın altında şaşırtmaya çalışalım: Ayrılalım ve onlara bakalım mı?

_Beam._ O zaman sen ve ben birlikte gidelim ve onları bulamazsak, aynı şeyi yaparız, çünkü birbirimizi buluruz.

_Fisc._ Lütfen o yolu veya şunu seç; ben bunu takip edeceğim. [_FISCAL hariç_ her şeyi çıkar.

_Fisc._ Öyleyse, şimdi onları Harman'dan uzaklaştırdığıma göre, onu kendim arayacağım
ve macerasında nasıl hızlandığını göreceğim.

_HARMAN_ Girer _Junior._

_Har. Jun._ Oraya kim gidiyor?

_Fisc._ Bir arkadaş: Ben de seni arıyordum, tüm şirket de:
Gelini nereye bıraktın?

_Har. Jun._ Bir ağaca bağlanmış ve ağzı tıkalı ve--

_Fisc._ Ve ne? Neden bakıyorsun ve titriyorsun? Bana bir erkek gibi cevap ver.

_Har. Jun._ Ah, içimde erkeklikten eser kalmadı! Canavara veya şeytana dönüştüm. Boynuzlarım, kuyruğum ve deri kanatlarım yok mu?
Yaptıklarımla öyle yapmam gerektiğini düşünüyorum. Ah, öyle kötü bir şey yaptım ki
adını koyamıyorum.

_Fisc._ Adını koymadan, yine de yapmak? Bu bir aptalın alçakgönüllülüğüdür: Gel,
Ben senin için adını koyayım: Metresinle eğlendin.

_Har. Jun._ Ağzından bu kadar büyük bir kötülük ne kadar kolay çıkıyor! Ben
daha kötüsünü yaptım, onu zina ettim.

_Fisc._ Bunda bir zarar yok, bu yüzden sonradan onu öldürdün.

_Har. Jun._ Onu öldürdün! Neden benden daha kötü bir şeytansın.

_Fisc. _ Başkasının vicdan azabı mazur görülebilir; ama
sen, bir Hollandalı, doğuştan isyankar olan ve her yerde
yağmacılıkla yaşayan bir ırktansın,--yozlaşır ve pişmanlık duyar mısın? Lütfen,
bir şeyi günah yapan şey yasadan başka nedir? Ve, burada buna karşı hangi yasa var? Baban şef değil mi? Seni küçük bir tecavüzden dolayı mı mahkûm edecek? Kadın bir Amboyner ve daha da kötüsü, şimdi bir
İngilizle evli! Hadi, eğer bir cehennem varsa, bu sadece Avrupa'da günah işleyenler içindir, Asya'daki bizim için değil; putperestlerin cehennemi yoktur. Söyle bana, nasıl değildi?
Pr'ythee, tarih.

_Har. Jun._ Onu ben zorladım. Ne kadar direnebilirdi ki, ama
boşuna; onu, sana söylediğim gibi, bir ağaca bağladım.

_Fisc._ Ve haykırdı, garanti ediyorum--

_Har. Jun._ Evet; ve cenneti ve dünyayı şahit tuttu.

_Fisc._ Yapıldıktan sonra değil mi?

_Har. Jun._ Daha önce olduğundan daha fazla--onu öldürmemi istedi. Konuşma
gücümü bırakmamışken bile, bana gözleriyle küfür etti.

_Fisc._ Hayır, o zaman, onu memnun etmedin; eğer etseydin, seni asla
kalpten lanetlemezdi. Ama zaman kaybediyoruz: Bu eylemi yaptığın için, devam etmen gerekiyor; bize hiçbir hikaye anlatılmamalı.

_Har. Jun._ Ne demek istiyorsun?

_Fisc._ Onu hemen öldürmek; onu tecavüz edip
yaşamasına izin verecek kadar akılsız olabilir misin? Ya kocası onu
bulsaydı? Ya başka bir İngiliz olsaydı? Hadi, oyalanma yok; yapılmalı: Diğer planım olgunlaştı, yarın hepsini yok edecek.

_Har. Jun._ Onu hala deliler gibi seviyorum ve asla öldürülmesine
izin veremem. Eğer isterseniz onu oradan alıp, planladığınız plan yürürlüğe girene kadar güvende tutacağız; ve kocası gittiğinde, her nezaket koşuluyla sevgisini kazanacağım.

_Fisc._ Bunu yapabilirsiniz; ama diğeri daha güvenli bir yoldur: Ama sizinle bir ömür
de birlikte olmayacağım. Planımı uygulamaya koymadan önce Towerson'ın öldürülmesini isterdim; ama bu mümkün olamayacağına göre,
devam etmeliyiz; beni bıraktığınız yerden götürün.

_Har. Jun._ Ah, hem eylemi hem de yeri unutabilseydim! [_Exeunt._

SAHNE III.

SAHNE _çizilir,_ ISABINDA'nın _bağlı olduğunu_ keşfeder.

_ TOWERSON girer.

_Çek._ Elbette yeri yanlış anladım; daha fazla beklemeyeceğim:
İçimdeki bir şey bana kötü haber veriyor;
Bu ormana ilk girdiğimde tökezledim;
Burun deliklerimden üç damla kan aktı; sonra kan durdu,
Ve bir tane daha gelmedi.--
Ölümlü bir şekle sahip gibi görünen nedir, [_ISA'yı görür.
Ama ne kıpırdıyor ne de konuşuyor? Yoksa, bir
Gece yanılsaması mı?
Bu Asya bölgelerinde daha sık görülen türden bir hayalet mi?
Her neyse, ona yaklaşmaya cesaret edeceğim. [_Yaklaşır._
Isabinda'm bağlı ve ağzı tıkalı! Ey güçler,
Onu serbest bırakırken titriyorum ve
Konuşma özgürlüğünü geri vermeye
cesaret edemiyorum, çünkü daha fazlasını bilme korkusuyla. [_Onu çözer ve ağzını açar._

_Isab._ Artık sen damat değilsin, ben de gelin değilim;
Bu isimler silindi; Aşk artık yok;
Bana pis bir cüzzamlıya bakar gibi bak;
Ve bana dokunma; tamamen kirlendim,
Her utanç, her onursuzluk; gözümün önünden uç,
Ve benim için, bu iğrenç adadan uç,
Kızılderililerin tahmin edemediği, Avrupa öğretene kadar, o kadar kara ve ölümcül korkunç hastalıkların yaşadığı yerden.

_Çek._ Daha açık konuş, şimdi hatırladım:
Ben bir adamım, kaderin oyuncağıyım;
Yine de, ah, karım, cennet böyle hoşnut olsaydı,
Kendimde acı çekmekten senden daha çok hoşnut olurdum!

_Isab._ Ne diyeyim! O canavar adam,
Harman,--şimdi ona adını verdim, gerisini düşün,--
Yalnız ve ürkek bir geyik gibi tek başına
Önce beni pohpohlayarak sürüden ayırdı,
Sonra beni çok aşağılık ve vahşi bir eyleme zorladı! Cennet masumiyetimi biliyor: Ama, neden
Bunu tanık olarak çağırıyorum!
Cennet gördü, sessiz kaldı: Tek bir şimşek çakması
Bilinçli gökkubbeden adaletini göstermek için fırlamadı:
Ah, ikimize de çarpsaydı, beni kurtarırdı!

_Çek. _ Cennet bunda senden veya benden daha fazla acı çekti,
Neden güvenime sadık kaldım,
Sevgime sadık kaldım ve ezilmişlere karşı şefkatli oldum?
İkinci adam olmaya mı mahkûmum,
Erdemin boşuna hizmet ettiğinden şikayet eden oldu mu hiç?
Ama gözyaşlarını kurula, bu acıların hepsi benim.
Göğsün beyaz ve düşen kar kadar soğuk;
Sen, hala doğu koruların kadar güzel kokuyorsun;
Ve bütün bedenin masum ve kutsal,
Sanki varlığın tamamen ruh ve canmış gibi,
Etin ve kanın kaba uyumu olmadan.
Tekrar kollarıma gel!

_Isab._ Aman asla, asla!
Şimdi layık değilim; ruhum gerçekten
Günahtan arınmış; ama iğrenç benekli lekeler
Vücudumdan asla yıkanıp atılmayacak,
Ama ölümümde. Beni öldür, aşkım, yoksa
Kendimi öldürmeliyim; Aksi takdirde
Zihnimde siyah bir zina olduğumu düşünebilirsiniz ve
Bazılarım
İzin verdi.

_Tow._ Ölme isteğin, yaşamayı hak ettiğini gösteriyor.
Seni kendime karşı suçsuz ilan ettim.
Kâfirlerde onur olan kendini öldürme,
Bizde ise sadece günahtır.

_Isab._ Ebedi Zihnin
Bizi bu ölümlü bedenlerin efendisi yaptığını düşündüm;
Bana, seçmemiz için iradeler verdiğini,
Ve seçimimizde bizi yönlendirmek için akıl verdiğini söyledin;
Eğer öyleyse, neden bizi ölmekten alıkoysun ki,
Ölüm daha büyük iyilik olduğunda?

_Tow._ En büyük düşmanımız olan ölüm iyi olabilir mi?
Ölüm doğamızın dağılmasıdır;
Ve bu nedenle doğa ondan en çok nefret eder,
En büyük yasası --varlığımızı korumaktır.

_Isab._ Kabul ediyorum, bu onun büyük ve genel yasasıdır:
Ancak, yasaların üstünde olan veya olması gereken krallar olarak,
Kendilerine karşı yöneltildiğinde, onlardan vazgeçin;
Aynı şekilde, insan da, cennete hakaret etmeden,
Sadece kendisini ilgilendiren şeylerden vazgeçebilir.
Ölüm de kendi başına bir hastalık değildir;
O zaman kutsal şehitler, çağrılmadan kaçıp gittiler
Şehitliklerini kapmak için; ve kutsanmış bakireler,
Gönüllü ölümlerini kutladığınız,
Kendilerini benim çektiğim acılardan kurtarmak için.

_Tow._ Bunu, olabilecekleri önlemek için yaptılar;
Utancınız çoktan geçti.

_Isab._ Geri dönebilir,
Eğer biraz daha uzun yaşamak için daha da kötüysem.

_Tow._ Bilmiyorsun; cennet sana yardım edebilir;
Görüyorsun, beni sana gönderiyor.

_Isab._ Çok geç,
Daha önce gelmeliydin.

_Tow._ İntikamını görmek için yaşayabilirsin.
Gel, bunun için kalacaksın, sonra seninle öleceğim,
Aklımı ikna ettin, ve ben de
Senden öğrenmekten utanmıyorum.
Cennetin mahkemesine başvuruyorum;
Eğer beni bir vali olarak buraya koyarsa,
Hayatın bu zayıf yapılı kalesini korumak için,
Artık tutulamayacağı zaman,
Şerefimle kaleyi terk edebilirim. Ama önce hem
Kendim hem de senin intikamını alacağım.

_Isab._ Ne yazık ki! İntikam alamazsın; senin yurttaşların
Az ve silahsızlar.

_Tow._ Tüm ulustan olmasa da, istediğim gibi,
Yine de en azından adamdan alabilirim.

_Isab._ Beni cennetin intikamına bırak, çünkü oraya
Gideceğim ve kendi haklı davamı savunacağım. Tüm cinsiyetimden yaralı bir aziz yok,
Ama lütfen beni yargıcıma götür,
Ve hikayemi anlatmama yardım et.

_Çek._ Önce suçluyu göndereceğim, ama o yere
Asla varamaz: On bin şeytan,
Ondan daha az suçtan lanetlenmiş,
Ve Tarquin kafalarında, ruhunu yere serer,
Onu zaferle aşağı çekmek ve onu
Vatandaşları arasında ihtişamla göstermek için; kesinlikle
Cehennemin Hollanda'sı ve en alçak ülkesi vardır
Onların kaderi olmalı.

_HARMAN_ _Junior ve_ FISCAL girer.

_Har. Jun._ Onu bağlı bıraktığım yer burasıydı. Aşkın öfkesi
içimde yeniden canlanıyor.

_Fisc._ Şimdi etkilerini daha çok sevecek. Bu zamana kadar
hayal gücüne yerleşmiş ve ona
bu kadar tatlı bir şiddet sunan adam hakkında daha hoş bir fikir vermiştir.

_Isab._ Kurtar beni, tatlı cennet! Canavar yine geliyor!

_Har. Jun._ Oh, işte burada.--Benim güzel gelinim,--çünkü sen öylesin,
Towerson'ın değil,--seni çözeyim; şimdi kendini
bana bağlamanı ve beni kollarına almanı bekliyorum.

_Tow._ [_Çizim._]
Hayır, kötü adam, hayır! ormanın ateşli satiri,
Şimdi başka bir eğlence bekle.
İşte yaralanmış iffetin intikamı. Bu kılıç cennet sana karşı çekiyor,
Ve beni buraya ateşli bir melek gibi yerleştirdi,
Bu cenneti herhangi bir ikinci ihlalden korumak için.

_Fisc._ Onu göndermeliyiz, efendim, şansımız var; Ve o öldürüldüğünde,
bana bahane uydurmayı bırak.

_Har. Jun._ Biraz dur: Eskiden benimle dövüşmekten kaçındığın gibi,
şimdi ben de seninle dövüşmekten kaçınacağım. Yaptığım kötülükler hatırlanamayacak kadar kötü.
O zaman sevdiğim kadındaki yararsız hakkını teslim et, çünkü mülkiyet artık senin değil; böylece senin şerefin güvende ve onunki de güvende, sadece kocası değişti.

_Tow._ Sen önemsiz davranıyorsun; burada anlaşmaya yer yok:
Utanç çok açık ve haksızlık çok büyük.
Şimdi cennetteki tüm azizler aşağı bakıyorlar
Adaletimi görmek için, çünkü bu onların davası;
Ve aşağıdaki tüm şeytanlar senin işkencelerini hazırlıyor.

_Isab._ Towerson, eğer istersen, ruhumun çok zavallı olduğunu düşünürsün,
Günahını sahiplenmek ve aşağılıkların benimmiş gibi davranmasını sağlamak,
Bunu yapanı seçerek? Bil ki kötü adam,
Onunla birlikte ölürüm ama seninle asla yaşamam.

_Çek._ Hazırlan; daha fazla yardım için kalmanı beklerim,
Ve bunun yeterli olduğunu düşünme.

_Fisc._ Biz hazırız.

_Har. Jun._ Geri çekil! Onunla tek başıma dövüşeceğim.

_Fisc._ Bunun için teşekkür ederim; bu yüzden seni öldürürse,
tek başına bana saldıracak. [_Üçü de dövüşür._

_Isab._ Tanrı aşkıma yardım etsin!

_Har. Jun._ İşte, İngiliz, kalbine iyi davranmışsın.
[TOWERSON _yaralı._

_Fisc._ Ah, görüyorum ki, tüm davan için kanayabilirsin.

_Tow._ Yaralar ancak İngiliz cesaretini uyandırır.

_Har. Jun._ Yine de bana Isabinda'yı teslim et ve güvende ol.

_Tow._ Önce kendimle kıpkırmızı dövüşeceğim;
Aşk ya da intikam olmasaydı,
Şeref açısından şimdi vazgeçemezdim.

_Har. Jun._ Önce bana bir soru çöz:
Bu gece kılıcını çekmedin mi,
Olası bir baskıyı kurtarmak için?

_Tow._ Evet, tam bu ormanda: Bir yüzük taşıyorum,
Kurtardığım kişiden gelen minnettarlık nişanı.

_Har. Jun._ Bu yüzük benimdi; Hayatımın dürüst kurtarıcısını
öldürmeye isteksiz olurdum.

_Tow._ Bu yükümlülükten vazgeçtim. Ama zaman kaybediyoruz.
Gel, tecavüzcü! [_Yine dövüşüyorlar,_ TOW. _ZARARLA_ kapanır, _ve
onu yere serer; onu öldüreceği sırada,_
FISC. _üstünden geçer._

_Fisc._ Tut ve kalkmasına izin ver; çünkü onu öldürürsen,
Aynı anda sen de ölürsün.

_Çek._ Köpek, elinden gelenin en kötüsünü yap, çünkü ben de öldürülmek isterim;
Ruhunu esir alıp diğer dünyaya götüreceğim.
[_HARMAN'ı_ bıçaklar.

_Har. Jun._ Aman Tanrım, merhamet et, Tanrım! [_Ölür._

_Fisc._ Bunu al o zaman; karşılığında.
[_Onu bıçaklayacağı sırada,_ ISAB. _elini
tutar._

_Isab._ Tut, tut; zayıf olan biraz yardım edebilir.

_Çek._ [_Ayağa kalkar._] Şimdi efendim, senin yanındayım.

_Fisc._ [_Geri çekilir._]
Tut, efendim, artık direnilmiyor. Milletinin şerefi adına yalvarıyorum,
Hayatımı kovalama; sana kılıcımı uzatıyorum.
[_Kılıcını ucundan tutarak ona doğru tutar._

_Çek._ Seninkinden başka hiçbir ülkenin örneği olmayan bir alçak!

_Isab._ Onu öldür, tatlı aşkım, yoksa ikimiz de pişman oluruz.

_Fisc._ [_Onun önünde diz çöker._] En ilahi güzellik! Kadında mükemmel olan her şeyin
özünü, cinayetin dostu olabilir misin?

_Isab._ Bir kötü adamı ve bir Hollandalıyı öldürmek kimsenin harcı değildir.

_Fisc._ [_TOWERSON'a_ diz çöker.] Asil İngiliz, bana hayatımı ver,
senin almaya layık olmayan! Burada iyi ve kutsal olan her şey adına yemin ederim ki,
valinin önünde davanızı savunacağım; ve oğlunun
nefret edilen suçunu ilan edeceğim, böylece hayatlarınızı güvence altına alacağım.

_Çek._ Kalk, canını al, sana inanmakta zorluk çeksem de;
Eğer bir korkak için mümkünse, dürüst bir adam ol.

_Kıdemli_ HARMAN girer,_ VAN HERRING, BEAMONT, COLLINS, JULIA, _Vali Muhafızları._

_Mali_ [_HAR'a. ]
Ah, efendim, beni kurtarmak için tam zamanında geldiniz;
Bugün nefes alan en büyük kötü adam,
Gözlerinizin önünde duruyor: işte oğlunuz,
O değerli, tatlı, talihsiz genç adam,
Orada yatıyor, son soğuk nefes hâlâ
Titreyen dudaklarının arasında dolaşıyor.

_Çek._ Ah, nankörlük canavarı!

_Har._ Ah, talihsiz yaşlılığım, dayanağı
Ve tek asası gitti, ölmeden önce öldü!
Bunlar onun gözyaşları olmalıydı ve ben
Yas tutulacak o beden oldum.

_Işın._ Çok şaşkınım, duyularıma inanamıyorum.

_Fisc._ Ve bunu yapanın yaşamasına izin verecek misiniz?
Cinayet mi işleyecek, hem de kendi oğlunuzun,
Ve böyle bir oğul, serbest kalacak; Çok uzun yaşıyor,
Arkasında kaldığı bu bir dakikayla.

_Isab._ Ah, efendim, hatırla, tuttuğun o yerde,
Sen hepimizin ortak babasısın;
Senden sadece adalet istiyoruz; önce
Benim ağıt yakan hikayemi dinle.

_Fisc._ Önce beni dinle, efendim.

_Tow._ Sen, köle! Sen sadece sana verdiğim nefesle yaşıyorsun.
Şimdi dizlerinin üzerinde hayatın için yalvardın mı,
Ve Harman'ın yaralarında masumiyetimi duyurmayı mı teklif ettin?

_Fisc._ Ben senin masumiyetini aklamayı teklif ettim,
Onu alçakça öldüren!--Ama kelimeler gereksiz;
Efendim, gözlerinin önünde kanıt görüyorsun,
Ve ben şahidim, cennete yemin ederim ki,
Oğlun ne kadar temiz, bu adam ne kadar suçlu.

_Albay._ Towerson asil olandan başka bir şey yapamazdı.

_Beam._ Onun doğal değerini biliyoruz.

_Fisc._ Onun değeri! Katilin elindekine bakın;
Önce bir hırsızdı, yaramazlıkta dereceler aldı,
Ve olduğu şeye büyüdü: O elması tanıyor musun,
Ve kimindi? Bakalım inkar etmeye cesaret edebilir mi.

_Tow._ Efendim, oğlunundu, bunu özgürce kabul ediyorum;
Ama onu nasıl elde ettim--

_Har._ Hayır, çok fazla, daha fazlasını duymayacağım.

_Fisc._ Kıskançlık şeytanı ve açgözlülük şeytanı, ikisi de, sanırım,
onu ele geçirdi; ya da oğlunuz karısıyla masumca konuşuyordu ve belki de onları
bulmuştu; sanırım, ama görmedi, çünkü çok
geç geldim. Sadece tatlı gencin ölmek üzere olduğunu ve Towerson'ın
yüzüğü almak için eğildiğini gördüm; ona yardım etmek için diz çöktüğünü: beni
gördüğünde, emin olabilirsiniz, beni peşinden gönderirdi, çünkü ben bu gerçeğin
bir tanığıydım. Bu benim ruhum üzerine gerçek.

_Tow._ O ruh kadar sahte, her kelime, her hece;
Bu gece elime taktığı yüzük,
Bu ormanda, bu yerin yakınında,
Benim zamanında yardımım olmadan öldürülmüştü.

_Fisc._ Şu olası olmayan hikayeyi gör!
Hangi düşmanları vardı, ona saldıran?
Ya da,
Onu gerçekten öldüren,
Bu kadar kısa bir süre önce hayatını kurtaran adam mı?

_Isab._ Alçak adam, ölümünün nedenini biliyorsun;
Benim şahsıma, efendim,
Küfürlü bir tecavüz işlemişti; önce beni o ağaca bağladı,
Ve orada kocam beni buldu, intikamı
Gök ve yerin haklı çıkaracağı şekildeydi.

_Har._ Göğün ne istediğini bilmiyorum, ama yerin ne yapmayacağını.

_Beam._ Hikayesi öyle bir gerçek yüzü taşıyor ki,
İnanmaktan başka çareniz yok.

_Col._ Diğeri, kötü niyetli, yamasız bir yalan.

_Fisc._ Evet, siz onun suçunun uygun yargıçlarısınız,
Diğer suç ortaklarınızla birlikte,
Yurttaşlarınız ve şef Towerson,
Bizim de çok nazik bir şekilde kullandığımız,
Kaleyi basıp bizi köle yapacaklardı; bu kanıtlanacak,
Sizin tahmin ettiğinizden daha kısa sürede;
Bu akşam öğrendim.

_Tow._ Şeytan kesinlikle sana tüm yalan stokunu ödünç verdi ve bundan sonra gerçeği söylemeye zorlanacaksın.

_Beam._ Efendim, buna inanman imkansız.

_Har._ Hepsini yakala.

_Col._ Bu kadar alçak olamazsın.

_Har._ Bu kadar adil olacağım, ta ki bu komploya karşı yalvarışını duyana kadar;
Bu kanıtlanmaz ve tam olarak kanıtlanmazsa,
Bırakılmışsın; bu arada, direnmen boşuna.

_Tow._ Eşit bir şekilde duyabilmemiz şartıyla,
Ben teslim olmaya razıyım, ama şunu ilan ediyorum,
Bizi yargılamak için hiçbir gücünüz yok. [_Kılıcını verir._

_Beam._ Barbar, nankör Hollandalı!

_Har._ Onları birkaç hapishaneye ayrı ayrı götürülürken gör,
Birbirleriyle birleşip mazeretlerinde
sahte bir yalan uydurmasınlar.
Towerson ve o kadın da ayrılsın.

_Isab. _ Gelin gecesinde böylesine üzücü bir boşanma olmuş muydu!
Ama daha önce ayrılmıştık, hiç buluşmamıştık.
Elveda, elveda, son ve tek aşkım!

_Çek._ Lanet olsun benim o sevecen safdilliğime,
Hollandalılarda inanç ya da onur olabileceğini düşünmek!--
Elveda Isabinda'm ve elveda,
Çok haksızlığa uğramış yurttaşlarım! Yine de hatırla,
Acılarınızda erkeksi olmayan hiçbir zayıflık
Adamızın yerli onurunu lekelemesin:
Senin için yas tutuyorum, kendime duyduğum keder boşunaydı;
Her şeyimi kaybettim ve şimdi acımı da kaybetmek istiyorum. [_Exeunt._

V.PERDE

SAHNE I.--_Bir masa kurulmuş._

_Girer_ HARMAN, FISCAL, VAN HERRING, _ve iki Hollandalı: Otururlar. Çocuk ve Garsonlar, Muhafızlar._

_Har._ Sevdiğim bir oğlumu kaybetmenin acısını bu kadar çabuk sindiremem; ama büyük avantajların bir miktar kayıpla satın alınması gerektiğini düşünüyorum; bugün onun ölümüyle satın aldığım bu zengin ticaret gibi: yine de intikamımı alayım ve yaşamaya devam edeyim ve tüm acılarımı
yiyip içeyim. Şimdi konuya gelelim, Mali.

_Fisc._ Kendi aramızda özgürce konuşabildiğimiz için, Towerson hakkında
söylediklerimin hepsi çok yanlıştı. Siz de, efendim, benim gibi, Perez'in onu öldürmek için tutulmasına onay veriyordunuz, o nişanlandığında bunu reddetti, daha fazla yaşamasına izin vermek tehlikeli.

_Van. Her._ Onu gönderin; Avrupa'ya dönerse, bize karşı
kurnaz bir tanık olacaktır.

_Fisc._ Eğer isterseniz, onu uzun zamandır uydurduğum İngiliz komplosuna iştirak eden biri olarak kanun yoluyla öldürmeyi daha iyi düşündüm.

_Har._ Onu hemen yakalamak için birini gönderin. [_Bir Haberci Çıktı._] Ama
söylediklerinize, Towerson'ın oğlumun ölümünden suçsuz olduğuna
kolayca inanıyorum ve asla aksini düşünmedim, gerçi ben de uydurdum.

_Van Her._ Ben de; ama bu hikayeyi uydurmak iyi bir şeydi.

_1 Dutch._ Gerçek olan çok iğrençti.

_2 Dutch._ Ve sonra İngilizleri kendi endişelerinden
uzaklaştırıp kendi endişelerine çekmek, sanırım nadiren başarıldı.

_Har._ Şimdiye kadar iyiydi; şimdi devam edelim, çünkü bu sahte komplonun gerekçelerinin
yeterince makul olup olmadığını memnuniyetle bilmek isterim.

_Fisc._ Bu onurlu mahkemenin izniyle, önünüzdeki yolu
düzeltmeme izin verin. Yaklaşık iki veya üç gece önce, (önemli değil) Yüzbaşı Perez komutasındaki bir Japon askeri, muhafızların bir merkezine geldi ve samimi bir sohbette ona bu kale,
kuvveti ve nasıl alınabileceğini sordu; diğeri bana bu konuşmayı ertesi sabah erkenden anlattı: Bunun üzerine, kendim de orada olduğumdan, Japonları
zorlamak için özel emirler verdim.

_Har._ Peki bunun İngilizler için ne önemi var?

_Fisc._ Duyacaksınız: Acıları en yoğun olduğu
zamanda, ona Towerson'ın veya İngiliz fabrikasının onu kaleye ihanet etmesi için hiç işe alıp almadığını sordum. (Doğru olduğu gibi) hiç almadıklarını söyledi; ayrıca o konuşmada kastettiği şey, bir askerin kendini bilgilendirmesi ve böylece zaman geçirmesiydi.

_Van Her._ Daha fazlasını itiraf etmedi mi?

_Fisc._ Beni böldün. Ona, İngilizlerin kaleye yönelik planları olduğunu kesinlikle öğrendiğimi ve eğer komplolarını açıkça itiraf ederse, sadece işkenceden kurtulmakla kalmayacağını, aynı zamanda cömertçe ödüllendirileceğini söyledim: Mevcut acı ve gelecekteki umut, sonunda, ona
böylece çektirildi, istediğim her şeyi imzalamayı kabul etti; ve böylece
mahkum edildi.

_Har._ İyi tasarlanmış; bu suçlama üzerine, hepsini işkenceye sokmak için adil bir yol.

_2 Dutch._ İtirafıyla, hepsi ölecek, hatta generalleri Towerson'a kadar.

_Har._ Başka bir suçtan mahkum edildi ve bunun için acı çekecek.

_Fisc._ Ancak bu ona yardımcı olmak için iyi bir şey: Çünkü Towerson burada İngiltere'den kamu görevlisi olarak çalışan bir kişi ve eğer itiraz ederse, ki
edecektir, onu Amboyna'da yargılama yetkiniz yok.

_Van Her._ Fakat uluslar arasındaki son ittifak ve birlik açısından buna nasıl cevap verilebilir?

_1 Dutch._ Bu kadar büyük bir kralın tebaasına işkence etmek, mutlu ülkelerinde hiç duyulmamış bir acı, Avrupa'da kulağa pek hoş gelmeyecektir.

_Fisc._ İngiltere'deki İngiliz yasalarının kendi güçleri vardır; ve bizimkiler
bizimkiler, onların memleketlerindekilerden farklıdır. Yeter ki, ya itiraf edecekler ya da biz onları yapmak için ellerini tahrif edeceğiz. Sonra, özür için beni rahat bırakın; bunu zaten bir başlığa yazdım, neye abone olacaklarını; bunu yayınlayacağım ve en duyulmamış
zulümlerimizi en adil ve yasal gösterecek.

_Har._ Sonra, bu lanet olası sahte komployu ilk önce kafana
koyan kişinin adına, onu uygulamaya geçelim. Ve
başlamak için; önce eşyalarını ele geçirelim, sandıklarını, kutularını,
yazılarını, kitaplarını yağmalayalım ve görünüşte bir envanter çıkaralım; ama hepsi bizim
kullanımımız için.--Bunun düşüncesiyle gençleşeceğim ve oğlumun
hatırasını kaybedeceğim!

_Fisc._ Lütfen tutukluları içeri çağırmaz mısın? En azından
hangi işkencelerin gasp edildiğini sor.

_Har._ Sen git ve bize haber getir. [_Çıkış_ FISCAL.] Çocuk, bana biraz
tütün ve bir sürahi şarap ver, çocuk.

_Çocuk._ Vereceğim, efendim.

_Har._ Ve içine sızdıracak bir küvet, çocuk; bu masada ne zaman
sızdıran bir kap olmadı ki?

_Van Her._ Bu bir ihmal.

_1 Dutch._ Büyük bir ihmal. Masanın bir üyesi, öyle sanıyorum.

_Har._ Meclis masamızda önemli hiçbir şey
sızdıran bir küvet olmadan yapılmadı, en azından benim zamanımda; büyük işler büyük
danışmalar gerektirir, büyük danışmalar büyük içkiler gerektirir ve büyük
içkiler büyük sızdıran bir kap gerektirir.

_Van Her._ Bu ileri görüşlülüğümüzde tanrısal işimizi
gördüğüm için şimdiden sevinçten sarhoş oldum.

_Giriş_ FISCAL.

_Har._ Mahkumlar nerede?

_Fisc._ Kapıda.

_Har._ Onları içeri getirin; küstahlıkla onları alt etmeye çalışıp
itiraf etmelerini sağlayacağım.

_BEAMONT_ ve_ COLLINS, _korunmuş_ olarak içeri girer.

Sizinle olan işimizden habersiz değilsiniz: suç ortaklarınızın haykırışları çoktan kulağınıza ulaştı; ve kendi vicdanlarınız,
binlerce çağrıdan, binlerce işkenceden daha fazla, ne yapmanız gerektiğini size öğretiyor. Daha fazla hokkabazlık yok, şimdi sadece açık samimiyet ve gerçek var; özgür bir itiraf, önce yukarıdaki tüm günahlarınızı kefaret edecek ve aşağıdakilerin affını kazanmak için çok şey yapabilir. Bu nedenle, size şunu öğütlüyorum,
önce kendinize karşı merhametli olun ve komplonuzu kabul edin.

_Beam._ Hangi komplo?

_Fisc._ Şeytanın böylesine dürüst görünen bir yüzle maskelenmesine ne dersiniz! Böyle bir şeyden haberiniz olduğunu garanti ederim.

_Har._ Siz, Bay Beamont ve siz, Collins, bu kale ve adanın sürprizi için
korkunç komploya ortak olmadınız mı?

_Beam._ Günahlarımı cennetle uzlaştıracağım gibi, hayatımın son maddesinde
masumum.

_Albay._ Ben de öyleyim.

_Har._ Yani, ilk önce olumsuzluktasınız.

_Beam._ Ve ölüme kadar da öyle olacak.

_Albay._ Bahsettiğiniz komplo nedir?

_Fisc._ İşte küstah haydutlar! Şimdi iki Japonun itirafından sonra, bu İngilizler bunun ne komplo olduğunu sormaya cesaret ediyor!

_Har._ Bilginizi bildirmek için değil, ancak yasanın her koşulda işlemesi için, Mali, suçlamalarını onlara özetle.

_Fisc._ Geçtiğimiz yılbaşı günü, Kaptan Towerson'ın evinde, siz ve fabrikanızdaki diğer birçok kişiyle birlikte, suçlanıyorsunuz: Orada, kanuna ve adalete, aramızdaki tüm dostluk ve ortaklık bağlarına aykırı olarak, kaleyi ele geçirmek, bu değerli valimizi öldürmek için komplo kurdunuz; ve Jacatra, Banda ve Loho yakınlarındaki plantasyonlarınızın yardımıyla, kaleyi kendinize saklamak için.

_Beam._ Bunun için elinizde ne kanıt var?

_Fisc._ Bunu denemek için tuttuğunuz iki Japon'un itirafı.

_Beam._ İşkenceyle buna zorlandıklarını duydum.

_Har._ Gerçeğin hangi şekilde ortaya çıktığı önemli değil; dikkat edin, çünkü
onların örneği önünüzde.

_Beam._ Sizin hakkınız yok, bize işkence etmeye cesaret edemezsiniz; size hiçbir
boyun eğdirme borcumuz yok.

_Fisc._ Efendim, bu Lahey'de tartışılmalı; bu arada
burada mülkiyet bizde.

_2 Dutch._ Ve itaat ettirilebiliriz.

_Van Her._ Beyler, kısaca itiraf edin. Başka bir içecek
hazırda var, onu yutmak istemeyeceksiniz.

_Col._ Bu nasıl?

_Har. _ Kadınlar gibi sarılıp, çenelerinizin altına yağlı bir bez koyup, sonra üstüne su dökülecek; ya içmeniz ya da
içmemeniz gerekecek.

_1 Dutch._ Bu bir yol, başka yollarımız da var.

_Har._ Evet, hizmetinize sunduğumuz iki unsur var, ateş ve
su; parmak uçlarınıza bağlamak için kibrit denilen bazı şeyler,
kısa hafızanızı canlandırmak için hindistan cevizi kadar egemendir.

_Beam._ Sen insanlıktan çıkmışsın, zalimliğini eğlencen haline getirmek için: doğa
beni bir insan yaptı, bir balina değil, bir sel yutmak için.

_Har._ Benim gibi şişman bir beyefendi olacaksın; seni daha çok seveceğim; şimdi sadece bir kaburgasın.

_Fisc._ Bunlar sadece senin seçimine sunuluyor; işkencelerinden
kaçınabilir ve itiraf edebilirsin.

_Col._ Önce bizi öldür; çünkü bunun sonunda senin tasarladığın olduğunu biliyoruz ve
şimdi daha merhametlisin.

_Beam._ Nazik ol ve insan şekillerini taşırken bizi öldür,
ateş ve su figürlerimizi yok etmeden önce; dünyadan tamamen gitmeme izin ver, umursamıyorum ve tekrar
kalktığımda bedenimi bulayım, böylece bundan
utanmam.

_Har._ İyi ki neşelisin; itiraf edecek misin?

_Beam._ Asla.

_Har._ Onları işkenceye götür.

_Van. Her._ Sadakatini sınayacağız.

_Beam._ Zalimliğini utandıracağız; eğer işkencelerimizi hak ediyorsak, bu
ilk önce köle olması gereken böylesine rezil bir ulusu özgürleştirdiğimiz için ve sonra da yasal hükümdarlarının boyunduruğunu
atmış olanlara ortak olarak güvendiğimiz için.

_Har._ Uzaklaş, daha fazla bir şey duymayacağım.--Şimdi sırada kim var? [_İngilizleri bir Muhafızla dışarı çıkarın._

_Fisc._ Towerson'ın uşağı, bir gemici çocuğu ve bir kadın.

_Har._ Onları içeri çağırın. [_Bir Haberci Çıkıyor._

_Van Her._ Onlarla işimiz kolay olacak.

_Fisc._ Düşündüğünüz kadar kolay değil, içkiye
zaten katlandılar; hepsi acılarının efendisi, kimse itiraf etmiyor.

_Har._ Bu İngilizlerin içinde şeytan var! Eğer yaşasalardı, o cesur çocuklar
çok iyi birer sarhoş olurlardı.

_Page, bir Çocuk ve bir Kadın içeri girer, işkenceden çıkarılmış gibi._

Buraya gelin, sapık iblisler; su işkencesine
katlandığınızı söylüyorlar, ateşin size ne yapacağını deneyeceğiz: Siz, efendim, itiraf edin;
Towerson'ın bu kaleye ve adaya karşı kurduğu komployu bilmiyor muydunuz?

_Sayfa._ Celladına hayır dedim, bu saat içinde on iki kez,
son nefesimde; ve bence bu, bir adamın
gizlilik yapmaması gereken bir zamandır.

_Har._ Bir adam! Şimdi bunu fark et; siz İngiliz oğlanlar,
son zamanlarda, erkekleri erken yetiştirmenin bir numarasını öğrendiniz; ve yirmi yaşına gelmeden önce de erkeklerin işini yapmayı.

_Van Her._ Sirrah, eğer bir semendersen ve ateşte yaşayabiliyorsan deneyeceğim.

_Sayfa._ Elbette babamın beni bir Hollandalı kadından aldığını ve benim de yarım yamalak cesaretim olduğunu düşünüyorsun; ama
ateşte olduğu kadar suda da İngiliz olduğumu göreceksin.

_Çocuk._ Pekala, tüm dinler arasında senin Hollandalını sevmiyorum.

_Fisc._ Hayır mı? Ve neden, genç delikanlı?

_Çocuk._ Çünkü senin kefaretin itiraftan önce gelir.

_Har._ Bizimle alay mı ediyorsun, efendim? Onunla ateşe git.

_Çocuk._ Öyle yap; bundan tek alacağın bu olacak; hayır demeden önce;
şimdi somurtkan olacağım ve daha fazla konuşmayacağım.

_Har._ Bu küçük haydutları zamanında ortadan kaldırmak en iyisi; eğer adam olurlarsa,
içlerinde intikam ruhu olur.

_Sayfa._ Evet, tıpkı çocuklarınızın isyan ruhu olduğu gibi. Ah, keşke
burada vali olarak yaşayıp, o içtiğim
içkiye senin şişman bağırsaklarını
bağışlayabilseydim, Amsterdamlı Sir John Falstaff!

_Çocuk._ İngiltere'de küçük bir kardeşim var, beni öldürdüğünde ona görünmeyi düşünüyorum; ve eğer bana bir sonraki savaşta on Hollandalının
ölümünü vaat etmezse, senin yerine onu rahatsız edeceğim.

_Har._ Ne diyorsun kadın? Kendine şefkat göster ve itiraf et;
sen daha yumuşak bir cinsiyettensin.

_Wom._ Ama erkeksi bir cesaretle; ruhlarda seks yoktur;
İngiliz eşlerinin çocuklarından daha az cesaret göstermesini mi istersin?
Bir İngiliz erkeğinin yanında yatmak, bir kadına karar vermek için yeterlidir.

_Fisc. _ İşte bir de av tavuğu var, ama seni
ateşte evcilleştireceğiz.

_Kadın._ Masumiyetim orada altın gibi denenecek, ta ki
daha saf çıkana kadar. Beni tek bir yaraya
yakıp, içine barut
doldurup, beni havaya uçurduğunda, ülkemi utandıracak tek bir kelime bile söylemeyeceğim.

_Har._ Sanırım Makabilerin annesine geldik; üçünü de
ortadan kaldırın. [_Korkunç İngilizler kaçar._] Bunların işkence görmesini
kendim çekeceğim.
[_Korkunç_ HARMAN, VAN HERRING, _ve İngilizlerle birlikte iki
Hollandalı: Manet_ FISCAL.

_JULIA_ FISCAL'e_ girer.

_Jul._ Ah, beni mahvettin! Beni mahvettin, kocamın şahsında!

_Fisc._ Eğer İngilizlerle bir komploya katılarak hayatını yasalara feda etmek zorunda kalırsa, onu kurtarmak bana düşmez; ama sevgili Julia, memnun ol, bir kocaya ihtiyacın olmayacak.

_Jul._ Sevgili tatlı adamımı benden çalan
o adamla yatağa gireceğimi mi sanıyorsun?

_Fisc._ Gözyaşlarını kurut; ciddiyim; seninle evleneceğim; inan
ki
istiyorum; bu senin kaderin.

_Jul._ Hayır, eğer bu benim kaderimse--ama yemin ederim ki senin olmam ancak bir koşulla olur.

_Fisc._ Arzunu söyle ve al.

_Jul._ O zaman zavallı Beamont'un hayatını kurtar.

_Fisc._ Bu yapabileceğin en kaba istek; onu daha çok sevdiğini gösteriyor: bu yüzden ihtiyatlı davranarak ölümünü hızlandırmalıyım.

_Jul._ Gel, reddedilmeyeceğim; bana hayatını vereceksin, yoksa seni
sevmeyeceğim; bu öpücükle seveceksin, çocuğum.

_Fisc._ Lütfen başka bir şey sor.

_Jul._ Bunun için sana söz veriyorum ve eğer sözünü tutmazsan, benimle evleneceğine
nasıl güveneceğim?

_Fisc._ Pekala, seni memnun etmek için bunu yapacağım. Ama onunla yeni
tasarımlarını engellemek için, onu İngiltere'ye doğru yollayacağım.
[_Aside._

_Jul._ O zaman sözünün üzerine inşa edebilirim?

_Fisc._ En kesin şekilde: Bir arkadaş duyuyorum.

_Girer_ HARMAN, VAN HERRING, _ve iki Hollandalı, TOWERSON ile birlikte._

_Har._ Şimdi, kaptan Towerson, sen son olarak sorgulanma ayrıcalığına sahip oldun; bu seninle olan eski dostluğum yüzünden,
hak etmemiş olsan da. Ama burada duruyorsun,
önce soygun, sonra cinayet ve son olarak vatana ihanetten daha az suçla değil: Kendini aklamak için
ne söyleyebilirsin?

_Tow._ Her şeyle ilgileniyorsun ve bu yüzden taraflısın:
Bunu düşündüm ve savunma yapmayacağım,
Çünkü beni yargılamaya hakkın olmadığını biliyorum;
Kralımızla senin arandaki son antlaşmada
Açıkça belirtildiği gibi, ceza davaları
Önce incelenecek ve sonra yargılanacaktı,
Burada değil, Savunma Konseyi tarafından;
Ben de onlara başvuruyorum.

_Fisc._ Bu mahkeme, seni yargılama yetkisine sahip olduğunu düşünüyor,
bu adada en yüce olan en yüce ve kudretli eyaletlerden türemiş,
ve bunu hem ceza davalarında hem de medeni davalarda yapıyor.

_1 Dutch._ Mahkemenin seni yargılama yetkisini sorgulamayacaksın,
ki bu mahkeme seni yargılayacak.

_Çek._ Efendim, sizin lütfunuzla, hem yapmalıyım hem de yapacağım:
Bu kadar ileri gidip milletimin hakkını ihlal etmeyeceğim;
Biz burada sizin tebaanız değiliz, ortaklarınız:
Ve iddia ettiğiniz o iktidar üstünlüğü,
Sadece yerlilere uzanıyor, bize değil:
İngiliz denizlerinde yelken açan,
Dahası, hayatları ve özgürlüğü bizim sadakamız olan,
Hayırseverlerinizi oturup yargılamaya cesaret eden siz misiniz?
Sizin aşağılık yeni yükselen devletiniz utanmalı,
Bir İngiliz kralının tebaasını mahvetmek için,
En aşağılık tüccarlarının bile hor göreceği
Dar hayatı ve yerel alçaklığı,
Güçlü Devletleriniz dediğinizlerden birinin.

_Fisc._ Nefesinizi küfürle harcıyorsunuz; amacınıza uygun konuşun.

_Har._ Durun bakalım: Çünkü bize zalim demeyeceksiniz,
Ya da kendi davamda yargıç olmayı talep etmeyeceksiniz,
Oğlumun ölümüyle ilgili yaptığınız itirazı kabul edeceğim; ancak önce,
Kamuyu ilgilendiren şeylerden kendinizi temize çıkarın;
Genel güvenliğimizle ilgili olanlardan dolayı,
Bunun yargılanması ertelenemez,
Ama ortak tehlikemizle birlikte.

_Çek. _ Önce sana sormaya cesaret edeyim: Hangi durum
bu, senin iddia ettiğin komployu olası gösterebilir?
Önce yerlileri işkence ettin; itirafları,
Böylece zorla alındı, bizde hiçbir suç kanıtlayamaz.
Sonra, bu kalenin gücünü düşün;
İki yüz kişiden fazla garnizonu,
Şehirli kasabalılarının çoğu dışında,
Hepsi en ufak bir alarmda veya çağrıda hazır,
Diğerlerini takviye etmeye; on İngiliz için,
Ve tüccarlar, askerler değil,
On Japon'un yardımıyla, hepsi silahsız,
Beş kılıç ve çok fazla tüfek hariç,--
Bu girişim sadece aptallar veya deliler içindi.

_Fisc._ Zekâ eksikliğine yardım edemeyiz; devam et.

_Tow._ Grant o zaman bunu göze alacak kadar
çaresizdik; en azından tahmin etmeliyiz,
Elimizde olduğunda nasıl ele geçireceğimizi. Limanda ne gemimiz ne de yelkenlimiz vardı,
Hiçbir fabrikadan yardım alamazdık:
Bize en yakın olanı buradan kırk fersah uzaktaydı,
Ve sayıları da azdı: Siz,
Bu kalenin dışında, bu adada üç kaleniz daha var,
Bolca tedarik edilmiş, ve sekiz büyük gemi
Yakınlarda demirli; bunu düşünün,
Ve bütün dünyanın buna ne karar vereceğini düşünün.

_Har._ Kalbi ihanetle kirlenmiş böyle bir dilden, yalandan başka bir şey beklenemez.
İçeceği ona verin.

_Fisc._ Hazır, efendim.

_Har._ Durun; devam etmekte biraz isteksizim
Bu uç noktaya kadar: O benim dostumdu,
Ve açıkça itiraf etmesini isterdim:
Şu hapishane kapısını itin ve önüne
Başka insanlarda çektiği acıların görüntüsünü koyun.

_SAHNE_ _açılır ve İngilizlerin işkence gördüğünü ve
Hollandalıların onlara eziyet ettiğini keşfeder._

_Fisc._ Peki efendim, nesne sizden nasıl hoşlanıyor?

_Tow._ Siz insan mısınız yoksa şeytan mısınız!
Zalimlikten mahkum ettiğiniz D'Alva asla böyle bir şey yapmadı;
Asıl kötülüğün kanınızda olduğunu biliyordu.
Babalarınız isyanları yüzünden lanetlendi;
İsyan ettiklerinde buna çok alışmışlardı.
Bu işkenceler asla insan göğüslerinde oluşmadı;
Ama ülkeniz cehenneme hapsedilmişken,
Tam da yürüyüşlerinde, kara komşularınız size öğretti;
Ve yeryüzünde icat ettiğiniz acıların aynısını,
Cehennem sizin için sakladı.

_Har._ Hala etkilendiniz mi?

_Tow._ Ama sizin istediğiniz gibi değil.
Bu uygulamayı görünce kanlı gözyaşları dökebilirim;
Ama sen, sanki aynı kalıptan yapılmamışsın gibi,
Kuru gözlerle, insanların sefaletlerini görüyorsun,
Onlar başka türden yaratıklarmış gibi,
Hristiyan değil, müttefik değil, seninle ortak değil,
Ama sanki tiyatrolara kilitlenmiş hayvanlarmış gibi,
Seni acımasızca eğlendirmek için.

_Har._ Bunlar sadece bayağı nesneler; arkadaşını getir,
İşkencelerini görmesine izin ver; o kapıyı kapat. [_Sahne kapandı._

_Gir_ BEAMONT, _ellerine kibrit bağlanmış halde._

_Çek._ [_Onu kucaklayarak._]
Ah sevgili dostum, şimdi gerçekten sefil oldum!
En mantıklı olan kısımda bile,
Dostluğum:
İngiliz ismini görmeye nasıl yaşadık
Bunların, insanlığın en aşağılıklarının hor görmesi!

_Beam._ Cesaret, dostum ve daha doğrusu cennete şükürler olsun,
Senin ve benim gibi iki kişiyi seçtiği için,
Ülkemizi acılarımızla utandırmayacaklar,
Ama mermer heykeller gibi, ateşlerinde duracaklar,
Yakılmış ve çirkinleştirilmiş, belki de erimemiş.
Öyleyse bu yeryüzündeki kirayı yaksınlar;
Sadece ruhuma kadar çıplak bir şekilde yakabilirler beni;
Bu daha asil bir yapıya sahip ve sağlam duracak,
Dik ve tükenmemiş.

_Fisc._ İtiraf et; eğer nezaketin varsa, arkadaşını kurtar.

_Tow._ Evet, itirafımla değil, ölümümle yapardım:
O kadar cesur ki, kurtarılamazdı;
Ama utanç üzerine kurulu bir dostluktan vazgeçerdi.

_Har._ Daha fazla mum getir ve onu bileklerinden dirseklerine kadar yak.

_Beam._ Yap; Scaevola gibi alevlerin tadını çıkaracağım; Ve, kavrulduğunda, diğer elini ver.

_Çek._ Bırak da bir adamken seni kucaklayayım.
Şimdi o formu kaybetmelisin; susuz ve çatlak olmalısın,
Kuru bir mumya ya da ölü bir suçlu gibi,
Zincirlerle açığa çıkarılmış ve rüzgarlarla savrulmuş.

_Kiriş._ Yine de buna katlanabilirim.
Devam et ve iki elementi yor;
Ölümden çok daha kötü acıların
Deneyleriyle ateşi ve suyu kızdır.

_Çek. _ Ah, sıra bana gelsin!
Sen iki kat zevk alacaksın; utanıyorum
İşkence görmeyen tek İngiliz olmaktan.

_Van. Her._ Yakında dileğin gerçekleşecek, ama biliyoruz ki
Onda daha çok acı çekiyorsun.

_Har._ Bana ağzına kadar dolu bir bardak doldur:
Şimdi, kaptan, tüm vatandaşlarına;
Keşke tüm Doğu Hindistan topluluğu
Bu odada olsaydı, onları böyle kullanabilseydik.

_Fisc._ Karanfil ve tarçın ateşleri yaksalardı;
Onları onurlandırmak için bütün koruları keserdik,
Ve onları asilce yakmak pahasına olurdu.

_Beam._ Barbar alçaklar! Şimdi kendinizi gösterin

_Har._ Çocuk, şu mumu oradan al ve buraya getir;
Ben yüceldim ve pipomu
Tam fitilin İngiliz yağıyla beslendiği yerde yakardım.

_Van Her._ Ben de öyle yapardım; ah, tütün bundan sonra ilahi bir tada sahip oluyor.

_Tow._ İngiltere'de, bunun bir tiyatroda oynandığını görüp ağlayacak arkadaşlarımız var,
Burada
Siz eğlencenizi yapıyorsunuz.

_Beam._ Ah, keşke bu et bir buz parçasına dönüşseydi,
Bir anda eriyip yok olsaydım,
Ve bu işkenceden kurtulmak için hiçliğe dönüşseydim!
Kuzeyin tamamında yeterince soğuk yok
Yanan kanımı söndürmeye. [FISCAL_fısıldıyor_ HARMAN.

_Har._ Beamont'la istediğin gibi davran, böylece Towerson ölsün.

_Fisc._ Henüz itiraf etmeyecek misin, kaptan?

_Tow._ Cellat, hayır;
Daha önce yapmazdım, eğer bir gün:
Arkadaşım bunu çektiğinde bunu yapmak için,
Ondan daha az olmak için.

_Fisc._ Onu serbest bırak. [_BEAMONT'u serbest bırakıyorlar. Beamont, sana acı çekmemen için yemin etmedim.
Ama ölmemen için; bunun için Julia'ya teşekkür et.
Ama hayatın üzerine bu saati geciktirme
Buradan postalamak için! Öyleyse bir sonraki çiftliğine;
Yakınımda sevilen bir rakibe tahammül edemem.

_Beam._ Neredeyse senden
Hayatımı alıp alamayacağımı sorguluyorum: Bu cadılardan bir tedavi gibi;
Arkasında bir günah bırakacak.

_Fisc._ Hayır, nezaket konusunda savurgan değilim;
Hediyemi kolayca geri alabilirim.

_Har._ Kaptan, sen ölü bir adamsın; işkenceni senin kaliten için bağışlayacağım;
anında idama hazır ol.

_Tow._ Hazırım.

_Fisc._ Umarım hayırseverlik içinde ölürsün?

_Tow._ Seni bile affedebilirim:
Masumiyetimi adlandırmam gerekmiyor, biliyorsun. Sevgili Isabinda'ma bir veda öpücüğü,
Ve yeryüzündeki bütün işlerim bitti.

_Har._ Çağır onu; kapıda. [_Çıkış_ FISC.

_Çek._ [_IŞIN_. _kucaklaşma._]
Uzun ve son bir veda! Ölümümü
Daha neşeli bir şekilde alıyorum, çünkü sen
Arkamda yaşıyorsun: Arkadaşlarıma söyle, ben öldüm ki
Hristiyan ve bir adam oldum; cesur
Doğu Hindistan şirketinin işverenlerine,
Sadık hizmetimin son anısını ver;
Onlara söyle, o hizmeti kanımla mühürlüyorum;
Ve ölürken, tüm fabrikalarına,
Ve adanın tüm ünlü tüccarlarına,
Cömert endüstrilerinin hak ettiği serveti diliyorum;
Ama bunu Hollanda ortaklığıyla ummaya cesaret edemem.
Son olarak, kalbim var, onu bu öpücükte veriyorum: [_Onu öper._
Bana cevap verme; dostluk hassas bir şeydir,
Ve şimdi ağlamak bana yakışmaz.

_Işın._ Elveda! Eğer konuşacak olsaydım, yapamam-- [_Çıkış._

_Gir_ ISABINDA.

_Isab._ Gözlerini görmeme izin var mı
Bir kez daha, ebedi gece onları kapatmadan önce?

_Çek._ Seni görmek için sahip olduğum her şeyi çağırdım;
İyi ki verilen zaman kısaydı;
Uzun süre dayanamazdım: Tehlikeli,
Ve aşkımı cennetle senin arasında bölüştürmek isterdim.
Bu yüzden aceleyle ayrılıyorum; sanırım
Ani bir yolculuğa çıkıyorum ve
Merasimle uzun bir veda etmek için vaktim yok.

_Isab._ Beni hala seviyor musun?

_Çek._ Sevdiğimi sanma;
Bu senin rahatın için, çünkü arkamda kalmalısın,
Benim kaba olduğumu düşünmen; daha az üzüleceksin.

_Har._ Oğlumun cinayetine katıldığından şüphelensem de,
Yine de, kanıtlanmadığı için, hayatına sahipsin.

_Isab._ Sana teşekkür ederim,
Üzücü hediyeni en asil şekilde kullanacağım; yani, zorlanmadan ölmek:
Hayatımı Towerson'a armağan edeceğim,
Sana göstermek için, sevgisi değersiz olsa da,
Onun olmadan yaşayamam.

_Tow._ Sana yalvarıyorum, hatıramı sev, ama yaşa.

_Har. _ O, o şiddetten kesinlikle korunacaktır
Kendisine karşı kastettiği.

_Isab._ Kibirli adamlar! Ölüme giden çok sayıda yol var,
Hepsini durduramazsın: yeşil çimenlerin üzerinde,
Aşkımın yattığı yerde, yas tutarak oturacağım,
Ve o kutsal topraktan yükselen nemden başka hava çekmeyeceğim; ve diyetim için,
Sadece gözlerim ağzımı besleyecek.
Böyle yaşayacağım, ta ki o merhametle kalkana kadar,
Ve soluk gölge beni soğuk kollarına alana kadar,
Ve beni mezarında nazikçe yanına yatırana kadar.

_COLLINS_ girer, _ve sonra_ PEREZ, JULIA _onu takip eder._

_Har._ Artık yok; zamanınız geldi, gitmelisiniz.

_Albay._ Şimdi, şeytanlar, işkencelerle en kötüsünü yaptınız; ölüm bir
acı yoksunluğudur, ama onlar sürekli bir ölümdü.

_Jul._ Elveda, sevgilim! Birçok kocam olabilir
Ama senin gibisi asla olmaz.

_Per._ Ruhumu sevdiğin için, o kadını buradan al.--
İngiliz dostlarım, ölümden utanmıyorum,
Sizler ortaklarım olduğunuz sürece; masum olduğunuzu biliyorum,
Ben de öyleyim, bu sahte komploda;
Ama daha büyük bir suçtan suçluyum;
Çünkü, başka bir ülkede evli olmak,
Valinin iknaları ve o hasta kadına olan aşkım, beni ilkini terk etmeye,
Ve bu ölümcül seçimi yapmaya zorladı.
Adil bir şekilde cezalandırıldım; onun uğruna ölüyorum:
Maliye, ondan zevk almak için beni suçladı.
Başka bir sebep daha var;
Onun tedariğiyle öldürmüş olurdum--

_Maliye._ Onu uzaklaştır ve ağzını kapat. [_Götürülüyor._

_Çek._ Seni terk ediyorum, hayat, ayrıldığım için pişmanlık duymadan; Verebileceğin her şeyle dolu olarak, kalkıyorum
İhmal edilmiş ziyafetinden ve uykuya dalıyorum:
Yine de, ölümün bu eşiğinde, gözlerim açıldı,
Ve cennet bana kehanet etmemi emretti,
Bu trajik sahnenin adaletsiz düzenbazları:--
_Bir çağ geliyor, bir İngiliz hükümdarı
Döktüğün kanı kanla ödeyecek:
Şehirlerini muzaffer silahlardan kurtarmak için,
Dalgaları davet edeceksin toprağını gizlemek için[1],
Ve titreyerek, evlerin tepelerine uçacaksın,
Tufanlar alt odalarını istila ederken:
O zaman, sularla bedenlerimizi şişirdiğin gibi,
Suların nemliliğiyle başlarını şişireceksin:
Sonunda, çökmüş temellerin yıkılana kadar,
Ve evrensel yıkım her şeyi yutana kadar._
[_İngilizlerle birlikte dışarı çıkarılır; Hollandalılar
kalır._

_Van. Her._ Ay, ay, hem kendimizi hem de çocuklarımızı böyle bir
başka çekişe
sürükleyeceğiz.

_1 Hollandalı._ Kafası koptuğunda kehanet etmesine izin verin.

_2 Hollandalı._ Hiçbir Nostradamus bile bizi
kazancımızdan korkutamaz.

_Mali._ Şimdi yumuşak bir özür ve sonra İngiltere kralına bir yaltaklanma mektubu; ve işimiz bitti.

_Har._ İstediğim gibi oldu:
Şimdi kardeşlerim, uygun masraflarım ve ücretlerimle,
Üç gün boyunca misafirimsiniz; o güzel zamanda
En büyük servetlerini kura ile bölüşeceğiz,
Geri kalanını da keyfi bir şekilde kurayla dağıtacağız:
Sonra, tam gaz ve neşeli kalplerle,
Bütün İngiliz başlangıçlarına şaşkınlık içeceğiz. [_Exeunt._

Dipnot:
1. 1672'deki Fransız işgali sırasında, Hollandalılar
bentlerini kesip ülkeyi sular altında bırakma
gibi çaresiz bir savunmayı benimsemek zorunda kaldılar.

SONSÖZ

Bir zamanlar Spartalılar savaşa öncülük eden bir şair,
Ve onları ilham perisinin hakkıyla fethettirdi;
Bugün şairimiz de sizi,
Oyununda işkence görmüş babalarınızı göstererek yönlendirecek.
İyi doğmuş birine hakaret daha kötüdür ve daha fazladır,
Bir kaba tarafından taciz edildiğinde ve şaşkına çevrildiğinde:
Hollandalılar kötülüklerini kötü bir zarafetle yaparlar,
Hem kötü huylu hem de kötü huyludurlar.
Kendilerine eski bir millet olarak övünebilirler,
Çünkü görgü kuralları moda olmadan önce yetiştirilmişlerdi;
Ve yeni devletleri onları özgürleştirdi,
Sadece onur ve nezaketten. Venedikliler, kendi hamal devletlerinin insanlığın bindiğinden daha kaba bir şekilde binmezler[1];
Egemenlikleri onlara, kendi göbeklerinin çenelerinin üzerinde şişmesi gibi, kötü bir tavırla yakışırdı:
Yine de imparatorlukları gerçek bir büyüme değil, mizah,
Ve sadece iki kralın dokunuşu tümörü iyileştirebilir[2]. Cato'nun Afrika meyvelerini sergilemesi gibi,
Biz de gözlerinizin önünde onların Hint Adaları'nı sergiliyoruz:
Bütün sadık İngilizler, onun gibi,
Sezar yaşasın ve Kartaca boyun eğdirilsin[3]! diye sonuca varacaktır.

Dipnotlar:
1. Venedik'in durumu, şehre at sokmayı imkansız hale getiriyor; buna göre Venedikliler atasözünde kötü binicilerdir.

2. Şair, kralın kötülüğüne ve Fransa ile İngiltere'nin Hollanda'ya karşı ortak savaşına değiniyor.

3. Afrika'nın zengin incirlerini Roma Senatosu'na sunan ve onlara bu kadar mükemmel meyve üreten ülkeye sadece üç günlük bir yolculuk olduğunu hatırlatan Cato'ya yapılan göndermeler, Hollanda savaşı sırasında modaydı. Lord Şansölye Shaftesbury, Romalı filozofun en sevdiği özdeyişi olan _Delenda est Carthago_'yu Hollanda'ya uygulayarak örnek olmuştu. Bu çok yönlü devlet adamı daha sonra Hollanda'ya kaçtığında, İngiltere'ye teslim edilmemesi için Amsterdam'ın bir burges'i
oluşturulması için dilekçe verdi.
Yargıçlar ona, unutulmaz sözlerle, "_Ab nostra Carthagine nondum deleta, salutem
accipe._" istenen özgürlüğü verdiler.

* * * * *

MASUMİYET

DURUMU,

VE

İNSANIN DÜŞÜŞÜ.

BİR

OPERA.

--_Utinam modo dicere possem
Carmina digna dea: Certe est dea carmine digna._
OVID. MET.

MASUMİYET DURUMU, &c.

Milton'ın "Kayıp Cennet"i, hem kavramsal hem de uygulama açısından o kadar sıra dışı bir eserdir ki, okuyucuların ve eleştirmenlerin sürüsünü sıradan anlayışlar için neredeyse fazla yüce olan şeye uzlaştırmak için uzun yıllar gerekmiştir. Özellikle şairler, Dryden'ın ölümsüz Hind'indeki aşağılık hayvanlar gibi, onun mükemmelliklerine bakmış gibi görünüyorlardı; ve bir dereceye kadar hissetmekten kendilerini alamadıkları bir değeri tam olarak takdir edemedikleri için, onu kendi anlayışlarının standardına düşürmek için birçok saçma deneme yaptılar. "Kayıp Cennet"in uyumdan yoksun olduğunu düşünen bir yazar, onu kafiyeye dönüştürmekten acı bir şekilde memnun oldu; ve birden fazla kişi, konuyu herhangi bir tür şiirde ele alınamayacak kadar ciddi olarak düşünerek, boş zamanlarını onu düzyazıya dönüştürmekle geçirdiler. Bu iyi yargılayan ve düşünceli kişilerin isimleri Bay Todd tarafından Milton'ın Şiir Eserleri'nin kendi baskısında korunmuştur.

Ancak bu yersiz delilik taşkınlıklarıyla John Dryden tarafından planlanmış ve gerçekleştirilmiş bir değişikliği veya taklidi karıştırmamalıyız;
ancak böyle bir girişimde bulunurken hangi saiklerle yönlendirildiğini tahmin etmekte zorluk çekebiliriz. Milton'a olan saygısı ve şiirine olan yüksek takdiri, antik çağın en ünlü iki şairinin ortak mükemmelliklerini ona atfettiği iyi bilinen dizeleri zaten ortaya çıkarmıştı; ve eğer onun saygısının başka kanıtları eksikse, bunlar bu eserin önsözünde bulunabilir. Konu gerçekten temsil edilmeyi kabul eden bir nitelikte olsaydı, tiyatroyla her zaman uyması kolay olmayan sözleşmeler altında olan Dryden'ın, çok değer verdiği ve muhtemelen izleyicilerinin çoğunluğu için yeni olabilecek bir şiirin hikaye duygularını ve dilini benimseyerek kendi emeğini kısaltmak isteyebileceğini düşünebilirdik. Ancak ilk ebeveynlerimizin kostümü, başka bir itiraz olmasaydı, "Masumiyet Durumu"nu sahneden dışlamış olurdu ve dolayısıyla kesinlikle temsil için tasarlanmamıştı. Bu nedenle, bu değişikliğin olası nedeni, dehaya özgü olan, başka birinin çoktan parlak bir başarı elde ettiği bir konu üzerinde kendini zorlama isteğiydi veya Dryden'ın benzer bir girişim olarak adlandırdığı gibi, Ulysses'in yayına ateş etme arzusuydu. Milton'ın ölümsüz şiirinin tarihindeki bazı koşullar Dryden'a mevcut girişimin kesin biçimini önermiş olabilir. Voltaire tarafından bildirildiği ve uzun uzadıya kabul edildiği üzere, "Kayıp Cennet"in orijinal fikri Milton'ın yurtdışındayken tanık olduğu bir İtalyan Gizemi veya dini oyundan kaynaklanmıştır[1]; ve kesin olarak, şiirini ilk başta dramatik bir biçime sokmayı amaçlamıştır[2]. Bu nedenle, Dryden'ın kendi güçlerinin farkında olması ve Milton'ın güçlerine coşkuyla hayran olması muhtemeldir, kör ozanın terk edilmiş planı üzerinde bir deney yapmaya ikna olmuştur ve bunu her zamanki hızlı tasarlama ve uygulama hızıyla bir ay gibi kısa bir sürede tamamlamıştır. Yurtdışına ulaşan sahte kopyalar ve belki de güzel patronu York Düşesi'ne olan saygısını kanıtlama isteği, yayın için kendi özrü niteliğindedir. Bay Aubrey, Dryden'ın Milton'a olan saygısının kişisel bir izin başvurusuyla tanıklık edilmeden bu adımın atılmadığını bildiriyor. Yaşlı şair, şiirinin gücünün Dryden'ın akan sayılarından bile
bir şey kazanamayacağının bilincinde olarak, kayıtsızlıkla cevap verdiği söyleniyor - "Evet, isterseniz dizelerimi _etiketleyebilirsiniz_." Bu operanın yapısı ve diksiyonu, biraz yanlış bir şekilde adlandırıldığında, daha ziyade dramatik bir şiir olduğundan, Charles II'nin saltanatının zevkini güçlü bir şekilde gösteriyor, gerçek yüceliğin sadeliğine tercih edilen şey, ustaca, keskin ve cilalı olandır. Daha önce de belirtildiği gibi, o çağın yargısı her zaman
kalbe değil, kafaya yöneltilmelidir; ve sadece eleştirmenleri memnun etmek için yazılmış bir şiir, doğal güzelliğin dışlanmasıyla birlikte bir sanat tanıtımı ve sergilenmesi gerektirir.--Bu, Lee'nin Dryden'ın oyununa yönelik abartılı övgüsünü açıklar:

--Milton zengin madeni ifşa etti,
Ve iyi idare edebileceğiniz şeyi kaba bir şekilde attı;
Eski moda bir zeminde kabaca çizdi,
Bir kaos; çünkü mükemmel bir dünya bulunamadı,
Yığının içinden senin güçlü dehan parıldayana kadar:
O, senin rafine ettiğin altın cevheriydi.
Önce güzel köylü kızı gördü,
Ve ödülü güçlü bir yere taşıdı:
Onu oradan aldın; bu bakireyi saraya getirdi,
Onu mücevherlerle giydirdi, sert örülmüş düşüncesini yeni ördü,
Ve en yumuşak dil, en tatlı tavırları öğretti;
Bir kuyruklu yıldızdan bir yıldız yükselene kadar,
Korkutmak için değil, ama hoşnut etmek için, meraklı gözlerimizi.

Şüphesiz o dönemin Lee tarafından ifade edilen
sapkın görüşü benimseyen birkaç eleştirmeni vardı. Ve taklit,
oluşturulduğu okul göz önüne alındığında, bu sonucu haklı çıkaracak şekildeydi. Pandemonium'daki istişare sahnesi ve Şeytan'ın yeni yaratılan evrene
vardığında yaptığı monolog, bize Milton'ın görkemli sadeliğini
ne yazık ki
hatırlatmasalardı, büyük bir değere sahip olurdu. Fakat söylemde sıklıkla yersiz görünen bir tür Ovidiusçu nokta vardır. Böylece, Asmodeus bize şunu söyler,
ateş gölünden yükselen şeytanlar,

Önce uykularından _sıyrılırlar_ ve _sonra_ korkularından.

Ve Dryden'ın zavallı Hollandalılara karşı her zamanki nefretiyle,
Pandemonium konseyi,

_En Yüce ve Kudretli_ Lordlar olarak adlandırılır, ki onlar cennetten
düştükten sonra cehennemin _Genel Eyaletleri_ olarak
yükselirler.

Bu şiirin yalnızca
incelenmesi amaçlandığından, yazarın kolayca
önleyebileceği düşünülen bir rahatsızlık var. Bu, Milton'ın muhteşem ve güzel tasvirlerinin yerini alan sahne talimatlarından kaynaklanıyor. Düşmüş meleklerin cennetten kovulması fikrini, tam olarak sahneye düşmeleriyle temsil edilen burlesk dışında, nasıl oluşturabiliriz? Ya da karton ve alevli reçineden oluşan bir
opera cehennemi fikriyle hangi dehşet duyguları uyandırılabilir? Eğer bu çılgınlıklar
gerçekten gözlerimizin önünde üretilmeseydi, hayal gücümüzde onların görüntüsünü canlandırmak hiçbir işe yaramazdı. Bunlar, sahne aldatmacasının gülünç hale getirilmesi gerektiğini hissettiğimiz koşullardır; ve sadece inceleme amaçlı bir dramada bile, bunlardan bahsedilmesi gülünç kombinasyonlar yaratmadan yapılamaz.--İlk ebeveynlerimizin ilkel durumunu anlatırken bile Dryden, Charles'ın sarayının sahte ve yozlaşmış zevkinden bazılarını sergilemiştir. Eve, Adam'la birlikteliğini, onun sadakatsizliğine dair cilveli endişeler olmadan kabul etmez; bu koşullar, bu durumu oldukça olasılık dışı hale getirir; ve masumiyet halinde bile, gevşek bir yaşta, kızlarının başlıca özelliği olduğu düşünülen, egemenlik ve bencillik sevgisini itiraf eder. Milton'ın Adam'ının, uykunun güçlerini ilk deneyimlediğinde,

O zaman eski halime, duyarsızlığa geçiyordum ve hemen dağılacaktım, diye düşündüğünü
hatırlayabiliriz. Dryden'ın Arifesi, aynı yok olma endişelerini çok farklı bir vesileyle ifade eder. Bu pasajlar, Milton'ın zevkinin sadeliği ve iffetine oldukça uygun bir tezat oluşturur. Dördüncü perdenin ilk sahnesinde Adem ve melekler tarafından kullanılan okul mantığı, ne kadar yersiz olursa olsun, "Kayıp Cennet"teki benzer örneklerle paralellik gösterebilir, hatta haklı çıkarılabilir. Öte yandan, "Masumiyet Durumu", büyük şairimize özgü çeşitli ve mutlu ifadelerin birçok pasajını içerir; ve Lucfier'in Cennetteki konuşması (Üçüncü Perde, ilk sahne), Milton'daki prototipine yücelikle yaklaşır. Gerçekten de, bu şiir, onu anlamsız bir çağın zevkine uydurmak için orijinalinden değiştirildiği için, hala "abartılılığa gülmeye, ihtişam duygularına sempati duymaktan daha yatkın" olan nüktedan ve moda adamlarının alaycılığından kaçmak için çok fazla süslülüğü korumuştur. "Tiyatro Rehberi", daha nazik ve hassas eleştirmenlerin, Lucifer'in yaratılışından önceki bir zamanda dünya, onun biçimi ve iniş çıkışları hakkında konuşmasının anakronizmi ve saçmalığına karşı başlattığı bir itirazdan bahseder veya en azından onun hakkında herhangi bir şey bilme olasılığına karşı. Ancak "Kayıp Cennet" için de geçerli olan bu itiraza, doğaüstü varlıklara karşı yetenekli olan zeka ölçüsünün bizim tarafımızdan tamamen bilinmemesi nedeniyle, şairin bu ölçüyü onları kullandığı amaçlara göre ayarlama özgürlüğüne sahip olduğunu, bu şiirsel lisans olmadan onları tanıtmanın boşuna olacağını söylemek yeterlidir. Dryden, bu ve benzeri itirazlardan etkilenerek, dramaya "Kahramanca Şiir İçin Bir Savunma" ve teknik olarak kullanılan "makinenin" kullanımını eklemiştir.

Genel olarak, Dryden'ın Milton ile kendisi arasında doğrudan bir paralellik oluşturan bir konu seçerken, yalnızca Milton'ın güçlerine uygun bir konu üzerinde yargısını gösterip göstermediği haklı olarak sorgulanabilir. Gerçekten de Dennis'e göre, Dryden'ın Milton'a olan hayranlığına rağmen, bu girişimle, yirmi yıl sonra kendisinin de itiraf ettiği gibi, mükemmelliğinin yarısının bile farkında olmadığını yeterince ortaya koymuştur. Bay Bayes, "Town and Country Mouse"da Milton'ı "kaba, yontulmamış bir adam" olarak adlandırmaya zorlanmıştır; ve Dryden'ın kendisi, ileri yaşamının bir eseri olan Juvenal'den Çeviri'ye ithafında bile, o şairde gerçek bir yücelik ve hayranlık uyandıran Grekliklerle kaplı yüce düşünceler bulmasına rağmen, İtalyan şairlere ve Spenser'a özgü zarif kelime ve ifade tarzını bulmadığını iddia eder. Aynı incelemede, Milton'ın kafiyesiz şiiri seçmesini mazur göstermeyi taahhüt ediyor, ancak haklı çıkarmayı değil, onun kafiyede ne zarafet ne de beceriye sahip olduğunu ileri sürüyor. Kendi sayılarının uyumunun bilinci ve
üstün olduğu bu tür şiirlere olan düşkünlüğü, onu "Paradise Lost"u geliştirebileceğini düşünmeye teşvik etmiş gibi görünüyor. "Baker, "Masumiyet Durumu"nun Marvell'in Milton'a hitabında kınadığı fikri hatırlattığını çok doğru bir şekilde gözlemler:

Ya da böylesine sonsuz bir eser yayılmışsa,
Kıskanırdım, çünkü daha az becerikli bir el,
Her zaman iyi olanı rahatsız eden,
Ve kötü taklitle üstünlük sağlayan,
Böylece tüm yaratılışın gününü varsayabilirdi,
Sahnelerde değişiklik yapmak ve bunu bir oyunda göstermek.

"Masumiyet Durumu" Dryden tarafından tiyatro çalışmalarının durduğu bir dönemde ele alınmış gibi görünüyor ve ilk olarak 1674'te, Milton'ın aynı yılın 8 Kasım'ında gerçekleşen ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı.

Dipnotlar:
1. Andreini'nin Adamo'su; bununla ilgili bir açıklama için bkz. Todd'un Milton,
Cilt I. zarif Hayley'nin Kayıp Cennetin Kökeni Üzerine Tahminleri ve Walker'ın İtalyan Trajedisi Üzerine Anıları. Andreini'nin Dramı
bu amaçla şarkı söyleyen büyük bir melek korosuyla başlar:

Gökkuşağı cennetin kemanının keman çubuğu olsun,
Küreler teller olsun, yıldızlar müzik notaları olsun;
Yeni doğan esintiler duraklamaları ve tizleri yapsın,
Ve zaman ölçüyü kaçırmamak için dikkatli olsun.

2. Johnson'ın Milton'ın Hayatı'nda ve yukarıda alıntılanan
yetkililerde planının bir taslağını görün.

KRALİYET

HAZRETLERİNE,

DÜŞES[1].

MADAM,

Hırs, şairlerde bir kusur olmaktan o kadar uzaktır ki, onsuz başarılı olmaları neredeyse
imkansızdır. Hayal gücü,
şöhret arzusuyla,
hoşnut olma arzusuna yükseltilmelidir; ve şairlerin her
çağda en çok hoşnut etmeye çalıştıkları kişiler, güzel
ve büyük olmuşlardır. Güzellik onların tanrısıdır, ona kurban verirler ve
büyüklük onları koruyan koruyucu melekleridir. Bunların ikisi de,
sizin kraliyet hazretlerinizin şahsında o kadar belirgin bir şekilde birleşmiştir ki,
bir şair dışında hiç kimse için hangisinin diğerinden daha parlak olduğunu belirlemek kolay değildir.
Ama itiraf ediyorum, hanımefendi, seçimimde zaten önyargılıyım.
Sizin asil ailenizin övgüsünü ve
hem barışta hem de savaşta yaptıklarıyla ünlü, uzun süredir devam eden bir prensler soyundan aldığınız şanı
kolayca başkalarına bırakabilirim:
Ülkenizin tarihçilerine,
onların yıllıklarını dolduran çok sayıda general ve kahramanın isimlerini ve
İngiliz kroniği için üreteceğiniz kişilerin umutlarını bırakabilirim. Kıskanmadan,
şairlerin ulusuna, Este ailesine, Ariosto ve Tasso'nun himayesini borçlu olduğu ve dünyanın şiirlerini borçlu olduğu aileye teslim edebilirim. Ama, aşırı isteksizlik olmadan, güzelliğinizin temasını başka bir ele devredemezdim. İzin verin, hanımefendi, dünyaya bu konuda kıskanç olduğumu bildirmeme izin verin; ve insanlığın hayranlığını
artırdıktan sonra, bir adamın buna ses vermesine
ilham vermeniz sizin için bir onursuzluk olmasın. Ama, şairiniz olma
yeni onuru zihnimi ne kadar kibirle doldurduysa da, kendimi ilham için fazla zayıf kabul ediyorum: rahip her zaman kehanet için eşit değildi: içindeki tanrı göğsü için fazla güçlüydü: kutsal vahiy üzerinde çalıştı ve geride ilahiliğin kendisinin ifade edebileceğinden daha fazla gizem kaldı. Sadece sizin mükemmelliklerinizin bir kısmını dünyaya keşfedebilirim; ve o da, kendi zayıflığımın ölçüsüne göre. Ay'ı gözlükle inceleyenler gibi, ben de sadece üstümüzdeki yeni ve parlayan dünyadan bahsedebilirim, ama
oradaki zenginlikleri ve ihtişamı anlatamam. Bu yüzden,
zaten sizin büyüklüğünüz konusunu çoktan açtım, kendimi
daha özel olarak sizin olan şeyin tefekkürüne teslim ediyorum. Büyüklük
gerçekten de her iki cinsiyetten birkaç kişiye iletilir; ama güzellik
daha dar bir alana hapsedilmiştir: sadece sizin cinsiyetinizdedir, pek çok kişi tarafından paylaşılmaz ve onun en yüce mükemmelliği sadece sizdedir. Ve burada, hanımefendi, iltifat edemediğim için gurur duyuyorum; insanlığın farklı yargılarını uzlaştırdınız; çünkü tüm insanlar en iyi olanın yargısında eşittir. Güzellik ödülü sadece siz görülene kadar tartışılıyordu; ama şimdi tüm iddiacılar iddialarını geri çektiler: ikincilikten başka
bir rekabet yok; güzellikleriyle ünlü adamızın en güzeli bile,
kendilerine en çok hayran olanların oylarına karşı davalarını size karşı
suçlamaya cesaret edemiyor. Talih, gerçekten de, bu kadar mükemmelliğe adalet sağladı, onu kamunun gözü önünde bu kadar yükseğe
çıkararak; ya da daha doğrusu, İlahi Takdir, cennetin en mükemmel işçiliğini, tüm
seyircilerin hayran kalabileceği bir yere
yerleştirerek kendine adalet sağladı. Güneş ve yıldızlar daha alçakta olsaydı, ihtişamları herkese aynı anda iletilmezdi ve Yaratıcı övgüsünden o kadar çok şey istemişti ki, durumunuzu daha da belirsizleştirmişti: ama sizi bir tacın o kadar yakınına yerleştirdi ki, güzelliğinizle ona bir parlaklık katıyorsunuz. Siz, ancak sizi hak edebilecek bir prense katıldınız; davranışları, cesareti ve savaştaki başarısı; kraliyet kardeşine olan sadakati, ülkesine olan sevgisi, arkadaşlarına olan sadakati, hizmetkarlarına olan cömertliği, hak ettiği adaleti, dokunulmaz gerçeği ve tüm eylemlerindeki yüce gönüllülüğü, sizin lütfunuzla cennet tarafından ödüllendirilmiş gibi görünüyor. Siz asla görülmezsiniz ama kutsanmışsınızdır; ve eminim ki sizi gören herkesi kutsarsınız. Sizi gördüğümüzde günün yeterince uzun olmadığını düşünüyoruz; ve siz ruhlarımızın işisiniz, öyle ki siz görünürdeyken başka hiçbir şeye bakamayız veya düşünemeyiz. Diğer güzellikler için gözler yok; sadece sen varsın ve cinsiyetinin geri kalanı sadece senin zaferini dolduran, dikkate alınmayan kısımlar. Görüşümüz hayranlığının nesnesine o kadar odaklanmış ki, dillerimiz seni övmek için bile boş zaman bulamıyor: çünkü dil senin mükemmelliğini ifade etmek için çok düşük bir şey gibi görünüyor; ve ruhlarımız içeride o kadar çok konuşuyor ki,
tüm yabancı konuşmaları hor görüyorlar. Her adam, en
aptal olanı bile, en belagatli olanın ona nasıl söyleyeceğini öğretebileceğinden daha fazla düşünüyor. Böylece, hanımefendi, kalabalıkların ortasında, yalnızlıkta hüküm sürüyorsun; ve
en derin saygıyla, sessizliğin saygısıyla tapılıyorsun. Doğru,
sen tüm ölümlü isteklerin üstündesin; hiçbir adam imkansızlıkları arzulamaz,
çünkü onlar doğanın erişemeyeceği yerdedir. Bir tanrı olmayı ummak,
deliliğe yüceltilmiş bir deliliktir; ama yaratılışımızın yasaları gereği, ona tapmakla yükümlüyüz ve onu insani mesafeden sevmemize de izin veriliyor. Mükemmelliğin doğası çekici olmaktır, ama nesnenin mükemmelliği sevginin doğasını rafine eder. Korkunç bir saygı izlenimi uyandırır; gerçekten de tutkudan daha çok bir şevk olan sevgidir. Münzevilerin duada, üzerlerine ilahi bir ışık parladığında buldukları coşkudur; bu, onları tüm dünyevi nesnelerden
aşağılar; ve yine de hepsi neredeyse tefekkürdür. Yukarıdan nadiren ziyaret edilirler, ama tek bir görüntü onları öylesine büyüler ki, hayatlarının mutluluğunu oluşturur. Ölümlülük buna sık sık dayanamaz: onları bağlılıklarının hevesinde ve zirvesinde bulur; devam ettiği süre boyunca konuşamazlar ve gittiğinde yere serilmiş ve ölmüş olurlar. O coşku
güçlü olmalıydı, ki hayranlığın dışında hiçbir sonu olmayan
bütün diğer tutkuları yok etmeye yetecek güce sahiptir. İnsanlığı
diğer güzelliklere karşı duyarsızlaştırdın ve
egemenliğinin merkezi olan bir sarayda aşk imparatorluğunu yıktın. Temel yasalarımızı bile altüst ettin (seni bununla suçlamaya cesaret edebilir miyim?); ve
inatçı ve özgür doğmuş bir halkın kalpleri üzerinde mutlak bir şekilde hüküm sürüyorsun, özgürlüklerine neredeyse delilik derecesinde inatçı. En parlak ve en muzaffer hanımlarımız, isyan etmiş tebaalarından, isyan etmiş oldukları söylenebilirse, günlük şikayetlerde bulunurlar; çünkü sizin kraliyet yüceliğiniz, isyankâr kaçakların hürmetini ne istemek ne de kabul etmek için çok büyük ve çok adil bir hükümdardır. Yine de, kalabalığın arasında birkaç kişi ilk iddialarına sadık kalırsa, bu o kadar ılık ve uyuşuk bir itaattir ki, tutku adını hak etmez; hitapları o kadar belirsiz ve yeminleri hükümdarlarına o kadar boştur ki, inançlarını yalnızca bir onur duygusuyla sürdürüyor gibi görünürler: vazgeçmekten utanırlar ve yine de elde etmek için umursamazlar. Umutsuz savaşçılar gibi, sanki bakanları aşırı parlaklıkla kamaştıran Ariosto'nuzun büyülü kalkanını açıkta görmüşler gibi size karşı mücadele ederler. Artık kollarını kaldıramazlar; kaderlerini gözlerinde okumuşlardır:

_Göz kamaştırıcı, bir piropo kılığında;
Ve ışık başka bir şey değil ve çok parlak:
Yeryüzünde ihtişamla dolaş,
Gözlerinle, ve senza mentale._

Ve yine de, hanımefendi, eğer kendi içimde bu eşsiz güzelliğinizin
argümanını terk edecek gücü bulabilseydim, beni büyüklüğüyle eşit derecede ezecek birine yönelebilirdim; çünkü evlilik erdemleriniz
daha az yozlaşmış, daha az lekelenmiş bir
çağ için örnek olarak gösterilmeyi hak ediyordu. Bizimkinde tekilliğe o kadar yaklaşıyorlar ki,
başkalarına bir hiciv yapmadan
senin kraliyet majestelerine bir övgüde bulunamam. Ama senin kişiliğin bir cennet ve ruhun onu korumak için
içeride bir melek. Eğer dışarıdaki mükemmellik bakanları davet ediyorsa, zihninizin ihtişamı onları çok cüretkar yaklaşımlardan caydırır ve hayranlıklarını dine dönüştürür. Ahlaki
mükemmellikler sizin tarafınızdan daha yumuşak cinsiyette daha yükseğe çıkarılır; sanki insanlar cennetin üzerinde çalışması için çok kaba bir
kalıptan yapılmışlar ve ilahiliğin
imgesi bu kadar sert bir metale benzetilemezmiş gibi. Kişiliğiniz o kadar hayranlık verici ki, yüceltildiğinde nadiren bir ekleme alabilir: ve içinden parlayan ruhunuz onu kendi
maddesine o kadar yakın bulur ki, içinde bir çağ geçirmekten ve böyle bir saraya hapsedilmekten hoşlanacaktır.

Önceki temama nasıl geri döndüğümü bilmiyorum; Zihninizin, kişiliğinizin zarafeti olmadan bile, sizi, olduğunuz gibi, sarayın süsü ve üç krallığın hayret nesnesi haline getirmeye yetecek olan o yeteneklerini ve niteliklerini kutlamayı amaçladım ve yapmalıydım. Fakat tüm övgülerim bir dereye atılmış bir saz gibidir; batmıyorlarsa, bunun sebebi hafifliklerini destekleyen akıntının gücü tarafından yukarı kaldırılmalarıdır; fakat tekrar sürüklenirler ve ilk başladıkları girdaba geri dönerler. Güzelliğinizden daha ileri gidemem; ve hatta bunun hakkında bile, konunun büyüklüğünü göz önünde bulundurarak o kadar az şey söyledim ki, bir uçurumun üzerine bir kase yerleştirmek isteyen biri gibi, ya övgüm, teslimin zayıflığı nedeniyle geri düşer ya da tepede kalmaz, yuvarlanır ve diğer tarafta kaybolur. Bunu bir
adama olarak tasarladım; fakat sizi bu kadar uzun süre tefekkür etmişken, kendime ait olanı nasıl düşünebilirim! O halde, hanımefendi, bu şiiri, sizinki kadar mükemmellik iddia etmeden, böylesine aşağılık bir yazarın
kusurları ve eksiklikleri için kabul etmekten memnuniyet duyun; ve hiçbir şeyi hak etmeyen esere olumlu yaklaşmak yerine, yazarın küstahlığını affedin; o, mümkün olan en büyük saygıyla,

Kraliyet Majestelerinin
En itaatkar, en alçakgönüllü,
En sadık hizmetkarı,
JOHN DRYDEN'dır.

Dipnot:
1. Modena Dükü'nün kızı ve York Dükü James'in, daha sonra James II'nin ikinci karısı olan Este'li Mary. 1673'te vekaleten onunla evlendi ve sonraki yıl geldi. Kocasının sevilmemesine ve kendisinin Roma Katolik dinine bağlı olmasına rağmen, gençliği, güzelliği ve masumiyeti, tacı giymesinden önceki fırtınalı dönemde onu hakaret ve iftiradan korudu. Burnet bile, gönülsüzce, cazibesinin gücünü ve davranışlarının zararsızlığını kabul ediyor. Ancak, güzelliği genç ve yiğit insanlarda, o katı ve inatçı partizanda olduğundan daha kalıcı bir etki yarattı; ve gücüne izin verilmeli, çünkü Mary tahttan indirilip sürgüne gönderildiğinde bile yüceltildi. Lord Lansdowne Granville, "Güzelliğin Gelişimi" adlı eserinde onu övdü; ve ben de yazarın yiğit ruhundan dolayı bazı dizeleri aktarmaktan kendimi alamıyorum. Bu yazar, talihle değişmeyi küçümsedi ve refahın meridyeninde taptığı cazibelere, zorluklarda bile hayranlık duymaya ve onları kutlamaya devam etti. Ve şimdi, ilham perim, daha asil bir uçuş hazırla,
Ve öyle yüksek sesle şarkı söyle ki, gök ve yer duysun.
İşte İtalya'dan korkunç bir

Göksel ışık ışını günü aydınlatıyor;
Kuzeye doğru eğiliyor, görkemli bir şekilde parlak,
Ve burada imparatorluk ışığını sabitliyor.
Cesur ol, cesur ol, ilham perim,
Sesini ilk övgün olana yükseltmekten korkma[a].
Ne var ki, kasvetli kaderler parlamayı reddetse de,
Ya da cüretkar çizginde sertçe kaşlarını çatsa da;
Parlak temanı istikrarlı görüşün içinde tut,
Bulutlar göz kamaştırıcı ışığının önünde uçacak,
Ve ebedi gün yüce uçuşunu yönlendirecek.
Sen, henüz hiç kılık değiştirmemiş olan,
Fikirleri pohpohlamak veya ahlaksızlığa inmek için,
Hiçbir boş korkunun cömert şevkini evcilleştirmesine izin verme,
Ama dik dur ve şöhret kadar yüksek sesle konuş. Gözümüz bir manzarayı kovalamak istediğinde,
Bir tepeden inerek etrafını görmek için bakar,
Çimlerin ve çayırların üzerinden geçer, ta ki
En sevdiği yeri bulana kadar ve orada kalır;
Aynı şevkle, taşınmış ilham perim
Başka nesneler uçar, bu parlak temayı seçmek için.
Kalplerimizin kraliçesi ve görüşümüzün büyüleyicisi!
Bir hükümdarın gururu, onun ihtişamı ve zevki!
Hayran olunan ve sevilen prenses! Eğer şiir
Ölümsüz bir isim verebilirse, seninki sonsuza dek yaşayacak;
İngiliz aslanının kükrediği her yerde anılır,
İngiliz kıyılarını koruyan denizler gibi uzanır.
Yukarıdaki koltuklarında oturan bilge ölümsüzler,
Emeklerini taçlandırmak için hala aşkı atadılar;
Phoebus deniz tanrıçasının tadını çıkardı,
Alcides Omphale'ye sahipti, James sana sahip.
Ey mutlu James! Güçlü zihnini tatmin et,
Dünyaya kin besleme, çünkü kraliçen hala nazik;
Ayaklarına daha fazla şan getiren olmak,
Asalar ve krallar üzerinde yürümekten daha iyidir.
O güzel göğüste imparatorluğun güvencesi,
Kim taçlarını böyle kutsanmış olmak için vermez ki?
Helen yarı yarıya güzel miydi, sevinç için bu kadar biçimli miydi,
Truvalıyı iyi seçti ve Truva iyi yakıldı.
Ama ah! Kaderin ne tuhaf iniş çıkışları,
Her dünyevi devlete ne şans eşlik eder!
Gökler yağmalandığında, fethedilen tanrılar,
Cennetten zorla çıkarılıp, kutsanmış meskenlerini terk ettiler;
Ormanlarda dolaşırken, inden ine saklandılar,
Ve güvenliklerini insanların şekillerinde aradılar;
Rüzgarlar alev alev komplo kurduğunda,
Ateşi körüklerken alevler artar;
Çatıdan çatıya yanan sel akar,
Ne sarayı ne de en yüksek kuleleri esirger; Ya da heybetli çam gibi, yükseklere dikilir
Gökyüzüne doğru yükselen yüce dalları,
Jüpiter'in yıldırımıyla parçalanırsa,
Tüm korunun gururu bir anda aşağı düşer;
En alçak çalılarla aynı hizada uzanır uzun baş,
Bulutlara yayılmış gibi yüksekte yükselir,
Öyleyse--
Ama dur, ilham perim, renklerin çok soluk;
Boyamadığın o kederleri bir örtüyle gölgele.
Güneş battı!--

_Güzelliğin İlerlemesi. _

Granville'in romantik ve değişmez hayranlığını
ilham eden güzelliğin, Dryden'ın övgü dolu sözlerinin bazılarını
haklı çıkarmasına izin verilebilir. Dryden'ın adanmışlığının, "insan mükemmelliğini din dilinde
överek yeryüzünü ve cenneti birleştirme girişimi" olduğunu gözlemleyen Johnson'ın eleştirisini haklı çıkarmak için hâlâ yeterli şey kalacağından korkuyorum.

Bu konuşmanın yapıldığı tarihte, York Düşesi henüz on altıncı yaşındaydı.

Dipnot:
a. Daha on iki yaşına gelmeden, York Dükü'nün Modena Prensesi ile evliliği hakkında Peterborough Kontu'na dizeler yazmıştı.

BAY DRYDEN'A,

CENNET ŞİİRİ

ÜZERİNE.

Affet beni, korkunç şair, eğer bir ilham perisi,
Saflık için yapmacıksız doğanın seçtiği,
Sersemletici kıyafetler içinde mütevazı düşüncesini sunarsa,
Bu şimdiye kadar yazdığın en iyi şiir hakkında.
Kavunan beyninin bu en güzel eserini,
Kucaklamak isterdim, ama dalkavukluk lekesiyle değil.
Engin erdemine yükseltmek istediğim bir şey,
Ama onu aşırı övgüyle lekelemekten çekinmem;
Bu, takdir edeceğim işi lekelemekten başka bir şey olmazdı,
Ve bir saray hayranına, bir dosta değil.
Ününün biraz borçlu olduğu ölü ozan,
Zengin maden Milton'a ifşa etti,
Ve senin iyi idare edebileceğin şeyi kaba bir şekilde attı:
Eski moda bir zeminde kabaca çizdi,
Bir kaos; çünkü mükemmel bir dünya bulunamadı,
Yığının içinden senin güçlü dehan parıldayana kadar:
O, senin rafine ettiğin altın cevheriydi. Önce güzel köylü kızı gördü,
Ve ödülü güçlü bir yere taşıdı:
Onu oradan aldın; bu bakireyi saraya getirdin,
Onu mücevherlerle giydir, sert örülmüş düşüncesini yeniden ör,
Ve en yumuşak dil, en tatlı tavırları öğretti;
Bir kuyruklu yıldızdan bir yıldız yükselene kadar,
Korkutmak için değil, ama memnun etmek için, meraklı gözlerimizi.
İkinizin arasında daha asil bir parça eğitildi,
İtalya veya Yunanistan'da çizilenden daha.
Sen düşüncelerinin kaynağından ruhlar bile getiriyorsun,
Somurtkan Satürn baharından gülümseyen tanrılar gibi.
Gecenin donuk maskesi cennetin yüzünü giydiğinde,
Bu şüpheli bir ışık, ama burada ve orada bir yıldız,
Korkunç gölgeleri sergilemeye hizmet eden,
Gün doğarken kaybolan;
Ama sonra parlak elbiseler tüm çayırları süslüyor,
Ve dünya yeni doğmuş gibi görünüyor. Böylece, duyularınız onun mistik aklıyla berraklaştığında,
Hüzünlü sahne tümüyle neşeli göründü;
Şimdi ışık sıçradı ve yeni bir ihtişam gülümsedi,
Ve her yer kudretli, her şey yumuşaktı.
Zekanızın inşa ettiği,
Çeşitli fantezilerin çok gösterişli bir şekilde yaldızladığı,
Ve yargının sağlam zenginliklerle doldurduğu bu sarayın önünde,
Daha alçakgönüllü ilham perim, bu Aden ülkesini koruyan diğerlerinin arasında nöbetçi olarak durmasını rica ediyor.
Ama gerek yok, çünkü düşmanlarınız bile komplo kuruyor
Övgülerinizi ve sizden nefret ederek, eserinizi hayranlıkla izliyorlar.
O zaman, ey ilham almış adamların en kudretlisi!
Şiirin hükümdarı! Kalemini yeni temalarla doldur.
Görkemli Charles'ın sıkıntıları ortaya çıktı;
Taç elde etmek için daha fazla yenilmemiş David.
Cowley'nin o İbrani kralına yaptığı gibi onu övün:
Temanız da o kadar büyük; siz de o kadar büyük şarkı söyleyin. Sonra onun lütfuna cesaretle yükselebilirsin,
Aşağı bak ve aşağılık yılanın tıslamasını hor gör;
Gök gürültüsü kıskançlığından defnede güvende otur,
Çılgın eleştirmenler aşağılık kafalarına boyun eğerken,
Zeka mahkemesinde ihanetten mahkûm edilmiş.

NAT. LEE.

YAZARIN

ÖZÜRÜ

KAHRAMANCA ŞİİR VE ŞİİRSEL İZİN İÇİN.

Aşağıdaki şiiri okuma zahmetine girecek olanların merakını gidermek için,
kendilerine hiç sahnelenmemiş bir operayı
yayınlamamın nedenini söylemek zorunda olduğumu düşünüyorum.
Öncelikle, en büyük amacımın
Epistle'da kabul ettiğim hırs olduğunu söylemekten utanmayacağım. Böylesine güzel ve mükemmel bir prensesin ayaklarına, itiraf ediyorum ki, ona layık olmayan, ancak umarım ki affedecek
iyiliğini gösterecek bir eseri koymak istiyordum. Ayrıca, kendimi savunmak için de buna ikna oldum;
yüzlerce kopyası benim bilgim veya iznim olmadan dağıtıldı: böylece herkes yeni hatalar toplayarak, sonunda bana karşı bir iftira
oldu; ve biraz küçümseyerek, bir aylık uyarıyla, ne benim ne de benim kadar kötü bir şairin içine tıkıştırabileceğinden daha fazla saçmalık gördüm; bu süre içinde tamamen yazıldı ve o zamandan beri
düzeltilmedi. Bundan sonra, "Kayıp Cennet"in ölen yazarına zarar vermeden, bu şiirin tüm temelini, tasarımının bir kısmını ve süslemelerinin çoğunu ondan aldığını kabul etmekten başka bir şey yapamam. Ödünç aldıklarım, vasat yapımlarımdan o kadar kolay ayırt edilecek ki, okuyucuyu yerlere yönlendirmeme gerek kalmayacak:
Ve gerçekten, kendi adıma, birinin bunları bir arada karşılaştırma zahmetine girmesine üzülmeliyim; orijinali şüphesiz bu çağın veya ulusun ürettiği en büyük, en asil ve en yüce şiirlerden biridir. Ve şiirlerinde beni övmekten hoşlanan arkadaşımın taraflılığını reddedemesem de, umarım bunlar, onun bana olan sevgisinin etkisi olarak değerlendirilir, kasıtlı ve ayık yargısının etkisi olarak değil. Dehası, istediğini güzelleştirebilir: Yine de, bana karşı çok fazla iyi davrandığı için, çağdaşlarımızın çoğundan onun nezaketini duyacağından şüphem yok çünkü cahil, eleştirel ve aşağılayıcı insanların olduğu bir çağa düştük ve bu şekilde eleştirmenler için
hazırlandık.

Öncelikle, eleştirinin doğasını tamamen yanlış anladıklarını, işinin esas olarak kusur bulmak olduğunu düşündüklerini söylemeliyim. Aristoteles tarafından ilk kez başlatılan eleştiri, iyi yargılama standardı olarak düşünülmüştü; bunun en önemli kısmı, makul bir okuyucuyu memnun edecek mükemmellikleri gözlemlemektir. Eğer bir şiirin tasarımı, davranışı, düşünceleri ve ifadeleri, genel olarak gerçek bir şiir dehasından kaynaklanıyorsa, eleştirmen yargısını yazar lehine vermelidir. Bir kalemin küçük kusurlarına homurdanmak kötü niyetli ve erkeksi değildir; Virgil de bundan muaf değildir. Horace, dürüst Homeros'un bazen başını salladığını kabul eder: Her dizede aynı derecede uyanık değildir; ama bunu aynı zamanda yargılarımız için bir ölçüt olarak bırakıyor,

--Non, _ubi plura nitent in carmine, paucis_
Offendi _maculis, quas aut incuria fudit,
Aut humana parum cavit natura._--

Ve şüphesiz Aristoteles'ten sonra Yunanlılar arasında en büyük eleştirmen olan Longinus, yirmi yedinci bölümünde [Yunanca: PERI
HUPSOUS], bazen hata yapan yüce dehayı, çok az hata yapan ama nadiren veya hiç mükemmelliğe ulaşmayan orta düzey veya kayıtsız olana tercih etmiştir. İlkini, her küçük masrafı düşünmeye vakti olmayan, her önemsiz şeyi yönetmeye kendini alçaltmayacak büyük mülklere sahip bir adama benzetir: Ekonomisinde en büyük avantaj için belirli miktarlar harcanmaz veya saklanmaz; ama bazen boşa harcanmasına izin verilir,
oysa o sadece ana konuya dikkat eder. Diğer yandan, zekânın sıradanlığını, dükkânını aşırı tutumlulukla veya daha doğrusu cimrilikle yöneten, ama savurganlığa düşme korkusuyla asla yaşamanın ihtişamına ulaşamayan, cimri bir servete sahip birine benzetir.
Bu tür bir deha gerçekten doğru yazar.
Dilbilgisi konusunda dikkatli bir adamdır, dilbilgisi kurallarına uymama veya barbarlığa karşı çok naziktir, en ufak nezaket kurallarına kadar yargılar, neyin yazılmaması gerektiğini herkesten daha iyi bilir,
ve asla düşecek kadar riske girmez, ama bilerek devam eder ve ciddi bir adamın yapması gerektiği gibi,
aslasını önüne koyduğundan emindir. Kısacası, kalbini buna verir ve harika bir özenle işini garanti altına alır; yani, sade bir İngilizceyle, ne
suçlanabilir ne de
övülebilir. --Yazarım, Homeros'ta bazı kusurlar
bulabilirim diyor; ve belki de bir başkası kadar doğal olarak bir hatadan
tiksinmeye meyilliyim; ancak, sonuçta, tarafsızca konuşmak gerekirse, onun
kusurları, insan zaafının işaretleridir: bunlar, yazılarının coşkusunda kaleminden kaçan küçük hatalar veya daha doğrusu ihmallerdir; ruhunun yüceliği, dikkatsizliğine karşı
beni taşır; ve Apollonius'un "Argonauts"u ve Theocritus'un "Idyllia"sı hatalardan daha uzak olsa da, Homeros'tan daha yanlış yargıya sahip hiçbir adam yoktur.

İngiliz şiirindeki bu aşırı eleştirmenlerin, antik Yunan ve Latin yargıçlarının görüşlerinden ne kadar farklı olduğunu incelemek biraz düşünmeye değer; İtalyanlar ve Fransızlardan, ki onları
yerine getirmişlerdir; ve aslında, tüm çağların genel zevki ve onayıyla. Onların kınadığı kahramanlık şiiri, her zaman saygı görmüştür
ve her zaman insan doğasının en büyük eseri olacaktır: Aristoteles onu bu rütbeye yerleştirmiştir; ve Longinus da benzer ifadelerle o kadar doludur ki,
diğerinin tanıklığını bolca doğrular. Horace açıkça
Görüşünü aktarıyor ve özellikle şu dizelerde Homeros'u övüyor:

  _Trojani Belli scriptorem, maxime Lolli,
  Dum tu declamas Romae, Praeneste relegi:
  Qui quid sit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non,
  Plenius ac melius Chrysippo ve Crantore dicit._

Ve başka bir yerde, mütevazi bir şekilde kendisini bu sayının dışında tutuyor.
şairler, çünkü o sadece şiirler ve hicivler yazıyor, size bir şairin olduğunu söylüyor
öyle biri,

  --_Cui erkek divinior, os
  Magna soniturum._

Yerleşik bir hakikatte alıntılar gereksizdir; aksi halde yapabilirdim
Modernler arasındaki tüm İtalyan yorumcuları hesaba katarsak
Aristoteles'in şiir kitabı; ve Fransızlar arasında en büyüğü
bu çağda Boileau ve Rapin; İkincisi, diğer tüm eleştirmenler kaybolsa bile, yazma kurallarını yeniden öğretmek için tek başına yeterlidir. Bir epik şiirin doğasını, genel olarak şiirin öğretici ve keyif verici olan doğasıyla nasıl uyuştuğunu, hangi eylemleri betimlediğini ve esas olarak hangi kişileri bilgilendirdiğini ciddi şekilde düşünen herhangi bir kişi, bunun girişimde gerçekten zorluklarla dolu, ancak iyi yapıldığında takdire şayan bir eser olduğunu görecektir. Bunu şiirin diğer bölümlerini küçümsemek için en ufak bir niyetle yazmıyorum: çünkü komedi hem mükemmel derecede öğretici hem de son derece hoştur; hiciv ahlaksızlığı ıslah etmeye yöneltir ve mizah, onu gülünç hale getirmek için deliliği temsil eder. Günümüzdeki yazarlarımızın çoğu bu iki türde de seçkindir; ve özellikle, arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum
"Plain Dealer"ın yazarı, tüm dürüst ve erdemli insanları, İngiliz tiyatrosunda şimdiye kadar sunulmuş en cesur, en genel ve en yararlı hicivlerden biriyle ödüllendirmiştir. Trajedinin tercih edilmesine itiraz etmiyorum; herkes zevkinin tadını çıkarsın: ancak kahramanca yazıyla ilgili en ufak bir fikri olmayanların, başkalarının bundan aldıkları zevki, onu kavrayamadıkları için kınamaları haksızlıktır. İstediklerini yiyerek iştahlarını tatmin etsinler; ancak yemeklerini herkese zorla yedirmesinler. Genel otoriteye karşı özel görüşle mücadele etmek isteyenler, öncelikle diğer insanlardan daha iyi bir anlayışa sahip olduklarına dair bir ün kazanmalıdırlar. Kahramanca şiirin tüm uçuşları, mükemmelliklerinden etkilenmedikleri için, abartılı, doğal olmayan ve salt delilik olarak mı sonuçlanmalıdır? Kör bir adamın ışığı ve renkleri ayırt edememesi nedeniyle, bir günün olmadığı sonucuna varmak da aynı derecede mantıklıdır. Bunun yerine, alçakgönüllülükle, Homeros, Virgil, Tasso veya Milton'un "Cennet"indeki şu veya bu ifadenin çok fazla zorlama olduğunu düşündüklerinde, kendi yargılarından şüphe etmeleri gerekmez mi? Kesinlikle, bunların hepsinin boş laf ve saçmalık olduğu sonucuna varmaktansa? Doğrudur, bir şairin cüretkarlığı ile pervasızlığı arasında sınır konulması gerekir; ancak, yazmayı üstlenen kadar iyi yargıladığını iddia eden kişi, bu sınırları anlamalıdır: ve bütünü sevmeyen kişi, mantıken, parçaları eleştirmekten hariç tutulmalıdır. Mahkemeye çıkmadan önce bir avukat olmalıdır; ayrıca bir mahkemenin yargı yetkisi de bir adamı başka bir mahkemeye başkanlık etmeye hak kazandırmaz. Şansölyelikte mükemmel bir avukat olabilir, ancak Ortak Dilekçeleri yönetmeye uygun olmayabilir. Ama bir kez olsun onlara şunu söylemeyi cüret edeceğim: Şiirin en cesur vuruşları, ustaca yönetildiğinde, okuyucuyu en çok memnun edenlerdir.

En sert çağın en sert yazarları olan Virgil ve Horace, en
sert metaforları ve en güçlü
abartmaları sık sık kullanmışlardır; ve bu durumda en iyi otorite en iyi argümandır;
çünkü genel olarak ve tüm çağlar boyunca, memnun etmek için evrensel geleneğin
gücünü taşımalısınız. Ve oradan doğru
akla başvurursanız, bundan, ilk olarak, aklınızı bu yazarlara karşı; ve ikinci olarak, onlara hayran olan herkese karşı koymaktan daha fazla bir şey elde edemezsiniz. En bilgili ve en akıllı olanın bile memnun olmaması gerektiğini kanıtlamalısınız; ve bilgili olarak düşünülmek için, önce aptalı tüm insanlığa
yüklemelisiniz. Eğer siz, onların yaptığından daha derine girebilirseniz,
bir okuyucuda haz uyandıran şeylerin sebeplerine ve çarelerine,
alan açıktır, duyulabilirsiniz: Fakat insan doğasının o kaynakları
her yüzeysel yargıç tarafından kolayca keşfedilemez:
Bütün tutkuların derinliğini duymak için
felsefenin yanı sıra şiir de gerekir;
kendi başlarına ne oldukları ve nasıl kışkırtılacakları: Ve bu bilimde
en iyi şairler mükemmelleşmiştir. Aristoteles, şiirinin dokusunu, Euripides,
Sofokles ve AEschylus'un hoşuna giden şeyleri gözlemleyerek yükseltti: Tutkuları nasıl
yükselttiklerini düşündü ve oradan bizim taklit etmemiz için kurallar çıkardı. Buradan,
bir isim istedikleri mecazlar ve figürler türedi,
bunları ilk uygulayanlar ve onlarda başarılı olanlar. Bu yüzden size şunu kabul ediyorum ki,
doğa bilgisi orijinal kuraldı; ve tüm şairler onu, yorumcuları olan Aristoteles ve Horatius gibi
incelemeliydi. Ama sonra bu da yadsınamaz bir şekilde şu sonucu çıkarır: Tüm çağları
beğenen şeylerin, doğanın bir taklidi olması gerekir; iddia ettiğim tek şey budur. Bu nedenle retorik bir sanat haline getirildi; bu nedenle birçok mecaz ve figürün adı icat edildi; çünkü bunların
izleyiciler üzerinde şu veya bu etkiyi yarattığı gözlemlendi. Bu nedenle
katachresler ve
abartılar bunların arasında yerlerini buldular; bunlardan kaçınılması gerektiği için değil, akıllıca kullanılması ve şiire yerleştirilmesi gerektiği için, tıpkı resimdeki
yükseltmeler ve gölgeler gibi, figürü daha cesur hale getirmek ve
görünüşten uzak durmasını sağlamak için.

_Nec retia cervis
  Ulla dolum meditasyon;_

Virgil Eclogues'da şöyle diyor: ve Georgics'te Leander'den bahsederken,

  _Nocte natat caeca serus freta, quem super ingens
  Porta tonat caeli, et scopulis illisa reclamant
  AEquora:_

Her ikisinde de görüyorsunuz, ses ve düşünce verememekten korkuyor.
cansız şeyler.

Efendiniz Horace'ı ifadesindeki sertlikten dolayı yargılayacak mısınız?
Kleopatra'nın ölümünü anlattığında ve öyle olduğunu söylediğinde--_asperos
tractare serpentes, ut atrum corpore kombiberet cenenum,_-çünkü
Bu eylemde vücut ağza uygun olanı mı yapıyor?

Abartmalara gelince, ne Lucan'ı ne de Statius'u alıntılayacağım; onlar sınırsız bir hayal gücüne sahip, ama çoğu zaman yargının ağırlığını taşımak isteyen adamlardı. İlahi Virgil bu istisnaya tabi değildi; ve yine de
Polyphemus'u şöyle tarif etti:

_--Graditurque per aequor
Jam medium; necdum fluctus latera ardua tinxit._

Bu yeri taklit ederek, hayranlık uyandıran Cowley, Goliah'ı şöyle resmediyor:

Şimdi, bu canavar vadiyi dolduruyor gibiydi;
Ve biz, bana göre, tepemizden ona baktık:

_görünüyordu_ ve _düşünüyordu_ kelimeleri figürü yumuşatmıştı; ve yine de orada olmasalardı, İsraillilerin korkusu
devin büyüklüğüne olan inançlarını mazur gösterebilirdi[1].

AEneidler'in sekizinci bölümünde, Virgil, Camilla'nın hızını şöyle resmediyor:

_Ilia vel intactae segetis per summa volaret
Gramina, nec teneras cursu laesisset aristas;
Vel mare per medium, fluctu suspensa tumenti,
Ferret iter, celeres nec tingeret aequore plantas._

Tarihte olduğu gibi, şairin söylediği şeye tam olarak inanmak zorunda değilsiniz; ancak kurgunun
aldatmasına kapılmadan, imgeden memnunsunuz.

Yine de, Longinus bu abartı vesilesiyle Herodot'tan alıntı yapar. Lakedemonlular, der, Termopil boğazında,
kendilerini son raddeye kadar savundular; ve silahları onları
yetersiz bıraktığında, tırnakları ve dişleriyle savaştılar; ta ki sonunda, (sürekli olarak üzerlerine ateş eden Persler) düşmanlarının
okları altında gömülü kalana kadar. İnsanların kendilerini silahlı bir kalabalığa karşı tırnakları ve dişleriyle savunabileceklerine inanmak (devam ediyor eleştirmen)
mantıklı değildir; ya da bir ok ve mızrak yığınının
altında gömülü kalmaları; ve yine de figür için olasılık eksik değildir: çünkü abartı, betimleme uğruna yapılmış gibi görünmemektedir; daha ziyade, durumdan
üretilmiş gibi görünmektedir.

Doğrudur, figürlerin cesareti bazen şairin
konuşmasıyla gizlenmelidir; böylece
zihin üzerinde, onu meydana getiren sanatı keşfetmeden etkilerini gösterebilirler. Ve bu nedenle
esas olarak tutkuyla kullanılmalıdırlar; diğer zamanlardan daha sıcak ve daha aceleci konuştuğumuzda: Çünkü o zaman, _Si vis me
flere, dolendum est primum ipsi tibi;_ şair, temsil etmeye çalıştığı tutkuyu takınmalıdır: Böyle bir durumda bir adam, ne doğru şekilde akıl yürütecek ne de sakin bir şekilde konuşacak kadar soğukkanlı değildir. O zaman
kızgınlıklar uygun yerlerindedir; sorgulamalar, ünlemler,
hyperbata veya düzensiz bir söylem bağlantısı orada zariftir, çünkü doğaldırlar. Hepsinin toplamı, daha önce ima ettiğim şeye, yani bu ifade cesaretinin, bir şair için gerekli olan soğukkanlılık ve takdirle yönetilirse, suçlanamayacağına bağlıdır.

Yine de bu konuyu kapatmadan önce, rakiplerimizin ne kadar samimiyetsiz göründüklerine dikkat etmemek elde değil: Bir şiirde sıkıcı, tatsız, bitkin ve sinirsiz olan her şeye doğanın taklidi derler: Bunlar yalnızca kendilerinden daha ileri düşünen en adil yargıçlarımızı rahatsız eder; canlı imgeler ve söylevler asla affedilemez.

Bu beyefendilerin Bay Cowley'nin Kasideleri'nde ne tür bir füme dediklerini duydum! Kendimi bu kadar mükemmel bir yazarı savunmaya layık görmüyorum, bunu burada yapacak yerim de yok; sadece genel olarak şunu söyleyeceğim, bana hiçbir şey, onların kınadığı imgelerin gücünden daha güzel görünemez.

İmgeleme, kendi başına, şiirin zirvesi ve hayatıdır. Longinus'un tarif ettiği gibi, bir tür coşku veya ruhun olağanüstü
duygusu sayesinde, şairin resmettiği şeyleri gördüğümüzü ve bundan hoşlandığımızı ve onlara hayran kaldığımızı hissettiren bir söylemdir.

Eğer şiir taklitse, onun en iyi kısmı, eylemlerimizi ve tutkularımızı; erdemlerimizi ve kusurlarımızı; çılgınlıklarımızı ve mizahımızı en canlı şekilde tasvir eden kısmı olmalıdır: Çünkü komedinin hiçbiri, imgelemeden yoksun değildir; ve bunu en iyi yapanlar, kesinlikle kendi türlerinde en mükemmel olanlardır. Bu, reddedilemeyecek kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştır: Fakat
şiirsel kurgular, hipokentaurlar ve kimeralar veya melekler ve maddi olmayan maddeler nasıl tasvir edilebilir; bunların bazıları tamamen doğanın dışında olan şeylerdir; diğerleri ise, hakkında hiçbir fikrimiz
olmayan şeylerdir? Bu, düşmanlarımızın son sığınağıdır; ve şimdiye kadar
hiçbirinin bize karşı itiraz edecek kadar
zekası olmamıştır. Cevap
ilk kısmı için kolaydır: Doğada olmayan bazı varlıkların kurgusu (mantıkçıların dediği gibi ikinci kavramlar),
gerçekten ayrı bir varlığa sahip olan iki doğanın birleşmesine dayanmaktadır. Böylece hipokentaurlar, bir insan ve atın doğalarını birleştirerek tasvir edilmiştir; Lucretius'un bize anlattığı gibi, bu kelimeyi
_imge_ olarak şairlerin herhangi birinden daha sık kullanmıştır:

_Nam certe ex vivo centauri non fit imago,
Nulla fuit quoniam talis natura animai:
Verum ubi equi atque hominis, casu, convenit imago,
Haerescit facile extemplo,_ &c.

Aynı sebep kimeralar ve geri kalanı için de ileri sürülebilir. Ve
şairlere, popüler inanca dayanıyorsa, gerçekte var olmayan şeyleri betimlemeleri için benzer bir özgürlük tanınabilir.
Bu doğadan periler, pigmeler ve büyünün olağanüstü etkileri vardır;
çünkü bu hala bir taklittir, yine de diğer insanların hayallerinin: ve böylece
Shakespeare'in "Fırtına"sı, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve Ben
Jonson'ın "Cadıların Maskesi" savunulmalıdır. Maddi olmayan
özler için, Kutsal Kitap tarafından bunların tanımında yetkilendirildik: ve
burada metin, meleklere güzel genç adamların benzerliğini vererek, kaba anlayışa uyum sağlıyor. Böylece, pagan
ilahiyattan sonra, Homeros tanrılarını insan yüzleriyle çizmiştir: ve böylece, onları bilgimiz dahilindeki diğer varlıklar gibi tanımlayarak, bizden daha üstteki şeylerin
kavramlarına sahip oluruz.

Keşke bu şiirin tamamında mükemmel bir imgeleme örneği
üretebilseydim. Belki de yapamam; ama buna en yakın olanı, iyi huylu sansürcülerim tarafından yeterince
incelenmiş olan şu dört dizedir:

Görevlerine aldırmayan seraf ve melek,
Ve şımarık, şimdi tam bir rahatlıkla serbestçe yaşıyorlar:
Göğün geçitlerini korumasız bırakıyorlar,
Ve hepsi hallelujah'larda erimiş yatıyor.

(Biri diyor ki) sos içinde _erimiş_ hamsi duydum; ama
asla bir melekten _hallelujah'lardan_ değil. Muazzam bir nükte! (eğer yeni bir kelimeyi mazur görürseniz) ama bir gülenle bir eleştirmen arasında biraz fark vardır. O da Virgil'i hicvedebilirdi, ki ben de ondan
imgeyi aldım. _Invadunt urbem, somno vinoque sepultam._ Bir şehrin
gömülmesi, bazen bir meleğin
rahatlık ve zafer şarkıları içinde dağılması kadar uygundur. Bay Cowley de birçok
yerde aynı şekilde açıktır:

Uzun avlularını ana suların tuttuğu, vb.

Çünkü eğer suların kütlesi analarsa, o zaman kızları, küçük
dereler, tüm iyi tavırlarıyla onlara nezaket göstermek ve onlardan kutsama istemek zorundadır. Bir adam bir kez gülme havasında olduğunda, kendi sıkıcı şakasına
hırıltılı nefesler verene kadar en iyi tasvirleri bile alay konusu yapmak ne kadar kolaydır! ancak okuyucunun gözleri önüne güçlü ve güzel bir şekilde konulmuş bir imge, neşeli nöbet sona erdiğinde
ve diğeri unutulduğunda
son olarak şiir olacaktır.

Şiirsel Ruhsat hakkında biraz konuşacağıma söz vermiştim, ancak söylemimi kısmen
önceden tahmin ettim. Şiirsel Ruhsat, şairlerin, her çağda, düzyazının ciddiyetinin ötesinde olan şeyleri
şiirle konuşma özgürlüğü olarak kabul ettikleri şeydir.
_oratio soluta_ ile şiir
arasındaki sınırları ayıran ve belirleyen o özel karakterdir. Bu, bir şairin
düşüncesi veya hayal gücüyle ilgili olarak kurgudan oluşur: ancak o zaman bu
düşünceler ifade edilmelidir; ve burada onun iki başka dalı ortaya çıkar;
çünkü bu ruhsat tek bir kelimeye dahil edilirse, mecazlara;
bir cümle veya önermede ise, mecazlara izin verir; her ikisi de çok daha büyük bir kapsamdadır ve düzyazıdan çok daha güçlü bir şekilde şiirde kullanılır. Bu, büyük atalarımızdan, hatta Homeros'tan Ben'e kadar bize geçen doğuştan gelen haktır; ve bunu bizden esirgemek isteyenler, açıkça söylemek gerekirse, üzümlere karşı tilki kavgasına sahiptirler - ona ulaşamazlar.

Bu özgürlüklerin ne kadar genişletileceğini burada belirlemeye kalkışmayacağım, çünkü Horace bunu yapmıyor. Ancak, bir yazarın yazdığı dile ve çağa göre bunların
değişeceği kesindir. Martial'in söylediğine göre, bir Yunan şairine verilecek olan şey, bir Romalıda hoş görülmez; ve açıktır ki, İngilizce, ikincisinin katılığına, birincisinin özgürlüklerinden daha yakındır. Epitetlerin bağlantısı veya iki kelimenin bir arada kullanılması, Yunancada sık ve zariftir; ancak Sir Philip Sidney ve Du Bartas'ın çevirmeni, talihsiz bir şekilde, bunu İngilizcede denemişlerdir; gerçi itiraf ediyorum ki bu şiirsel özgürlüğün uygun bir örneği değil, dillerdeki deyim çeşitliliğinin uygun bir örneğidir.

Horace, bu _Licentia
Poetica_ konusunu şu dizelerde biraz açıklıyor:

_--Pictoribus atque Poetis
Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas: ...
Sed non, ut placidis coeant immitia, non ut
Serpentes avibus geminentur, tigribus haedi._

Bir parçanın şiirini isterdi; bir şeyle başlayıp
başka bir şeyle bitirmezdi: Bunu o kadar kısıtlar ki, farklı doğadaki düşünceler bir araya getirilmemelidir. Bu gerçekten bir
kaos yaratırdı. Homeros'a veya ilahi Virgil'e, tanrılarını Truva ve İtalya savaşlarına dahil ettikleri için vergi koymadı; ne de, şimdi yaşasaydı, sahte eleştirmenlerimizin varsaydığı gibi, Milton'ı doğaüstü bir argümanı seçtiği için vergilendirmezdi; ama Hristiyan olan yazarımı, şiirine putperest tanrılar sokmuş olsaydı suçlardı, tıpkı Tasso'nun Rapin tarafından benzer bir durumda kınanması gibi; ve "Lusiadlar"ın yazarı Camoens'in, aynı masal macerasına Baküs ve İsa'yı dahil ettiğinde, tüm okuyucuları tarafından kınanması gerektiği gibi.

Söylenenlerden, zekânın tanımının (birçok şair tarafından sıklıkla denenmiş ve her zaman başarısızlıkla sonuçlanmış olan) yalnızca şu olduğu çıkarılabilir: Düşüncelerin ve sözcüklerin bir uygunluğudur; veya başka bir deyişle, konuya zarifçe uyarlanmış düşünceler ve sözcükler. Eleştirmenlerimiz bu tanım konusunda tartışmaya katılırlarsa, _aynı şekilde tertio'da bir araya gelebiliriz_; Eğer bunu kesin bir ilke olarak kabul ederlerse, bu
tartışmaya son vermek kolay olacaktır. Hiçbir insan, kahramanlık şiirinde üslubun onuruna ilişkin bir başkasının yargısına katılmayacaktır; ancak tüm makul insanlar, yüce konuların en yüce ve dolayısıyla sıklıkla en mecazi ifadelerle süslenmesinin gerekli olduğu sonucuna varacaktır. Bu arada, yazılarımı onların zevkine göre
yapacağımdan daha fazla,
kendi düşüncelerimi başkalarına dayatmada onların hatasına düşmeyeceğim: Sadece yüzeysel olarak, şu anki düşüncelerimi ortaya koydum; ve şiirimizi
yeniden şekillendirmeye kalkışanlar tarafından daha iyi bir şekilde
öğrenilmekten mutluluk duyacağım.

Dipnot:
1. Tüm bu hafifletmelerle, pasaj korkunç bir abartı gibi görünüyor.

MASUMİYET

DURUMU,

VE

İNSANIN DÜŞÜŞÜ.

PERDE I.

SAHNE I.--_Bir Kaosu veya karışık bir Madde Kütlesini temsil eder; Sahne
neredeyse tamamen karanlıktır: Bir süre savaşçı bir Müzik Senfonisi duyulur; sonra (açılan) Göklerden isyankar
Melekler düşer, Havada dönerek ve Şimşeklerle büyülenmiş gibi görünürler:
Sahnenin alt kısmı açıldığında, Melekler düşer ve onlar
görüş alanının dışına çıkarlar. Zafer ezgileri çalınır ve bir İlahi söylenir; Melekler
yukarıda keşfedilir, Kılıçlarını savururlar: Müzik durur ve
Cennetler kapanır, Sahne değişir ve aniden
Cehennemi temsil eder: Sahnenin bir kısmı Kükürt Gölü veya
yuvarlanan Ateştir; Yanmış Renkte Dünya: Düşmüş Melekler
Gölde belirir, yüzüstü yatarlar; Bir Korku ve Ağıt
Ezgisi duyulur._

LUCIFER, _Gölde kendini yükseltir._

_Lucif._ Fatihimiz bize bu koltuğu mu verdi?
Ve cennet için bu iklimi mi değiştirmeliyiz?
Bu bölgeler ve bu alem benim savaşlarımın oldu;
Bu kederli imparatorluk kaybedenin kaderidir:
Sıvı yanıklarda veya kuruda, yaşamak,
Cehennemin tüm hüzünlü çeşididir. Ama bak, galip, uzaklardan,
İntikam fırtınalarını, savaş bakanlarını hatırladı:
Oklarının okları tükendi ve yorgun gök gürültüleri uyuyor,
Artık sınırsız derinliklerden kükremiyor.
En iyisi fırsatı değerlendir ve bu dalgaları terk et,
Zaman verilirken.--Ho, Asmoday, uyan,
Eğer o isen! Ama ah! Ondan ne kadar da değişti,
Silahlarımın yoldaşı! Ne kadar da solgun! Ne kadar da sönük!
Bütün ihtişamların ne kadar da soldu!
Kendimi ve kendi değişimimi sende çok iyi görüyorum.

_Asm._ Tahtların Prensi, ışık alanlarında
Savaşçı serafimleri savaşa götüren;
Cennetin ebedi halinin gücünü sarsan,
Kader tarafından desteklenmese bile onu da kırmıştı; Ama şimdi o umutlar uçup gitti: Böylece alçakta yatıyoruz,
Onun gününden ve o mücadeleci gökyüzünden uzak,
Ve kaybolmuş, göksel biçimler ölebildiği kadar uzakta;
Yine de, hepsi yok olmadı: Hala ona meydan okuyoruz,
Ve yine de yenilmemiş irademizle savaş açıyoruz.

_Lucif._ Gücümüz geri dönebilir.

_Asm._ Zaten senin erdeminden pay alıyorum,
Senin sesinle ayağa kalktım.

_Lucif._ Gölde gör
Birliklerimiz, sonbaharda dağılmış yapraklar gibi, yatıyor;
Önce kendimizi kaldıralım ve kuru olanı arayalım,
Belki de daha kolay bir mesken.

_Asm._ Sahilden
Uyuyan tanrılar iyi bilinen sesine ulaşacak,
Ve gök gürültüsünün gürültüsünün bastırdığı ve içlerine derin bir şimşek çaktırdığı ölümsüz duyguyu uyandıracak.

_Lucif._ Kanatlarımızı iyice açarak, kendimizi yükselteceğiz,
Ve alacakaranlık havada görevli olarak uçacağız.--
Cehennem, yeni efendin kabul etsin!
Cennet burada bir imparatorluğu kıskanamaz. [_İkimiz de kuru toprağa uçalım._

_Asm._ Şimdiye kadar galip geldik; eğer bu kazançsa,
Bu sadece yer değişikliğidir, acı değişikliği değil.
Şimdi geri kalanları çağıralım.

_Lucif._ Egemenlikler, Güçler, cennetin parlak ordusunun şefleri,
(Cennetin, bir zamanlar sizin; ama şimdi savaşta kayboldu)
Uyanın uykunuzdan! Yataklarınız kuş tüyünden mi?
Orada bu kadar rahat mı uyuyorsunuz? Yoksa kaşlarını çatmaktan mı korkuyorsunuz
Seni buradan atanın ve görmenin sevincinden
Sefil halinin zaferini itiraf etmesinden mi?
Kalkın, kalkın, siperlerinden görmeden önce
Seni yere seren duruşlarını ve oklarını yeniler,
Seni daha derine vurmak için.

_Asm._ Uyanırlar, duyarlar,
Önce uykularından, sonra da korkularından kurtulurlar;
Ve sadece tayin edilen işaret için kalırlar.

_Lucif._ Selden yüksel ve buraya doğru kanat çırp.

_Mol._ [_Gölden._]
Emretmek senin elinde; bizim görevimiz itaat etmektir.
[_Şeytanların geri kalanı ayağa kalkar ve
Toprağa uçar._

_Lucif._ Böylece, şimdi kendimiz yine bir orduyuz,
Kaderi bir kez daha denemeye uygunuz, kaybettiklerimiz için;
Eterik çitin üzerinden atlamak için, ya da eğer o kadar yüksekse
Tırmanamayız, onun gökyüzünü baltalamak için,
Ve onu havaya uçurmak için, ki o şimdi bizi haklı olarak yönetiyor,
Çünkü daha güçlü: Eğer eğilmeye zorlanırsa.
Hak yine bizimdi: Kazanmak adildir
En yüksek yer; denemek ve başarısız olmak günahtır.

_Mol._ Değişmiş olmamıza rağmen, yine de hürmetten özgürüz;
En azından cehennem sayesinde özgürlüğümüzü kazandık:
Bu düşüşümüze değer; bu kadar aşağılara sürüklensek de,
Cehennemde hükmetmek, cennette hizmet etmekten daha iyidir.

_Lucif._ Lucifer'in daha iyi yarısı konuştu!

_Asm._ Sık sık senatoda görüşmemiz uygundur,
Ve sonra rotamızı nasıl yönlendireceğimize karar veririz;
Yeni bir savaşı hileyle veya açık güçle başlatmak.
Kıyamet artık geçti; teslimiyet boşunaydı.

_Mol. _ Ve olmasaydı, böyle bir alçaklığı hor görürdüm;
Yukarıdaki her şeyi satın almak için eğilmezdim,
Ve duanın harekete geçirebileceği bir gücü,
Beni fethetmeye layık olmayan biri olarak küçümserdim.

_Beelzebub._ Moloch, çünkü hepsi senin gibi kararlı.
Araçlar önerilmemiş; ama uygun değil
Karanlık divanımız halkın gözü önünde oturmalı;
Ya da Gök Gürültülü'ne karşı planladığımız şeyi,
Kaba şeytanların aşağılık kalabalığı duysun.

_Luci._ Yükseklerde altın bir saray inşa edilsin;
Taklit etmek için mi? Hayır, gökyüzünü gölgede bırakmak için!
Bütün madenler bizim ve geri kalanın üstünde altın:
Bunu yapalım; ve söylendiği kadar çabuk.

_ Bir Saray yükseliyor, orada, meclisteymiş gibi oturuyorlar,_ LUCIFER, ASMODAY,
MOLOCH, BELIAL, BEELZEBUB, _ve_ ŞEYTAN.

En yüce ve kudretli efendiler, kim daha iyi düştü
Cennetten, cehennemin genel devletleri yükselmek için,
Ne de pişmanlık duyuyor, harap ve mahvolmuş olsalar da,
Üst eyaletlerimiz çoktan kazanıldı,
Özgür yaratılmış ruhlarda böyle bir gurur var,
Evrensel monarşiye karşı böyle bir nefret;
Konuşun, çünkü bu yüzden buluşuyoruz:
Eğer barışı seçerseniz, oylarınız ilan eder;
Ya da savaşa devam etmek için ileri sürerseniz.

_Mol._ Benim cezam savaş içindir; o da açıktır:
Politikalarda beceriksiz, açık güç biliyorum:
Antlaşmalar kaybedenler için boşunadır; biz de,
Cennet barışı bahşetse, egemenliğe boyun eğmeyiz.
Hiçbir uyarıda bulunamayız, tapınacağız;
Ve yukarıdakiler daha fazlasına güvenmemeleri konusunda uyarılır.
O zaman geriye savaştan başka ne kalır?

_Şeytan._ Katılıyorum
Bu cesur oyla; ve eğer cehennemde
On tane daha böyle ruh varsa, cennet yine bizimdir:
Hiçbir şeye cesaret edemeyiz ve hepimiz elde edebiliriz. Yine de kim umut edebilir ki, iyi olmaktan başka, çünkü başarı bile
Düşmanları güvende kılar ve tehlikemizi azaltır?
Seraph ve melek, sorumluluklarına aldırmadan,
Ve şımarık, şimdi tam bir rahatlıkla serbestçe yaşıyorlar;
Güvensizce göğün geçitlerini terk ediyorlar,
Ve hepsi hallelujah'larda erimiş yatıyor.

_Mol._ Tehlikeli girişimimizin boşuna olduğunu kabul edin;
En kötüsünü hissediyoruz, daha büyük acılardan güvendeyiz:
Belki de galip düşmanı kışkırtabiliriz
Bizi hiç yapmak için; yine de, o zaman bile, biliyoruz ki,
Olmak değil, keder içinde olmamaktır.

_Belial._ Ruhlar olarak elde ettiğimiz bilgi,
Acının ortasında değerlenmelidir:
Yok olma, cenneti daha fazla kaybetmek olurdu;
Düşüncenin uçabileceği yere sürgün edilmedik.
O zaman silahlardan vazgeçin;
Onu darbesini daha fazla sürdürmesi için kışkırtmayın,
Ve bildiğimiz acılara katlanmaya razı olun. Sahip olduklarımızı koruyamazsak, daha da az
Yukarıdakilerin sahip olduklarını geri kazanabilir miyiz?

_Beelzebub._ Cennet uyumaz; bir göz kırpmasından bir gedik
Sonsuzluğun tam çemberinde.
Uzun acılar, dayanma gücüyle, yarı yarıya hafifler;
Cennet, kışkırtılmadan, sonunda yatıştırılabilir.
Savaşla sefil kaderimizden kurtulamayız;
Ve belki de, savaşmayarak, unutulabilir.

_Asm._ Pişman olabilir miydik, yoksa cennet iyi bilmiyor muydu
İsyan, bir kez affedildiğinde, daha da büyüyecekti,
Ben, Belial ile, aşağılık kolaylığı seçerdim;
Ama ne fatih barış verecek,
Ne de henüz bu düşük durumda o kadar kaybolmuşuz ki,
İyi yönetilen bir savaştan umutsuzluğa kapılacak kadar.
Ne de meleklerin koruduğu o yükseklikleri denememize gerek var,
Derinlerden gelen hiçbir güçten veya pusudan korkmayanlar.
Ya daha kolay bir girişim bulursak? Bir yer var, eğer eski kehanetler
Ve cennetteki şöhret yanıltmıyorsa,--en mübarek mesken
İnsan denen yeni bir ırkın, bir yarı tanrının,
Bu zamana yakın, Yüce Olan'ın yaratması gereken;
Yemin etti, gökleri salladı ve onu kader yaptı.

_Lucif._ Duydum; tüm cennette söylenti dolaştı,
Ve bu amaçlanan İnsan'ın konuşması çoktu:
İlahi bir biçimde; ama mükemmellikte daha az
Bizden; duyulara yerleşmiş akılla donatılmış:
Ruh saf ateş, bizimki gibi, eşit güçte;
Ama, ete gömülmüş, söylemle çıkmalıdır:
Ne olduğunu görüyoruz; İnsan'a hakikat getirilmeli
Duyular tarafından ve uzun bir düşünce zinciriyle çekilmelidir:
İstemek ve anlamak için o zayıf ışıkla;
Çünkü daha az bilgiyle, daha fazla komutaya sahiptir.

_Asm._ Cennet kapalı olsa bile, o dünya, eğer yapılırsa,
En yakın cennet olarak, işgale açıktır:
Bu nedenle insan, gücünü, durumunu,
Ve tüm kaderi hangi süreye göre elinde tuttuğunu bilmelidir.
O zaman onu baştan çıkaralım veya devirelim;
İlk seçenek en kolayıdır ve cenneti onun düşmanı yapar. Tavsiye et, eğer bu girişim bizim ilgimize değerse.

_Belial._ Avantajı büyük, tehlikeleri büyük.
Birisi (ama bu görevi üstlenmeye kim cesaret edebilir?)
Bu yeni yaratıktan keşif yapmalı.
Önce cehennemin tunç kapılarını kırmalı, sonra da uzaklara
Eski gecede ve savaşta dolaşmalı
Antik kaosun; ve bunlar geçince,
Çoraklıkta keşif yapan cennetin muhafızlarıyla karşılaş:
Her istasyonda durmaları emredilmeli,
Ve her katı talebe cevap vermeye zorlanmalı.

_Mol._ Bu görkemli girişim-- [_Ayağa kalkıyor._

_Lucif._ Aceleci melek, dur;
[_Ayağa kalkıyor ve asasını_ MOLOCH'UN
_başına koyuyor._
O avuç benim, kimse onu alamayacak.
Senin gibi ateşli cesurlar savaşabilir; ama iyi bilmezler
Bunu yönetmek için, cehennemin son büyük kazığı. Neden diğerlerinden üstün bir devlet derecesine sahibim,
Eğer, egemen güce sahipken,
Başkası, tehlikede, daha uzağa gitmeye cesaret ederse?
Krallar rahatlık ve gösteriş için yaratılmamıştır.
Kim fatih olmak isterse, her şeyi göze almalıdır:
Kim yükselmeyi hak etmezse, düşmeye cesaret edemez.

_Asm._ Övgü ve tehlike, o zaman, tamamen senin olsun.

_Lucif._ Tahtımı bu temele kuruyorum:
Tunç kapılardan, uçsuz bucaksız kaostan ve eski geceden,
Yolumu zorla açacağım ve uçuşumu yukarı doğru yönlendireceğim;
Bu yeni dünyayı ve daha yeni İnsanı keşfedeceğim;
Onu tekrar cennete tırmanmak için adım atacağım:
Sonra, yukarı doğru havanın merhametinde,
Lekelerimizi ve korkunç gök gürültüsü yarasını,
Şanssız savaşın tüm kalıntılarıyla,
Ve bir kez daha parlak ve bir kez daha güzel olacağız.

_Asm._ Bu arada cehennemin gençleri sıkı bir koruma altında kalabilir,
Ve merkezlerini en derinlere yerleştirebilirler,
Hiçbir eterik parazit gelip
Bizim kötülüklerimizi gözetlemesin ve evde neşeli hikayeler anlatmasın.

_Lucif._ Şu kükürt gölü üç kez gelgit yapmadan önce,
(Ah, zamanı kederle ölçmek zorundayız!)
Geri döneceğim, (aklım iyi haber veriyor)
Ve cehennem kolonilerini dışarıya doğru yönlendireceğim.
Senin ilgini çok onaylıyorum; kalan zamanı,
Unutmaya çalış, en azından acılarını başka yöne çevir
Vadilerde ve tarlalarda spor ve müzikle,
Ve iklimin verdiği ne kadar üzücü bir sevinç varsa.

_Birinci Perde ile ikinci Perde arasında, Şefler sarayda otururken,
Şeytanların sporları ifade edilebilir; uçuşlar ve
grotesk figürlerle danslar: Ve durumlarının
değişimini ifade eden bir şarkı; daha önce nelerden zevk aldıklarını ve savaşta nasıl cesurca düştüklerini, yiğitlikleriyle zaferi hak ettiklerini ve eğer fethetmiş olsalardı ne yapacaklarını._

PERDE II.

SAHNE 1.--_Bir Champaign Ülkesi._

ADAM, _yeni yaratılmış olarak, bir kayanın yanında, yosun ve çiçeklerden oluşan bir yatağa yatırılmış._

_Adem._ Ben neyim? veya nereden? Çünkü ben [_Yükseliyorum._
Biliyorum, çünkü düşünüyorum; ama nereden geldim,
Ya da bu bedenimin nasıl olmaya başladığını,
Başka hangi varlık bana açıklayabilir?
Hareket ediyorum, görüyorum, konuşuyorum, söylev veriyorum ve biliyorum;
Şimdi olsam da, her zaman öyle değildim.
O zaman, geldiğim şey, önünde olmalı,
Ona, varlığımın kaynağı olarak, tapıyorum.
Gördüğüm her şey ne kadar da süsle dolu,
Her yerinde! ve yeni gibi güzel görünüyor:
Ah, güzelce düzenlenmiş eser! Ey İlahi Güç,
Ben sendenim ve ben ne isem o senindir!

RAPHAEL _bir bulutun içinde_ ADEM'e iner.

_Raphael._ İnsanlığın ilki, hüküm sürmek için dünyaya yaratılan,
Verimli belinde doğmamış bir tür barındıran,
İyi akıl ettin: Kendisi yoktur
Ama Ebedi Sonsuz ve Bir olan,
Hiç başlamamış, asla sona eremeyecek olan;
Bütün varlıklar, kaynakları olarak O'na bağlıdır.
Öncelikle, onun suretinden en çok pay alan bizler,
O, bütün ruhu, ölümsüz, saf olanı yarattı;
Sonra insan; yüceltilmiş olan ırkı,
Gökyüzünü kaybedenlerin yerini doldurmalıdır.

_Adem._ Cennetin parlak hizmetkarı, buraya gönderildi
Bana, düşünmeye ve bilmeye yeni başlayanlara;
Eğer böyleleri mutluluktan düşebiliyorsa, kim bilebilir ve görebilirdi,
Yakın bir itirafla, yaratıcılarının yasası,
Ben, cennetten bu kadar uzakta,
Bu yasaları tutmak için ne umut besliyorum, ne zaman hata yaptığımı bilmeden?

_Raphael. _ Her insan kalbine doğru aklın yasası
Ebedi, sureti olarak, şunu aktaracaktır:
Bu, cennetin azametine tapınmayı öğretir;
Bütün bağlılık dua ve övgüde yatar:
Böyle yaparak, sen ve bütün ırkın kutsanmış olur.

_Adem._ Her sürüngenin, kuşun ve hayvanın,
Türlerini görüyorum: Çiftler halinde farklı şekilde gidiyorlar;
Erkekler aşklarını, sevgilileri dişileri bilir:
Benden gelmesi gereken bir ırk adlandırıyorsun,
Yine de bütün türümü kendimde görüyorum:
Çorak ve tek, işe yaramaz,
Ama asla üretemeyeceğim biçimlerle dolu.

_Raphael._ Seni böyle yaratan Gücün,
Türünü çoğaltmak için onlarınki gibi bir yol bulamayacağını düşünme:
Bu arada, tek başına mutlu yaşa;
Tek başına, eterik tahtı dolduran gibi. Doğayı incelemek için zamanını harcayacaksın:
Bilgi ve masumiyet mükemmel bir sevinçtir.

_Adem._ Eğer yalnızlık en iyisi olsaydı, yukarıdaki Her Şeye Kadir
Kendisine seveceği bir yaratık yaratmamıştı.
Daha önce sahip olduğu güce ben bir şey katmıyorum;
Yine de beni yaratmak için iyiliğini daha da genişletiyor.
Her şeyin yapabileceği o yalnız olmazdı;
Ama cenneti meleklerle, dünyayı insanlarla doldurdu.

_Raphael._ İnsan ve melekler Tanrı'ya göre olduğu gibi,
Böylece tüm aşağı yaratıklar sana göredir.
Cennetin yüceliğini hiçbir toplum taşıyamaz;
Kullar yaptı ve burada istemediğin kişileri.

_Adem._ Neden ruhuma akıl aşıladı,
Ve konuşma, aklın etkisi? Dilsizlere,
Konuşmam kayboldu; aklım hayvana.
Aşk ve toplum onlara, kölelere, kralları olan bana güçten daha fazla nimet getirir.

_Raphael._ Seni denemek için buraya kadar geldi; ama cennete biliniyordu,
İnsanın yalnız olması en iyisi değildi;
Eşit, yine de senin tebaan, tasarlandı,
Yumuşak saatlerin için ve zihnini esnetmek için.
Daha güçlü ruhun, onun zayıf aklını sallayacak;
Ve sen, sevgiyle, onun güzelliğine itaat edeceksin;
Çaresiz cinsiyetini zararlardan koruyacaksın,
Ve o, senin kaygılarını cazibesiyle tatlandıracak.

_Adam._ Cennet daha ne verebilir, ya da insan daha ne isteyebilir?

_Raphael._ Evet, o senin kendi arzunun ötesinde verebilir.
Sana bundan daha güzel bir konak sağlandı, ve cennetin kendine özgü bakımına layık:
Sıradan toprakla, meyveyle, çiçekle çerçevelenmemiş
Sıradan büyümeyle, ama göksel çardaklar gibi:
Toprak bereketli ve meyve ilahi,
Yeşil dallarda altın elmaların parladığı,
Ve mor üzümlerin ölümsüz şaraba dönüştüğü; Öğle sıcağı daha yakın çardaklar yapar,
Ve temiz akşam havası için açılan açıklık.
Yüksel; ve, biz giderken,
Daha fazla harikalar bileceksin.

_Adem._ Ve, biz giderken, yukarıdaki yeryüzü ve gökyüzü
Yüce Yaratıcımızın kudretini ve daha büyük sevgiyi duyursun.
[_Yumuşak bir müzikle yükselirler ve bir şarkı söylenir._

_Sahne değişir ve yukarıda, görkemli bir şekilde yükselen ve dairesel olarak hareket eden bir Güneş temsil eder: uzakta, aşağıda, Ay vardır; bir sonraki kısım
aydınlanmış Güneş, diğeri karanlık. Göklerin ters tarafından dönen kara bir Bulut gelir, içinde_ LUCIFER _taşır; onun yaklaşmasıyla Güneş'in gövdesi kararır._

_Lucif._ Öylesine canavarca, öylesine çirkinleştim mi ki,
Doğa benim yaklaşmamı kaldıramaz,
Ya da yüzüme bakamaz, ama dehşet içinde kalır;
Ve bu yeni yapılmış küreyi yaldızlayan o güzel ışık,
Işınlarından sıyrılıp, küçülüyor mu? lanet olası hırs!
Ve sen, yeraltı dünyasının kara imparatorluğu,
Seni ne kadar pahalıya satın aldım! Ama, geçti;
Durmak için çok ileri gittim,
Ve korkunç intikamımı sürdürmeliyim, yıkımda
Bu neşeli yapıdan ve adamdan, yeni yetme rakibimden,
Yaratılan bana karşı küçümsemeyle. Yere ser gururum,
Ve tüm şişkin düşüncelerim! Unutmalıyım
Bir süreliğine ben bir şeytanım ve
Pürüzsüz, itaatkar bir yüz takınmalıyım; yoksa
Geceyi ve kaosu boşuna geçmiş olurum,
Yeniden kaybettiğim o kıskanılan gökleri keşfetmek için.
Ama dur; çok uzakta sürülen bir araba görüyorum,
Işınlarla alev alev ve içinde Uriel,
Yediden biri, (Nefret edilen yüzünü biliyorum)
Ebedi tahtın huzurunda duran,
Ve o görkemli ışığın naibi gibi görünüyor.

_Güneş'in göründüğü Cennetin o kısmından, beyaz atlarla çekilmiş bir Araba
ve içinde_ _Güneş'in Naibi
URİEL keşfedilir. Araba hızla _LUCIFER'a doğru hareket eder, _ve_
URIEL'İN _yaklaşımında Güneş ışığını geri kazanır._

_Uriel._ Ruh, sen kimsin ve nereden geldin?
(Çünkü yüzünü cennette hatırlamıyorum)
Ya da emirle mi, yoksa buraya kendi isteğinle mi geldin?
Ya da bu berrak kürenin içinde mi dolaşıyorsun,
Ve yukarıdaki o güzel ışık alanlarından uzaklaşmışken,
Bu yeni yaratılışın ortasında bir rehbere mi ihtiyacın var,
Adımlarını yeniden yönlendirecek?

_Lucifer._ Parlak Uriel,
Yedilerin şefi! Sen alev alev bakan,
Bu yeni yaratılmış ışık küresini koruyan,
(Dünyanın gözü ve sen onun gözü)
Senin lütfun ve yüce görevin seni tanıtıyor:
Ben mütevazı bir melek ve daha az dikkat çeken,
Yine de senin izninle buraya cesurca geldim,
Yüksek keşiflere eğildim.

_Uriel._ Tasarımını söyle.

_Lucifer._ Yukarıda duyduklarımın şöhretiyle teşvik edilerek,
Cennetin yüce Kralına en yakın melekler tarafından ifşa edildim,
Bu yeni dünyayla ilgili olarak, görmeye geldim
(Böyle bir lütufa layıksa) ve hayran kaldım
Büyük Yaratıcımızın gücünün bu son etkisine:
Oradan şaşkın arkadaşlarıma döneceğim,
Bu eserlerin neşeli haberleriyle dolu,
Onun övgüsünün ve şarkılarımızın yeni konusu.

_Uriel._ Senin işin benim suçlamamı hak etmiyor,
Ne de sen istenmeyen birisin; Bak, güzel ruh,
Şu kürenin altında (ondan farklı olmayan maddeden)
Toprak ve su karışımı bir top asılı,
Benmerkezci ve hareketsiz.

_Lucifer._ Peki insan nerede yaşıyor?

_Uriel._ Şu dağda; kayalarla çevrili olduğunu görüyorsun,
Ve tırmanışın etrafında bir ağaç tiyatrosu,
Derece derece yükselen,
Gözleri aşağıya doğru götüren, ya da görüşü tıkayan,
Tek bir dolu bakış açısıyla, ama birçok kişiyi davet eden,
Sonunda bütünü görmeye: Orada onun meskeni,
Oraya doğru uçuşunu yönlendir.

_Lucifer._ Ey kutsanmış ol,
Benim alçak sohbetime kulak veren,
Ve isteğimi kabul eden! Selam ve elveda.
[_Aşağı doğru uçup gözden kaybolur._

_Uriel._ Sen kim olursan ol, fark edilmeden gitmiyorsun;
Kutsal bir amaç uğruna eğilmiş bir ruh,
Ya da aşağıdan düşmüş bir melek serbest kalmış,
Kıskanç gözlerle ve lanetli niyetle,
Bu dünyayı ve onun yaratılmış efendisini görmek için gelmiş:
Burada izleyeceğim ve kürem yuvarlanırken,
Buradan çok şüphelenilen kaçışını takip edeceğim,
Ve eğer gizlenmişse, ışık huzmeleriyle deleceğim.
[_Araba görüş alanından dışarı doğru ilerliyor._

SAHNE II.--_Cennet._

_Her iki tarafta kesilmiş ağaçlar, üzerlerinde birkaç Meyve;
Ortada bir Çeşme: Uzak uçta manzara
Yürüyüşlerle son buluyor._

_Adem._ Eğer bu bir rüyaysa, asla uyanmama izin verme;
Ama yine de o tatlı uykunun sevinçlerine ortak oluyorum.
Düşündüm--ama neden mutluluğumu geciktiriyorum,
Düşündüğüm şeyi düşünerek? Güzel görüş, kal;
Daha iyi yarım, sen benim daha yumuşak parçam,
Övündüğüm egemenliğimi teslim ettiğim,
Kendimi arıyorum ve bulamıyorum, senden yoksun. [_Çık._

_Gir_ EVE.

_Eve._ Söyle bana, tepeler ve vadiler ve sen güzel güneş,
Yukarıda parlayan, ben neyim? Nereden başladım?
Kendim gibi, hiçbir şey görmüyorum: Her ağaçtan
Tüylü tür bana bakmak için aşağı bakıyor;
Ve yukarı bakan gözlü hayvanlar gölgelerini terk ediyor,
Ve sanki itaat edilecekmişim gibi bakıyorlar.
Elbette onların olmak istedikleri gibiyim,
Ve olamıyorum; kendim kendimle gurur duyuyorum.
Burada ne var? Aşağıda başka bir gökkubbe, [_Bir çeşmeye bakıyor._
Genişçe yayılmış, ve aşağı doğru büyüyen diğer ağaçlar!
Ve şimdi bir yüz yukarı bakıyor ve şimdi yaklaşıyor,
Gülümseyen bakışlarla, beni burada gördüğüne memnun olmuş gibi. Ben ilerledikçe, o da ilerliyor,
Ve yaptığım her şeyi taklit ediyor gibi görünüyor:
Konuşmaya başladığımda, dudaklar hareket ediyor;
Akarsular sesi boğuyor, ya da diyor ki, seviyor.
Yine de kucaklamak istediğimde, kalmıyor: [_Kucaklamak için eğiliyor._
Tutulmadan önce kayboluyor; en yakınken, uzakta.
Ah, güzel, ama sahte! Ah, Aldatmak için yaratılmış Varlık,
Görünüşte nezaketle, derin aldatmacayla karışmış!

_Gir_ ADAM.

_Adam. _ Ey bakire, cennetten doğmuş ve insandan doğmuş,
Sen büyük Yaratıcının eserlerinin en güzeli!
Sen, tanrıça, sen Ebedi olan,
Yeryüzünde hüküm sürmesi için onun daha yumuşak vekili olarak takdir etti;
Ve, mutlu ayak izlerin nerede basarsa bassın,
Doğa zaferle seni takip eder!
Melekler eşsiz zarafetini zevkle seyreder,
Ve yüzünde Yaratıcılarının suretini severler.

_Havva._ Ah, tıpkı benim gibi,(çünkü burada
Bu kadar zarif, bu kadar görkemli hiçbir şey görünmez:)
Sen özlem dolu gözlerimin gördüğü biçim misin,
Çeşmenden kurtulup bana mı geldin?
Ama emin değilim, ne de yüzün aynı,
Ne de uzuvların bu kadar yumuşak bir çerçevede şekillenmiş;
Daha sert bakıyorsun, daha güçlü hareket ediyorsun,
Ve daha çok huşu ve daha az sevgi taşıyorsun. Yine de seni duyduğuma sevindim ve geri kalanların üstünde,
Ben, kendimden sonra, en çok sana hayranlık duyuyorum ve seni seviyorum.

_Adem._ Emretmek için yaratıldım, bu yüzden özgürce itaat ediyorum,
Ve tüm yaratılış ayaklarının dibinde yatıyor.
Güzelliğinin sevgiyi doğurmasına yazık;
Daha ne isteyeceğimi henüz bilmiyorum.
Önce sıkı sıkıya sarılalım,
Belki oradan kendime ve sana öğretebilirim.

_Havva._ Bana bir şekilde yasaklıyor, adını koyamadığım;
Çünkü, suçluluk duygusundan habersiz, utançtan korkmuyorum:
Ama bazı kısıtlayıcı düşünceler, nedenini bilmiyorum,
Bana, uzun süre yalvarman gerektiğini, uzun süre inkar etmemi söylüyor.

_Adem._ Boşuna! Sana olan hakkım yukarıda mühürlendi;
Etrafına bak ve sevgini nereye koyabileceğini gör:
Diğer tüm yaratıklar sana çok değersiz;
Birbirlerine uyuyorlar ve bana sadece sen kaldın.
Sevmek için değilsek, ikimiz de boşuna yaratılmışız;
Ben yeni imparatorluğumu tekrar terk ederdim,
Ve dilsiz kölelerimle birlikte daha asil zihnimi değiştirirdim,
Akıldan yoksun, daha çok zevk bulurdum.
Bence, benim için yalvarıyorlar; her biri sessizce
Lütfunu talep ediyor ve gözlerini izliyor gibi görünüyor.

_Eve._ Çok iyi öngörüyorum, ne zaman isteğini kabul etsem,
Çok sevdiğim egemenliğimin eksik kalacağını:
Ya da kendim gibi başka biri yaratılabilir,
Ve onun yeni güzelliği senin kalbini istila edebilir.

_Adam._ Cennet daha büyük bir şaheser tasarlayabilir miydi,
Göklerin tüm ihtişamıyla yola koyulsaydı,
Hep boşuna olan o güzelliği emretseydi.
Benim için başka bir kalp yaratmadığı sürece.

_Eve._ Sevdiğim ben, ne kadar rahatlıkla inanıyorum!
Kendimi vererek, değersizliğime üzülüyorum.
Burada, dokunulmaz inancımı zorluyorum,
Bu yüzden, sen benim savunmam ol, ben, senin zevkin. [_Çık, onu götürüyor._

PERDE III.

SAHNE I.--_Cennet._

LUCIFER.

_Lucif._ Güzel yer! Peki ya bu cennete ne ki,
Yanında oturduğum, neredeyse En Yüce'ye eşit olduğum yer?
İkisini de ölçerken, hangisi daha güçlüydü, diye şüpheye düştüm;
Sonra, çok uzun zamandır zamanı unutmaya istekli olarak,
Yaratıldığımı bile zor sanıyordum:
Düşüncelerimde imparatorluğun boş arzusu beni daha da yükseğe fırlattı,
Onun kutsal başının üzerine çıkmak için: Ah neden,
O kadar nazikken, bu kadar nankördüm ki?
Bana cömertçe kıskanılmayan iyiliği bahşetti: Keyfi bir lütufla durdum:
Bunu kabul etmek, onun tek yaptığıydı;
Ödeme isteğinin eylem olduğu yerde, küçük bir haraç.
Şimdi yas tutuyorum, pişman olamıyorum,
Nefretimin azalmasını bilen,
Gücü kıskanan bir zamanlar şu soruyu sormuştu: Umut, elveda;
Ve umutla, korku; cehennemimin altında hiçbir derinlik
Hazırlanabilir: O zaman, ben, sen benim iyiliğim ol;
Ve, engin yıkım, kıskançlığımın yemeği ol.
Böylece ben, cennetle, imparatorluğu böldüm;
İnsanı baştan çıkararak, projesini boşa çıkarırım,
Ve bir saatte altı günlük acısını yok ederim.
Tekrar gelirler, çekilmeliyim.

_Adem_ ve_ Havva'nın girmesi.

_Adem._ Böylece mükemmel bir mutluluk içinde yaşayacağız ve göreceğiz,
Ölümsüz kendimiz, sayısız neslimiz.
Sen genç ve güzel, kutsamak için arzularım;
Ben, hala arzuluyorum, hala sahip olduğum şeyi.

_Havva._ Cennet, sevginin, en büyük kutsamamızın geldiği yer,
Daha fazlasını veremez, ama yine de aynı olmak için.
Sen benimle daha fazla zevk paylaşabilirsin;
Ben, daha fazla gurur, çünkü senin mutluluğunu yapıyorum.

_Adam._ Bakire aşkını kollarıma getirdiğinde,
Güzel melekler yukarıda bizim gelin ilahimizi söylediler:
Ebedi, başını sallayarak gök kubbeyi salladı,
Ve bilinçli doğa sevinçli onayını verdi. Güller davetsizce ve her güzel kokulu çiçek,
Saplarından uçup gitti, senin düğün çardağını sermek için:
Tüylü ve tüylü tür zaferi kovaladı,
Ve balıklar akarsuların üzerinden sıçradı, geçici ihtişamı görmek için.

_Eve._ Nazik gözlerin benimkilere yorgunca baktığında,
Ve sarmalayan kollar yumuşak kucaklamalarla birleştiğinde,
Önce beni her yerimde şüpheli bir titreme sardı;
Sonra, istekler; ve daha önce bilinmeyen bir sıcaklık:
Bunun ardından gelen şey, tüm coşku ve transtı;
Yüzen gözlerimin etrafında ölümsüz zevkler dans etti,
Ve tatlı kargaşasında titreyen suskun sevinçler,
Nefesimi ve yeni varlığımı kaybettiğimi düşündüm.

_Lucif._ Duymak için ölüm! Ve yeryüzünde daha kötü bir cehennem! [_Kenara._
Bu budalaca doğumda ne çılgın bir bolluk! Sevinç uçurumu, sanki cennet göstermek istiyormuş gibi
Böyle bir elin alçak meselelerde ne yapabileceğini:
Yoksa erdemi tükendi mi ve o artık
Meleklerle tükenen stokunu dolduramadı,
Gökyüzünü taradığım?
Ve kibirli iradesine tebaa olmayınca,
Bu bayağı işte önemsiz becerisini kullandı mı?

_Havva._ Kendi içimizde kutsanmışız, diğer tüm zevkler bol;
Bizim kaygımız olmadan emeksiz toprağı seyredelim
Meyvelerle dolu; gölgeli çardaklarımızın üzerinde
Sürünen yasemin kokulu çiçeklerini uzatıyor;
Mersin, portakal ve kızaran gül,
Çiçeklerine çok yakın eğilmiş yığınlarla,
Her biri diğerinin üflediği lezzeti şişiriyor gibi görünüyor:
Bunların yanında şeftali, guava ve çam,
Ve hepsinin arasında sürünen, örtülü asma
Gövdelerinin etrafına mor salkımlarını doluyor.

_Adem._ Bunların hepsi bizimdir, tüm doğanın mükemmelliği,
Tadı veya kokusu ziyafet çeken duyuyu kutsayabilen;
Orta bahçeye yerleştirilen tek bir meyve,
Bilgi Ağacı,--tadımıza el konulmaz;
(Yaratıcımızın iradesine karşı görevimizin kanıtı:)
İtaatsizliğin, ölüm tehdit edilen kötülüğüdür.

_Havva._ Ölüm, henüz bilmesek de, bir kötülüktür,
Tehdit edildiği için, büyük hayal etmemiz gerekir:
Ve kesinlikle, o tek emre itaat etmeyen,
Bu kadar kolay olana.

_Lucif._ O zaman, bilmeye çalışırlarsa ölmeleri mi gerekir?
İsyan edeceklerini görür ve onları alçak tutar.
Bu temele onların yıkımını yatırırım,
Daha fazlasını bilmeyi ummak, itaatsizliğe teşvik eder.
Bu beni düşürdü ve güçleri daha az olduğundan,
Neden eşit araçlar aynı başarıyı vermesin?

_Adam._ Gel, güzel aşkım, sabahki görevimizi kaybediyoruz;
En kolay hayat bile bazı emekleri seçerdi:
Bizimki büyük değil: ekilecek sarkan dallar,
Çok bereketli büyümeleri sokaklarımızı durdurur,
Ve yolları boğar: Bizim zevkimiz bunu gerektirir,
Ve cennet günlük işten daha fazlasını istemez.

_Havva._ Yaşamak için seninle, cennet tektir:
Görmenin zevki olmadan, hiçbiri yoktur.
Bu gün küçük bir ilerleme kaydedileceğinden korkuyorum;
Öpücüklerimiz görevimizi o kadar geciktirecek ki. [_Exeunt._

_Lucif._ Neden ben de, bunlar gibi, bir bedenim yok,
Aynı zevkler için biçimlendirilmiş,
Tutkularım o kadar çeşitli hareket ediyor ki)
Tadını çıkarabilir ve onu aşk eyleminde mahvedebilirim.
İstemeyerek de olsa böyle bir mükemmellikten nefret ediyorum;
O bana haksızlık etmedi; ama ben suçun intikamını alıyorum,
Onun aracılığıyla, gök gürültüsünü alan cennette,
Doğum hakkım olan gökyüzünü! Yaşayabildiğiniz kadar mutlu yaşayın,
Kutsanmış çift; bir gün daha yaşamanıza izin verilmiyor! [_Çıkış._

GABRIEL _ve_ ITHURIEL _iniyorlar, parlak bulutların üzerinde taşınıyorlar ve
birbirlerinin üzerinden uçarak, sonra da yerde hafif bir şekilde._

_Gab._ Ithuriel, biz ikimiz görevlendirildiğimizden beri
Cennetten bu yeni yaratılmış çiftin koruyucularıyız,
Herkes görevini yerine getiriyor; çünkü, bakın, gece yaklaşıyor,
Ve yükselen sisler batan güneşi takip ediyor.

_Ithu._ Hizmet etmek bizim için kutsanmış bir kaderdir; görevimizi biliyoruz:
Aşağıdaki uçurumdan herhangi birinin
Kaçmasını, rüyalarıyla uykularını bozmasını; veya daha kötüsü,
Varlıklarına üstün bir güçle saldırmasını izlemek. [URIEL _Güneş'ten aşağı uçar._

_Uriel._ Gabriel, eğer şimdi nöbet tutulduysa,
En sıkı korumayla, azami özeni göstermeye hazırlan. Bu sabah bir ruh geldi, güzel görünüyordu,
Yüzünden, genç bir melek sandım;
İnsan hakkında çok şey sordu ve yerinin neresi olduğunu,
Yaratıcısının lütfunu övmek için şevk gösterileriyle;
Ama ben, dikkatli gözlerimle, onun kaçışını gözlemledim,
Ve onu şu dik dağın üzerinde, ışıkta gördüm;
Orada, düşündüğü gibi, görünmeden, bir kenara koydu
Ödünç maskesini ve gururunu yeniden kazandı:
Gökyüzüne ve iyiliğe karşı bakışlarını fark ettim;
Karanlık büyüdü ve uzun süre dönerek durdu
Bir derin, karanlık tasarım üzerinde; oradan aceleyle fırladı,
Ve Cennetin höyüklerinin üzerinden geçti:
Gururlu limanıyla, Cehennemin Prensi gibi görünüyordu;
Ve burada geceye kadar gölgeler içinde gizleniyor: İyi araştırın
Her koruyu ve çalılığı, her şekilde yoklayın,
Yani, bazılarında saklanan, ikiyüzlü baş kaçmasın.

_Gab._ Eğer herhangi bir ruh gelip istila ederse veya
Cehennemden keşif yaparsa, onu hangi toprak çit uzak tutabilir?
Ama bundan emin ol, o bulunacak,
Ve alınacak veya bu mutlu toprak yasaklanacak.

_Ithu._ Sen doğuya, ben batıya doğru yürüyorum,
Ve ortada buluşuyoruz.

_Uriel._ Cennet senin tasarımın
Başarılı ol; senin görevin seni gerektiriyor, ve benimkini.
[URIEL _görünmezden ileri doğru uçar; iki Melek
sırayla dışarı çıkar._

_Hoş bir çardağın gece parçası:_ ADAM _ve_ HAVVA _içinde uyuyor._

_LUCIFER_ girer.

_Lucif._ Öyleyse, şimdi aşkta güvende yatıyorlar ve
Doymuş duyuları uykunun tam yudumlarında.
Ben onların mutluluğunu hangi kesin yolla istila edebilirim?
Şiddetle mi? Hayır, çünkü onlar ölümsüz yaratılmışlardır. Akılları uyur, ama taklitçi hayal uyanır,
Kendi payını verir ve vahşi fikirler alır,
Kelimelerden ve şeylerden, kötü düzenlenmiş ve yanlış birleştirilmiş;
Düşüncenin anarşisi ve zihnin kaosu:
Bu yüzden karışık ve çeşitli rüyalar ortaya çıkabilir;
Bunları kadının gözlerinin önüne koyacağım;
O kadar zayıf ki, daha kolay avım oldu;
Daha yumuşak cinsiyet, boş gösterileri ve ihtişamı ele verir.
[LUCIFER, Havva'nın yanına _oturur_ ve kulağına _fısıldıyormuş gibi görünür._

_Bir Vizyon, bir ağacın meyveyle dolup taştığı; dört Ruhun onunla birlikte
yükseldiği ve ağaçtan bir gölgelik çektiği; diğer Ruhların
ağacın etrafında biçimsiz şekillerde dans ettiği; danstan sonra bir Melek girer,
Havva gibi giyinmiş bir Kadınla.

_Melek._ [_Şarkı söylüyor._]
Yukarı bak, yukarı bak ve gör,
Cennet senin için ne hazırlıyor;
Yukarı bak ve bu güzel meyveyi gör,
Kırmızı gülümsüyor ve altın çizgilerle zengin.
Yüklü dallar aşağı doğru eğiliyor,
İsteyerek eğiliyorlar ve güzel elin hizmet ediyor.
İnsanlığın güzel annesi, acele et
Ve kutsa ve duyularını tadıyla kutsa.

_Kadın._ Hayır, yasak; ben
Tatarken öleceğim.

_Melek._ Söyle, bu sert emri kim emretti?

_Kadın._ Cennetti; ve cennet kime karşı koyabilir?

_Melek._ Neden bu kadar güzel yapıldı, neden görünür bir yere kondu?
Cennet, insanın zevkini kıskanmayacak kadar iyidir.
Bak, senin yüzünün önünde deneyeceğiz
Ne kadar korktuğunu ve ölmeyeceksin.
[_Melek meyveyi alır ve Ruhlara verir
kim dans etti; hemen deforme olmuş şekillerini çıkarıp Melekler gibi görünürler._

_Melek._ [_Şarkı söyler._]
İşte burada aniden ne kadar büyük bir değişiklik var!
Ne kadar görkemli güzellikte, ne kadar parlak görünüyorlar!
Hayalet ruhları deforme olmuş tanrılardır,
İstedikleri zaman kanatları bulutlar tarafından istila edilebilir,
[_Melek, yiyen Kadına verir._
Onurda eşit olana kadar yükselirler,
Göklerde emredenle birlikte;
O zaman korkusuzca tadın ve mutlu ve bilge olun.

_Kadın._ Ah, şimdi inanıyorum! Öyle bir zevk buluyorum ki,
Gözlerimi aydınlatıyor ve zihnimi canlandırıyor.
[_Meleklere dönüşen Ruhlar, tadınca
uçup gidiyorlar._
Ben sadece pişmanım,
İçimi erteledim.

_Melek._ Şimdi daha bilge deneyim sana kanıtlamayı öğretti,
Ne kadar da aptallık,
Korkudan mutluluktan kaçınmak. Yasaklanmış olan sevince hevesle hareket ediyoruz;
Fiyatı yükseltir ve sevgiyi çoğaltır.

_İkisinin de Korosu._ Sevince, &c.

_İki Melek iner; Kadını her biri elinden tutar ve uçar
onunla birlikte gözden kaybolurlar. Şarkı söyleyen Melek ve
gövdeyi tutan Ruhlar, aynı anda ağaçla birlikte batarlar._

_GABRIEL_ girer _ve_ ITHURIEL _Lucifer'e_, _kalır._

_Gab._ Sen nesin? Adını ve niyetini söyle.
Neden burada yalnızsın? Ve hangi görev için gönderildin?
Yukarıdan değil; hayır, solgun bakışların
Azalmış ışığı ve güne alışkın olmayan gözlerini ele veriyor.

_Lucif._ Beni tanımamak, kendini bilinmeyen biri olarak savunuyor:
Bir zamanlar, imparatorluk tahtının yanında parıldarken,
Ben korkunç bir durumda oturuyordum; senin gibiler ise
Uzaktaki aşağılık kalabalığın içinde eğiliyordu.

_Gab._ Sen, boş ruh, ihtişamlarının aynı olduğunu mu düşünüyorsun?
Ve günahın senin tanrısal yapısını gölgelediğini görmüyor musun? Şimdi seni nankör gururunla tanıyorum,
Bana solgun bakışlarının neleri gizlediğini gösteren,
Seni yaratan ve yücelten O'na ihanet eden,
Ve seni meydan okumaya hazırlayan o Güç'e aptal.

_Lucif._ Gidin, köleler, geri dönün ve tekrar cennette yaltaklanın:
Kavgasını sürdürdüğünüz kişiden teşekkür isteyin.
Alçak alçaklar! Övünmek için köleliğinizden;
Benim cesurca kaybettiğim yeri alçakça koruyorsunuz.

_Ithu._ Özgürlük, ne istediğimizi ve ne yapacağımızı seçmektir:
O zaman özgürce öyle olan hizmetkarları suçlamayın.
Borcumuzu kabul etmemek alçaklıktır.

_Lucif._ Teşekkürler, ne kadar hak edilirse edilsin, yine de boyun eğmeyi ilan edin;
Azarlanan borcumu ödemek için güç için savaştım.
Teşekkürümüzü bekleyen, kendisi öder,
Ve övgümüzü isteyebilen çok az görünür.

_Gab._ Görevimizde olan, O'nda eksik değildir;
Yalnızca kendisinde kutsanmış,
İyi işlerle O'na hiçbir övgü ekleyemeyiz;
Ne de onun şanı bizim kötü işlerimizden zarar görebilir.
Kendisi için yaratılmıştır; yine de bizi öyle yaratmıştır,
Bizler, kısıtlanmadan, O'nun bize emrettiği şeyleri yaparız.
Bu yüzden O'nu övüyoruz ve O'na en iyi şekilde özgürce hizmet ediyoruz;
Böylece sen, kendi isteğinle, düştün ve biz kutsanmışız.

_Ithu._ Bunu, yalvarışının cevapsız, iyi olduğunu düşünmeyesin diye.
Sorumuzu savuşturdun: Nasıl cüret ettin
Cehennemin sınırlarını aşmaya ve bu insan çiftinin yanında
Gece pusuda yatmaya?

_Lucif._ Orada yaşar, kim yolunu zorlamaya çalışmaz,
Acıdan rahatlığa, karanlıktan güne?
Kaçmanın yollarını bulan ben, kükürtlü dumanımı yukarıdaki havayla değiştirmeye cüret etmez miyim? Ben, savaşta, senin Gök Gürültülü'nü desteklediğimde,
Ve cennet, savaşının yarısını tek başına benim üzerimde harcadı,
Sence o yaralar hafif miydi?
Daha ılıman bir iklimin merhametini aramamalı mıyım,
Kasvetimi temizlemek için; ve, arınmış güneşle,
Onun ışınlarında güneşlenmek ve beni rüzgarda ağartmak için?

_Gab._ Eğer buradaki tek işin acıdan kaçınmaksa,
Bence arkadaşların da aynı yolu izlemeli.
Onların acısı daha mı az, senin arkanda kim kalıyor?
Ya da sen onlardan daha mı dayanıklısın?

_Lucif._ Ne biri, ne de diğeri; ama, liderlerin yapması gerektiği gibi,
Önce tek başıma cesaret ettim, önce tehlikeyi aradım,
Ve önce bu yeni yaratılmış çerçeveyi keşfettim,
Karanlık bölgelerimizi ünüyle doldurdu;
Umutla baygın birliklerimin buraya yerleşmesi,
Ve senin Gök Gürültülü'ne karşı savunmak için,
Bu toprak parçası; veya daha yakın gök onarımı,
Ve orta havadan kapılarını ara.

_Ithu._ Aptal! Herhangi bir pay kazanabileceğine inanmak
Ondan, ilk zeminini koruyamayandan.

_Gab._ Ama bu plan veya boşuna olan,
Bunların hayatlarını denemek, seni buraya ilk çeken,
Bu yerden uzak dur ve bir daha asla görünme
Bu kutsal dünyada; yoksa gücümüzü kanıtla.

_Lucif._ Korktuğum için değil, mücadeleyi reddediyorum:
Seni hor görüyorum; bırak da O'nunla mücadele edeyim,
Sınırlayıcı güçlerinin bağlı olduğu.
Gönderenden gönderilenden daha fazla onur:
O zamana kadar, niyetimi yerine getirdim;
Ve bu yeri terk et, ki bu sadece acımı artırıyor,
İsteyerek bakıyorum, ama elde etmek umutsuz. [_Çık, onu takip ediyorlar._

PERDE IV.

SAHNE I.--_Cennet._

ADAMS _ve_ HAVVA.

_Adem._ Rüyan garipti ve hüzünlü bir kehanet doluydu;
Göklerden gönderilmişse, onu engelle, gökler!
Düşmanlarının üzerine korkunç kehanetler düşsün;
Bizim için iyi ve kolay olsun, çağırdığımızda.

_Havva. _ İşte uzaktan kırılan bir bulut beliriyor,
İçinde birçok kanatlı savaşçı taşıyor:
Onların ihtişamı ağrıyan duyularıma ateş ediyor;
Sen, daha güçlüsün, ışık seline dayanabilirsin,
Ve gölgeler içinde baygın görüşümü neşelendirirken,
Alçalan Mükemmellikle karşılaş. [_Çıkış._

_Bulut, içinde altı Melekle iniyor ve yere yaklaştığında,
parçalanıyor ve her iki tarafta altı tane daha keşfediyor: Buluttan
iniyorlar._ RAPHAEL _ve_ GABRIEL _ADAM'la_ konuşuyor, _geri kalanlar
uzakta duruyor._

_Raph._ İnsanlığın ilki, cennetten gönderildiğimiz,
Cennetin bakımı senin yıkımını önlemek için mi.
Dönmüş Melek gece buradaydı,
Ve uyuyan eşinin kulağına fısıldadı
Aldatıcı rüyalar. Böylece bizim tarafımızdan uyarılmış, dikkatli ol,
Ve onun zayıflığını zamanında ilginle yönlendir.

_Gab._ Bunlar, dışsal zararlardan senin koruyucuların olarak gönderilir;
Aklının içinden gelen kötülükleri önlemeli.

_Adam._ Cennetin yerlileri, merhametle
Sevginin ölümsüz hüküm sürdüğü o yeri istemeye tenezzül eden,
Benimle ilgilenmek için; hangi övgüleri ödeyebilirim,
İtaatle indim; itaat etmeyi öğrendim?

_Raph._ Sadece O'nu övün, seni tanrısal olarak özgürce yaratan,
Bir tanrı gibi sınırsız iradeyle;
Seni yardımcın olarak,
Görünürdeki iyiyi seçmen ve kötüyü reddetmen için akıl veren.
İtaat o iyi şeydir; bu cennet talep eder,
Ve cennet, tümüyle adil, insandan eylemler talep etmez,
İnsanın yapmak için güç istediği: O zaman güç verilir
İyilik yapmak için, ama cennet tarafından zorlanmaz.

_Gab._ İyi yapılmış, Yaratıcına borçlu olduğun şey;
Ama eğer böyle devam edersen kendine.

_Adam._ Tüm iyi şeylerin irade özgürlüğü en iyisidir;
Ama sonlu insan buna sahip olabilir mi?
Cennetin, insanı Yaratıcısının durumuna eşitleyen
şeyi nasıl iletebileceğini bilmiyorum.

_Raph._ Cennet sınırsız gücünü başkasına veremez,
Ama sınırsız seçim özgürlüğü verebilir;
Böylece küreler ilk Hareket Ettiriciden hareket alır,
Yine de her biri kendi uygun dönüşlerini yapar.

_Adam._ Cennet bize bir zamanlar özgürlük verebilirdi;
Şimdi kesin bir kararnameyle sınırlandırılmadık mı,
Çünkü önceden belirlenmiş olan her şey olmak zorundadır?
Aksi takdirde cennet insan için olayları önceden belirleyebilir,
Ve insanın özgür iradesi bu emirleri boşa çıkarabilir.

_Gab._ Ebedi, dünyayı yarattığında,
Diğer tüm etkenler gerekli kıldı:
Bu yüzden onun emrettiğini doğaları gereği yaparlar;
Böylece hafif şeyler yükselir ve ağır şeyler aşağı doğru gider.
İnsan sadece keyfi bir durumla övünür.

_Adem._ Yine de nedenler etkilerini gerektirir
İstekli etkenlerde: Öyleyse özgürlük nerede?
Ya da insanları sınırlayan zinciri kim kırabilir
Değişmez bir şekilde öngörüleni yapmaya,
İlk neden sonuncuya hareket verdiğinden beri?

_Raph._ Cennet, kesinlikle olacak olanı önceden bilerek,
Sadece, ilk, nedenlerdeki etkileri görür,
Ve bulur, ama zorunluluk yaratmaz.
Yaratılış güçtür ve etkiyi ister,
Sadece onun zekasının önceden bilmesidir.
Onun önsezisi şeyleri yapmaz, ama varsayar;
Olması gerekeni çıkarır, getirmez.
Böylece iyi veya kötü ile sınırlı değilsin;
Etkiyi yaratan nedenler, iradeyi zorlamaz.

_Adam._ Görünmeyen ve uzak bir güç itiraf ediyorum;
Ama uzun zincir esaretini azaltmıyor.
İnsanın kendisi bile kendine özgür görünebilir;
Ve zorunluluk olan o seçimi düşün.

_Gab._ Ve insanın özgür durumunu insandan başka kim yargılayabilir?

_Adam._ Sevmeyi ya da nefret etmeyi,
İtaat etmeyi ya da itaat etmemeyi, iyi ya da kötü yapmayı seçebileceğimi görüyorum;
Yine de böyle bir seçim sadece rızadır, irade değil.
Onun ilk başta tasarladığını seçebilirim sadece,
Çünkü o, bu seçimden önce, benim irademi sınırladı.

_Gab._ Böyle dinsiz hayaller, girdikleri yerde,
Cenneti, tamamen saf, suçlarını önceden takdir et.

_Adam._ Böyle bir düşünce benden çok, çok uzaklara sürülmeli,
Sadece daha iyi öğretilmek için savunuyorum.
Şimdi özgür görünen şey
Bir tür ilk zorunluluk üzerine kurulmuşken, özgürlük olabilir mi? Çünkü iradeyi harekete geçirebilecek her neden,
Etkiyi üretmek için yeterli olmalıdır;
Ve yeterli olan şey etkili olmalıdır:
O zaman, nedenler tarafından bu şekilde zorlanan insan nasıl özgür olabilir?

_Raph._ Yeterli nedenler yalnızca etkiyi yaratır,
Gerekli etkenlere saygı duyduklarında. İnsan böyle değildir; sebep yeterli olsa da,
Çoğu zaman özgür rızasını reddeder.

_Adam._ Sebep olmayan şey yine de yeterli değildir.

_Gab._ Kendi başına yeterli; senin iradende değil.

_Raph._ Sonunda sebeplerin etkilere katıldığını gördüğümüzde,
Zincir sadece geçmiş zorunluluğu gösterir.
Yapılan şey şudur: (kaderin gülünç kanıtı!)
Bana hangi kısmı gerektirdiğini söyle?
Diğerini gezeceğim; orada sonucu bağlayacağım.
Ah, aptalların kendilerini yakalamak için tasarladıkları zincir!

_Adam._ Cennetten hiçbir kısıtlama veya sebep olmasa da,
Cennet öngördüğü kötülüğü engelleyebilir;
Ve engellemese de, sebep olmasa da,
İnsanların yasalarını çiğnemesini istiyor gibi görünüyor.

_Gab._ Cennet izin verebilir, ancak kötü rızayı değil;
Çünkü, kötülüğü engelleyerek, tüm seçimleri engellerdi.
'Çözmek, iradeyi elinden almak.

_Adam._ Kötülüğe özgür olmaktansa, iyiliğe zorlanmak daha iyidir.

_Raph._ Ama ne ödül ne de ceza olabilirdi,
Eğer insan ne iyiliğe ne de kötülüğe özgür olmasaydı?
Ebedi adalet hiçbir acıyı emredemezdi
Günahları ilk önce emreden kişiye;
Ve iyi, zorlandığında, hiçbir ödül talep edemezdi:
Onun gücü iyilikte parlayacaktı, senin eyleminde değil.
Görevimiz tamamlandı: İtaat et; ve, o seçimde,
Kutsanmış olacaksın ve melekler sevinecek.
[RAPHAEL _ve_ GABRIEL _Bulutta uçarlar:
Diğer Melekler gider._

_Adam._ Hayatın zor hali! Cennet irademi önceden bildiğinden,
Neden kötülük yapmaktan kendimi alıkoymuyorum?
Neden kendimi geniş çapta emanet ediyorum,
O, yükü daha iyi taşıyabilirken? Melekler düştüğünden beri, güçleri benden fazlaydı,
'Zayıflığımı sınırlamak için daha fazla lütuf göstereceklerdi.
Başarıyı önceden bilerek, beni özgür bırakmak,
Onu mazur görüyor, ama beni desteklemiyor.

_Ona_ EVE.

_Eve._ Bak, kalbimin sevgili efendisi, güneş ne ​​kadar da yüksekte
Yükselmiş, ama emeğimiz başlamamış.
Gizlenmemiş toprak, isteyebileceğimizden fazlasını veriyor;
Ama görevimizi seçtiğimizde iş zevktir.
Doğa, şimdi cömert değil, ama cömertçe büyüyor;
Yollarımızı çiçeklerle savurganca serpiyor;
Acıyla dolanmış ayaklarımızı kaldırıyoruz,
Yollarımızı keserken, sürgün veren dallar buluşuyor.

_Adem._ Senin ilgin iyi öğütlemiş; acele etmemiz yerinde;
Doğa çok nazik ve bizi çok hızlı takip ediyor;
Hazinelerine sahip olmamız için bize yer bırakmıyor,
Ama aşırılığıyla çalışkanlığımızla alay ediyor;
Ve, vahşice şehvetli, gecede aşınır
Gündüz yaptığımız tüm emeklerin işareti.

_Havva._ O zamandan beri, iş çok büyük, eller çok az,
Bugün her biri birkaç görevi yerine getirsin.
Senin sayende, ellerim emek için hareket etmeyecek,
Ama boynunda, kendilerini aşkla meşgul edecekler.
Çalışmak istediğinde, bir şefkatli dokunuş, bir gülümseme
(Nasıl tutabilirim?) tüm görevin beni büyüleyecek.

_Adam._ Emeğimize o kadar sıkı bağlı değiliz ki,
Gülümsemeler ve yumuşak sevgiler reddediliyor;
Hayvanlara izin verilmeyen gülümsemeler, akıldan hareket ediyor,
Ve insan sevgisinin ayrıcalığıdır:
Ve eğer, bazen, birbirimizin gözleriyle karşılaşırsak,
Çalışmaktan kaynaklanan o küçük boşluklar tatlıdır.
Ama sen, yokluğunla, sevinçlerini tazeleyeceksin,
Çünkü belki de konuşmam bayatlıyor.
Yine de, sağduyu bunu kabul ederse, izin verebilirim.

_Havva._ Benim küçük isteğimi uygunsuz kılan sebep nedir?

_Adem._ Düşmüş baş melek, halimizi kıskanarak,
Varlıklarımızı ölümsüz bir nefretle takip ediyor;
Ve, açık bir güçle galip gelmekten umutsuz,
Bize daha kötü ihanet etmek için gizli bir avantaj arıyor;
Bu, ayrı ayrı olduklarında o kadar zor olmayacak;
Çünkü ikisi birlikte birbirlerinin koruyucusudur.

_Havva._ O, zorla galip gelmekten umutsuz olduğundan,
Sadece hileyle zihinlerimize saldırabilir:
Ve onun hilelerine inanmak gerçeğimi harekete geçirebilir,
Aklımdan veya sevgimden yanlış şüphe etmektir.

_Adem._ Buna benim endişem deyin, sana olan güvensizliğim demeyin;
Yine de sen zayıfsın ve o sanatla dolu;
Yoksa o ordu günaha nasıl baştan çıkarabilir,
Düşüşü göksel ulusu zayıf bırakan?

_Havva._ Ona kurnazlık ve nefretle silahlanmış olduğunu kabul ediyorum;
Ama neden mutlu halimizden şüphelenelim? Mükemmelliğimiz bu kadar mı kırılgan bir yapıdır,
Her komplonun altını oyabileceği veya sarsabileceği gibi?
Hem cenneti, hem kendini hem de beni daha iyi düşün:
Her zaman korkan, asla rahat olamaz. Zavallı mutluluk hali, çok fazla özen gösterildiği yerde,
Kendimize tek başımıza güvenmeye cesaret edememek!

_Adam._ Bizim halimiz böyledir, düşüşten muaf değil;
Yine de, eğer aklımızı yardımımıza çağırırsak sağlamdır:
Ve bu, ikisinde de, birinden daha güçlüdür;
Ben istemezdim,--o zaman neden yalnız olasın ki?

_Eve._ Çünkü, bu şekilde uyarıldığımda, kendimi güvende biliyorum,
Ve katlanmam gereken uzun küçük sınavım,
İnancımı onaylamak, gereksiz korkularını gidermek,
Saygınlığını kazanmak ve böylece sevgini hak etmek.
Eğer bütün bunlar inatçı iradeni sarsmazsa,
Bil ki, hazır olsam bile, hala yokum:
Ve sonra,
Sınırlandırıldığımda ve kendimi uzakta istediğimde,
Benim kalışımda ne zevk umarsın?

_Adam._ Kısıtlama, aşka ve güzelliğe uymaz;
İkna ederdim, ama mutlak olmazdım. Çok sert olmaktansa, çok ihmalkar olmak daha iyidir;
Yokluğunda memnun olsan bile, hâlâ burada olacaksın.
Git; doğal masumiyetinle devam et,
Ve ihtiyacın olduğunda tüm aklını çağır.

_Havva._ Ruhum, gözlerim zevk alıyor! Bunda
Seni seviyorum; çünkü sevmek nazik olmaktır. [_Onu kucaklayarak._
Sınavımı ararken, hâlâ tetikteyim:
Daha az aranan sınavlar, bizi daha az hazırlıklı bulur.
Düşmanımız saldırmak için çok gururlu, daha zayıf,
Ya da başarısız olursa onursuzluğunu ikiye katlar. [_Çıkış._

_Adem._ Aşkta, ihtiyatın ne faydası olabilir?
Benden daha mükemmel, o ise daha güçlü.
Beni suçlama, cennet; eğer aşkın gücü denediysen,
İnkar edilemeyecek kadar adaletsiz ne olabilir?
Bir bakışı kararımı bozar;
Akıl, konuştuğunda deliliğe dönüşür:
Ve sallamak için yaratıldığı kişi tarafından hayrete düşürülür,
Gücüne övgüler düzer ve kendi ihanetini yapar. [_Çıkış._

_Bahçenin orta kısmı, dört Nehrin
birleştiği yer olarak tasvir edilmiştir: Sahnenin sağ tarafına Hayat Ağacı;
sol tarafına Bilgi Ağacı yerleştirilmiştir._

_LUCIFER_ girer.

_Lucif._ Bence bu yerin güzellikleri yas tutmalı;
Ölümsüz meyveler ve çiçekler, dönüşümde,
Solmuş başlarını sarkıtmalılar; kesinlikle nefesim
Şimdi daha zehirli ve ölümü topladı
Yeter ki, tüm yaratılışın iskeletini patlatmaya yetecek kadar.
Nefretle, üzüntüyle ve utançla şişmiş,
Üç kez kanadımı çırptım ve geceyle sürdüm
Dünyanın etrafında, ışık küresinin arkasında,
Cennetin nöbetinden kaçınmak için; böyle özen gösteriyorum:
(Benimki gibi yükselen kötülük hangi acıları reddeder?
Alınabilecek en aşağılık hayvan biçimi değil.)
Yılanın sivri uçlu ciltlerinde saklandım,
Bir frenin örtüsünde gizlendim,
Henüz fark edilmedim. Ama bak, buradaki kadın
Yalnız! Umutlarımın ötesinde! Yakınlarda hiçbir koruyucu yok.
İyi bir alamet: Görünmeden çekilmeliyim,
Ve ödünç aldığım biçimle, iş başlıyor. [_Çekilir._

_Girer_ EVE.

_Eve._ Şimdiye kadar, en azından, izinle; ve olamaz
Bu göksel ağaca bakmak bir günah:
Daha fazlasını istemezdim; dokunmak, bir suç olabilir:
Dokunmak aşkta daha uzak bir tattır.
Ölüm orada olabilir veya kokuda zehir,
(Eğer ölüm bu kadar güzel bir şeyde yaşayabilirse:)
Ama Tanrı yasaklıyor: Memnun olabilirim,
Her ağaç bundan başka, ama bu reddedilse.

_Bir Yılan Sahneye girer ve doğrudan Bilgi Ağacına gider,
kendini sararak bir Elma koparır; sonra
iner ve onu götürür._

Garip bir görüntü! O zaman yüce Yaratıcımız, efendileri olan bizlerin
istediği o ayrıcalığı,
aşağılıklara mı bahşeder? Yoksa şans mıydı?
Ve daha cesur bir cehaletle mi kutsanmıştı?
Kıvrılmış tepesinin gövdeyi sardığını gördüm:
Altınla süslenmiş, kırmızı meyve.
Ve doğal zenginliğiyle gülümseyerek,
Zengin daldan koparıldı ve sonra zaferle taşındı:
Cesur muzaffer cezasız bir şekilde buradan yürüdü,
Ve talihli suçuyla övünüyor gibiydi.

_Ona_ LUCIFER, _insan Şeklinde._

_Lucif._ Selam olsun, bu kürenin hükümdarına!
Dünyayı ele geçirmek ve tek bir bakışla, tüm doğayı kutsamak için yaratıldı.
Doğa senindir; sen, imparatoriçe, bahşedersin
Meyvelere çiçek açtırmak; ve çiçeklere çiçek açtırmak.
Onlar mutlu, ama övünmeye duyarsız
Mutlulukları: Seni en çok tanıyanlar daha mutludur.
O zaman ben, insan aklına yükseldim
Ve ilk vurgularıyla övüldüğün ses. _Eve._ Sen nesin veya neredensin? Çünkü bu topraklarda,
Efendimin dışında, hiç insan sesi duymadım.
Sen topraktan yaratılmış başka bir Adem misin?
Ve doğumla eşit bir pay almaya mı geldin?
Bu güzel tarlada? Yoksa göksel bir ırktan mı geldin?

_Lucif._ Bu mutlu yerin mütevazı bir yerlisi,
Senin vasalın doğdu ve en alt türden,
Göklerin ihmal ettiği ve nadiren tasarladığı,
Ama beni sayıca geri kalanlara attı,
Yükselen kuş ve otlayan hayvanın altına;
Şans eseri, ihtiyatla değil, şimdi daha üstün büyüdüm.

_Eve._ Seni böyle yapmak için hangi mucize gösterildi?

_Lucif._ Duymaya lütfettiğin şeyi kim söylemez? Benekli bir yılanın
Altınlı kulelerini senin o güzel ağaca tırmanmak için dikildiğini geç görmedin mi?
Bu mutlu dakikadan önce ben oydum.

_Havva._ Harikalardan bahsediyorsun: Hikayeni açıkla.

_Lucif._ O zamanlar istemeyerek ve düşüncesizce
Böylesine büyük bir mutluluğu elde etmek için, ama iyilik duygusuyla yönlendirilerek,
Herkese doğuştan gelen, ihtiyacım olan yemeği aradım:
Sonra, o göksel ağaca bakışımı diktim;
Rengi gözümü, kokusu tadımı teşvik etti.
Seni uzun süre alıkoymamak için,--aldım, yedim:
Damaklarım ölümsüz ete zar zor dokunmuştu,
Ama, aniden, olduğum şeye döndüm,
Tanrısal, ve senin yanında, güzel oldum;
Düşündüm, konuştum ve akıl yürüttüm; ve akılla
Seni, doğanın kraliçesini, tüm zarafetiyle taçlandırılmış olarak buldum.

_Eve._ Senin kaderin mutlu; ama benimki çok farklı:
Yemeyi yasakla, pişman olmaya cesaret edemem.
Bu cennetin emriydi; ve itaat etmezsek,
Senin varlığını yükselten şeyi, bizimkiler almalıdır.

_Lucif._ Elbette emri veya ağacı yanlış anlıyorsun:
Cennet onun nimetlerini kıskanamaz.
Senin kullanımını yasaklayabilir,
Yabanıl veya ölümcül bir özsuyu olan bir bitki;
Bu değil, rengi, kokusu ilahi ve tadı olan,
Düşünceli Yaratıcıyı aceleyle ilan etmeyen.

_Eve._ Tüm bu işaretlerle, meyveyi çok iyi tanıyorum,
Ve şiddetli ve mutlak bir Güçten korkuyorum.

_Lucif._ Gerçekten şiddetli; hatta adaletsizliğe bile sert;
Eğer daha fazlasını bildiğin için ölüm senin ödülünse:
İyiyi bilmek iyidir ve bu nedenle uygundur;
Ve kötüyü bilmek iyidir, ondan kaçınmak için.

_Eve._ Bunda, bizim iyiliğimizden başka ne tasarlayabilirdi ki,
Bize her şeyi veren ve mükemmel bir mutluluğa yerleştiren?

_Lucif._ Senin davandaki gayretimi mazur gör, adil hükümdar,
Keyfi yasalarını vergilendirmeye cesaret eden.
Bütün amacı seni körü körüne alçak tutmak,
Cehaletten kaynaklanan kölece korku aksın:
Çok iyi tanıdığımız kişilere tapınmayı hor görürüz.
O bilir ki, yiyerek, tanrısal olacaksın;
O kadar bilge, tapınılmaya layık,
Kendi çıkarı için bu yasayı verdi;
Böyle bir güzellik cennetinde hizipler yaratabilir.
Seni korkutarak sahipliğini koruyor,
Ve ortaklık riskini göze alamayacak kadar bilge.

_Eve._ Ah, kim onunla bu hakkı tartışmaya cesaret ediyor?
Bizi oluşturan Güç sonsuz olmalı.

_Luc._ Sana biçiminin ilk nasıl tasarlandığını kim söyledi? Güneş ve dünya her türden,
Çimen, çiçek ve meyve üretir; hayır, canlı yaratıklar da:
Kalıpları ilkeldi; sende daha rafineydi:
Hayati ısı, daha saf organlarda işlendiğinde,
Düşünceye yükseltilmiş daha asil bir tür üretti;
Ve belki de başlangıcı bu olabilir:
Bir şey ilkti; o olup olmadığını sorgularım.
Ama ona ilki ver, yine de onu iyi kabul et,
Onun yarattığı ölümsüz yiyecekleri kıskanma.

_Havva._ Ama ölüm itaatsizliğimizin peşinden gitmeli.

_Lucif._ İşte, içimde sana ne gelecek.
Tattım; yine de yaşıyorum: Hayır, daha fazlası;
Doğal kaderimden daha mükemmel bir duruma sahip oldum.
Ne de gazabının yükselteceği bu küçük hatadan kork:
Cennet, senin yılmaz erdemini övecektir,
Tehdit edilen ölümle ölümsüz iyiliği arayanları:
Tanrılar yalnızca yiyecekleriyle ölümsüzdür. Tadın ve çıkarın
Onlar ve sizin aranızda ne fark var;
Ben akıl kazandıkça, siz tanrısallık kazanacaksınız.

_Havva._ O yer ve yaşar, daha büyük bir bilgiyle: [_Kenara._
Ölüm o zaman sadece bizim için mi icat edildi?
Entelektüel yiyecek insana mı reddedildi,
Hangi hayvanlar bu kadar avantajla denediler?
Sadece kendilerini denemediler, ama açıkçası, daha fazlası,
Bana kıskanılmayan mağazalarını sundular?

_Lucif. _ Bakın ve tüm gereksiz şüphelerinizi giderin;
Bu ağaca iyi bakın (tüm korunun kraliçesi)
Deliği ne kadar geniş, kolları ne kadar geniş açılmış,
Başını diğerlerinin ne kadar üstüne fırlatıyor,
Ortada yer alıyor: Cennet onun işini utandırır mı,
En mutlu yere zehir ekerek?

Acele edin; gecikmeyle zaman ve tanrısallığı kaybedersiniz. [_Meyveyi kopararak._

_Havva._ İş bitti; her şeyi göze alacağım ve itaatsizlik edeceğim. [_Etrafına bakarak._
Belki de, cennette çok uzakta saklı, gözetlemiyor,
Ve ilahi söyleyen muhafızlarından hiçbiri yakın değil.
Sevgili efendime güzel meyveyi vereceğim;
O, mutluluğumu paylaşmak için, suçumu paylaşacak. [_Çabuk çık._

_Lucif._ Uçtu ve acele ettiğim için bana teşekkür etmedi: Zordu,
Böyle bir öğüdün karşılığını alamadan.
İşim bitti, ya da büyük kısmı bitti;
Şimdi onun kalbini tuzağa düşürecek bir ayartıcı.
Hiçbir nedenin ortadan kaldıramadığı sağlam inancı,
O yumuşak baştan çıkarıcının önünde eriyecek, aşk. [_Çık._

V. PERDE.

SAHNE I.--_Cennet._

_Elinde bir dalla EVE._

_Eve._ Sanırım yere daha hafif basıyorum;
Çevik ayaklarım zarar görmemiş çiçeklerden geri sekiyor:
Havada yürüyorum ve bu dünyevi koltuğu hor görüyorum;
Cennet benim sarayım; burası benim temel sığınağım.
Beni, cennet, çok erken alma;
Yatağımın eşini geride bırakmak acımasızlık olur.
O alçağı seviyorum; ama kal, ona
pay verebilir miyim? zaten o benim efendim için çok fazla.
Şimdi bir hükümdar olmak benim elimde;
Ve daha fazlasını bilerek, onun erkekliğini eğmek.
İmparatorluk tatlıdır; ama ya cennet gördüyse?
Eğer ölürsem ve O yukarıda
Başka bir Havva sağlarsa ve onu benim yerime koyarsa?
Ben öldüğümde onun sevgisine sahip olacak mı?
Hayır; o yiyecek ve benimle ölecek ya da yaşayacak:
Eşit suçlarımız eşit talihe yol açacak.

_Gir_ ADAM.

_Adem._ Senin görüşün olmadan, yeryüzünde ne sevinç saklı!
Sen yokken, Cennet artık yoktu.
Rüzgârlar yaprakların arasından mırıldandı,
Ve çakıl taşlarının üzerindeki çeşmeler, senin kalışını azarladı:
Ama senin varlığın neşelendirilince, yas tutmayı bıraktılar,
Ve yürüyüşler dönüşünüzde daha taze yeşil giydi.

_Havva._ Bundan sonra asla azarlaman için bir nedenin olmayacak;
Gelecekteki yokluklar sevinçlerimizi bölemez:
Daha önce hiç denemediğim kısa bir ölümdü bu,
Ve bu yüzden garip; ama yine de sebep daha fazlaydı.

_Adam._ Titreyen kalbim bir kötülük habercisi; korkuyorum
Duymak istediğim sebebi sormaktan.
Ne anlama geliyor o güzel meyve? Ne anlama geliyor, yazık!
Yüzünde suçlulukla kızaran o kan?
Konuş--yapma--henüz, en sonunda, bana söylenmeli.

_Eve._ O zaman cesaretli ol: cesur olmak erkekçedir.
Bu meyve--neden titriyorsun? ölüm yakın değil:
İlk tattığım şeydi; yine de ölme.

_Adam._ Bu mu--(İlk başta hepsini sormaya cesaret edemiyorum;
Şüphe, en kötüsünden korkanlar için biraz rahatlıktır:)
De ki, bu değil--

_Havva._ Korkman gereken bu değil:
Bu güzel meyvede hangi tehlike belirir?
Biz kandırıldık; ve hala öyleydik,
Önce cesaretle bilmeye cesaret etmeseydim.
Yine de, ilk ben değildim; neredeyse utanarak söylüyorum,
Yılan yiyen bana önce yolu öğretti.
Yılan tadına baktı ve tanrısal meyve
Akılsız ses verdi; hayvana akıl verdi.

_Adam._ Ey yaratıkların en güzeli, son ve en iyisi
Cennetin yarattığı şeyden, nasıl da mahrum kaldın
Tüm doğal ihtişamlarından! Düşmüş! Çürümüş!
(Bu kadar nadir, bu kadar zayıf bir bedenin yaratılmış olmasına yazık)
Şimdi kendi yıkımın yüzünden; ve seninkiyle,
(Ah, sensiz kim yaşayabilir!) benim yüzümden.

_Eve._ Merhametini sakla, ben daha fazlasını isteyene kadar:
Kendimi eskisinden çok daha mutlu biliyorum;
Daha bilge, daha mükemmel, tek istediğim,
Eğer seni memnun etmekten emin olsaydım, yazık!

_Adam._ Ne kadar memnun bir tasarıma sahip olduğunu gösterdin:
Yine de, ah! Cennetin hoşnutsuzluğu benimki gibi geçer miydi!
Sensiz, vahşi ormanlarda mı yaşamalıyım?
Düşün, ama sadece düşün, çok sevdiğim şeyi?
Her zaman dilsiz tebaalarla yaşamaya mahkûm;
Vahşi bir prens, hoşnutsuz, ama mutlak?

_Eve._ O zaman benimle birlikte kendini memnun et ve özgürce tadına bak,
Ben, sensiz, tanrısallığa acele etmeyeyim diye:
Değeri farklı olduğu için, çok geç iddia etmeyesin diye
Eşit olmayan sevgiyi, kader tarafından reddedildiğinde.

_Adam._ _ Kendini tanrısallık düşleriyle aldatma;
Çok iyi ama yine de çok geç, suçunu görüyorum:
Ne de bilginin meyveyi geliştirdiğini sanıyorsun;
Ama hala güzelliğin var ve benim sevgim var.
Aldatılmamışım, hayatımı seçimle terk ediyorum:
Tedbirsizlik senin hatandı, ama benimki sevgiydi.
[_Meyveyi alır ve yer._

_Havva._ Eşsiz sevginin harikulade gücü ifade et! [_Onu kucaklayarak._
Bu deneme neden senin, en iyisini sevmenin?
Sana o kaderi kıskanıyorum; ve olabilir mi,
Senin için ölümden daha fazlasını göze alabilir miyim?
Korktuğum için değil, ölümün olay olabileceğinden;
İkimiz de ölümsüzüz, bu kadar çok severken.

_Adem._ Olay ne olursa olsun, kura çekilir;
Arzular verildiğinde, hangi günahı tadabiliriz?
Ya da bir günah varsa, bu sadece bir emirle olur;
Suç o kadar küçük ki, ceza çok fazla.
Yeniden yapılmış dünyasının çürümesini bu kadar çabuk aramak:
Ne biz, ne de o, bir gün için yaratılmadık.

_Havva._ Rüzgarlara ölüm veya hastalık korkunu ver;
Ve sadece birbirimizin isteği için yaratıldığımızı düşün.

_Adem._ En azından o endişeli düşünceyi erteleyeceğim,
Ve ölüm, korkudan daha yakın gelmeyecek:
Eğer o gelirse, sevinçlere acele edelim;
Sonra, zevkimiz geçtiğinde bizi yakalasın.
Her şeyi daha önce ele geçireceğiz; ve ölüm bulacaktır
Hayatı tükettik ve geride bir boşluk bıraktık. [_Exeunt._

_Gir_ LUCIFER.

_Lucif._ İş bitti:
Hasta Doğa, o anda titredi;
Ve Toprak Ana, yarayı hissederken iç çekti.
Bu yeni yapılmış durumun ne kadar kısa ömürlü olduğunu! Cennetin sevgisinden, cehennemin nefreti ne kadar da güçlü!
Projesi mahvoldu ve kilden kralı:
Düşmanının hükmetmesi için bir imparatorluk kurdu.
Cennet ona hükmetmesine izin verdi, ki onu kollarıyla elde etti;
İkinciyi elde ettiğim için mutluyum.
Bu dünya benim; efendisini köleleştirdim:
Fethedilmiş topunu tacıma ilhak ederek.
Göllerden serbest bırakılmış bölgelerimi yöneteceğim,
Ve karanlık havaya siyah bayraklar yayacağım:
Bulaşıcı nem, buradan, yukarı tırmanacak,
Ve onu en derin cennetinin dışına çıkmaya zorlayacak.
[_Bir gök gürültüsü duyuluyor._
O çoktan duydu ve ben çok erken övünüyorum;
Tahtını güvence altına alan o motordan korkuyorum.
Öfkesinin altına, derinlere dalacağım,
Ve koruyamadığım o imparatorluğu harap edeceğim. [_Aşağıya batar._

RAPHAEL _ve_ GABRIEL _iner._

_Raph._ Mutluluğun kabul ettiği kadar keder
Cennette, her göksel alında oturur:
İnsana karşı şefkat ve kaderine karşı merhamet,
Mutlulukla karışabilir, ama yine de ihlal etmez.
Onların göksel arpları daha düşük bir ezgiyle başladı;
Ve yumuşak bir müzikle, insanın düşüşüne yas tuttu.

_Gab._ Yeryüzünden melek muhafızların yükseldiğini gördüm,
(Artık insanların katılmaması gerektiği için üzüldüler:)
Şakaklarındaki kirişler belirsiz bir şekilde parlıyordu;
Suçun kendilerine ait olduğunu düşünürdünüz.
Eterik insanlar aceleyle haber almak için akın ettiler,
Onlar, yere bakan bakışlarla ve nadiren selam vererek:
Her biri, düşünceli göğsünde,
Başarısız bakımlarının hüzünlü bir hesabını hazırlarken.

_Raph._ Ebedi, yine de, haşmetli bir şekilde,
Ve en katı adaletle, yumuşak merhamet katlandı:
Ölümleri ertelendi; ve sürgün, (onların kaderi),
Öngörülen pişmanlıkta, merhamete yer bırakır.

_Gab._ Bu mesaj senin sorumluluğundur: Benimki beni buradan götürür;
Bahçenin kapısına, savunması için yerleştirildi,
İnsan geri döndüğünde, kutsanmış yeri kirletmesin,
Ve hayatın ölümsüz meyvesiyle ölümden kaçmasın.
[_Başka bir gök gürültüsü. Tek tek tük._

_Girer_ ADAM _ve_ HAVVA, _korkmuş._

_Adem._ Başımı hangi karanlık mağaraya saklayacağım?
Şimdi masumiyet kaçmışken, nereye sığınacağım?
O muhafızda güvende, cehenneme bile meydan okumaya cesaret edebilirim;
O olmadan, şimdi titre, cennet yakınken.

_Havva._ Ne yapacağız? ya da uçuşumuzu nereye yönlendireceğiz?
Doğuya, görüşümü alabildiğim kadar uzağa,
Açılan göklerden, alçalan ışığı gördüm.
Ağaçların arasından parıldıyordu, hâlâ görüyorum;
Sedir tepeleri altınla yanıyor gibi görünüyor.

_Adem._ Bir ilahi şekil, ışınlarına dayanamıyorum!
Keşke saklansaydım, ışığın görünemeyeceği bir yere. Derin bir kalın gizliliğe koşardım,
Yıldızlara veya güneşe geçilemez,
Ve gündüzden, gecenin sonsuz perdesiyle çevrili;
Cennet tarafından bilinmez ve kendim tarafından görülmez.

_Eve._ Boşuna: Onun delici görüşünden kaçınmak için ne umut,
Karanlık kaostan ışık kıvılcımları çakan kim?

_Adem._ Bunlar senin düşüncelerin olmalıydı, buradan ayrılırken,
Sen rehbersiz masumiyetine güvenmiştin.
Şimdi kendi inatçı zihninin etkilerini gör:
Suçluluk önümüzde yürüyor; ölüm arkamızdan kovalıyor.
Çünkü ayartmaları aramak çok ölümcüldü:
En çok güvenin bile şüphe etmek için en çok nedeni vardır.

_Eve._ Senin şansın böyle olabilirdi, tek başına saldırıya uğradığında;
Ve böylece, birlikte, ikimiz de başarısız olabilirdik.
Gelecekteki tüm türümün lanetli vasallığı! Önce putlaştırıldın, ta ki aşkın sıcak ateşi sönene kadar,
Sonra bize daha önce kur yapanların köleleri.

_Adam._ Sana kalmanı öğütledim; gururun reddetti:
Kendi kanunsuz iradenle suçlanıyorsun.

_Eve._ Sadece bilge olmanın ayrıcalığına sahipsin,
Ve bu kadar hor gördüğün ona boyun eğecek misin?
Övündüğün otoriteyi göstermeliydin,
Ve egemen gibi, benim başıboş iradem karşıma çıktı:
Tavsiye kalbimi etkilemeye yetmedi;
Senin rolün mutlak bir kısıtlamaydı.

_Adam._ Hatta böylesi dönüşleri bile hak ediyorlar,
Güç yasal olduğunda, şefkatle nazik olanlar.
Aşkımın aksine; çünkü suçunu bildiğimde,
O suçun peşinden giden laneti paylaştım.
Aşkın zor kaderi! ki titizlik buna tahammül etti,
Ve şimdi vergilendirildi, çünkü sert değildi.

_Eve._ Kendine nezaketini fazla ödettin;
Azarlayabilen, mecbur etmeyi bırakır.

_Adem._ Kadınların erdemine, çok fazla güvenen,
Sınırsız olana sınırsız özgürlük verir.
Kısıtlamaya tahammül edemezsin; ama bunu zor düşün
Tedbirin, senin koruyucun olarak güvenilir değil:
Ve, böylece bırakılmışken, eğer kötülük çıkarsa,
Önce zayıf hoşgörümüzü suçlayacaksın.
Lanet olsun o saate,
Tek mutluluğumla doyduğumda,
Mutluluğumu kontrol edecek bir eş seçtim!
Kim ister ki iradesi etkilesin,
Ve sadece itaatsizlik edecek kadarını bilir.

_Eve._ Hayvanlarla daha iyi gitti benim mütevazı kaderim;
Boş akıldan, hiç kimseden sorumlu değil:
Yaratılışın en mutsuzu bir eştir,
En düşük seviyeye getirilmiş, hayatın en yüksek rütbesinde:
Arkadaşının kölesi; bilmek ve seçmemek:
Onun asla kullanmaması gereken akılla lanet olsun.

_Adam._ Ekle, o gururlu, fantastik, değişmeye yatkın,
Evde huzursuz ve her zaman çılgınlığa meyilli:
Gösterilerle mutlu ve o kadar kibirli ki,
Şeytanla karşılaşacak, görmemektense.
Bilge Yaratıcımız, ilahi koroları için,
Cennetini tamamen erkeksi ruhlarla doldurdu.--
Ah! Neden erkek kadından doğmalı?
Neden bu doğa günahı yeryüzünde yaratıldı?
Bu güzel kusur, bu çaresiz yardımcı, eş olarak adlandırıldı;
Çökmüş bir hayatın bükülmüş koltuk değneği?
Senden hiçbir çift bulamayacaksın,
Ama aşk hatasıyla birleşenler:
En değerli adamlar bile isteklerini asla elde edemez;
Ama hor gördükleri kölelere aşklarını elde ettiklerini gör.
Kör iştahların vahşi hayallerine hükmedecek;
Çöle yalancı, aptala sadık.
[_Ondan öfkeyle uzaklaşıyor ve gidiyor._

_Eve._ Acımasız! beni terk edecek misin, sıkıntıda, [_Diz çökmüş._
Şimdi telafi etmem gereken şey için mi?
Yanlış yaptım ve acıya katlanıyorum,
Kabul etmeye isteksizim, ama ayrılmaya daha isteksizim.
Suç benim; sen uyardın ve ben reddettim:
Daha ne istiyorsun? Kendimi suçladım.
Öyle zayıf bir şekilde mühürlenmiş bir inançtı ki,
Bir hata yüzünden, sevgini kaybetmeliyim?
Eğer öyle bir hata yapsaydın, daha nazik olurdum,
Acı çeken bir zihne acı katmaktan daha.

_Adam._ Eskisinden çok daha alçakgönüllü oldun;
Seni affediyorum; ama artık yüzümü görme.

_Eve._ Daha büyük bir kötülüğü içeren boş bir affetme;
Hala hoşnutsuz ol, ama seni hala görmeme izin ver.
Çok sevdiğim bakışların olmadan yaşayamam;
Eğer affedersen, beni öldürebilirsin. Canavarlar, biz düştüğümüzden beri, efendileri hor görüyor;
Ve geçerken, bana dik dik bakıyorlar:
O zaman çaresiz ve yalnız mı dolaşacağım?
Çok geç, gittiğimde bana acıyacaksın.

_Adam. _ Senin tövben benim şefkatimi harekete geçiriyor;
Hak ettiğin gibi, sevgimi verebilirim.

_Havva._ Yalnızca bana, cennetin hoşnutsuzluğu düşsün;
Sen hiçbirini hak etmiyorsun, ben ise hepsini hak ediyorum.

_Adem._ Hepiniz cennetin gazabısınız! Nasıl bir paya katlanabildiniz,
Benimkini değil de, kanayan bir yürekle mi taşıdınız?
Çok inatçıydım, sizi dava etmeye;
Beni affet - senden daha çok hatalıyım.
Bana dön ve sevgime dön;
Ve ikisi de birbirinize hakaret ederek, yas tutun.

_RAFAEL_ girer.

_Raph._ Günah konusunda seni uyarmak için daha önce gönderildim;
Günah için, şimdi senin cezanı ilan ediyorum:
Yine de suçlarının gerektirdiğinden çok daha hafif;
Her-iyilik yaratıklarının ölümünü istemez:
Adalet isyankar eylemi cezalandırmalıdır; Yine de, merhamet aştığı sürece cezalandır.

_Adam._ Ne iradesine itiraz edebilirim ne de cesaret edebilirim:
Ölüm beni gelecekteki kaygılarımdan uzaklaştıracak,
Ve beni yumuşakça memleketimin tozuna yatıracak,
Kötü yönetilen güvenin bedelini ödemek için.

_Havva._ Neden ölümü istiyorsun? Konuşmadan önce düşün,
Yasalar sertti, onları koruyacak güç zayıftı.
Cennetten kilimizi şekillendirmesini mi istedik?
Karanlıktan bizi güne üretmesini mi?
Hayata mı katıldık, yoksa olmayı mı seçtik?
Bizim irademiz mi biçimlendirdi, yoksa O mu?
Bizim değil, onun seçimiydi bizi buraya yerleştiren,
Seçmediğimiz yasaları neden taşıyalım?

_Adam._ Yaratıcımızı suçlamak için boşuna arama;
Şartlar önerildi; güç bize reddetmeyi bıraktı.
Cennetin özgür iradesinden aldığımız iyilik,
Ve kötülüğe katlanmak için mırıldanacağız? İsyankar bir oğulun mazeretini kabul etmeli miyiz,
Çünkü o, onun izni olmadan doğuruldu?
İçimizdeki cennetin hakkı daha fazladır: ilk olarak, hizmet etmek için yaratılmış;
İyi olanı hak etmiyoruz; kötü olanı hak ediyoruz.

_Raph._ Ölüm ertelenir ve tövbe için yer vardır
Kıyameti hafifletmek, hatta tersine çevirmek için:
Ama, suçunuz için, Ebedi olan buyurur
Artık Cennet'te kalmayacaksınız.
Bu yüzden, alt dünyaya sürgün edildiniz;
Suçların olduğu bu yer artık kirletilmeyecek.

_Eve._ Bu mutlu cennetten vazgeçmeli miyiz?

_Raph._ Senin kaderin dikenlerin ve çalıların büyüdüğü yer olmalı,
Gizli olmadan, tıpkı ilk başta merhem ve baharatların büyüdüğü gibi;
Çünkü insan, kendisi olan dünya lanetlenmiştir.
Kendi emeğinle elde ettiğin yiyecekle yiyeceksin; [_Adem'e_.
Ve acı terinden başka hiçbir bolluk bilemezsin. O, lanetle, gelecekteki eşlerin nefret ettiği,
Yasal efendisine itaat edecek;
Ve o hükmedecek ve o esaret altında yaşayacak,
İnsanın verebileceğinden daha fazla sevgi isteyerek.

_Adem._ Cennet tamamen merhamettir; ben emeği seçerdim;
Ve bu cenneti kaybetmeye devam edebilirdim:
Mutluluk, ama yeri değil: Burada, diyebilirim ki,
Cennetin kanatlı habercisi günü geçirdi;
Bu çamın altında görkemli melek durdu:
Sonra, şaşkın yavrularıma gölgeyi göster.
Ormanlarda ve çimenliklerde, nerede belirdiysen,
Her yerde senin bir anıtın olmalı.
Ben, yeşil çimenlerle, minnettar sunaklar dikmek isterdim,
Ve cennet, sakızlarla ve sunulan tütsülerle, övgüler.

_Raph._ Nerede olursan ol, O vardır; Ebedi Zihin
Her yerde hareket eder; hiç kimseyle sınırlı değildir:
Okyanusu, toprağı ve havayı ve yukarıdaki her şeyi doldurur,
Ve evrensel kütle boyunca hareket eder.
Sen hiçbir yerde uzak olamazsın: Yine de bu yer
Senin krallık koltuğun olmuştu ve ırkın buraya,
İnsanların yaşadığı dünyanın her yerinden
Sana saygı göstermek ve ana vatanlarını görmek için gelmişti.
Ölümsüz, o zamanlar; şimdi hastalık, bakım ve yaşlılık,
Ve savaş ve lüksün daha korkunç öfkesi,
Suçların, ölümlü nefesini kısaltmaya,
Ölümün tüm kalabalık ailesiyle birlikte.

_Eve._ Ruhum bayılıyor, ben bu hastalıkları önceden bilsem de,
Ve kendimi de üzücü bir olayda buluyorum.
Ama ölüm nedir?

_Raph._ Vizyonda onun korkunç yüzünü göreceksin,
Dehşetlerin kralı, yüzünde öfkeyle esiyor. Gelecekteki kaderde sen de payını paylaşırken,
Günah için nazik bir pişmanlık kalbini ele geçirebilir.

_SAHNE_ değişir ve çeşitli ölümler keşfeder.
Karada Bir Savaş ve Deniz Savaşı._

_Adem._ Ah zavallı yavru! Ah mutsuz durum
Tüm insanlığın, benim tarafımdan kadere ihanet edilen hali!
Benim suçumla, ilk önce suçlu olmak için doğdum;
Ve kaçınamadıkları günahlar için lanetlendim.

_Eve. _ Hayat neden insana dayatılır ki, kim isterse,
Acıyla kaybetmek zorunda olduğu şeyi kabul etmez?
Bilmeden alır; ve bilindiğinde,
Onun kendisinin olduğunu düşünür ve değer verir, kaybolur.

_Raph._ Her çağa bakın; olgun erkekliği görün,
Çökmüş yıllar ve çaresiz çocukluk:
Uzun süren hastalıklarla nefesini kaybedenler;
Ve umutsuzlukla ölümlerine sebep olanlar:
Şu çılgın aptalları görün, önemsiz bir hak uğruna,
Aşk için veya yanlış onur uğruna, savaşanlar:
Daha da çılgın olanları görün, hayatlarını
Gereksiz savaşlarda harcayanlar; hükümdarların koyduğu bahisler,
Birbirlerinin eyaletleri için oynadıkları zaman.
Sonra, sanki dünya kader için çok darmış gibi,
Açık denizlerde kavgalarını tartışırlar:
Oyuk odunlarda yüzen ordular taşırlar;
Ve onları yakına getirmek için hapsedilmiş rüzgarları zorlarlar.

_Havva._ İnsanın sefaletlerini önceden kim bilebilir?
Bilmeyerek, sadece acının payımızı paylaşırız:
Şimdi, biz gelecek çağların kaderini taşıyoruz,
Ve, onların doğumundan önce, işte ölülerimiz beliriyor.

_Adem._ Ölümler, gösteriyorsun, zorlanmış ve çekişme dolu,
Hayatın uçurumundan baş aşağı atılmış.
Düzgün bir iniş yok mu? Acısız bir yol yok mu?
Yerli toprağımızla nazikçe karışmanın?

_Raph._ Var; ama nadiren o yol izlenecek,
Korkusuzca, ölümün meskenine götüren.
Birkaç kişi, ılımlılıkla öğretilmiş, yavaşça yaklaşıyor,
Uzak kadere kolay yolculuklarla gidiyor:
Akşam koyunları gibi,
Kendi yünlü postlarında yumuşakça uyuyorlar.

_Adem._ Öyle sessiz yaşamak isterdim ki, böyle bir ölüm bulmak için;
Zamanında yetişen, rüzgarla sarsılmamış meyve gibi,
Ama özsuyu olmayan dalından olgunlaşmış bir şekilde düşen,
Ve ölürken, kendime hiçbir şey borçlu olmayacağım.

_Havva._ Böylece, her gün değişen, daha donuk bir tatla
Azalan sevinçlerin, Ben, derece derece, israf ederdim:
Hala toprağı terk ederek, algılanamayan çürümeyle,
Ve kendimi hayattan çalarak ve eriyip giderdim.

_Raph._ Ölümü gördün: Şimdi ırkının canlandığını gör,
Ölümsüz zevklerde ne kadar mutlu yaşıyorlar;
Gösterebileceğimden veya senin görebileceğinden çok daha fazlası,
Kutsanmışları ölümsüzlükle taçlandıracaklar.

_Buraya, Meleklerle ve kutsanmış Ruhlarla dolu bir Cennet iniyor,
Yumuşak Müzik, Şarkı ve Koro ile._

_Adem._ Ey sonsuz iyilik! Cennetsel iradesi
Bu kadar çok kötülükten bu kadar çok iyilik üretebilir!
Mutlu halleri!
Saf ve değişmemiş ve hiçbir savunmaya ihtiyaç duymayan
Günahlardan, tıpkı benim daha zayıf masumiyetimin yaptığı gibi. Onların sevinçleri içten ve hiçbir üzüntüyle karışmamış:
Sonsuzluk kalıcı ve sabit duruyor,
Ve tekerlekler artık zamanın direklerinde değil;
Kaderden güvenli ve suçtan daha güvenli.

_Eve._ Sevinçle mest olmuş bir şekilde, ancak yarı yarıya pişman olabiliyorum
Günah, ki cennet olayda mutlu eder.

_Raph._ Böyle silahlanmış, yaklaşan kötülüğünüzü sıkıca karşılayın;
Çünkü bakın, muhafızlar, şu uzak doğu tepesinden,
Zaten hareket ediyorlar, artık kalmıyorlar;
Havada yüksekte alevli kılıcı sallıyorlar,
Ayrılmanız için işaret; şimdi aşağı iniyorlar
Sürüyorlar ve meteorlar gibi ovada kayıyorlar.

_Adam._ Sonra hepinize elveda; hoşgörülü olacağım
Kendi rahatlığıma, ve görmek için geriye bakmayacağım.
Sevdiğimiz şeyle bir daha asla karşılaşmayacağımızda,
Düşünceyi kaybetmek acıyı ortadan kaldırmaktır.

_Eve._ Elveda, mutlu gölgeler! Meleklerin ilk önce ilahiler söylemesi ve
Ahenkli arplarını çalması gereken yer, cennete şarkı söylemek istedikleri zaman.
Elveda, tomurcukları erken özenle,
Gözlemlediğim ve neşeli güneşe yükselen çiçekler:
Şimdi saplarını kim bağlayacak? Ya da düştüğünde,
Baygın ruhların pınarlarla mı anılacak?
Sana uzun bir elveda, düğün çardağım,
Her güzel ve hoş kokulu çiçekle süslenmiş!
Ve son olarak, elveda, elveda doğum yerim!
Alt dünyada dolaşmaya gidiyorum,
Mümkün olduğunca uzak; çünkü, mülksüzleştir,
Bir zamanlar zevk aldığım şeyden en uzak, en iyisidir.

_Raph._ Yükselen rüzgarlar fırtınalı havayı zorluyor;
Ve kanatlarında biçimsiz kış ayısı:
Hayvanlar değişimi çoktan hissediyor; ve bu yüzden
Savunma için daha derin gizli yerlere uçuyorlar:
Daha güçlü sürüden önce daha zayıf sürü koşuyor;
Şimdi doğa savaşı başladı:
Ama, buradan barış içinde ayrılın ve günahınızın yasını tuttuktan sonra,
Çünkü dışarıdaki Cennet kayboldu, içeride Cenneti bulun. [_Exeunt. _

* * * * *

AURENG-ZEBE.

BİR

TRAJEDİ.

--_Sed, cum fregit subsellia versu,
Esurit, intactam Paridi nisi vendat Agaven._
JUV.

AURENG-ZEBE.

"Aureng-Zebe" veya Tahtın Süsü, isminin yorumu bu şekildedir, Timur'un son soyundan gelen kişiydi ve başlangıçta Hindistan İmparatoru'na verilen yetkinin tamamından
yararlanmıştı. Babası Sha-Jehan'ın dört oğlu vardı ve her birine bir eyaletin komutasını devretmişti. En büyükleri olan Dara-Sha, Delhi bölgesine nezaret ediyordu ve babasının yanında kalıyordu; Sultan-Sujah, Bengal valisiydi, Aureng-Zebe Dekan'ın valisiydi ve Morat Bakshi Guzerat'ın valisiydi. Öyle oldu ki, Haram'ın aşırılıkları yüzünden bitkin düşen Sha-Jehan'ın ölümüyle ilgili bir haber eyaletlerde yaygınlaştı ve çocukları arasında ayaklanma ve anlaşmazlık için bir işaret oldu. Morat Bakshi, uzun bir kuşatmadan sonra Surat'ı ele geçirdi ve Bengal'de bağımsızlığını ilan eden Sultan-Sujah, büyük bir orduyla Lahor'a kadar ilerledi. Tacın meşru halefi olan Dara-Sha, Sha-Jehan'ın tek oğluydu ve büyüme olasılığına karşı evlatlık görevini tercih ediyordu. Sultan-Sujah'a karşı bir ordu gönderdi, ilerlemesini durdurdu ve geri çekilmeye zorladı. Ancak kardeşlerin üçüncüsü ve en kurnaz olanı olan Aureng-Zebe, güçlerini Morat Bakshi'nin güçleriyle birleştirdi ve Dara-Sha'ya doğru ilerleyerek onu tamamen yendi ve ordusunu dağıttı. Aureng-Zebe, başarısıyla elde ettiği askeri itibar ve hazineleri, yardım ettiğini iddia ettiği Morat Bakshi'nin güçlerini baştan çıkarmak için kullandı ve bir ziyafette onu ele geçirerek onu güçlü bir kaleye hapsetti. Bu arada, babasının sığındığı Agra'ya doğru ilerledi ve hala eski imparatorun öldüğüne inanıyormuş gibi davranıyordu. Sha-Jehan bu raporu çürütmek için ne kadar çok çaba sarf ederse, Aureng-Zebe hala hayatta olduğuna inanmayı reddetmekte o kadar inatçıydı. Ve imparator, görev bilinci olan oğluna hala hayatta olduğunu garanti etmek için en gizli hizmetkarlarını gönderse de, Aureng-Zebe'nin şüpheciliği ancak kişisel bir görüşmeyle giderilebilirdi ve bu görüşmenin konusu Sha-Jehan'ın hapsedilmesi ve hızlı bir şekilde öldürülmesiydi. Bu işlemler sırasında, yenilgisinden sonra hazineleriyle Lahor'a kaçan Dara-Sha tekrar bir ordu topladı ve
fatihin üzerine yürüdü; ancak müttefikleri tarafından terk edilerek,
Aureng-Zebe tarafından yenildi ve kaçışında güvendiği bir Omrah tarafından ihanete uğradı,
kardeşine teslim edildi ve emriyle
suikast edildi. Aureng-Zebe şimdi tahta çıktı ve
tek kalan kardeşi olan Sultan-Sujah'a doğru yürüdü; baş komutanlarını baştan çıkardı, sadık kalan kuvvetleri bozguna uğrattı ve onu Bengal'den çıkarıp komşu Pagan ülkelerine sürdü, burada birkaç maceradan sonra
dağlarda sefil bir şekilde can verdi. Aureng-Zebe ayrıca
bir veya iki yeğenini ve birkaç yakın akrabasını öldürdü; Ancak, karmaşık suçlarının kefareti olarak, et, balık ve şarap tüketiminden vazgeçti, sadece arpa ekmeği sebzeleri ve şekerlemelerle beslendi, ancak gasp ettiği
iktidarını genişletebileceği ve güçlendirebileceği
hiçbir aşırılıktan çekinmedi[1].

Dr. Johnson, tebaası için yaşayan bir
prens varsayarak, Dryden'ın biraz risk aldığını varsaymıştır; çünkü Aureng-Zebe özgürlüğü öğrenip bundan hoşlanmasaydı, Hint ticaretimiz onun hoşnutsuzluğunun sonuçlarına maruz kalacaktı. Ancak, yukarıda anlatılan başarıları gerçekten gerçekleştirmiş bir hükümdarın, metinde kendisine atfedilenler tarafından
skandalize edilip edilmeyeceği konusunda güvenle şüphe edilebilir. Diğer açılardan, olayların uzaklığı ve belirsizliği, bir şaire, geçmiş çağların yıllıklarında gerçekleşmiş gibi, onlar üzerinde aynı otoriteyi veriyordu; Dryden'ın çağının bizimkinden çok farklı olduğu, Doğu dünyasıyla yakınlığımızın o kadar arttığı, Delhi'deki işlemlerin neredeyse Paris'tekiler kadar bize tanıdık geldiği bir durum.

"Aureng-Zebe"nin trajedisi, şairin önsözde, kahramanlık oyunlarına olan zevkinin artık azaldığını beyan etmesiyle başlar:

Ama şimdi başka bir nüktedanlık tadı alıyor;
Ve itiraf etmek gerekirse, zamanın dışında da olsa,
Uzun zamandır sevdiği metresi Rhyme'dan bıkıyor.
Tutku, zincirlere vurulmak için çok şiddetli,
Ve doğa onu büyülü bir toprak gibi uçuruyor,
Ne yapabilirse, bu şiirde yaptı,
En doğru olduğunu varsaydığı.

Bu bildiriden beklenebilecek olana uygun olarak, "Aureng-Zebe"de kullanılan dize, sıradan diyalog amaçlarına en kolay şekilde uygulanabilecek türdendir. Almanzor ve Maximin'in konuşmalarında görülenden çok daha az süslü yapı ve vurgulu kabarıklık vardır; ve Dryden, geç de olsa, sonunda gerçek tutkunun dilinin, oyuncunun her beyti bir tür resitatifle ağzından çıkarması gereken o düzenli modülasyonla uyuşmadığını keşfetmiş gibi görünüyor. "Aureng-Zebe"deki dizenin rahatlığı, sonsuz bir hitapla yönetilse de, eleştiriden kaçamadı. Spectator'a iletilen "haklı bir şekilde hakarete uğramış _That_'in itirazı"nda, gücenmiş bağlaç, "Bay Dryden'a _ben_'in "Hint İmparatoru"nda ne büyük bir avantajı oldu?" diye yalvarmak için kullanılır. 

Beni hala _that_ ile cevap vermeye zorluyorsunuz, Morat'a bir kafiye uydurmak için. 

Ve Bay Bayes, _Egad_ ve tüm bunlar_ olmadan ne kadar da zavallı bir figür olurdu?" Fakat, kafiyenin bazen duraklamanın satırın ortasına aktarılmasıyla neredeyse kaybolduğu bu kolay şiir akışı sayesinde Dryden, bir ölçüde 
kendini hapsedilmesinden dolayı telafi etti ve en azından zincirlerinin şakırtısını susturdu. Yine de, ne bu tür şiir, ne de belki de şairin kendisi, hızlı ve ateşli bir diyaloğu ifade etmek için yaratılmamıştı; ve "Aureng-Zebe"nin güzellikleri başlıca didaktik ahlak veya ciddi meditasyonun esintilerinden oluştuğu görülecektir. Yaşamı betimleyen bu pasaj, Dr. Johnson'a kadar tüm eleştirmenler tarafından ayırt edilmiştir:

_Aur._ Yaşamı düşündüğümde, hepsi bir aldatmacadır;
Yine de, umutla kandırılmış insanlar aldatmacayı tercih ederler;
Güvenir ve yarının karşılığını vereceğini düşünürler:
Yarın, bir önceki günden daha yalandır;
Daha kötü yalanlar; ve, Bazı yeni sevinçlerle
Kutsanmış olacağız derken, sahip olduklarımızı keser.
Garip bir aldatmaca! Hiç kimse geçmiş yılları tekrar yaşamak istemez,
Yine de herkes kalanlarda zevk almayı umar;
Ve yaşamın tortusundan, ilk canlı koşunun veremediğini almayı düşünür.
Bu kimyasal altını beklemekten yoruldum,
Bizi gençken kandıran ve yaşlıyken bizi dilenci yapan.

Nourmahal'in cevabı da güzellikte aşağı kalır değil:

_Nour._ Yaşamın peşinden gitmemiz boşuna değil;
Umutlarımızı hâlâ yeni olan bir şeyle ödüyor;
Her gün daha önce tadına varılmamış bir metres;
Yolcular gibi, daha fazlasını görmekten memnunuz.
Yolunuzun ne tür sevinçlere eşlik ettiğini bilseydiniz,
Yolculuğunuzun sonuna aceleyle varmazdınız.

İngiliz şiirinde, böylesine sıradan ve hüzünlü bir gerçeğin, böylesine güzel bir beyitle, böylesine adil bir örnekle
de ifade edildiği bir pasajı belirtmek zor olabilir. Erdem üzerine
nutuk da, belki de hayatın boşluğu üzerine olanla eşit olmasa da, büyük bir değere sahiptir:

_Aur._ Erdem ne kadar da boştur ki, yollarımızı belirli tehlikelerden belirsiz övgülere doğru yönlendirir!
Çorak ve havadar bir isim! Sana talih uçar,
Yalın treninle, dindar ve bilge.
Cennet, sözüne aldırmadan seni alır;
Ve sen kendi ödülünün zavallısı ol.
Dünya, hiçbir şeyden çekinmeyen, elinden gelen her şeyi alan cüretkar dindar adam için yaratılmıştır. Zayıf yardım liyakate adalet sağlar;
Dengesine güvenir ve kılıcını ihmal eder.
Erdem, kendisine ait olmayanı almakta iyidir;
Ve uzun süre danışırken, ödül gitmiştir.

Bu hesaba Davies'in "Dramatik Çeşitlilikler" adlı eserinden şu pasaj eklenebilir.

"Dryden'ın son ve en mükemmel uyaklı trajedisi 'Aureng-Zebe' idi. Bu oyunda, tutkular güçlü bir şekilde tasvir edilmiş, karakterler iyi ayırt edilmiş ve diksiyon önceki oyunlarından herhangi birinde olduğundan daha tanıdık ve dramatiktir. Hart ve Mohun, Aureng-Zebe ve Eski İmparator karakterlerinde kendilerini büyük ölçüde öne çıkarmışlardır. Bayan Marshall, Nourmahal'da hayranlık uyandırmıştır ve Kynaston, Morat'taki kibirli ve vahşi
vahşiliği mutlu bir şekilde ifade ettiği için Cibber tarafından çokça övülmüştür. Aynı eleştirel tarihçi, Booth'un bu karakterin bir bölümünde, seyircinin neşesini uygunsuz bir şekilde artırma korkusuyla çok uysal olduğunu söylüyor.

"Cibber'ın yargısına büyük saygı duymama rağmen, Booth'un haklı olup olmadığından emin değilim. Ve bu aktörün, kendisine, söz konusu pasajı canlı bir şekilde çevirmeyi ihmal ettiğini söyleyen birine verdiği cevabı onaylamaktan kendimi alamıyorum:

_Nour._ 'Bir saat bile yaşamasına izin vermek güvenli olmayacak.
_Mor._ Keyfi gücümü göstermek için bunu yapacağım.

"'Efendim,' dedi Booth, 'bu ihmalkarlıktan değil, kasıtlı olarak,
Morat'ın o gülünç sıçramasına ruh vermedim. Çok iyi biliyorum ki, anlayışlı azınlıktan bir onay kahkahası elde edilebilir,
ama nerede duracağını bilmeyen
aptalların kahkahasını uyandırmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Çoğunluk, seyircilerin en akıllı kısmı değildir ve bu nedenle hiçbir
tehlikeye girmeyeceğim.'

"Mahkeme, 'Aureng-Zebe' oyununu büyük ölçüde destekledi. Yazar, ithafında bize Charles II'nin olay örgüsünde bir
olayı değiştirdi ve bunu Dryden'ın tüm trajedilerinin en iyisi olarak ilan etti.
1726 yılı civarında Drury-Lane'de halkın onayıyla yeniden canlandırıldı:
Eski İmparator, Mills; Wilkes, Aureng-Zebe; Booth,
Morat; Indamora, Bayan Oldfield; Melesinda, Theophilus'un ilk karısı
Cibber, çok hoş bir aktris, şahsen hoş ve özel
hayatında lekesiz. 1733'te öldü."--Cilt I. s. 157.

Giriş, eserin yönetimi lehine söylenebilecek her şeyi belirtiyor; ve Dryden'ın imparatorlara ve prenseslere doğanın ve tutkunun dilini atfetme

tehlikeli deneyini haklı çıkarmak için kullandığı endişeyi görmek biraz eğlenceli. Sahnenin görgü kurallarının bir sarayın görgü kuralları kadar buyurgan olmadığı konusunda kendini zor ikna etmiş gibi görünüyor.
"Aureng-Zebe" kesinlikle hak ettiği alkışla karşılandı. 1676'da sahnelendi ve basıldı.

Dipnot:
1. Voyages de Tavernier, seconde partie; livre seconde.

Saygıdeğer

JOHN,

MULGRAVE KONTU,

MAJESTELERİNİN BEYEFENDİSİ YATAK ODASI,

VE EN ASİL DÜZENİN ŞÖVALYESİ

ÇANKARASININ[1].

EFENDİM,

Montaigne'in prensler hakkında yaptığı sert bir düşünce, onlardan makul olarak herhangi bir iyilik beklemememiz gerektiğidir;
ve bize kendimize ait olanı bırakmaları
yeterince naziktir. Eleştirmenin cesareti, yazarın özgür ruhunu gösteriyor:
Ve İngiltere'nin tebaası, hem hükümetimizin doğasının hem de kralımızın merhametinin,
bizi böyle bir şikayetten koruduğu için haklı olarak kendilerini tebrik edebilirler. Özellikle, tamamen onun cömertliğiyle geçinen ben, Montaigne'in kendisinden geriye kalanlardan çok daha farklı bir kraliyet efendim hakkında gelecek nesillere bilgi vermek zorundayım. Bu suçlamalar, aşağılık kişilere yöneltilmiş olsaydı daha makul olurdu: Çünkü tüm mahkemelerde, zekâyı
mahvetmeyi kendilerine iş edinen çok fazla kişi vardır; ve Montaigne, başka yerlerde, bize,
onların iyi huylu olmalarının ne gibi etkileri olduğunu anlatır. Bunları,
hırsları, şehvetleri veya özel çıkarları,
yaratılışlarının tek amacı gibi görünen
böylelerinden bahseder. Eğer onlardan herhangi birine iyilik gelirse, bu sadece
kendi tasarımlarına göredir:
genellikle aşağılık ve rezil olanlara verilir; ve asla verilmez, ancak bazen
hak edenlere olur. Sıkıntı onları oldukları şeye getirmiştir; ve kötülük onları
talihlerinde güvence altına alır. Fakat kendilerini
prenslere tavsiye etmek için biraz aldatıcı olmaları gerekir (çünkü delilik, kendi doğal haliyle, seçici yargıçlarla kolayca
inmeyecektir) ve beklemedeki gayretleri, hapın altın kaplamasıdır; çünkü bu sevgi gibi görünür,
ancak sadece ilgi olsa da. Bu, onlara nüktedan adamlara karşı avantaj sağlayan şeydir; özgürlük ve rahatlığa olan sevgileri onları
çok sık bu resmi beyefendilere hizmet etme yüklerini boşaltmaya istekli kılar. Doğrudur ki, böyle bir topluluğun mide bulandırıcılığı
makul bir adamı tiksindirmeye yeter; gördüğünde,
büyüklüğe yaklaşamaz, ancak hendekli bir kale gibi; önce
çevrelediği çamur ve pislikten geçmelidir. Bunlar,
nükteden yoksun, ciddiyet gösteren ve sağlam adamlar adıyla anılan kişilerdir; ve sağlam bir adam, açık İngilizceyle, sağlam, ciddi bir aptaldır. Başka bir
kılıkları vardır (çünkü aptallar, düzenbazlar gibi, başka isimler alır ve bir _takma ad_ ile geçerler) ve bu da dürüst adamlar ünvanıdır. Ancak
onların bu dürüstlüğü, ödenek olarak birçok taneye sahip olmalıdır; çünkü
kesinlikle aptal oldukları kadar dürüst de değillerdir:
Doğal olarak güçlerine zarar verirler; ve eğer nüktedan insanlardan
kötü niyetli veya sert bir şekilde bahsetmiyorlarsa, bunun tek nedeni Tanrı'nın onlara
söz söyleme
armağanı vermemiş olmasıdır. Mahvedemeyecekleri yetenekli insanlara yaltaklanır ve sinerler; yanlarındayken nüktedanlıklarını söylerler,
ve yanlarında olmadıklarında şakalarını çalarlar; ama altlarında olanlara ve kolayca ezebilecekleri kişilere karşı doğal antipatilerini gösterirler; orada nüktedanlığa ortak düşman gibi davranırlar,
ve bir Hollandalının Hindistan'daki bir İngiliz gemisine vereceğinden daha fazla aman vermezler; yenileceklerini bildikleri yerde yelken açarlar ve güvenle öldürebilecekleri yerde öldürürler.

Bu, efendim, nüktedanlığı olmayan bir saray mensubunun karakteridir; ve
bu nedenle, diğer insanlara hiciv olan şey,
onun ustası olan
efendinize bir övgü olmalıdır. Eğer bu düşüncelerin en küçüğü bile sizin şahsınıza ulaşabilseydi, benim hiçbir zorunluluğum
sizin nezaketinizi
bu kadar içtenlikle ve bu kadar uzun süre geliştirmeye zorlamazdı. Bir şair olarak, insanlık hakkında bazı
gözlemler yapmaktan başka bir şey yapamazdım; talihimin düşüklüğü
beni henüz daha
sevimli bir ahlaksızlığa sürüklemedi; ve erdeme tanıklık etmek benim görevim.
Doğru, efendiniz övgü arayan veya bunu isteyen türden biri değil. Zihniniz her zaman popülerliğin sefil
sahtekarlığının üstündeydi. Aslında, popüler bir adam,
ortak şöhrete ve halka göre bir fahişeden daha iyi değildir. Övgü
üyü uğruna karşılaştığı herkese yalan söyler; ve onun alçakgönüllülüğü
sadece
gizli bir hırstır. Hatta belagati insanlığın hayranlığını hak eden Cicero'nun kendisi bile, şöhrete olan doymak bilmez susuzluğu yüzünden, sonraki çağlarda karakterini zayıflattı; Catilina'ya karşı yaptığı eylemin, şehri kurtardığında konsülü mahvettiği söylenebilir; çünkü o, gerçekte büyük olmayan ruhunu o kadar şişirdi ki, sonradan kibirle dolmaya meyilliydi. Ve bu, erdeminin dostları tarafından o kadar şüpheyle karşılanmasına neden oldu ki, en çok hayran olduğu Brutus, komplosunda ona bir yer vermeyi reddetti. Modern bir nüktedan
onun hakkında şu gözlemi yapmıştır; kendisini gelecek nesillere tavsiye etmek için, tarihçiler olan tüm arkadaşlarından, konsüllüğünü hatırlamalarını bir sadaka olarak rica etmiştir: Ve lütfen, olayın tuhaflığına bakın; tüm tarihleri ​​kaybolmuştur ve isteğinin boşluğu
henüz kendi yazılarında kayıtlıdır. Lordluğunuzdaki halk alkışlarına olan küçümsemeniz ve sadece birkaç kişiye parlayan emekli erdeminiz ne kadar daha büyük ve erkeksidir; onlarla o kadar kolay ve özgürce yaşarsınız ki, dostluğun tüm şefkatini gösterebilen bir ruhunuz olduğunu ve sadece karşılık veremeyenlerden emekli olduğunuzu açıkça ortaya koyarsınız. Bir zamanlar koyduğunuz nezaketiniz dokunulmazdır; ve mutluluğumu sadece buna bağlıyorum. Bu, aksi takdirde üzerinde durmaktan zevk alabileceğim bir tartışmayı daha kolay terk etmemi sağlıyor; yani, arkadaş seçiminizdeki yargınız; çünkü ben bir arkadaş olma onuruna sahibim. Bundan sonra, servetime gösterdiğiniz özen konusunda sessiz kalmama daha kolay izin vereceğinizden eminim; sadece başkalarının gücünden değil, aynı zamanda en kötü düşmanlarımdan, kendi tevazumdan ve tembelliğimden kurtardınız; bu iyilik, daha değerli bir konuda kullanılmış olsaydı, doğanızdaki adaletin bir sonucu olurdu; ancak, bana verildiğinde, yalnızca hayırseverliktir. Yine de, bu, sonuçlarından önce sizin nezaketinizi tercih eden ve en büyük iyilikleriniz olarak sevginizin ve sohbetinizin iyiliklerini değerlendiren bir adama bahşedilmiştir. Arkadaşlarınıza olan bu sadakatinizden, daha asil bir iyi huyluluk ve cömertlik ilkesiyle sınırlanmasalardı, kızgınlıklarınızın da aynı derecede güçlü ve kalıcı olacağını makul bir şekilde varsayabilirim; çünkü kesinlikle, en büyük dostlukları ve en büyük düşmanlıkları yaratan aynı zihin yapısı, aynı kararlılık ve cesarettir. Ve aşırı kışkırtmalardan sonra fazla hafife alınan kişi, kendisini dünyaya bir Hıristiyan olarak önerebilir, ancak ben ona bir arkadaş olarak pek güvenmem. İtalyanların bu amaçla bir atasözü vardır, "İlk seferde affetmek bana iyi bir Katolik gösterir; ikinci seferde, aptal." Tüm eylemlerinizdeki bu kararlılığa, zihin ve bedeninizde başka hiçbir süsten yoksun olmasanız da, yine de, erdemlerinizin size kraliyet ailesinde kazandırdığı ilgiyi esas olarak buna bağlıyorum. Kendine karşı kararlı ve tüm girişimlerinde kararlı olan bir prens; Horace'ın
karakterinin kabul edeceği kişi,

_Si fractus illabatur orbis,
Impavidum ferient ruinae_[2];--

böyle biri, hiçbir sıkıntının, mahkeme değişikliğinin, çıkar rüşvetinin,
hizip entrikalarının veya talihin avantajlarının
onuru ve sadakatin sağlam temellerinden söküp atamayacağı
birine saygı duymaktan ve güven duymaktan başka bir şey yapamaz:

_Ille meos, primus qui me sibi junxit, amores
Abstulit; ille habeat secum, serveque sepulcro._

Efendinizin bu övgüyü ne kadar hak ettiğini, önceden söylemek için
ilhama ihtiyacım yok. Zaten kehanet için yer bırakmadınız: İlk girişimleriniz, kralınızın ve ülkenizin hizmetinde,
kendinizi en tehlikeli işe,
denize adaydığınızda böyleydi; gençliğinizin ve servetinizin sizi davet ettiği o zevklerden vazgeçmeyi, tehlikelere girmeyi ve daha da kötüsü, sıradan denizcilerin arkadaşlığını seçtiğinizde, cesaretinizin veya davranışlarınızın gerekeceği zaman, kendinizi ulusa faydalı kılmak için hiçbir fırsatı reddetmeyeceğinizi açıkça gösterdiniz[3]. Aynı şevk ve sadakat, asil atalarınızdan birinin hükümdarının kavgalarında hayatını feda etmesine neden olan kanınızda devam ediyor[4]; ancak, hem sizin hem de halkın huzuru için, aynı fırsat asla efendiliğinize sunulmaz ve sizi daha iyi bir kader bekler. Ama sizi bir mahkemeden soyutlanmış olarak düşünmek için acele ediyorum, ki bu (mantık terimini kullanmama izin verirseniz) sadece bir ektir, bir mutluluk uygunluğu değildir. Akademisyenler, itiraf ediyorum, talih mallarını mutluluk kavramlarına dahil etmeye istekliydiler; ama eski filozofların mezheplerinden hiçbirinin büyüklüğe yer bırakmadığını hatırlamıyorum. Hiçbir şeye hayranlık duymayan ve onu arzulayan bir mahkemeyi övmek için de yetiştirilmedim, sadece emekliliğin kolaylığı ve sessizliği. Doğal olarak görüşümü bir uçurumdan çekerim; ve kabul ediyorum ki, olasılık asla bu kadar büyük ve güzel olmasa da, tehlikeden emin olsam da, çöküşe bakmaktan bile zevk alamam. Bana kalırsa, Lucretius'un o mükemmel tasvirinde kötücül bir sevinç var;

_Suave, mari magno turbantibus aequora ventis,
E terra magnum alterius spectare laborem;
Bu çok önemli değil,
  Sed, quibus ipse malis careas, quia cernere suave est._

Eminim ki onun ustası Epikuros ve benim daha iyi olan efendim Cowley,
bir bahçenin yalnızlığı ve bir dostun sohbeti,
o mutsuz insanların saygıyla karşılanması
kendi hatamıza, büyük diyoruz. Gerçek büyüklük, eğer herhangi bir yerdeyse
yeryüzünde özel bir erdeme sahiptir; ihtişam kavramından çıkarıldı ve
kendini düşünmekle sınırlı ve odaklanmış kibir
kendisi:

  _Omnis enim per se Divum natura necesse est
  Ölümsüz olan toplam hız meyvesi;
  --cura semota, metuque,
  İpsa suis opibus_[5] polenlerini taşır.

Eğer bu bir tanrının hayatı değilse, çünkü İlahi Takdir ile uyuşmuyorsa, en azından tanrısal bir hayattır. Ben, erdem tapınağında daha mütevazı bir konumla yetinebilirim (ve eminim ki
benim fikrimi kabul ediyorsunuz):

_Despicere unde queas alios, passimque videre
Errare, atque viam palantes quaerere vitae._

Gerçek şu ki, insan gibi boş bir yaratığı düşünmek, bizim çabalarımıza değmez. Yurt dışında aramadan, evde yeterince aptalım var; ve bir mahkemede, bir kasabada veya bir tiyatroda arkadaşlık beklemeden, kendime gülünç eylemler için yeterli bir tiyatroyum.
Bu yüzden hayatın çirkinliklerini ve insanların lazarlarını çizmekten yoruldum, orada her kusurlu figür, başkalarından daha çok bana benziyor. Eğer kafiye yapmaya mahkum edileceksem, cezamı değiştirmekte biraz rahatlık bulurum. Artık sahnenin Sisifos'u olmak istemiyorum; sonsuz emekle (atasözüne göre, yosun tutmayan) ve sürekli tekrar düşen
bir taşı yuvarlamak istiyorum. Kendimi hiçbir zaman, seleflerimin çoğunun her konuda beni geçtiği
bir işe uygun görmedim; ve çağdaşlarımın bazıları, kendi kısmi yargıma göre bile, komedide beni geride bıraktı. Hala
kalan birkaç küçük umudum var ve onlar da, yeteneklerimi göz önünde bulundurarak,
bir kahramanlık şiiriyle dünyayı birçok kötü oyun için telafi parçası haline getirebilirim. Lordum, uzun zamandır tasarımımla tanışıktır;
konusu büyük, hikaye İngiliz ve ne
şimdiki çağdan çok uzak, ne de ona çok yakın. Benim görüşüme göre, kralıma, ülkeme ve dostlarıma onur kazandıracak daha asil bir fırsat isteyemezdim;
eski soylularımızın çoğu bu eylemde yer aldığından[6]. Ve
efendinizin bu girişimi desteklemek için özel bir nedeni var,
çünkü bunu majestelerine ve kraliyet yüksekliğine
konuşma fırsatı veren ilk kişi sizdiniz: O zaman, hem bu tasarımı takdir etmekten hem de emirleriyle onu desteklemekten memnun oldular. Ancak
durumumun belirsizliği şimdiye kadar bu konudaki düşüncelerimi durdurdu. Ben Homeros'un zekasında onun halefi olmadığım gibi,
onun yoksulluğunda olmayı da arzulamıyorum. Atalarının övgülerini söylerken ne coşkulu sözler söyleyebilirim ne de Yunan kapılarında dilencilik yapabilirim. Virgil'in zamanları bana daha çok hoş geliyor, çünkü onun hamisi bir Augustus'tu; ve, alegoriyi size daha da yakınlaştırmak için, eminim ki
onunla birlikte bir Mecaenas'a ihtiyacım olmayacak. Majestelerinde, birçok iş uğraşısının, korkarım, bir kenara bırakmasına neden olduğu o anıyı canlandırmak sizin efendiliğinize düşüyor; ve kendisi ve kraliyet kardeşi şiirin kahramanları olduğu için, onlara savaşçı seleflerinin imgelerini sunmak; tıpkı Akhilleus'un gemilerin önündeki muharebeyi görerek
şan kazandığının söylenmesi gibi. Kendi adıma, bu tasarımı sunmaktan memnunum ve reddedilmesi itibarım açısından avantajlı olabilir.

Bu arada, efendim, size kahramanca bir şiirin karakterlerine en yakın olan bir trajedi sunma cesaretini alıyorum. Sahneye sunulmadan önce kalbimde size ithaf edilmişti. İçindeki bazı şeyler sizin onayınızı, birçoğu da sizin düzeltmenizi geçti. Son el eklenmeden önce, kralın incelemesine tavsiye etmekten de memnun olmuştunuz, ondan en önemli olayı onun kraliyet zevkine göre modellemek için lütuf aldığımda. O zamanlar onun tanıklığını eklemek ve daha sonra nezaketle doğruladığı, bunun tüm trajedilerimin en iyisi olduğu yönündeki ifadesini eklemek benim için biraz kibir olabilir; bu ifadede, benim kişisel fikrimi gerçek kıldı; en azından, benim yazımla elde edemediği bir değeri takdiriyle ona verdi. Son perdede bazı güzel hanımların hoşuna gitmeyen şeyi, haklı çıkarmaya cesaret edemediğim gibi, tamamen kınayamam da, ta ki onların eleştirileri için daha fazla neden bulana kadar. İndamora ve Melesinda'nın prosedürü, benim yargıma göre, doğal ve karakterlerine yakışıksız değil. Eğer onları suçlayanlar daha fazla başarısız olmazlarsa, dünya asla davranışlarını kınamayacaktır; ve ülkemin onuru için, tiyatroyu süslemek için yapabileceğim herhangi bir şeyden daha iyi, davranışlarındaki hayata çekilen erdem imgeleri bulmaktan mutluluk duyacağım. İtiraf ediyorum, sadece insan hayatının zaafları ve kusurlarıyla karışık pratik bir erdemi temsil ettim. Kahramanımı ölümden korkuttum, ki ne Cassandra ne de Kleopatra korkmazdı; ve şüphesiz ki onlar da bu konuda romantizmi geride bırakırlardı. Yine de onların Mandana'sı (ve Cyrus bir hanımefendi tarafından yazılmıştı) tamamen o kadar katı yürekli değildi: Çünkü Asur kralının yanında soğuk zemine oturdu ve sadece onu savunurken ölen ona acımakla kalmadı; ama ona bazı iyilikler yapma izni verdim, belki de, sadece Cyrus'una izin verilmesi gerektiğini düşündükleri gibi[7]. Ben Melesinda'mı, Nourmahal'e karşı, kocasına tutkuyla bağlı,
hakaretlere ve aşağılamalara karşı sabırlı ve sonuna kadar şefkatinde sabit bir kadın yaptım; ve belki de bunda hata yapmış olabilirim, çünkü
bu pek de kullanılan bir erdem değil. Bu Hintli eşler sevgi dolu aptallardır ve
kendi ülkelerinde kalmaları veya en azından
eski Roma'nın Arrias ve Portias'larıyla arkadaşlık etmeleri iyi olabilir: Bazı hanımlarımız daha iyi şeyler bilir. Ama belki de, kendi yazılarıma karşı taraflıyım; yine de bir yazarın öz-görüşünden kendimi
kurtarmak için herhangi bir erkek kadar çabaladım; ve yazdığım hiçbir şeyden memnun olmak için kendi zayıflığımdan fazlasıyla memnunum. Fakat, diğer taraftan, aklım bana, olasılıkla, ciddi ve uzun süredir düşündüğüm şeyin, sıradan bir yargıcın (eğer bu hanımlar arasında böyle biri varsa) geçici bir sunumda, kınadıkları şeyin odasına konulmasını uygun göreceği şey kadar adil ve doğal olma ihtimalinin olduğunu söylüyor. En sağduyulu yazar bile, tüm özenine rağmen, bazen yanılır; fakat bir görüşe göre yargılayan aceleci eleştirmen, aldatılmaya en yatkın kişidir. Yazarı bir hatayla suçlamadan önce, bunu yazmak veya diğerini tasarlamak için sahip olduğu tüm argümanları önce düşünsün; ve sonra, belki de, ikinci kez düşündüğünde, aklının onu kınamasını geri almaya zorladığını görecektir. Yine de, sonuçta, fazla pozitif olmayacağım. _Homo sum, humani a me
nihil alienum puto._ Ben bir insan olduğum için, değişken olmalıyım; ve
bazen en ciddi olanlarımız bile, gülünç kazalarda bile böyledir.
Zihinlerimiz sürekli olarak bedenlerimizin mizacıyla
çalışır; bu da bana, onların filozoflarımızın veya okul ilahiyatçılarının izin verdiğinden
daha yakın müttefik olduklarından şüphe ettiriyor.
Gözlemledim ki, diyor Montaigne, beden düzensiz olduğunda, yoldaşı nadiren rahattır. Kötü bir rüya veya bulutlu bir gün,
makul bir ruha sahip olmaktan bu kadar gurur duyan bu zavallı yaratığı değiştirme
gücüne sahiptir ve dün düşünmediği şeyleri düşünmesini sağlar. Ve
Homeros bu görüşteydi, Cicero da onu bizim için çevirmekten memnuniyet duyuyor:

_Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse
Jupiter auctifera lustravit lampade terras._

Ya da aynı yazarın "Tusculan Questions" adlı eserinde, her zamankinden daha fazla mütevazılıkla kendisinden bahsettiği gibi: _Nos in diem vivimus; quodcunque
animos nostros probabilitate percussit, id dicimus._ Bu nedenle, oyunumun sonucunu değiştirmem, kendimi adil eleştirmenlerimin gözüne sokmam imkansız değil; ve onlarla çok iyi anlaşan lordunuz, bana bir dost ve patron görevi verebilir, düzeltme sözümü onlara iletebilir. Petronius'taki aciz sevgili, çok affedilemez bir suç olmasına rağmen,
benim sunduğum şartlarda merhamete layık görüldü. _Summa excusationis
meae haec est: Placebo tibi, si culpam emendare permiseris._

Ama kendi kendime, oyunumdaki herhangi bir hatadan daha fazla,
aşağılığımın ne üretebileceğini görüşünüze sunmada daha büyük bir cesaret gösterdiğimin bilincindeyim; ve bu nedenle, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, Tully'nin "De Finibus" adlı kitaplarıyla birlikte arkadaşı Brutus'a gönderdiği bir bahaneyle, çoktan çok fazla bilgiçliğe dönüşmüş olan bu sıkıcı konuşmayı kesmek için acele ediyorum: _De ipsis rebus autem,
saepenumero, Brute, vereor ne reprehendar, cum haec ad te scribam, qui
tum in poesi,_ (_philosophia_ kelimesinden çeviriyorum) _tum in optimo genere
poeseos tantum processeris. Neredeyse bilgili olduğunuz için, haklısınız
kınayıcı. Sed ab eo plurimum absum: Nec, ut ea cognoscas quae tibi
notissima sunt, ad te mito; aday tuo'da sed quia facillime
Acquiesco, et quia te habeo aequissimum eorum studiorum, quae mihi
communia tecum sunt, aestimatorem et judicem._ Memnun olursun, benim
efendim, kendinize başvurmak için, ondan,

  Lord Hazretleri
    En itaatkar,
      Alçakgönüllü hizmetçi,
        KURU.


Dipnotlar:
1. Mulgrave Kontu John Sheffield, daha sonra Marki'yi yarattı.
   Normanby ve sonunda Buckingham Dükü büyük bir figür yarattı
   Charles II'nin hükümdarlığı sırasında. talihsiz halefi, Üçüncü William ve Kraliçe Anne'nin. Bir asker olarak cesareti ve bir devlet adamı olarak yetenekleri sorgulanmamış gibi görünüyor; ancak şiirsel ünü için, muhtemelen rahatlattığı ve himaye ettiği
zeki insanların yardımına çok şey borçluydu. Ancak, bir hükümdarda, yetenekli bakanlar seçebileceği kadar bilgeliğin yeterli bir kanıtına izin verildiği gibi, bu kafiyeli akranın zevki için küçük bir övgü değildir, gençliğinde kendi şiirsel eksikliklerini gidermek için Dryden'ı seçmesi ve yaşlandığında Papa'nın dostu ve övgücüsü olması. Ancak, büyükler tarafından bağımsız bir edebiyatçıya nasıl davranıldığı ile yüzlerinin önemli olduğu birini kullanmaya hak kazandıklarını düşündükleri arasındaki hüzünlü farkı gözlemleyebiliriz. Sheffield, Papa'ya hitaben yaptığı konuşmada, sınırsız bir övgüye
başlamakla yetinirken, "Şiir Üzerine Deneme" adlı eserinde Dryden'a yönelik övgüsü, ozanımızın en çok emek verdiği eseri olan "Hind ve Panter"e yönelik nazik bir alayla nitelendirilir. Lordluğu hicivden bahsediyor:

Buradaki defneli, övgülerimizi haklı olarak talep edebilir,
Mack Flecnoe tarafından ölümsüz defnelerle taçlandırıldı;
Yine de Pegasus'u ölü ağırlığını taşıdığında,
Bazı hantal devlet bakanı tarafından kurtarıldı.

Lord Mulgrave, onu en eski unvanıyla ayırt etmek gerekirse, kesinlikle
Dryden'dan "Hiciv Üzerine Deneme"de önemli yardım aldı, bu da Rochester'ın aşağılık intikamına sebep oldu; ve
Dryden'ın o değersiz savurganın kiralık haydutları tarafından
yolunun kesilip dövüldüğü yerden _Rose-Alley Hicivi_ adıyla ayırt edildi. Dryden'ın Mulgrave'den aldığı himayenin tamamen boş ve sonuçsuz bir nitelikte olmadığı muhtemeldir. En azından, dostluklarının şairimizin ölümüne kadar
kesintisiz devam ettiği kesindir. "Epik Şiir Üzerine Söylev", o zamanlar Buckingham dükü olan ve Kraliçe Anne'in gözünde büyük itibar gören Lord Mulgrave'e ithaf edilmiştir; Kraliçe Anne'e karşı uzun süredir bir tutku beslediği düşünülmektedir. Dryden'ın mezarı yirmi yıl anıtsız kaldıktan sonra, bu asilzade, kendi masrafıyla şu anki anıtı dikme onuruna erişti; bu, hayatının en son ve kesinlikle en onurlu eylemlerinden biriydi.

Macky'nin "Gizli Servisleri"nden Bay Malone, Buckingham dükü Sheffield'ın şu karakterini verir:--"O, bilgili ve doğal olarak iyi özelliklere sahip bir asilzadedir, ancak prensipleri yoktur. Yüksek kilise için
şiddetli, ancak nadiren gider. Çok gururlu, küstah ve
açgözlüdür ve tüm avantajları kullanır. Borçlarını isteksizce öder,
ne saygı duyulur ne de sevilir; çünkü saraydaki büyük ilgisine rağmen, parlamentonun iki kanadında da,
ya da kırsalda hiç ilgisi olmadığı kesindir. Orta boylu, esmer tenli, ekşi, kibirli bir bakışa sahiptir." Swift, Macky'nin kitabının
kenar boşluğuna "_Bu karakter, herhangi birinin en doğrusudur._" yazarak bu sert karakteri onaylamıştır. Bu kadar acı bir eleştiriye, Papa'nın övgüsünü karşılaştıralım:

İlham perisi, bu yeterli; sonunda emeğin biter,
Ve yaşayacaksın, çünkü Buckingham takdir eder;
Eleştirmen kalabalıkları şimdi şiirime saldırsın,
Dennis yazsın ve isimsiz sayılar sövsün,
Bu, nankör acı dolu yılların bedelinden daha fazlasını öder--
Zaman, sağlık ve servet boşuna harcanmaz.
Sheffield onaylar; onaylayan Phoebus eğilir,
Ve ben ve Malice bu saatten itibaren dostuz.

Büyüklerin dikkatini, kendi
aptallıklarına, hatalarına ve kusurlarına rağmen, onları ilginç ve sevimli bir bakış açısıyla gelecek nesillere aktarabilen
o dehanın değerini düşünmeye değer olabilir.
Mulgrave'in kişisel karakterinin onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmamasına ve şiirsel taşkınlıklarının
unutulmuş olmasına rağmen, biz hala Pope'un dostu ve
Dryden'ın koruyucusuna saygı duyuyoruz.

Sheffield, Buckingham dükü, Normanby markisi ve Mulgrave kontu, 1649'da doğdu ve 1720'de öldü. Bu nedenle bu ithafı aldığında yirmi yedi yaşındaydı.

2. Bu kadar kötü uygulanmış iltifatları okuduktan sonra, Charles II'ye mi yoksa Dryden'a mı daha çok üzülmemiz gerektiğini bilmiyorum.

3. Mulgrave kontu, 1672 Hollanda savaşında, Ossory kontu tarafından komuta edilen Victory'de gönüllü olarak görev yaptı. Kendisi de seçkin bir cesaretle davrandı ve talihsiz amirali York Dükü James'in cesaretine tanıklık etti. Onun korkusuz soğukkanlılığı, geri tepme sırasında top mermilerinin hareketi ve insan vücudunun yanından geçerken etkileri üzerine yaptığı gözlemleri içeren Anıları'ndaki bir bölümden anlaşılıyor. Cesaretinin ödülü, filonun en iyi ikinci gemisi olan
Katharine'in komutanlığına terfi etmesiydi. Bu gemi, eylem sırasında
Hollandalılar tarafından ele geçirilmişti, ancak limana
taşınamadan önce İngiliz mürettebatı tarafından geri alındı. Lord Mulgrave'in St James's Park'taki evinde Katherine'in bir resmi vardı.--Bkz. CARLETON'S _Memoirs_, s. 5.

4. 1548-9'da İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, Katolik dininin yeniden kurulması ve şikayetlerin giderilmesi amacıyla ayaklanmalar oldu. Northamptonshire'daki isyancılar, Norwich'i elinde bulunduran bir tabakçı olan Ket'in önderliğinde 20.000 kişiydi. Northampton kontu, çok daha zayıf bir kuvvetin başında, aceleyle ve pervasızca ona doğru yürüdü ve kayıplarla yenildi. Bu bozgunda, Mulgrave kontu'nun atası olan Lord Sheffield ve metinde adı geçen kişi, atıyla
bir hendeğe düştü ve bir kasap tarafından sopayla öldürüldü.
   isyancılar daha sonra Warwick Kontu tarafından yenilgiye uğratıldı.--DUGDALE'İN
   _Baron_, cilt. ii. P. 386. HOLLINSHED, s. 1035.]

5. Lucretius'un tüm pasajı bundan biraz farklı
   alıntı yapmak:

     _Quae bene, et eximie quamvis disposta ferantur,
     Longe sunt tamen a veraratione repulsa.
     Omnia enim per se Divum natura necesse est
     Ölümsüz aevo summa cum temposu fruatur,
     Semota ve nostris rebus, sejunctaque longe.
     Nam privata dolore omni, privata periclis,
     İpsa suis polenleri opibus, nihil indiga nostri,
     Nec bene promeritis capitur, nec tangitur ira._
                                   LIB. II.

   Dryden, Lucretius'un Tanrılarının Epikürcü dinginliğini, felsefi inzivanın dinginliğine ustaca uygular.

6. Bu amaçlanan şiirin konusu, muhtemelen Kara Prens'in
kahramanlıklarıydı. Bkz. Hayat.

7. Madame Scuderi tarafından yazılan büyük bir aşk romanı olan "Artemenes, ou Le Grand Cyrus"taki bir olay.

ÖNSÖZ.

Yazarımız, deneyime dayanarak, şunu doğru buluyor:
Kendini memnun etmek senden çok daha zordur;
Ve hiçbir yapmacık tevazudan, bugün
zahmetli önemsiz oyununu lanetliyor:
Daha önce yazdığından daha kötü değil,
Ama şimdi başka bir nükte tadına varıyor;
Ve itiraf etmek gerekirse, zamanın dışında da olsa,
Uzun zamandır sevdiği metresi Rhyme'dan bıkıyor. Tutku, zincire vurulmak için çok şiddetlidir,
Ve doğa onu büyülü bir toprak gibi uçurur:
Ne şiir yapabilirse, bunu yapmıştır,
En doğru olduğunu varsaydığı;
Ama tüm gururuna rağmen, gizli bir utanç
Shakespeare'in kutsal ismiyle göğsünü istila eder:
Tanrısal Romalılarının öfkelendiğini duyduğunda dehşete kapılır,
Adil bir umutsuzlukla sahneyi terk eder;
Ve daha az cilalanmış, daha beceriksiz bir çağa,
En önde gelen onurları küçümseyerek teslim eder.
Daha büyük ölülerle uğraşmaya cesaret edemediği gibi,
Dizesini yaşayanlarla eşleştirmez:
İki çağ arasında emekliye ayrılsın,
Bu çağın ilki ve sonuncusunun en sonuncusu.
Kaybeden bir kumarbaz, gizlice kaçsın;
Oyunundan hazır parası yoktur.
Şairleri yöneten kader, uygun olduğunu düşündü
Zekâsıyla servetini artırmamalıydı. Din adamları gelişir ve davacı baro;
Sıkıcı kahramanlar savaş ganimetleriyle şişmanlar:
Bütün güney ahlaksızlıkları, Tanrıya şükür, burada:
Ama zekâ çok değerli olduğunu düşündüğünüz bir lüks.
Bitki yetiştirmek için isteksiz olduğunuzda,
Bu asla büyümenizin bir işareti değildir;
Ve zekâ kuzey iklimlerinde gelişmez,
Portakal ağaçları gibi, kardan korunmadığı sürece.
Bir tiyatroyu yıkmak için hiçbir kaygıya gerek yoktur,
Tüm şehrin en ıssız yeridir:
Biz ve komşularımız, gururla söylemek gerekirse,
Pahalı bir savaşla mahvolmuş hükümdarlar gibiyiz;
Siz ise, tıpkı bilge İngilizler gibi, kayıtsızca otururken,
Ve zekânın trajedisini oynamamızı seyredin.

DRAMATIS PERSONAE.

_Yaşlı İmparator._
AURENG-ZEBE, _Oğlu._
MORAT, _Küçük Oğlu._
ARIMANT, _Agra Valisi._
DIANET, }
SOLYMAN, }
MIR BABA, } _Birkaç ABAS, } Grubunun _Hint Lordları veya Omrahları._
ASAPH CHAN, }
FAZEL CHAN, }

NOURMAHAL, _İmparatoriçe._
INDAMORA, _Esir Kraliçe._
MELESINDA, _Morat'ın Karısı. _
ZAYDA, İmparatoriçe'nin _en sevdiği kölesi._

SAHNE--_Agra,_ 1660 yılında.

AURENG-ZEBE.

PERDE I. SAHNE

_ARIMANT_, ASAPH CHAN ve_ FAZEL CHAN girer.

_Arim._ Cennet, doğu imparatorluğunun bu önemli günün
başarısına dayandığını sanıyor:
Silahları son karara kadar eğilmiş,
Ve talih, büyük olayla uğraşıyor:
Şimdi elinde en büyük bahis var,
Çatışmacı hükümdarlar için yapabileceği.
Hırslı gençleri savaşmaya ne teşvik edebilirse,
Gösterişli bir şekilde onların gözleri önünde sergiliyor;
Yasalar, imparatorluk, hepsi kılıca izin verilmiş,
Ve kader bundan daha geniş bir sahneyi asla karşılayamazdı.

_Asaph._ Dört ordu birden sahaya götürülüyor,
Eşit umutlarla yüksekte, dört prensin başında:
Geniş imparatorluğumuzun sınırları olan İndus ve Ganj,
Boyalı akıntılarını yerlilerinin yaralarıyla şişiriyorlar:
Her mor nehir kıvrılarak akarken,
Kanlı kolları katledilen oğullarının etrafında.

_Fazel._ Fırtınayı önceden haber verdiğini iyi hatırlıyorum,
Kardeşler ilk önce hiziplerini oluşturduklarında:
Her biri, lanetli kadın entrikalarıyla,
Şımarık kralı taraflı aşka çekmeye çalıştığında.

_Arim._ Cennetin emrettiği şeyi hiçbir sağduyu engelleyemez.
Çılgın hırslarını iyileştirmek için gönderildiler
Her biri tek başına uzak bir eyaleti yönetmek için:
Dikkatli bir baba bundan daha ne yapabilirdi?
Kaderden başka her şeye karşı tedbir aldı,
Sağlığı sayesinde, biz devlet huzurumuzu korurken. Yetmiş kışın ağırlığı onu yere serdi,
Bir tacın yükü altında eğildi:
Hastalık, sonunda, tükenmiş bedenini ele geçirdi,
Ve hayat neredeyse hastalık altında battı:
Ölümlü, en azından onlar tarafından arzulanan,
Kutsal olmayan bir şekilde, yıllarına kadar sordu:
Bir işaretle, oğullar hemen hazırlandı
Açık kuvvet için ve ani bir savaşa koştu:
Karşılaştılar, anakarada gevşeyen rüzgarlar gibi,
Silahlarla, kimin kaderinin hüküm süreceğini kanıtlamak için.

_Asaph._ İsyancılar ve baba katilleri!

_Arim._ Eylemlerini bu kadar çirkin bir isimle damgalamayın:
En azından suçlamak zorunda kaldığımız şeye acıyın.
Ölümün soğuk eli babanın gözünü kapadığında,
Küçük oğulların ölmeye mahkûm olduğunu biliyorsunuz.
Daha az kötülük, kaçınılması gereken daha büyük kötülüklerdir,
Ve doğanın yasaları devletin yasaları tarafından yok edilir. Hangi cesaret uysalca ölüme razı olabilir,
Ve önce vurarak, darbeyi engellemez?
Kim kavgada düşerse, kendisi suçlayamaz,
Ve bir taç peşinde olan çok ölür.

_Onlara_ SOLYMAN AGA.

_Solym._ Yeni bir ifade tüm Agra'yı korkutur:
Darah ve Aureng-Zebe kavgaya katılır;
Halkın baskısı mahkemeye yoğunlaşır,
Sabırsız kalabalık haberi yutar.

_Arim._ Her değişen haberde sevgilerini değiştirirler,
Ve kaderden kölece bir kral beklerler.

_Solym._ Bize yasayı veren devlet bakanları,
Köşelerde, seçilmiş dostlarla, çekilirler:
Orada, sağır mırıldanmalarla, ciddi bir şekilde bilgedirler;
Fısıldayarak, rüzgarlar gibi, kasırgalar çıkmadan önce.
En yozlaşmış olanlar en dalkavukça büyürler,
Ve hor gördüklerini, resmi bir şekilde sahiplenirler.

_Asaph._ Hükümet değişikliğinde,
Ayak takımı büyük zalimlerinin kaderini yönetir;
Egemen adaleti sağlar ve devletin intikamını alır.

_Solym._ Küçük saray mensupları,
Labirentlerde olduğu gibi,
Faktörlerin derinliğini asla öğrenemezler,
Çıkarların o kadar sık ​​buluşup kesiştiği yerde,
Çok fazla kaygıyla, kendi yollarında vahşileşirler.

_Arim._ İmparator ne olacak?

_Solym._ Kendisi gibi sarsılmaz ve cesur görünür,
Ve hiçbir kötülüğü hak etmediği gibi, hiçbir tehlike korkusu da yoktur:
Yine de şimdiye kadar kaybettiği eski canlılığının yasını tutar,
Onu şimdi bir savaşın seyircisi yapmak için:
Tacını korumak zorunda olduğu için hayıflanır
Kendisinden başka herhangi bir yardım veya cesaretle:
Her dakika,
Onun tahtını gasp etmeye cesaret eden o asi oğullarını geri alabilmeyi diler;
İmparatorluğunu eşsiz bir beceriyle yönetmek,
Ve kendisinden başka kimsenin dolduramayacağı bir taht kurmak.

_Arim._ Ah! O hala o karakteri korumuş olsaydı,
Gençliğinde kazandığı yiğitlik!
Doğusunda görkemli bir ırk vaat etti;
Şimdi, meridyeninden batmış, hızla ilerliyor. Ama güneş, öğle vakti battığında,
Ve, azalan sıcaklıkla, daha az şiddetli parladığında,
Gittikçe daha yumuşak hale geliyor gibi görünüyor,
Günün geri kalanıyla kendini memnun ediyor;
Böylece, gençliğinde, şan için çabalayan,
Yaşını kolaylıkla ve sevgiyle telafi etmek isterdi.

_Asaph._ Ona nefret dolu olan babanın adı büyür,
Bu, bir oğul için ona üç düşman üretir.

_Fazel._ En büyüğü Darah, cömert bir zihne sahiptir,
Ama amansız intikama eğilimlidir:
Aşk ve nefret çok açık bir şekilde ortaya çıkar;
Cömert bir efendi, ama ölümcül bir düşman.

_Solym._ Sujah'ın yiğitliğinden çok şey beklerdim,
Ama o bir Pers mezhebinin bağnazıdır;
Ve yabancı bir çıkarla hüküm sürmeye çalışır,
Aşkla elde edilecek asa umutsuzdur.

_Asaph._ Morat çok küstah, çok cesur;
Cesareti kıskançlığına köledir.
Ne yaparsa yapsın, çabaları başarısız olursa
Başka hiçbirinin başaramayacağına karar vermiştir.

_Arim._ Fakat Aureng-Zebe, hiçbir güçlü tutkuyla sarsılmadı,
Aşkı dışında, daha ılımlı ve tartılmış:
Bu Atlas, batmakta olan devletimizi desteklemelidir;
Danışmanlıkta soğukkanlı ama icraatta cesur:
Onların erdemlerini tek başına toplar,
Ve en büyüğünü, sadık bir oğulunkini ekler:
Babasının davasını kılıcında taşır,
Ve silahlarıyla, umarız, servetini taşır.

_Solym._ Cesaretinin iki büyük ödülü olabilir,
Bir ebeveynin kutsaması ve bir metresin sevgisi.
Başarılı olursa, duyduğumuz kadarıyla,
Casimere'nin esir kraliçesi olmalı.

_Onlara_ ABAS.

_Abas._ Kötülük üstüne kötülük, daha da büyük ve daha fazlası!
Silahlarla kaplı komşu ova:
Demir hasadının verdiği vadi,
Dalgalanan bir tarlada kalın yaylı mızraklarla.
Cilalı çelik uzaktan korkunç bir şekilde parlıyor,
Ve her an daha yakın, savaşı gösteriyor.
Rüzgarda atların kişnemesi esiyor,
Ve kaleye çevrilmiş filler kasabaya bakıyor.

_Arim._ Eğer, korktuğum gibi, Morat bu güçleri emrediyorsa,
İmparatorluğumuz yıkımın eşiğinde duruyorsa:
Hırslı imparatoriçe oğluyla birleşti,
Ve, kardeşinin yokluğunda,
Yetersiz kasabayı kolayca ele geçirmeyi,
Ve sonra kralın şahsını ele geçirmeyi tasarladı.

_Solym._ Tüm eski soyuna karşı
Uzun süre nefret gösterdi ve kendi halkını ilerletmek için çabaladı.

_Abas._ Bu birlikler onun. Surat'ı aldı; ve oradan, şöhreti önleyerek,
Hızlı ve acı dolu yürüyüşlerle buraya geldi.
Yaklaştığından beri, annesine gönderdi,
Ve iki uzun saat yakın tartışmayla geçti.

_Arim._ Ben sorumluluğum altında, kaleyi onaracağım,
Ve görevimi zamanında gösterdiğim özenle göstereceğim.

_Onlara, elinde bir mektupla İmparator: Ondan sonra, bir
Elçi, onu takip eden bir maiyetle._

_Asaph._ Ama bakın, imparator! Ateş kırmızısı
Kaşları ve parlayan şakakları yayılıyor;
Morat'a hoş olmayan bir mesaj gönderilmiş.

_Amb._ Büyük beyefendi, niyetini yanlış anlamayın;
Ve ihtiyatlı bir özen olan şeye isyan demeyin,
Gerekli savaşla kendini korumak için:
Yaşadığınıza inandığı sürece itaat etti;
Hükümetleri ancak sizin valiniz gibi sallandı:
Ama, sizin gittiğinizi düşündüğünde
Yukarıdaki kutsanmışların sayısını artırmak için,
Onları kraliyet sevgisinin mirasları olarak gördü:
Ne de silahlı, kardeşlerinin paylarını istila etmek için,
Ama sizin yaptığınız hediyeyi savunmak için.

_Emp._ Sık mesajlar ve katı emirlerle,
Boyunlarını terhis etmekten zevk aldığımı biliyordu:
Hayatımın kanıtı kraliyet mührüm oldu;
Yine de silahlı, geldi ve itaatsizlik etti.

_Amb._ Emrin sahte olduğunu, ölümünüzün gizlendiğini düşündü;
Ve ancak ertelendi, ta ki gerçek ortaya çıkana kadar.

_Emp._ Ölüm haberimi söylentiden aldı;
Ve dilediğine kolayca inandı:
Ama uzun süre tereddüt etti, elimden bilmesine rağmen
Yaşadığımı, bunun doğru olduğunu düşünmekten o kadar isteksizdi ki.
Bu emre karşı cehaletini savunduğu için,
Şimdi görevini göstersin ve dağılsın.

_Amb._ Efendim, bu dava uğruna şerefi zedelenecek;
Geri çekilirse silahlarını haksız yere teslim eder:
Ve sadakatinin ilan edilmesini ister,
Muhafızlarınız olarak önderlik ettiği kişilere sahip çıkarak.

_Amb._ Ben, kendi içimde, ihtiyacım olan tüm muhafızlara sahibim!
Küstah çocuğa hızla çekilmesini emret:
Cüretkar birlikleri bir saat kalırsa,
Kaleden attığım top ovayı tarar.

_Amb. _ Ona girişi reddettiğin için,
Zalimce kelepçelediğin karısını talep ediyor:
Onu, eğer haksız yere ondan alıkoyarsan,
O, silah zoruyla, onu geri alacak.

_Emp._ Onun ve onun üzerinde Cennetten bir hakkım var;
Tebaa ve oğul, o benim iki kez kölem olarak doğdu.
Ama kendi kusurları ne olursa olsun,
Ona söyle, kadınlara savaş açmayacağım.
Ve yine de onun masumiyetine lütufta bulunacağım,
Onu burada, daha güvenli bir yerde tutmak için.
Ama sen, bu cüretkar meydan okumayı göze alan,
Kızgın bir kralın öfkesini hissedebilirsin.
Bu yüzden, benim gözümden, en ufak bir cevap vermeden!
Tek bir kelime, hayır bir daha bak ve öleceksin. [_Büyükelçi çıkar._

_Tekrar_ girer ARIMANT.

_Arim._ Cennet, büyük hükümdar, senin mutluluğunu daha da artırsın
Günlerin uzunluğuyla ve her gün böyle!
Çünkü, Gemna kıyılarından haberler geliyor,
Ordunun kanlı bir savaşı oldu:
Darah sadık Aureng-Zebe'den kaçtı,
Ve kırk bin adamı ölü yatıyor.
Sonra Sujah'a fetih ordun çekildi;
Onu şaşırttılar ve kolayca devirdiler.

_Emp._ İyi.

_Arim._ Ama iyi! Senin isteğinle daha ne yapılabilirdi ki,
Böyle bir oğul tarafından kazanılan iki fetihten?
Afınız, yüce beyefendi;
Siz sevinçlerinizi derecelendirmek için yeterince yüksek görünmüyorsunuz;
Kadere çok büyük bir borcunuz var,
Ve büyük nimet için büyük bir teşekkür ödemeli.

_Emp._ Talihim bana her gün daha fazla borçlu;
Ve bunun için sevincim daha yüksek görünseydi,
Daha önce bana korkudan bahsederdi. Hiçbir şey kazanmadığım,
Ve talih bana sadece kendi talihimle ödeme yaptığı yerde, cennet nasıl nazik olabilir?

_Arim._ Büyük Aureng-Zebe görev bilinciyle davrandı,
Ve iyi başarısını fazla ileri götürmeye cesaret edemedi;
Ama, Morat şehre saldırmazsa,
Muzaffer ordusuna geri komuta etti;
O, olabildiğince hızlı yürümeye bırakıldığında,
Kendisi önce gelir ve bugün burada olacak,
Sıkı bir kuşatma yolunu kapatmadan önce.

_Emp._ Amacını engelle! Bu yüzden, tüm hızınla!
Onu durdur; şehre girmesini yasakla.

_Arim._ Nasıl, efendim? Sadık, muzaffer oğlunuz?

_Emp._ Onu, tüm isyancılardan daha çok, uzak tutarım.

_Arim._ Gücünüz ve talihinizle, efendim, kime güveniyorsunuz.
Şimdi şüphelenmek boşuna, çünkü bu haksızlıktır. O, korkunuzu harekete geçirecek bir trenle gelmiyor,
Ama burada bir tutsak olduğuna güveniyor.
Onu cesur tanıyordunuz, şimdi de sadık tanıyorsunuz:
Şöhret hedefliyor, ama size hizmet etmekten gelen şöhret.
Söylendiği gibi, göğsündeki hırs öfkeleniyor:
Bir çağın kahramanı kim olmaz ki?
Herkes ona ihtiyatlı davransın: İhtiyatlılık çıkarı tartar,
Ve çıkar onu sizin sevginizi ve övgünüzü aramaya zorlar.
Minnettar olduğunuzu biliyorum; buradan yürüdüğünde,
Ona bol bir mükafat ummasını söylediniz:
O bu umutla galip geldi; ve sizin ellerinizden,
Sevgisi, bıraktığı değerli rehin, talep ediyor.

_Emp._ Artık yok; yaralı zihnimin çok derinlerine iniyorsunuz,
Ve bana korktuğum ve bulamadığım şeyi gösterin.
Oğlumun tüm görev borçları ödendi:
Peygamberimiz onu şimdiki yardımıma gönderiyor.
Güvenilmemesi gereken böyle bir erdem alçakça ve aşağılıktır:
Ben nankör değilim - ya da değildim!
Daha fazla soruşturmayın, onun gelişini durdurun:
Oğlumu görmek istemiyorum, göremem, cesaret edemem.

_Arim._ Girişini engellemek için artık çok geç,
Ne de sizin mahvolmanıza izin vermeliyim;
Bir anda halkınızın ve oğlunuzun kalbini kaybedersiniz,
Ve adil şeyler reddettiğinizde ona her şeyi verirsiniz.

_Emp._ Beni seviyorsunuz, kesinlikle; inancınız sık sık sınandı,
Yanımda geri çekilmeyen on eğimli alanda,
Yine de bana rahatlamam için hiçbir öğüt vermiyorsunuz.

_Arim._ İyileşebilir ve hastalığınızı anlatamaz mısınız?
Size sordum, efendim.

_Emp._ Tekrar sormalıydınız:
Suçlu adamlarda gizli bir utanç vardır.
Göğsümden sırrı çekip çıkarmalıydınız,
Sakallı çeliği söküp atmalı, bana huzur vermeliydiniz;
En azından tahmin etmeliydin--
Yine de dürüstsün, asla tahmin edemezdin.
Hiç alçak olmadın mı? Aşk asla eğilmedi mi
Daha zayıf erdemin, arkadaşına ihanet etmek için?
Bana iltifat et, mahkemeni kur ve de ki, Öyle oldu;
Kalabalıktaki krallar bile kötülüklerini gizlerdi.
Biz göz önünde tutulurduk, utançtan kurtarılırdık,
Ve aynısını yapanlar tarafından sahiplenilirdik.
Hayır, şimdi itiraf ettim. Beni çıplak ve kılık değiştirmemiş olarak görüyorsun:
Aureng-Zebe'ye rakip gözlerle bakıyorum.
Dışarıda düşmanlarımı alt etti,
Ve onu evde mahvetmeye çalıştım.

_Arim._ Bu özgür itiraf, uzun zamandır çabaladığını gösteriyor;
Ve erdem, baskı altında olsa da, hala yaşıyor.
Ama adaletsizliğin ne başarıya ulaştı?

_Emp._ Hak ettiği, benim tasarladığım değil.
Hareketsizce durdu ve tüm dualarıma sağırdı,
Denizlerin ve rüzgarların batan denizcilere yaptığı gibi.
Ama denizler sakinleşiyor ve rüzgarlar uzlaşıyor:
Onun zalim güzelliği asla daha yumuşak olmuyor;
Dualar, vaatler ve tehditler, hepsi boşunaydı.

_Arim._ O zaman cömert bir küçümsemeyle kendini iyileştir.

_Emp._ Erdem, küçümseme, umutsuzluk, sık sık denedim,
Ve, engellendim, düşmanıma meydan okudum.
Bu, zaferi duyduğumda çok az sevinç duymama neden oldu, ben galipten korktuğumda.

_Arim._ Hızla yapmaya karar vermen gereken bir şey,
Aureng-Zebe gizli aşkını bilmesin diye.
Morat senin yıkımını bekliyor;
Ve devletinin kalkanını mı kaybedeceksin?
Kıskanç bir imparatoriçe kollarının arasında yatıyor,
İhmal edilmiş cazibelere katlanamayacak kadar kibirli.

Oğlun görev bilincinde, ama bir insan olarak, zayıf,
Ve erdemin adil intikamı galip gelebilir.

_Emp._ O zaman Indamora'ya git; benden söyle,
İki hayat onun gizliliğine bağlı.
Ona tutkumu oğlumdan gizlemesini söyle:
Aureng-Zebe bir fatih olarak geri dönse de,
Hem o hem de o hala benim gücüm dahilinde. De ki, ben bir babayım, ama bir sevgili de;
Oğlum için çok şey borçluyum, kendime daha çok.
Onu kabul ettiğinde, sözlerine yasa koyar,
Ve bakışlarının nezaketi bile hayranlık uyandırır.
Bak, belirir! [_Kısa bir fısıltıdan sonra,_ ARIMANT _ayrılır._

_AURENG-ZEBE, DIANET, _ve_ Hizmetkarları_ girer.--AURENG-ZEBE _Babasının önünde diz çöker
ve elini öper._

_Aur._ Yeminlerim kılıcım kadar başarılı oldu;
Dualarım duyuldu, sağlığın yerine geldi.
Bir kez daha yüzünü görmem sağlandı;
Kucaklanacak en iyi kral ve baba.
Gözyaşlarımı affet; onları akıtan sevinçtir,
Şimdiye kadar samimi olmayan bir sevinç.
Fethimin verdiği, değer veremediğim şey;
Ya da gözlerini görene kadar kusurluydu.

_Emp._ Söylemi değiştir: Bir sebebim var
Senin bu kadar şefkatli konuşmanı istemezdim.
Senin nazik ifadelerinin ne kadar utanç getirdiğini biliyordum,
Acıyarak, zavallı bir kralı bağışlardın.

_Aur._ Bir kral! Sen benden hakkımın yarısını çalıyorsun, efendim;
Daha değerli bir ismin var,--bir baban da.

_Emp._ Benim de o ismim vardı.

_Aur._ Ne söyledim veya yaptım ki,
Artık senin oğlun olarak anılmamalıyım?
Tanrı bilir, o isimle daha çok övünürüm,
Prens veya fatih ismine göre.

_Emp._ Sonra beni azarladın;
Sen o kadar mükemmel değilsin, ama benim gibi başarısız olabilirsin, görmekten memnunum.
Uğraşacak bir Tanrım yok.

_Aur._ Şimdi görüyorum ki,
Bir kurnaz saray şeytanı senin zihnini baştan çıkarmış;
Kara şüphelerle doldurdum onu, senin olmayan,
Ve tüm eylemlerim sahte optiklerle gösterildi.
Hiçbir zaman taçlara hırsla bakmadım;
Onur aradım, cömert zihnin ödülü.
Uzun yaşa! Sen asa sallanırken,
Ben itaat etmekten hala çok mutlu olacağım.

_Emp._ Ah, Aureng-Zebe! Erdemlerin çok parlak parlıyor,
Çok şiddetli parlıyorlar: Ben, gece kuşu gibi,
Donuk gözlerimi kapattım ve manzaradan hastalandım.
Gösterebileceğimden daha fazla sevgiyi hak ettin;
Ama vermek senin kaderin ve borçlu olmak benim.
Zihnimde çok perişan olduğumu görüyorsun;
Geri çekildim ve sonra nazik olmak için öne itildim.
Erdem ve - sessizliğimi bozmak isterdim,
Ama henüz konuşacak güvenim yok.
Bırak beni ve senin gerekli dinlenmene geri dön.

_Aur._ Dinlenmek bir aşığın bakımına uygun değil.
Henüz Indamora'mı görmedim. [_Gidiyor._

_Emp._ Biraz unutmuşum; geri dön:
Bir babanın arkadaşlığından bu kadar mı yorgunsun?

_Aur._ Efendim, bana izin vermekten memnun oldun.

_Emp._ Bana savaşla ilgili hiçbir şey söylemedin;
Ayrıca, bir isyancının ordusu görünüyor.
Önce bana tavsiyede bulun: Yine de git--
O Indamora'ya gidiyor; [_Kenara._
Onu geri tutmak için bir tür kıskanç sevinç duymalıyım.
Yine de onu alıkoymak sevgimi ortaya çıkarıyor;--
Onun varlığından nefret ediyorum ve yokluğundan korkuyorum. [_Çıkış._

_Aur._ Yeni bir iklime ya da senin memleketinin gökyüzüne,
Ey dostsuz ve terk edilmiş Erdem, uç!
Senin Hint havan senin için ölümcüldür, büyümüş:
Aldatmaca ve çürümüş kötülük senin tahtını yönetiyor.
Savaşta neden silahlarım başarılı oldu,
Çocuk sevgisinin çorak övgüsünü kazanmak için?
Kadınlar tarafından en iyi krallar bile yanıltıldı,
İkinci bir yatağın büyücülüğüyle büyülendi.
Kendime karşı zaferler kazandım,
Ve ölümcül yokluğumla mahvoldum.

_Ona_ INDAMORA, _ARIMANT ile_.

Ama işte geliyor!
Onun nazik göğsünün sakin limanında,
Fırtınaya tutulmuş ruhum güvenle dinlenebilir.
Ah, kalbimin sevinci! Üzüntülerim ne olursa olsun,
Seni görünce sona erer ve kaybolurlar!
Kaygı senin yürüyüşlerinden kaçınır; neşeli ışıkta,
İnleyen hayaletler ve müstehcen kuşlar uçup gidiyor.
Bu tek görüşle, tüm geçmiş acılarım ödeniyor;
Ve daha kolay hale gelmek için sahip olduğum her şey.

_Ind._ Doğumumda böylesine asık suratlı gezegenler parladı,
Benimkiyle karışan her talihi tehdit ediyorlar.
Felaket aşkımın peşinde uç,
Ve mutsuz mahalleden uzaklaş.

_Aur._ Çalışkan geyiğe emret,
Katılaşmış elleri uzun süre toprak işleme zahmetinde bulunan,
Toprağın vaat edilen hasadını ihmal et.
Kanla sevgi yetiştiren ben,
Yaklaşan iyiliğin mülkiyetini reddetmeli miyim?

_Ind._ Aşk havadar bir iyiliktir, kanaat yaratır;
Sadece sahip olduğunu düşünen kişi, buna katılır:
Güçlü bir hayal gücünün ışınıyla görülen,
Gösterişli rüyayı kandıran ve süsleyen:
Böyle sunulduğunda, coşkuyla tadına varılır;
Yüksek hayal gücüyle yükseltilir ve alçakça yok edilir.

_Aur._ Eğer aşk vizyonsa, benimki tüm ateşe sahiptir,
İlk rüyalarda, genç peygamberler ilham verir:
Sende, vaat edilen cennetimizi hayal ediyorum:
Sürekli mutluluğun bir çağın kargaşası.
Ama sen hala mutluluğundan şüphe ediyorsun;
Ya da geçmiştir ve sen onu hayal ettin.

_Ind._ Belki de öyle değil.

_Aur._ İndamora kanıtlayabilir mi
Bu kadar değişmiş? Yoksa sadece, belki de sen mi seviyorsun?
O zaman elveda herkese! Sende
Çokça bozulmuş zihnimi iyileştirecek bir merhem bulmayı düşündüm.
Yabancılaşmış bir babanın kalbini üzmeye geldim;
Ama değişen bir metres bulmayı pek düşünmedim.
Doğanın kendisi beni cezalandırmak için değişti;
Erdem kötülüğe ve inanç tutarsızlığa dönüştü.

_Ind._ Tutarsızlığımı itiraf ettiğimi duymadın mı:
Bu sadece bir arkadaşın beni daha az sevmen için verdiği bir tavsiyeydi.
Kim bilir başına ne gibi kötü bir talih gelebilir?
Zihnini iyi donat: az umut et ve her şeyden kork.
Umut, iyi bir bakış açısıyla gözünü besler;
Yükselen bir zeminden, yakındaki mülkiyeti gösterir;
Mesafeyi kısaltır veya tamamen gözden kaçırır;
Görüşle seyahat etmek çok kolaydır.

_Aur._ O zaman umutsuzluğa kapılmak için aşkımı ihanet edersin,
Umudu, son nazik dostunu elinden alarak.
Camı tutuyorsun, ama perspektifi çeviriyorsun,
Ve küçülen nesneyi daha da uzağa sürüyorsun.
Bana korku veriyorsun: Değişiminde biliyorum;
Beni yaklaşan darbeye hazırlıyorsun.
Ama seni engellemek için, son vedamı ediyorum;
Kendime üzgün bir şekilde senin yalancı olduğunu söyleyeceğim,
Senin tarafından söylendiğini duymaktansa. [_Gidiyor._

_Ind._ Kal, Aureng-Zebe, seni bırakmamalıyım,--
Ve yine de kendini en kötü düşmanın sanıyorsun;
Gerçek olduğumu düşün ve daha fazlasını arama,
Göğsümde ölümcül sır yatsın;
Bu, eğer bilinirse öleceğimiz üzücü bir bilmecedir. [_Duraksamak üzere._

_Aur._ Güzel ikiyüzlü, boşuna hile yapmaya çalışıyorsun;
Sessizliğin, numara yapmak için zaman istediğini savunuyor.
Bir kez daha, elveda! Görünen tuzak kuruldu,
Şimdi ihanete uğradıysam bu benim hatam. [_Tekrar gidiyorum._

_Ind._ Yine de bir kez daha kal; bana gerçek inanacaksın,
Her ne kadar kendimi ve seni tek bir kadere sarsam da.
Senin yokluğun--

_Arim._ Dur! Zor emri biliyorsun,
İtaat etmeliyim: Sen sadece
Kendi talihsizliğine dayanabilirsin. Yalvarıyorum, dizlerimin üstünde,
Kendi kararın yüzünden mutsuz olma.

_Aur._ Konuş, hanımefendi; (eğer bu bir yeminse)
Sevginle, ikimizin de mahvolmasından memnunum. İkisi de birer sevinç sesidir.
Ölümün karanlık çardaklarında gelinliğimizi koruyacağız;
Ve onun soğuk eli
Uyurken perdeyi açacak.

_Ind._ O zaman bil ki, ikimizin de güvendiği adam
Sana karşı acımasız, bana karşı adaletsiz davrandı. İnancımın koruyucusu o kadar sahteydi ki,
Beni kanunsuz bir sevgiyle yalvararak:
Dua etti, söz verdi, tehdit etti, insanın yapabileceği her şeyi yaptı;
Ne kadar aşağılık olsa da; ve sana kim olduğunu söylememe gerek var mı?

_Aur._ Evet; çünkü babamın kastettiğine inanmayacağım:
Çabuk konuş ve dinsiz düşüncelerim engelliyor.

_Ind._ Dedin; keşke başka bir isim bulabilseydim!

_Arim._ Görevim beni suçlamaktan mazur görmeli, efendim.
Orada bir muhafız!

_Muhafızlar girsin._

_Aur._ Benim için köle mi?

_Arim._ Emirlerim
Savaş yasalarının
Uzun zamandır esir aldığı bu prensesi yakalamak.

_Aur._ Kötü adam!

_Arim._ Efendim, biliyorum
Doğuşunu, bir başkası da bana böyle seslenmeye cesaret edemez.

_Aur._ Onu kurtardım; ve benimki gibi özgür.

_Arim._ Ona özgürlük verme hakkınız olabilir;
Ama babanızla, efendim, bu hak tartışması;
Çünkü bana verdiği emirler kesindi,
Sevgisini açığa vurursa,
Savaş hakkını kullanmak ve onu sizin gözünüzden korumak.

_Aur._ Onu kurtaracağım ya da öleceğim. [_Çekiş._
Ve siz dostlarım, az da olsa, yine de çok cesursunuz,
Generalinizin metresinin köle yapıldığını görmek için. [_Hepsi çekiliş._

_Ind._ Dur, sevgili aşkım! Eğer Indamora'nın gözünde bir zamanlar sahip olduğun kadar çok güç varsa,
Erken kazandığın onuru kaybetme,
Ama bir oğulun kusursuz örneğini koru.
Aşkım senin iddianı dokunulmaz bir şekilde güvence altına alır;
Kaderde yazılıdır, ben sadece senin olabilirim.
Senin için çektiğim acılar kalbini bana layık kılar;
Ben sana layık olduğum gibi sen de bana layık ol.

_Aur._ Düşündüm ve bana zaman veren sana şükürler olsun;
[_Kılıcını kaldırarak._
Erdemim bir suça sürüklendi.
Güçlü erdem, güçlü doğa gibi, hâlâ mücadele ediyor;
Kendini zorluyor ve sonra hastalığı atıyor.
Ben bir oğulun ve sevgilinin övgüsünü arzuluyorum,
Ve ikisinin de gerektirdiği kısımları yerine getirmeliyim.
Kıskançlığın tedavisi ne kadar pahalıya mal oldu!
Çok fazla özen ve şefkatle kayboldun.
Böylece cehennemden gelen o sevecen genç ödülünü kurtardı,
Ta ki geriye baktığında, gözlerinden kaybolana kadar! [_Birkaç kez dışarı çıktı._

2. PERDE. 1. SAHNE.

_Perdeler arasında, savaşçı bir melodi çalınıyor, Silah sesleri ve
Askerlerin haykırışları duyuluyor, bir Saldırıda olduğu gibi._

AURENG-ZEBE, ARIMANT, ASAPH CHAN, FAZEL CHAN, _ve_ SOLYMAN.

_Aur._ İnsanın yapabileceğini Morat yaptı;
Kaleye üç kez bizzat saldırdı.
Cesaretin saldırıyı cesurca sürdürdü,
Ve hendekleri ve hendekleri öldürülenlerle doldurdu;
Öfkeden deliye dönene kadar, gediklere ateş etti,
Dost ve düşmanları öldürdü ve dumanın içinde geri çekildi.

_Arim._ Bize hak edilmeyen övgüleri veriyorsun;
Morat üç kez püskürtüldü, ama üç kez senin tarafından.
Her şeyin üstünde, büyük davranışın gösterildi;
Bizim güvenliğimizi aradın, ama kendi güvenliğini unuttun.

_Asaph._ Onların sancağı, siperlere dikildi,
Gönderilen askerler arasında umutsuzluk ve ölüm;
Sen cesur Omrah duvardan düştün,
Ve zafer çığlıkları onun düşüşünü takip etti.

_Fazel._ Bu müreffeh günü yalnızca sana borçluyuz;
Avdan kurtarılan karılarımız ve çocuklarımız:
Kendi çıkarlarınızı bilin, efendim; nereye götürürseniz götürün,
Başka hiçbir başın olmayacağına birlikte yemin ederiz.

_Solym._ Haksızlıklarınız biliniyor. Sadece emirlerinizi dayatabilirsiniz,
Bu saat size yirmi bin el getirecek.

_Aur._ Gerçekten dostlarım gibi görünenler,
Kılıçlarını benimki gibi, asil amaçlar için kullansınlar.
Artık: Cesaretle yaptığınızı hatırlayın;
İhanet, sadakatin başladığı şeyi bitirecek mi?
Hiçbir haksızlığım yok; itiraf ediyorum bazı şikayetlerim var;
Ama krallar, tanrılar gibi, kendi zamanlarında telafi ederler.
Yine de, biraz uygun cesaret kullanabilirim;
Hak ettim ve o da şimdi reddetmeyecek. [_Kenara._
Onunla talihimi ateşli bir şekilde vuracağım,
Ve ona unutması için zaman vermeyeceğiz.
[_Çık, Omrahlar eşliğinde._

_Arim._ Ah! Indamora, bu ölümcül gözleri sakla! Çok erken şaşırttıkları kişiyi çok derinden yaralarlar;
Erdemimi, basiretimi, onurum, çıkarım, hepsi
Bu evrensel hükümdar düşmeden önce. Güzellik, buz gibi, ayaklarımız ihanet eder;
Kim pürüzsüz kaygan yolda emin adımlarla yürüyebilir?
Geçişten memnun bir şekilde hızla kayıyoruz,
Ve kaçınamayacağımız tehlikeleri görüyoruz.

_Ona_ INDAMORA.

_Ind._ Özgürlüğümün buraya kadar ulaşmasını umuyorum;
Sınırlarımın içindeki bu teras yürüyüşleri.
Seni aramaya ve sana bildirmeye geldim,
Cömert merhametine ne kadar çok şey borçlu olduğumu.
Kral, seni muhafızım olarak tasarladığında,
Esaretimi zorlaştırmayacağına karar verdi:
Aksi takdirde, onun sonunu aldatmış olursun;
Ve bir koruyucu olarak tasarladığı kişi, bir dost edindi.

_Arim._ Bir koruyucunun unvanını utançla kabul etmeliyim;
Ama başka bir isimle daha gurur duymalıyım.

_Ind._ Ve bu yüzden daha önce o ismi değiştirdim;
Sana dost dedim ve daha fazlasını isteyebilir misin?

_Arim._ Bana vermeyeceğiniz şeyi istemeye cesaret edemem.
Ama dilekler, hanımefendi, abartılı;
Olası şeylerle sınırlı değiller:
Söyleyebileceğimden daha fazlasını isteyebilirim.
Arzu insan zihninin engin genişliğidir;
Üstüne çıkar ve geride zavallı umutlar bırakır.
Dileyebilirdim ki--

_Ind._ Ne?

_Arim._ Neden konuştun? Hayal gücümü tamamen yıktın,
Yaklaşan haz anında bile.
Nefes almalıyım,
Dileğimin coşkusu yenilenmeden önce,
Ve sana o zaman söylemeliyim ki,--senin içinde son buluyor.

_Ind._ Olayın ne olacağını düşündün mü?
Ya da seni tanıyor musun, Arimant, kendini veya beni?
Ben kraliçe olmasaydım, sen güzelliğimi tartar mıydın,
Çiçek açan gençliğimi, çürüyen yaşını?

_Arim._ Ben, kendi yargıcım, kendimi daha önce kınadım;
Merhamet suçumu daha fazla ağırlaştırma!
O kadar zayıfım ki, surat asarak öldürüldüm;
Sen bu kadar küçümsemenin yarısına bile ihtiyaç duymadın.

_Ind._ Ben henüz o kadar zalim değilim;
Hem kendin hem de benim için daha iyi düşüncelere sahip ol.
Bir hükümdarın güzelliği,
Kraliyet gücü bunu muhteşem bir şekilde kanıtlar,
Köle kalabalıkları ve kalabalık imparatorluk sevgileriyle:
Ve senin gibi bir köle hangi kraliçeyi kaybeder?
Diğerlerinin üstünde, ben Arimant seçerdim,
Öğüt, yiğitlik, doğruluk ve nezaket için de;
İnsanda isteyebileceğim her şeyi sende buluyorum.

_Arim._ Hangi sevgili daha büyük bir neşeye yükseltilebilir?
Bence ben bir tanrıyım, senin tarafından böyle övüldüm.

_Ind._ Senin gibi bir çöle gidemez ki?
Bir arkadaşa yakışan tüm niteliklere sahipsin.

_Arim._ Böylece denizciler vaat edilen kıyıyı yanlış anlarlar;
Ve, yelkenleri tam açmış, kör kayalarda kaybolmuş.
Yaşlı damarlarımın çok hafif çarptığını mı sanıyorsun,
Dostluğun sıcaklığından daha yükseğe çıkmıyorlar mı?
Cazibelerin o kadar zayıf ki, bir kış gecesi gibi,
Yıldızlarla parıldayarak, beni donduruyorlar, aydınlanırken?

_Ind._ Beni yanıltma, iyi Arimant; biliyorum
Güzelliğimin gücünü ve cazibelerimin neler yapabileceğini.
Sen kendi yeteneğini çok iyi öğrenmedin;
Ama asla üstün olamayacağın bir şeyi uygula.
En fazla,
Kayıtsız bir aşığın övgüsüne uğruyorsun;
Ama hayranlık uyandıran bir dostu şımartırsın.

_Arim._ Dostluk hiç bu kadar değerli olmamıştı,
Hiçbir aşk bu kadar hor görülmemişti.
Kendime bile gülünç geliyorum,
Ve nasıl olduğunu bilseydim, öfkelenirdim.

_Ind._ Yapma. Öfken, aşkın gibi, boşuna;
Ne zaman istersem, yine memnun olmalısın.
İsteğini bükmek için sahip olduğum gücü bilerek,
Onu kullanacağım; çünkü tam da böyle bir arkadaşa ihtiyacım var.
Sen uygun olduğunu düşündüğün şeyi değil, gerçekleştirmelisin;
Ama ne önerirsem ona boyun eğ.

_Arim._ Hanımefendi, garip bir yükseliş kazandın;
Beni mahmuzlu ve dizginli bir at gibi kullanıyorsun:
Eğer kaçarsam, vahşiliğimi emredersin,
O zaman beni yatıştır ve elinle nazikçe okşa.
Zorla; ama vergi koyma gücünü iyi kullan;
Tebaa ödeyemediğinde, hemen isyan ederler.

_İmparator içeri girer, onlar tarafından görülmeden._

_Ind._ İsyankarımın cezası kolayca kanıtlanacaktır;
Sevişerek benim gücümde olduğunu biliyorsun.

_Arim._ Hiç tartışmasız iradene itaat eder miydim,
Ve karşılığında sen de hayatıma ihanet edebilir miydin?

_Emp._ Arimant, bu hangi tehlikeden korkuyorsun? Ya da duymamam gereken hangi aşk sırrı?
Bu değişen bakışlar bazı içsel hareketler gösteriyor:
Onun yanakları solgun ve senin yanakların kızararak parlıyor. [_Ona._

_Ind._ Öfkemin adaletle hareket etmesinin sebebi bu;
Cesur davrandı ve bana aşktan bahsetti.

_Arim._ İhanete uğradım ve ölmeye mahkûm olacağım. [_Aside._

_Emp._ Kölem, o kadar yükseğe bakmaya mı cüret etti?
O sürünen böcek, çamurdan başlayan,
Benim ışınlarımla ısınan ve insana dönüşen?
Sadece benim zevkim için yaşayan,
Aşkın, benim büyük ayrıcalığımın üzerine girmeye cesaret edebilir mi?
Aşağılık resmini hükümdarının parasına mı basabilir?
Eğer aşkını benimkiyle damgalarsa bu ihanettir.

_Arim._ Doğru, cüret ettim, ama eğer
Bir suçsa--

_Ind._ Demek istediği, sadece benim için öyle.
Siz, efendim, benim onaylamamam gereken şeyi övmelisiniz.
Bana küstahça aşktan bahsetti;
Ama efendim, o sizindi, sizin adınıza yaptı;
Siz, eğer isterseniz, onun söylediği her şeyi reddedebilirsiniz.

_Emp._ Onun ifade edebileceği her şeyi reddetmeliyim;
Onun dalkavuk hissi tutkumu daha az gösterecek:
Ama kal,--eğer söylediği şey mesajımsa,
Benden ne korku, ne tehlike gelebilir?
Dedi ki, hayatını ele vereceğinden korkuyordu.

_Ind._ Tekrar cüret ederse, belki de edebilirim.
Senin ellerinde hayatını tehlikeye atmasa da,
Hatırla, efendim, bir eşin öfkesini;
Senden intikam almakla yetinmeyen,
Tutkunun ajanları seni takip edecek.

_Emp._ Eğer adını duyarsam, o gün hasta olurum;
Ses ölümlüdür ve hayatı korkutur.--
Arif, kıskanç düşüncemi affet:
Aşıklara güvenmemek en hassas hatadır.
Beni bırak ve kendine, mazeretimde,
Aşk ve bir taç, hiçbir rekabete dayanamaz;
Ve değerli şeyler hala korkuyla dolu. [_Çıkış_ ARIMANT, _eğilerek._
Bu, hanımefendi, size mazeretimi sunabilir;
Aşk, aşkın yaptığı hataları affetmelidir.

_Ind._ Benden, nasıl bir affa sahip olmayı umabilirsiniz,
Aşkım çalındı ​​ve bir köle gibi muamele gördünüz?

_Emp._ Zor, aşıkların bulduğu son rahatlamadır;
Ve bu, kadın cinsinin en iyi mazeretidir.

_Ind._ Zor, cömert bir kalbin henüz elde edemediği bir şeydir;
Biz pazarlıkta pes ederiz, ama boşuna fırtınaya tutuluruz.
Her şeydeki kısıtlama, hazzı azaltır;
İsteyerek gelen aşk tatlıdır.

_Emp._ Hayır; arzuyu alevlendiren dirençtir,
Aşkın oklarını keskinleştirir ve ateşini söndürür.
Aşk, çok fazla kolaylıkla karşılaşan silahsızlandırılır;
Çürür ve memnun etmek istemez:
Ve bu yüzden, altın meyveni korursun
Bu kadar özenle,--sahip olmayı zorlaştırmak için.

_Ind._ Yetmedi mi, tacımı aldın,
Ama acımasızca mı ihanet edeceksin aşkımı?
Hakkımı devrettiğim için çok memnundum,
Ve kanunsuz güç iddianı daha iyi değiştirdin,
Diğer oğullarından daha çok değer verdiğin
onu alarak ve bana önce sevmeyi öğreterek.

_Emp._ Oğlum benim emrimle yolunu çizmeli:
Ona sevgiyi emrettim, şimdi ona vazgeçmesini söyledim.
Eğer ona karşı hala biraz şefkatin varsa,
Bir babanın iradesini sarsmamasını öğütle.

_Ind._ Tavsiyede bulunmam gerekir mi?
O zaman onu görmeme izin ver, itaat etmeye çalışacağım.

_Emp._ Unutmuştum ve senin yoluna güvenmeye cesaret edemiyorum. Ama ona haber gönder,
Burada komuta edecek bir ordusu yok:
Unutma, o ve sen benim elimdesiniz.

_Ind._ Evet, hizmet ettiği bir babanın elinde,
Ve hayatını tehlikeye atarak, korundu.
Ama sana karşı dindarlık, mutsuz prens,
Bir suç ve görev bir suç olur;
Sen düşmanlarınla ​​birleşip,
Ve kendi yıkımını tasarlıyormuş gibi görünürsün.

_Emp._ Politikalarını esirgemekten memnun olabilirsin;
Ben yeterince yaşlıyım ve kendim bakabilirim.

_Ind._ Benim tavsiyem, itiraf ediyorum, çok cüretkardı:
Yeterince yaşlısın; belki de, efendim, çok yaşlı.

_Emp._ Yaşına duyduğun küçümsemeyle kendini memnun ediyorsun;
Ama ihmal edilen aşk, öfkeye dönüşecek.
Eğer öfkem senin başına dönmezse,
Bu kadar küçümsediğin o düşkün ihtiyata teşekkür et;
Ama, bir başkasının kişiliğinde,
İntikam için sıcaklık kaldığını, ama aşk için olmadığını kanıtlayabilirsin.

_Yeniden_ ARIMANT girer.

_Arim._ İmparatoriçe anti-odaları geçmiştir,
Ve bu yol düzensiz bir telaşla hareket eder:
Kaşları öfkenin fırtınalı izlerini taşır.

_Emp._ Hanımefendi, çekilin; sizi burada bulamamalı.
[_INDAMORA_ ile_ ARIMANT_ çıkar.

_NOURMAHAL_ aceleyle_ girer._

_Nour. _ Ne yaptım ki, Nourmahal kanıtlamak zorunda
Bir rakibin aşkının alayı ve zaferi?
Gözlerim hala aynı; her bakış, her zarafet,
İlk parıltılarını koruyor ve yerlerini koruyorlar;
Hiçbir yüze ikinci değiller.

_Emp._ Seni hangi öfke savuruyor? İyi uyanık mısın?
Bu tür rüyalar, ateşli zihinleri dağıtır.

_Nour._ Verdiğin o ateşler, o rüyalar,
Kırık inanç ve terk edilmiş bir yatakla.
Bu tür vizyonlar her saat görüşümün önünden geçiyor,
Gözlerimden ılık uykuları korkutuyor,
Gecenin en sert sessizliğinde;
Bu kalede görülen vizyonlar,--
Rakip bir kraliçenin parlak, görkemli vizyonları.

_Emp._ Sabırlı ol,--ilk alevlerim asla sönmez;
Bunlar sadece rüyalar ve yakında yok olacaklar;
Biliyorsun, kalbim, imparatorluğum, her şey senin.
Senin kendi sevgi cennetinde dingin bir şekilde parla;
Doğanın yüzü göründüğü kadar güzel,
Çiçekler ilk açtığında ve ağaçlar çiçek açtığında,
Ve kış henüz tersine dönmüş yılı bozmamıştı;
Doğu korularımızı yayan nefes kadar sakin,
Ve gözlerin ilk kez aşkımızı aydınlattığında olduğu kadar parlak.
Bununla ebedi barışımız mühürlensin,
Bir düğün öpücüğünün ilk şevkiyle. [_Onu öpmeyi teklif eder._

_Besle._ Bana, -bana zayıf öpücüklerini kanıtla,
Yorgun aşkın tortularını ve pisliklerini mi?
Soğuk, uzun süren emekçi yaşını mı sürdürmeliyim,
Ve boşuna tahrik edilen boş sevinçlere mi?
Seni kabul etmeli, diğer cazibelerin ardından iç çekmeli,
Ve kollarıma uzak bir koca mı almalıyım?

_Emp._ Senden gelen bu sitemleri bile kaldırabilirim;
Aşkımdan şüphe ettin, doğru inan:
Bu sabır sadece aşk üretebilirdi,
Ve öfkenin bu tür bir mazeret olmasına izin veriyorum.

_Nour._ Buna sabır deme; suçun sessiz duruyor;
Tartışmaya dayanamayacak kadar çirkin bir nedenin var.
Önce sen bana haksızlık ettin ve öfkemin yükselmesini sağladın:
O zaman deli gibi görünmeliyim; sen, uysal ve bilge.
İyi adam! Yumuşak cevaplarınla ​​erdemini savun.
Zavallı kadınların dil konusunda sahip olduğu boş ayrıcalık;
Erkekler sessiz kalabilir ve yanlışa karar verebilir.

_Emp._ Daha ne yapabilirim? Dostluğumu reddediyorsun.
Ve hatta suçum olarak yumuşaklığımı suçluyorsun.

_Nour._ Somurtkan sessizliğin beni aldatmıyor, sahtekar adam;
Biliyorum ki düşünebileceğin en kanlı şeyleri düşünüyorsun. Beni suçlayabilir misin, sesini yükseltirsin,
Suçlarıma dikkat et ve suçumla sevin:
Ama benim bilinen erdemim skandaldan uzaktır,
Ve senin iftiraların için gölge bırakmaz.

_Emp._ Böyle bir erdem insan hayatının belasıdır;
Erdemli bir kadın, ama lanetli bir eş.
Boşuna kibirli iffetle gurur duyuyorsun;
Erdemin dilin zina etmesi, yüksek sesle söylendiğinde.
Ben, bir fahişe olarak daha az acıyla dayanabilirdim,
"_Erdem! erdem!_" tiz sesini duymaktan.
İffetsiz eşlerde
Hâlâ bir tür telafi edici rahatlık vardır;
Kötülük onları alçakgönüllü tutar, onları memnun etmek için özen gösterir;
Ama gürültücü erdeme karşı, hangi savunma?
Ağzımızı kapatır ve gürültünüze bahane verir.

_Nour._ Öfken erdemli olduğu için,
Övdüğün o karına sahip olman ne yazık:
Kendi vahşi iştahların yayılmaya meyilli,
Ve sonra mizahımızı paranla vergilendiriyorsun.

_Emp._ Anayurdumuzdan daha tatlı ne olabilir?
Kolaylık ve yumuşak dinlenme için oraya geliriz:
Ev, hayatımızın kutsal sığınağıdır;
Her türlü yaklaşımdan güvenlidir, ancak bir eş.
Eğer oradan kaçarsak, sebep şüpheye yer bırakmaz;
Sadece bir mahrem düşman bizi zorla dışarı atabilir:
Çığlıklar mahremiyetimizi rahatsız eder;
Kuşlar yuvalarını rahatsız ederek terk eder ve hayvanlar meskenlerini terk eder.

_Nour._ Nefretini besleyen suçum onurdur;
Erdemli bir yataktan zevk almazsın.

_Emp._ Huzursuzluğunun bana nefret ettirdiği o durumda ne zevk olabilir? Uzaklara dalıyorum,
Uykuyu gizleyerek, ama korkuyla uyanık;
Gündüz gecenin zevkini alıyor.

_Nur._ Düşüncelerim güçten başka hiçbir neşeyi kovalamıyor;
Ya da, kovalasalardı, sende kaybolmuş olmalılar.
Ve yine de hata bende değil,
Gençlik ve güzellik sıcaklığı emredemese de;
Güneş boşuna çorak kumların üzerinde parlıyor.

_Emp._ Evlilik bağlarından bıktım usandım;
Aşk tüm bağları hor görür, ama kendisine ait olanları. Sürüklenen zincirler, tedirgin edici bir şekilde kanıtlanmalıdır,
Çünkü aşkta tanrısal bir özgürlük vardır.

_Nour._ Aşk senin için ne?
Diğer yılların gerektirdiği güzellik çiçeği,
Ne de böyle solmuş eller tarafından toplanacaktır:
Onu sahte bir arzuyla ısrar ediyorsun,
Kıvılcım saçan ve sağlam bir ateş çıkarmayan.
Bu yaşlılığın küstahlığı, nereden kaynaklanabilir?
Her şeyi bekliyorsun ve yine de hiçbir şey getirmiyorsun:
Bir hibeyi geçtiğinde, istemeye heveslisin;
İsteyemediğini sağlamada naziksin.
Vicdanlı ol; sevdiğin kişiye bu acıyı verme;
Kendini ve onu boşuna isteme:
Diğer tüm borçlar telafi bulabilir;
Ama aşk katıdır ve aynı şekilde ödenecektir.

_Emp._ Elbette, tüm kötülüklerin içinde, ev içi olanlar en kötüsüdür;
En güvenli nimetler olduğunda, lanetleniriz. En değer verdiğimiz şeyleri yanımıza aldığımızda,
Herkül gibi, zehirli gömlekler giyeriz,
Ve yaraları deler.

_Nur._ Hak ettiğin şeye sahip ol;
Ve en azından verdiğin acıları paylaş.
Günlerini korkutacağım, gecelerini rahatsız edeceğim.
Ve, yaştan daha kötü, zevklerini etkisiz kılacağım.
Hasta şöhretin ölene kadar solgunlaşsın,
İhmal edilen tüm iktidar makamları yatsın,
Ve her tebaanın gözünde ucuzlaş!
O zaman, verebileceğim en büyük lanet olarak,
Acımasızca tahttan indiril ve sonra yaşa! [_Gidiyor._

_Emp._ Kal ve şimdi öğren,
Biz kocalar ne kadar suçlu olsak da,
Suçlarımızı fazla ileri götürmek karılara göre değildir.
Hala öfkenin efendisi olsaydın,
Ben mütevazı olurdum ve günahımı kabul etmezdim.
Öfken beni sertleştiriyor; ve ne yanlış varsa
Acı çekiyorsun, dilinle iptal ettin.
Orada bir muhafız var!--Onu yakala; bu saatte bilecek,
Bir kocanın ve bir hükümdarın gücü nedir. [_Muhafız onu yakalar._

_AURENG-ZEBE_ girer.

_Nour._ Senin tüzüğünü kimin için sürdürdüğünü görüyorum;
Ben zincirlenmeliyim ve oğlum öldürülmeli,
Zelyma'nın hırslı soyu hüküm sürsün diye.
Öyle değil söz verdin, güzelliğim
Bütün Asya'nın yeminlerini çektiğinde; Pers senin için
Bıraktığında,
Çeyiz için Kandahar diyarını getirdim;
Uğruna uzun zamandır mücadele ettiğin o ödül.

_Aur._ Üvey annenin adı, uyguladığın sanat,
Babamın kalbini yabancılaştırdığın,
Bana karşı yaptığın her şey veya tasarladığın her şey,
Senin nefretini gösteriyor, ama benim nefretimi doğurmuyor. Uzun süre babam Hindistan'ın imparatorluğuna rehberlik etsin,
Ve evlilik yeminlerinizi bozan olmasın!

_Emp._ Aşk mecbur etmediğinden, ben bu saatten itibaren
İnsanın despot gücünün hakkını üstleniyorum;
İnsan doğası gereği cinsiyetinin başını oluşturur,
Ve kendisi yatağının kanunudur:
Demir zincirlerle bağlanacaksın,--
Bana taktığından daha kolay bir boyunduruk.

_Aur._ Her ne kadar çıkarımın büyük olmadığından çok korksam da,
Kraliyet merhametini rica edeyim. [_Diz çökme._
Evliliğin sırları hala kutsaldır;
Acı ve tatlıları bilgeler tarafından gizlenir.
Karıların hataları hala kocalarına yansır,
Ve ifşa edildiğinde, kötülüğü seçtiğini ilan eder;
Ve yatağın ve tahtın gizemli gücü
Her zaman korunmalı, ancak nadiren gösterilmelidir.

_Emp._ Bu kadar sapkın bir cinsiyete tüm lütuf boşunadır;
Tekrar suç işlemek için onlara cesaret verir:
Çünkü yapmacık gözyaşlarıyla pişmanlıklarını gizlerler,
Yine affedilirler ve tekrar suç işlerler;
Üzgün ​​göründüklerinde acımızı anlarlar,
Sadece ne kadar affedebileceğimizi denemek için;
Ta ki, bir çekişme denizine açılana kadar,
Bütün affı küçümserler ve hep eş görünürler.
Ama istediğin gibi olsun; sevdiğin uğruna,
Bu son ve sonuçsuz denemeyi yapacağım:
Bütün isteklerde liyakat hakkını kullan;
Ve bil ki, reddedebileceğim tek bir şey var.
[_Muhafızlara işaret eder ve onlar
İmparatoriçe'yi uzaklaştırırlar._

_Nour._ Yeterince şey yaptın, çünkü zincirlerimi sen tasarladın;
Lütuf kayboldu, ama hakaret kaldı.
Ne de bir lütuf, ne de liyakat için yapıldı;
Daha fazlasına cesaret edemedin, çünkü oğlumdan korktun.
Bunu, kanıtladığın zorlu yol ile kazandın;
Ben tövbeyi geçtim, sen de benim sevgimi. [_Çıkış._

_Emp._ Dünyanın asla katlanamayacağı kadar evcilleştirilmemiş bir ruh.

_Aur._ Ve daha da kötü muamele onu daha da öfkelendirmişti. Ama hiçbir zorunlulukla bağlı olmadığından,
Savunman için zaman sağlamalısın.
Tehlikeli duruşunda boş duramam,
Ama bir kez daha yalvarıyorum, silahların komuta etsin:
Uğurlu davan iki savaşı kazandı;
Kılıcım başladığını mükemmelleştirebilir,
Ve o kibirli oğlunu duvarlarından söküp atabilir.

_Emp._ Oğlum, bugün cesaretin öyleydi,
Hiç kimse yeterince hayranlık duyamaz veya fazla övemez:
Ama şimdi, mantıkla, başarından şüphe ediyorum;
Onun hizbi içeride güçlü, kolları dışarıda.

_Aur._ Şehri panik içinde terk ettim;
Aslanlar mecliste, kuzular savaşta.
Ama Mirzah'ın önderliğindeki kendi birliklerim yakında;
Yarının şafağında onları burada bekliyorum:
Onlara iyilik yapmak için, gün doğmadan dışarı çıkacağım,
Ve katledilen düşmanlarımızın arasından yollarını genişleteceğim.

_Emp._ Yaş henüz
Bu kadar kaslarımı çekmedi, ya da damarlarımı bu kadar soğutmadı,
Ama göğsümde bilinçli erdem kaldı:
Ama şimdi
O güce sahip olsaydım, kaynayan gençliğimin dolu olduğu,
Balasor vadisinde savaştığımda,
Ve Bengal'den esir hükümdarlarını getirdiğimde;
Fil file karşı dikildiğinde,
Hortumunu ve kaleler havada sarsıldığında;
Kılıcım zafer yolunu göstermişti,
Ve fethi tek başına kendisine borçluydu.

_Aur._ O güzel fikirleri yardımıma çağıracağım,
Ve büyük orijinalimi taklit edeceğim;
Ya da, başarısız olurlarsa,
Sevginin gücünü ve Indamora'nın cazibesini silahla çağıracağım.

_Emp._ Yıldızınızın mutlu etkisinden şüphe ediyorum;
Bir esirin adını anmak savaşta kötüye işarettir.

_Aur._ Efendim, izin verin söyleyeyim, şimdi ne olursa olsun
Alamet kanıtlasa da, sizin için iyiye işaretti.
Savaşa gittiğimde verdiğiniz kraliyet sözü,
Bir galibin hakkından vazgeçmemi zorunlu kıldı:
Özgürlüğü için savaştım ve kazandım,
Ve onu, generaliniz ve oğlunuz olarak talep ediyorum.

_Emp._ Kulaklarım hala gürültüyle çınlıyor; ölümüne öfkeliyim,
Dil öldü, ve henüz nefes alamadım;
Ne de sizin tarafınızdan bana zaman tayin edilecek.
Önce savaşı bitirin, sonra iddianızı yenileyin;
Talihim sizin davranışlarınıza güvenirken,
Bu görev yeminini tutmak sadece adildir.

_Aur._ Kıskançlığınızın harekete geçirdiği gizli bir sebep var,
Ya da sadık sevgimden asla şüphelenemezsiniz.

_Emp._ Bir varis tarafından ne tür bir sevgi gösterilirse gösterilsin,
Tahta adım atmak için sadece zamanı bekler;
Ne haklı çıkarıldınız ne de henüz suçlandınız;
Bu arada, tutuklu saygıyla kullanılır.

_Aur._ Onun koruyucusunun nezaketini biliyorum,
Çok az değil, çok fazla korkmam gerekiyor.
Ama, efendim, erdemden nasıl saptınız?
Ya da ben bu kadar kötü bir dönüşü hak ettim?
Sen benden şüphe etmiyorsun, ben de kanımı harcamadım,
İnancımı daha iyi anlamak için:
Ruhun güvensizliğin alçaklığının üstünde:
Seni bu kadar adaletsiz yapabilecek tek şey sevgidir.

_Emp._ O zaman rakibini tanıyorsun; ve bunun uygun olduğunu biliyorsun,
Oğul, babasının iddiasına boyun eğmeli.

_Aur._ Oğullar asla vazgeçemeyecekleri haklara sahip olabilirler.
İlk önce sen benim iddia ettiğim unvanı yarattın:
İlk önce bana sevgiyi emrettin ve alevimi yetkilendirdin.

_Emp._ Armağanımın değerini bilmiyordum:
Verebildiysem, onu geri de alabilirim.

_Aur._ Armağanını hatırla, çünkü gücünü itiraf ediyorum. Ama önce hayatımı geri al, daha az bir hediye.
Uzun bir hayat şimdi sadece uzun bir yük olurdu:
Sen acımasızlaştın ve ben sevgini kaybettim.
Kederim yakışıksız konuşmaları düşürür:
Ölmeliydim ve hiç şikayet etmemeliydim.

_Emp._ Tanık olun, ey güçler,
Ne kadar acı çektim ve ne kadar uzun süre mücadele ettim
Bu buyurgan sevginin saldırılarına karşı!
Kendime utancı temsil ettim
Yalan yere yemin etmenin ve ihlal edilen şöhretin;
Büyük haklarınızın, ne kadar kötü bir şekilde ödendiğini;
Bütün argümanları, boşuna, zorladım ve tarttım:
Önemli sevgi için, ki ihtiyatlılık onu hor görür,
Akıl bana Indamora'nın gözlerini gösterdi.
Daha ne istersin? Suçumu üzüntüyle görüyorum,
Kabul ediyorum, utanıyorum ve yine de peşinden gidiyorum.

_Aur._ Sevebildiğin halde, yine de hatanı görebildiğin için,
Aynı karşı konulmaz güç benim için yalvarabilir.
Ben de iddiamı daha az şevkle sürdürürüm:
Seviyorum ve onu sana bile teslim edemem.

_Emp._ Büyük kardeşlerinin, yenilmiş olsalar da, hakları var:
En küçüğü bile savaşmaya hazır.
Ama onu teslim ederek, kesin bir şekilde karar verdim ki,
Yalnızca sen imparatorluğa ulaşacaksın. _Aur._ Çağlar sonrasına utançla bakmama izin ver,
Sevgim veya şöhretimi taçlarla değiştirdiğimde!
Bir paralı asker oğlu bulabilirdin,
Kazandığı savaşlardan kar elde etmek için.
Ben öyle olsaydım,
Tacı almamı engelleyen ne olurdu? Ve takas senin elinde olmazdı.
Yaşarken, iddia etme hakkım yok;
Tacı tak ve istediğin yere in.
Ama sevgimden ayrılmak küfürdür:
İşte, tahtım, Indamora'nın kalbinde.

_Emp._ Sadece onun kalbinde hüküm sürmelisin:
Onun kişiliğini kazanmanın zor olduğunu göreceksin.
Zorla alabildiğimi gönüllü olarak ver:
Ve bil ki, itaat senin için en güvenli yoldur.

_Aur._ Onurun emirleriyle itaat etmeyi öğrendim:
Korkunun itaate dönüşmesi kölece bir yoldur. Görev eksikliğim bir şeye sebep olabilseydi,
En baskın yolu, tehdit etmek için kullanırdın.
Damarlarımda kaynayan kanını affet;
Yükselir ve tehditkar küçümsemeler.
Ölüm bile benim için korkunç bir isim olmadı:
Onunla sık sık karşılaştım ve onu evcilleştirdim:
Savaş alanlarında, tanışıklığımızın arttığı yerde,
Onu gördüm ve ilk önce senin için hor gördüm.

_Emp._ Resmi görevden daha fazla övünme:
En çok ilgilendiğim yerde itaatsizlik ediyorsun.
Aptal! İki elinle böyle bir tacı geri itmek için,
Ve kendini imparatorluktan aşağı doğru fırlat!
Nourmahal'dan nefret etsem de, oğlu hüküm sürecek:
Kendi hatan yüzünden şerefsiz kalacaksın.
Bu saatte küçük kardeşini kabul edeceğim:
Bu yüzden benimki senin hanımın olacak, onun gücü. [_Çıkış._

_Aur._ Erdem ne kadar da boştur, yollarımızı yönlendiren
Belirli tehlikelerden belirsiz övgülere!
Çorak ve havadar isim! Senin talih uçar,
Zayıf treninle, dindar ve bilge.
Cennet seni sözüne göre alır, aldırmadan,
Ve seni kendi ödülün olmaya zorlar.
Dünya, hiçbir şeyden çekinmeyen, elinden geleni yapan cesur dindar olmayan adam için yaratılmıştır.
Zayıf yardım hak edene adalet sağlar;
Dengesine güvenir ve kılıcını ihmal eder.
Erdem, kendisine ait olmayanı almak için iyidir;
Ve uzun süre danışırken, ödül gitmiştir.

_Ona_ DIANET.

_Dia._ Mutsuz haber getireni affet:
Değişmiş baban açıkça
Yıkılışını takip ediyor; ve amacını gerçekleştirmek için,
Çünkü vahşi Morat aceleyle gönderdi. Kapıların hepsinin açılmasını emretti,
Ve pazar yerinden muhafızları çekmek için.

_Aur._ Bu gidişatta halk nasıl görünüyor?

_Dia._ Senin mahvoluşunu kendi kaderleri olarak görüyorlar;
İmparatoriçeye lanet okuyorlar: Çünkü bunu
Onun oğlunu ilerletmek için yaptığına inanıyorlar.
Onu da, dehşete kapılmış olsalar da, dayanamıyorlar:
Gururundan nefret ediyorlar, şiddetinden korkuyorlar.
Hepsi ayağa kalkmaya meyilli, sen onların şefi gibi görünmek istiyorsun,
Kendi birliklerin gelip seni kurtarana kadar.

_Aur._ Kötü muamele görmüş ve terk edilmiş, ben olduğum gibi,
Adımın şanına ihanet etmeyeceğim:
Bir devleti korumuş olan benim için,
Böylesine aşağılık bir fiyata bir imparatorluk satın almak doğru değil.

_Dia._ Şairlerin üretebileceği onur noktaları;
Yaşamın süsleri, süs için, kullanım için değil:
Sadece ismiyle öne çıkan onur,
Romantizmin çılgınca çılgınlığıdır.
Bir kelimeyle mutlu olarak, uysalca oturabilirsin;
Ve küçük kardeşinin tacı zorla aldığını görebilirsin.

_Aur._ Aşırılıklarda talihimin yattığını biliyorum;
Indostan'ın oğulları hüküm sürmeli, yoksa ölmeli;
O umutsuz tehlike cesaret yaratır,
Açıkça oynarken, en az mülkü olan;
Ve korkak dünyayı hor görecektir,
Hayat boş olduğunda, ödül için çekmeyen.

_Dia._ Tüm bilginin içinde, sahip olduğun bu boş meyve,
Gözlerin kocaman açık bir şekilde mezarına yürümek.

_Aur._ Söylediklerimden, cevap vermeden şu sonuca var:
Ne gasp ederim, ne de uysalca ölürüm.
Uçma girişimi, suçluluk ihanet eder veya korku:
Ayrıca, boşuna; kale bizim buradaki hapishanemiz. Biraz karar verdim.
Morat, belki de göğsünde onur taşıyor;
Ve aşırı durumlarda, her iki öğüt de en iyisidir.
Deneysel çözümler gibi, en son denenirler,
Ve olay tarafından kınanırlar veya haklı çıkarılırlar.
Zihinsel varlık ve sıkıntıda cesaret,
Başarıyı sağlamak için ordulardan daha fazladır. [_Exeunt._

3.PERDE. 1. SAHNE.

ARIMANT, _elinde bir mektupla:_ INDAMORA.

_Arim. _ Ve ben senden ona haberciyim?
İmparatorluğunu tiranlığa mı sürükleyeceksin:
Hem zalim hem de adaletsiz emirler veriyorsun,
Rakibime hizmet etmek ve güvenimi boşa çıkarmak için.

_Ind._ Önce bana olan güvenini boşa çıkardın;
Ve ben kendi avantajımı görmemeli miyim?
Sevgime hizmet ederek dostluğumu kazanabilirsin;
Diğer iddialarının boş olduğunu biliyorsun.
Yapmalısın, Arimant'ım, nazik olmalısın:
Bu senin doğanda ve asil zihninde var.

_Arim._ Krala ve doğrudan güvenimi bırakacağım.

_Ind._ Onun güvenini kazanabilirsin, ama asla benim olmayacaksın.
Tanrı seni beni başka bir amaç için sevmeye zorladı,
Ama sırdaşım ve arkadaşım olmak için:
Bu nedenle, senin gözünden hiçbir şey saklamıyorum,
Ve bu yüzden ne kadar kötü yazdığımı yargılamanı sağlıyorum:
Oku ve bana özgürce anlat o zaman zihnini;
Eğer yazdığım gibi yazılmışsa, nazik ol.

_Arim._ _Özgürlüğümü geri vermesi için cennete yalvarmıyorum,_ [_Okuyor._
_Ama sadece senin hatırın için_--Daha fazla okumayacağım:
Ve yine de yapmalıyım--
_Kendim için daha az, senin üzüntün için daha az_-- [_Okuyor._
Böyle bir satır daha beni deli ederdi--
Cennet! diye devam ediyor--daha da fazla--ve daha da nazik! [_Okuyor._
Her cümle zihnime saplanan bir hançer.
_Bu gece beni gör_-- [_Okuyor._
_Böyle bir dost sağlayan talihe şükürler olsun,
Çünkü sadık Arimant senin rehberin olacak._
Sadece bir araç yapılmayacak,
Ama kendi rızam olmadan önceden nişanlanacak!

_Ind._ Bilinmeyen bir şekilde seni nişanlamak hala puanımı artırıyor,
Ve sana daha fazlasını hak etme kapsamı sağlıyor.

_Arim._ En iyi adamlar
Eylemlerine biraz ilgi itiraf etmeli;
Hiçbiri hak etmiyor, ancak umutla sahip olabilirler.
Ölümcül kağıdı yırtmama izin ver,
Bellerophon gibi, kendi cümlemi taşımaktansa.

_Ind._ Yapabilirsin; ancak bu senin en iyi tavsiyen olmayacak:
'Bana sadece iki kez yazma zahmeti verecek.
Er ya da geç bana itaat etmen gerektiğini biliyorsun:
Kaderinle neden boşuna mücadele ediyorsun?

_Arim._ Sana teşekkür ederim, cennet, harika bir nezaket gösterdin!
Neden köleliğe bu kadar niyetliyim,
Ve yine de özgür doğmuş bir zihinle aldatılıyorum?
Ya da emirlerini mantığımla uygun kıl,
Ya da duyularımla yaşamama izin ver, görkemli bir hayvan-- [_Kaşlarını çatar._
Sen kaşlarını çatarsın ve ben hızla itaat ederim,
O korkunç cümle gelmeden önce, _Beni bir daha görme:_
Beni bir daha görme! o sesi, sanırım, duyuyorum
Kulağımda gürleyen son trompet gibi.

_Gir_ SOLYMAN.

_Solym._ Prenses Melesinda, gözyaşlarına boğulmuş,
Ve umutlar ve korkularla dönüşümlü olarak savrulmuş,
Eğer işleriniz böyle bir boş zamana izin veriyorsa,
Sizden efendisinin talihini öğrenmek ister.

_Arim._ Ona söyle, biraz kesinlik getirebilirim,
Bu dakika krala katılmak için gidiyorum.

_Ind._ Bu yalnız kaplumbağayı görmek istiyorum:
Acı, iyileşmese de, arkadaşlıkla hafifler.

_Arim._ [_TO_ SOLYM.]
Söyle, eğer isterse, buraya yerleşebilir,
Ve açık havanın tazeliğini soluyabilir. [_Çık_ SOLYM.

_Ind._ Zavallı prenses! Kocasının kaderinin yıkıntılarına sarılmış,
Malikanesine nasıl acıyorum!
Morat'ın isyan ederek ayağa kalkmasını yas tuttu;
Ama o gücendiriyor ve kendisi kurban.

_Arim._ Onun tasarımını bilmeden, sarayda kaldı;
'Emirle, yakın tutsak edilene kadar.
Ne zamandan beri,
Romalı sadakatiyle zincirlerini taşıyordu,
Ama belki de, bir Kızılderili karısınınki daha fazladır.

_Ind._ Git, ona teselli getir; beni burada yalnız bırak.

_Arim._ Aşkım gösterilen itaatte sakinleşmeli. [_Çıkış_ ARIM.

_MELESINDA_ girer, _sonradan_ çekilen_ SOLYMAN'ın _yönetiminde._

_Ind._ Görkeminde zarif bir keder belirdiğinde,
Elbette Melesinda'nın gözyaşlarına bürünmüştür.
Başın eğik, (görünümdeki kederi saklar gibi)
Sabah çiyiyle aşırı yüklenmiş bir gül gibi sarkıyor.

_Mel._ Çiçekler güneşin yokluğunda sarkabilir mi,
Tatlılarını uyandıran? Ve benimki, ne yazık ki! gitti. Ama sen en asil hayırseverlik ifade edensin:
Çünkü onlar, mahkemelerde parlayanlar, hala sıkıntıdan kaçınırlar.

_Ind._ Ben de senin gibi sıkıntılı, hapsedilmiş bir şekilde yaşıyorum:
Ve bu nedenle, şefkat alabilir ve verebilir.
İkimiz de sevginin tutsaklarıyız, ama kader öylesine çarpık ki,
Biri diğerinin kaybından mutlu olmalı.
Morat veya Aureng-Zebe, bugün düşmeli.

_Mel. _ Gerçekten Timur'un halefleri onlar;
Her biri kendi egemenliği için bir dünyanın çok küçük olduğunu düşünüyor.
Sen ve ben aynı iddiaları getirebilir miyiz,
İnsanlık bir kralı daha kolay kabul edebilir mi:
Size dar dünyayı teslim etmek istiyorum,
Ve Morat benimken imparatorluğa ihtiyacınız yok.

_Ind._ Özgürlüğü diledim, yakında bulacağınızı tahmin ediyorum;
Eğer cennet adil ve erdeme karşı nazik olursa.

_Mel._ Aklım kaderimi tam tersi şekilde önceden haber veriyor:
Hayatım kısa ve bu talihsiz.
Yine de şikayet etmesem, cennet bana ölümden önce efendimi görmem için biraz zaman verir mi?

_Ind._ Bu düşünceler sadece melankoli yemeğiniz;
Yalnız bir hayattan ve karanlık bir meskenden büyüdüm:
Ama sarsıcı talihimiz ne gösterirse göstersin,
Efendimiz nefret etse de, bence ikimiz de sevebiliriz.

_Mel._ Kaderin boyun eğmediği aşklarımız olsun;
Ben talihli olmaktan çok gerçek bir kalp getiriyorum. [_Ellerini uzatarak._

_Onlara,_ ARIMANT.

_Arim._ Aceleyle şaşırtıcı haberler getirmek için geliyorum:
Kralı son gördüğümden beri iki saat içinde,
Mahkeme işleri tamamen değişti:
Mutsuz Aureng-Zebe rezil oldu;
Ve halefi ilan ettiği gibi,
Şehri gücüyle korkutmak için çağrıldı.
Muzaffer girişindeki trompet sesleri,
Ve şimdi haykırışlar kalenin yakınında esiyor.

_Ind._ Bakın, hanımefendi, benim tarafımdan önceden gösterilen olayı görün:
Sizin şansınızı kıskanmıyorum, ama kendi şansımı üzüyorum.

_Mel._ Böylesine beklenmedik bir değişiklik şaşırtmalı:
Ve daha fazlası, çünkü ben sevinçlere alışkın değilim.

_Ind._ Tüm dilekleriniz her zaman başarılı olsun! Ama ben olayı görmek için fazla endişeliyim.
Gözlerim çok hassas,
Efendimi görmek halkın alay konusu oluyor.--
Teselli etmeye geldim ve yas tutmaya gidiyorum. [_Onu bırakıp gidiyorum._

_Mel._ Kal, efendimi görmeyeceğim,
Üzüntünü biraz olsun dindirmeden;
Ve bana verdiğin sadakayı ödemeden.
Burada beni ilk görecek, seninle birlikte hapsedilmişken;
Ve eğer senin erdemin onun zihnini harekete geçiremezse,
Onun nazik olması için çıkarımı kullanacağım.
Korkma, onu şimdiye kadar hiç boşuna harekete geçirmedim.

_Ind._ Bu kadar iyi bir avukat herhangi bir davayı kazanabilir.

_Mel._ Sanırım, gelecek sevincin tadına varamıyorum;
Çünkü siyah, tüm umutlarımı yok ettiğini haber veriyor.
"Öl!" bir şey fısıldıyor,--"Melesinda, öl!
Yerine getir, yerine getir, kederli kaderini!"--
Benimki bir mutluluk parıltısı, dayanamayacak kadar sıcak;
Ne kadar da parlıyor ve yakında kararacak. [IND. _ve_ MEL. _çekil._

_Arim._ Talih Aureng-Zebe'den yorgun görünüyor,
Yeni yaptığı gözdesi Morat'a,
Onun cömert eli savurganca bol:
Ün ve akan onurlarla birlikte,
Altında pürüzsüz bir akıntıyla taşınıyor.
Kral ve kibirli imparatoriçe, bizim şaşkınlığımıza,
Kefaretini ödememiş olsalar da, yine de barış içinde görünüyorlar,
O mucizenin onun için sakladığı kader gibi.

_Zaferle gir, İmparator,_ MORAT, _ve Eğit._

_Emp._ Sevdiğimi itiraf ettim.
Tasarımını doğru yorumladığım gibi,
Bu yüzden bana daha sert gözlerle bakma. Kaderin seni imparatorluk koltuğuna çağırdı:
Görevde ol, silahta olduğun gibi, büyüksün;
Çünkü Aureng-Zebe nefret edilen bir isim oldu,
Ve aşk tahttan daha az rakip taşır.

_Mor._ Bana göre, savaş meydanlarının çığlıkları büyülüdür:
Kılıcım keskin, kollarım kanıt olsun,
Yıldızlarımdan başka bir kutsama istemiyorum:
Şöhretten başka ödül, savaşlardan başka metres.
Tahtaya uysalca çıkmaktan pek hoşlanmıyorum:--
Keşke Aureng-Zebe'nin tüm ruhları bir arada olsaydı!
Bütün ağabeylerimle savaşırdım,
Ve böylece taraflı doğam gereği hakkımı zorlardım.

_Emp._ Keşke kalıcı bir gençliğimiz ve harcayacak zamanımız olsaydı,
Bazıları şöhret ve savaşa harcanabilirdi;
Ama gençlik, yok olan iyilik, çok hızlı akıp gidiyor,
Ve tadına varılmadığında kendini boşa harcayacak;
Çok az kişi, geçmiş olmadan önce hayatın faydasını bilir. Bir kez daha senin gücünü emredecek olsaydım,
Elimde ölmesine izin vermezdim:
Hiçbir zevk saati boş geçmemeli;
Gençlik sevinçleri izlemeli ve uçarken onları vurmalı.

_Mor._ Bence, bütün zevkler büyüklükte bulunur.
Krallar, cennetin gözü gibi, ışınlarını etrafa yaymalı,
Görünmekten hoşlanırken, şan yarışı yaparken koşarlar:
Güneşin arabası için dinlenmek yoktur.
Tebaalar dik başlı hayvanlardır; çok geçmeden
Dizginlerin gevşediğini hisseder ve binicilerini yere sererler.

_Emp. _ Sana o güç angaryasını veriyorum:
Senin kaderin dert olsun: Sen hüküm sür ve yaşamama izin ver.
Kaleyi güvenliğim için koruyacağım;
İş ve kamu devleti sana teslim olsun.

_Mor._ Lüks krallar halkları için kayıptır:
Onlar, köleler gibi, kamu maliyetiyle yaşarlar.
Kutuptan kutba kollarımla dünya sallanacak,
Ve kendimle birlikte, tüm insanlığı uyanık tutacağım.

_Emp._ İnan bana, oğlum ve gereksiz sıkıntılardan kurtul;
Bu aşağılık bir dünya ve bizim kaygımıza değmez:
Kaba, ender canlanmış bir budala,
Kendilerinden üstün hiçbir şeyden, prensten veya Tanrıdan asla memnun değiller.
Ben bir Tanrı olsaydım, sarhoş küre yuvarlanırdı,
Küçük emmettler insan ruhuyla
Kendileriyle ilgilenirler, ben rahat otururken,
Ve ikinci nedenler kaderin işini yaptı;
Ya da, eğer dikkat edeceksem, o dikkat
Dünyayı hor gören ve benim gibi yaşayan zekâ için.

_Onlara,_ NOURMAHAL, ZAYDA, _ve Hizmetkarlarına._

_Nour._ Sevgili Morat, [_Oğlunu kucaklayarak._
Hepimiz için hayırlı olan bu gün:
Sen şimdi bir hükümdarın varisisin ve ben bir kraliçeyim.
Sadık baban şimdi devleti terk edebilir,
Ve aradığı rahatlığı, kaderin şımarttığı şekilde bulabilir.
Endişeler onu tahtta uyanık tutamaz,
Altın uykularını bozamaz.

_Emp._ Boşuna hayat zindanına doğru mücadele ettim,
İsyankar oğullar ve buyurgan bir eş,
Hala beni gürültü ve çekişmeye geri sürüklediler.

_Mor._ O hatıra kaybolsun; ve gururum olsun
Her iki tarafta da senin barış yeminin olsun.

_Onlara,_ AURENG-ZEBE.

_Aur._ Masumiyetin getirebileceği tüm güvenle,
Dışarıdan korkusuz, çünkü içeride güvende,
Cesaretimle silahlanmış, kaygısız görüyorum
Bu ihtişamı; sizin için bir utanç, benim için bir gurur.
Utanç, ancak kötülüğün birleştiği yerdedir;
Ve bu göğüste hiçbir alçaklık bulmadığım sürece,
Zihnimin doğum hakkını kaybetmedim.

_Emp._ Çocuklar, aşkın ve şansın kör etkisi,
Şampiyon ebeveynlerinin cehaletiyle şekillenmiş,
Doğumlarından itibaren bir kölenin izlenimlerini taşırlar;
Önce oyun oynamak, sonra da hizmet etmek için cennet onlara verilmiştir:
O zaman biri yerinden edilebilir ve biri hüküm sürebilir,
Ve liyakat eksikliği doğum hakkını boşa çıkarır.

_Mor._ Masumiyetiyle bizi azarlamaya mı geliyor?
Onu yakalayın ve vaaz veren Brachman'ı buradan götürün.

_Aur._ Durun efendim!--Yıllarımdan beri hiçbir liyakatim olmadığını savunuyorum: [_Babasına._
Tüm tasarımlarım ve eylemlerim göreve yöneliktir.
Hayatınız ve şanınız benim tek amacımdır;
Ve bu ödül için Morat ile birlikte mücadele ediyorum.

_Mor._ Yalnız ona değil: Ben tüm insanlığa meydan okuyorum.
İkimiz için de benden daha fazla maceraya kim cesaret edebilir?

_Aur._ Cesaretli olduğunuzu biliyorum ve sözünüzü tutuyorum:
Övündüğünüz o mevcut hizmet.
İki asi kardeşimiz ölmedi:
Yenilmiş olsalar da, yine de başlarını dik tutuyorlar.
Şöhretteki rakibiniz olarak size meydan okuyorum,
Ordunuzu imparatorluk kasabasından yürüyüşe geçirin:
İstediğinizi seçin, diğerini bana bırakın;
Ve babamızı tamamen serbest bırakın.
Bunu yaparsanız, gelecekteki tüm çekişmeleri sona erdirmek için,
Özel bir hayat yaşamaktan memnunum;
Ordumu dağıtın, devleti güvence altına almak için,
Daha fazlasını hedeflemeyin, gerisini kadere bırakın.

_Mor._ Yapacağım.--Ordumu ovaya çek!
Savaş benim için bir eğlence, barış ise bir acı.

_Emp._ Önce daha iyi düşün.-- [_To_ MOR.
Kendini kaçışın ötesinde kapalı görüyorsun, [_To_ AUR.
Ve bu yüzden, Proteus gibi, şeklini değiştiriyorsun;
Savaşçı vaatlerden, güç isterken,
Ve kendini inkar eden ikiyüzlülükle vaaz veriyorsun.

_Mor._ Daha iyi komplo kur; çünkü bu sanatlar çok bariz,
Oyun zamanının, savaşın şaheseri.
Aureng-Zebe bu kadar mı biliniyor?

_Aur._ Eğer benimki gibi eylemler,
Çıkardan, kârdan veya tasarımdan bu kadar uzak,
Yüreğimi gösterebilirse, bilineceğim kişiler tarafından:
Keşke sen de kendininkini savunabilseydin.
Benim yokluğumdaki ordum babam için savaştı:
Seninki, bu duvarların içinde, onu köleleştirmek için getirildi. Tek başıma gelirsem, sen silahlı bir misafir,
Dünya kimin davasının en iyi olduğuna kolaylıkla karar verebilir.

_Mor._ Babam senin kötü planlarını takip ettiğini gördü;
Ve benim itirafım onun senden korktuğunu gösterdi.

_Aur._ Kendisi sevgisinin neden geri çekildiğini en iyi kendisi bilir:
Ona davayı açıklamaktan daha fazlasını borçluyum. Ama yine de bastırıyorum, görevimiz gösterilebilir
Silahlarla.

_Mor._ Tüm düşmanlarını tek başıma yeneceğim.

_Aur._ Kaderin emrine girebilecekmişsin gibi konuşuyorsun,
Ve başka bir ele ihtiyacın yokmuş gibi.
Ama, şerefim şimdiye kadar şüphelendiğin için,
'Tasarımlarını düşünmem adil.
Kendini sadık bir oğul olarak kanıtlamak için,
Savaşı bitirdiğinde silahları bırakacağını ilan et.

_Mor._ Talebinin gerektirdiği hemen bir cevap yok;
Savaş bir kez bittiğinde, cennetin ilham ettiği şeyi yapacağım;
Ve bu krallığın güvence altına aldığı bu kılıç,
'Seninkinden daha yetenekli bir kol tarafından yönetiliyor.

_Emp._ Morat'ın tasarımı şüpheli bir anlam taşıyor: [_Kenara._
Aureng-Zebe'de gerçek sadakat ortaya çıkıyor.
O, benim güvenliğim için, kendi hor görmesini sağlıyor;
Yine de, yaptığı haksızlıklarla, görevinin yükseldiğini görüyorum. Erdemimin ruhumda mücadele ettiğini hissediyorum,
Ama daha güçlü tutku gücünü kontrol ediyor.--
Yine de yıkımınızı önlemeniz için uyarıyorum: [_AUR._ _kenara_.
Eğer onay verirseniz, güvende olabilirsiniz.

_Aur._ Böylece sizin iyiliğiniz için ben de yararlı olabilirim,
Hayatım veya ölümüm ikisi de benim için eşittir.

_Emp._ Halkın kalpleri sizindir; kale hala benimdir:
Akıllı olun ve Indamora'nın sevgisi istifa etsin.
Gözlemleniyorum: Unutmayın, size
Bu benim son nezaket kanıtımdır--ölmek veya yaşamak.

_Aur._ Indamora'mla birlikte yaşamı seçerdim;
Ama onu kaybetmek, yaşamanın sonu kaybetmek.
Daha önce yapmam gereken her şeyi düşünmüştüm;
Ve ölüm korkusu beni artık değiştiremez.
Halkın sevgisini o kadar az önemsiyorum ki,
Sizin tarafınızdan mahkûm edildiğim için, onlar için yaşamam. Şimdi senin lütfun olan kişi,
Sana çok daha iyi hizmet etsin ve seni daha az sevmesin.

_Emp._ Seni duydum; ve tartışmayı bitirmek için, [_Yüksek Sesle._
O asi tutsağı devlete teslim et.

_Mor._ Bugün başlayacak ölümcül iksir:
Ve duyarsız bir çürümeyle çürüyecek.

_Aur._ Katılmak için gelen uzun çağrılardan nefret ediyorum;
Birdenbire ölüm daha asil bir son olurdu.
Kader acımasız! Bence, bir general
Isınmalı ve orduların başında düşmeli;
Ve o umudun peşinden gittim,
Böylece senin için savaşta ölebilirdim. [_Babasına._

_Mor._ Keşke yıldızlarının düzenleyicisi olsaydım!
İsteğini yerine getirip savaşlarda ölseydin. 'Ben, sen değil, sızlanma sebebim var,
Senin benim dışımda herhangi bir el tarafından düşürülmenden.

_Aur._ Sen yaratıldığında, cennet bir adam olarak başladı;
Ama hayvan ruhu, şans eseri, içeri sürüklendi.
Ormanlarda ve vahşi doğada senin monarşini koru,
Yiğit hayvanların zorla ve yağmayla hüküm sürdüğü yerde.
Hayatın bir sonraki sahnesinde, eğer göç varsa,
Bir ayı veya aslan senin için ayrılmıştır.

_Mor._ Dikkat et, aslanın yoluna çıkma!
Kehanet ediyorum, ruhunu bir kuzuya
götüreceksin ve tekrar benim avım olacaksın.--
Bu yüzden o rüya gören rahiple!

_Nour._ Bırak da hazırlayayım
Zehirli içkiyi: Onun ölümü benim işim olacak. Dairemin yakınında tutsak olsun,
Yaşamının saatlik inişlerini görebileyim.

_Aur._ Hayatımı bir dua ile fidye olarak feda etmem:
Bu iğrenç, çünkü babamın bakımına değmez.
Mezarıma borçlu olarak gitmiyorum efendim:
Kendine ödedin ve verdiğin hayatı aldın. [_Çıkış._

_Emp._ Ah keşke daha fazla erdem duygum kalsaydı, [_Kenara._
Ya da hâlâ kalan şeyden yoksun olsaydım!
Nasıl suç işlediğimi bilecek kadar bilgim var,
Ve utancıma, düzeltecek kadar bilgim yok.
Camiye götür.--

_Mor._ Aşkın zevkleri, neden donuk bağlılık kalsın?
Melesinda'larıma cennet, sadece yol. [_Çık İmparator,_ MORAT, _ve eğit._

_Zayd._ Elbette Aureng-Zebe'nin biraz ilahi bir yanı var,
Bu kadar karanlık bir bulutun arasından bile erdemi parlayabilir.
Bugün şans Morat'tan
En büyük rakibi ve en sevileni uzaklaştırdı.

_Nur._ Henüz uzaklaştırılmadı.

_Zayd._ Yaşıyor, doğru;
Ama yakında ölmeli ve yas tuttuğum şey senin yüzünden.

_Nur._ Zayda'm, sözlerin kehanet dolu olsun!
[_Onu hevesle kucaklayarak._
Alâmeti alıyorum; bırak da benim yüzümden ölsün!
Kollarımda boğulan o, nefesini kaybedecek;
Ve hayatın kendisi ölümü kıskanacak.

_Zayd._ Beni kutsayın, yukarıdaki güçler!

_Nur. _ Neden başlıyorsun?
Aşk bu kadar garip mi? Yoksa benim bir kalbim yok mu?
Aureng-Zebe sana bu kadar sevimli görünebilir miydi,
Ve ben o asil değeri görmeye değer gözler mi istiyorum?
Küçük ruhun sadece merak etmekle meşguldü:
Benim hissiyatım daha yüksekti ve sevdim.
O adam, o tanrısal adam, çok cesur, çok büyük--
Ama bunlar senin küçük övgülerin, tekrar ediyorum.
Bir aşk dalgası tarafından sürükleniyorum:
O, kendim söyleyebileceğimden biraz daha fazlası,

_Zayd._ Oluşturabileceğin tüm fikirler doğru olsa da,
O senin tarafından ele geçirilmemeli, geçirilemez.
Çelişkili çıkarlar karışabilseydi,
Doğanın kendisi araya bir engel koymuştur;
Ve bu ensest aşka ulaşmadan önce,
İlahi ve insan haklarını ortadan kaldırmalısın.

_Nour._ Bunu aşkın yaptığı harikalar arasında say:
Onun kocamın oğlu olduğunu unutmuştum.

_Zayd._ Hayır, dahası, kimin senin olduğunu unuttun:
Uzun zamandır kimin için tahtı tasarladın.
Eğer Aureng-Zebe yükselirse, Morat düşecek.

_Nour._ Bu doğru; ama hiç aşık olan ve akıllı olan kimdi?
Neden o ölümcül evlilik düğümü bağlandı,
Bizi çok yakınlaştırarak bölen?
Beni cinsiyetimden ayırıyor! Çünkü cennet, buluyorum,
Sadece beni kadınlıktan dışlıyor.
Suçlulukla şaşkın, utançla kaybolmuş bir şekilde duruyorum,
Ve yine de sadece bir adla perişan ediliyorum.
Eğer adlar insan hayatında böyle bir hükme sahipse,
Aşk kesinlikle eşten daha ilahi bir addır.
Eylemden kaynaklanan tüm suçlulukları alan o egemen güç,
En azından lekeleri güzelleştirir.

_Zayd._ Erken yaşta yaklaşan hastalığa karşı çıkmalısın:
Pohpohlanmış, daha da kötü ve hoşgörüyle büyüyor.

_Nour._ Ah! ve ne söylemedim veya yapmadım?
Sonuna kadar savaştım,--ve aşk kazandı.
Yıkımın getirdiği kanlı bir fetih,
Ve savaştığı tüm ülkeyi mahvetti.
Bu tutku yukarıdan mı gönderildi,
Cennetin engellemeyi yeğlediği kaderi mi;
Yoksa aşırı talihin laneti mi,
Uzanıp, erişemeyeceği bir yere sahip olmak mı;
Ve bolluğun bozduğu bir zevkle,
Yasal iyiliği nefret eder ve yasa dışı kötülüğü arzular --

_Zayd._ Ama yine de, düşün --

_Nour._ Hayır, zaman kaybı:
Suçumu nasıl ilerleteceğimi düşün, saptırma.
Kurnaz makinelerimi anında harekete geçireceğim,
Ve sevginin en yumuşak ve en nazik saatini seçeceğim.
Kalenin yardımcısı benim.--
Ama bak, Morat! Tasarımımı fısıldayacağım.

_MORAT_ _ARIMANT ile_ girer, _konuşurken: Hizmetçiler._

_Arim._ Ve bu nedenle halk içinde görülmedi,
Ama esir kraliçeyle birlikte hapishanede kalıyor.

_Mor._ Hizmetçilerim beklesin; ben yalnız olacağım:
En az saygınlık gösterilen yerde, en çok sevgi gösterilir.

_Nour._ Oğlum, işini tahmin etmek zor değil; [_MORAT'a_.
Uzun süreli yokluk seni sahip olma hevesine sürüklüyor:
Kalışımla seni rahatsız etmeyeceğim;
O, ödeyebileceğin tüm sevgiyi hak ediyor. [_ZAYDA ile_ çıkar.

_ARİMANT_ tekrar girer, _MELESINDA ile_; _sonra çıkar._ MORAT _koşarak_
MELESINDA'ya gider, _ve ona sarılır._

_Mor._ Seni azarlamamalı mıyım,
Kasvetli gölgelerde kalmayı seçtiğin ve görkemli bir günü kaybettiğin için? Sahip olman gereken ilk sevinç meyvelerini kaybettin
Dönüşümde, ve zaferimi daha az mı yaptın?

_Mel._ Kalıp görebilmen için seni azarlamamalı mıyım
Bu sevinçler, bana kamusal ihtişamı tercih ediyor?
Karanlık hücremden zafer çığlıkların yankılanıyordu:
Zevkle duydum, ama uzun olduklarını düşündüm.

_Mor._ Kamu zaferlerde kaba bir şekilde paylaşacak,
Ve krallar sevinçlerinin kabalığına katlanmak zorunda:
Ama esirimi serbest bırakmak için acele ettim,
Ve bu işin sadece bana layık olduğunu düşündüm.
Eski matronların şöhretini takip ediyorsun,
Ve yenisine kusursuz bir örnek teşkil ediyorsun.
Bu tür eylemleri övecek kelimelerim yok:
Ama kalbimi al ve istediğin gibi şekillendir.

_Mel._ Senin nezaketinin bir sınavını yapmalıyım,
Her ne kadar kendim için değil, erdem uğruna.
Cassimere kraliçesi--

_Mor._ Artık yok, aşkım;
Tek ricam, o takım elbiseyi taşımaman.
Aureng-Zebe için bağlı olduğunu biliyorum,
Ve benim rızamla, böyle devam edecek;
Korkarım ki iyi ihtiyar ona acıyacak.
Babam ona tapıyor ve hala tapmasına izin veriyor;
Metresini pahalıya satın alıyor, tahtıyla birlikte.

_Mel._ Onu gör; ve sonra eğer yapabilirsen acımasız ol.

_Mor. _ Benimle özel bir adamla olduğu gibi değil.
Böyleleri şerefle veya aşkla etkilenebilir;
Fakat hükümdarlar sadece çıkarlarıyla hareket ederler.

_Mel._ Cennet, senin gücün için bir haraç talep eder:
Ezilenleri ve yoksulları senin eline bırakır;
Ve onun merhametinin hizmetkarları olanları,
Karşılığında, kamusal sevgiyle kutsar:
Sıkıntısında bir mucize gösterilir;
Sürgüne gönderilirse, cennet onu tahtına geri koyar:
Yakınlarda herhangi bir tebaası varken,
Ne de, zorba komşuları gibi, korku içinde yaşar:
Emekliliğine dair alarmın verdiği komplolar yoktur:
Tüm insanlığın endişesi onun yaşamasıdır.

_Mor._ Alçak mevkiinde dostluk vaat ettin,
Ve daha iyi kaderinde bunu unutmalısın.
Bu tür özdeyişler gerçek olmaktan çok daha makul;
Fakat aşka ve sana biraz verilmeli.
Bu esir kraliçeye bakacağım; ona göstermek için,
Benim gibiler için dualar ve şikayetler kayboluyor.

_Mel._ Haberi getireceğim: Tanrı bilir ne kadar memnunum,
Benim ilgimle, dertliler rahatlayabilir.

_O giderken, içeri_ INDAMORA gir.

_Ind._ Senin acılarını bağışlayacağım ve tek başıma dışarı çıkacağım,
Çünkü sen, güzel prenses, benim korumamsın.
Ama sen, cesur prens, daha zor bir görev bulmalısın;
[_MORAT'a_ diz çökmüş, onu alan._
Beni kurtarırken, sadece yarı yarıya nazik olurdun.
Ayaklarının dibinde alçakgönüllü bir yalvaran olarak yatıyorum;
Daha iyi tarafımı ölüme mahkûm ettin.
Aureng-Zebe'm olmadan yaşayamam;
Onun mahkûmiyetini iptal et, yoksa cezamı veririm.

_Mel._ Eğer Melesinde senin aşkında bir paya sahipse,--
Kuşkulanmak, benim hassas kalbimi kırar,--
Eğer benimki gibi bir aşk, bir sevgili için yalvarabilirse,
Düğün yatağımızın iffetli zevkleriyle,
Geçmişteki acılarımın yarattığı tüm çıkarlarla,
Ve senin uğruna daha çekeceğim her şeyle;
Sen kendin, son ve en sevgili bağınla--

_Mor._ Boşuna hareket ediyorsun; çünkü Aureng-Zebe ölmeli.

_Ind._ Herhangi bir kardeşten böyle bir karar gelebilir mi?
Doğanın kendisi senin mahkûmiyetine mahkûm.
Dindarlık artık yok, yerini
Canavarlar ve vahşi bir ırk tarafından gasp edilmiş olarak görüyor.
Onu yumuşak doğu iklimlerinden kovuyorsun,
En kuzeydeki soğuk konaklara.
Peygamberimiz senin hüküm sürmene nasıl izin verebilir,
Aşağı baktığında ve kardeşinin katledildiğini gördüğünde? İntikamcı öfkeler senin hayatını kovalayacak:
Sanırım bir cennet var, Morat, ama senin için değil.

_Mel._ Sözleri zihnime bir dehşet kazıdı.
Ya onun için tasarlanmış olan bu ölüm,
Senin sonun olsaydı (bu kehanet çok uzaklarda!)
Ve sen, Aureng-Zebe değil, ölüme mahkûm olsaydın?
İnsan kaderinin çeşitli dönüşlerini iyi tart,
Ve merhametle, durumunu güvence altına almaya çalış.

_Ind._ Cennet Aureng-Zebe için taç tasarlamış olsaydı,
Sana olan acıma onun cömert zihnini delmişti.
Acıma asil bir doğaya yakışır:
Bir kardeşin hayatı hiçbir tartışmaya maruz kalmamıştı.
Hayatta her şeyin hakkı vardır; peygamberimizin bakımı
Hayvanlara bile esirgemelerini emreder.
Faiz kısıtlaması haklı çıkarsa da,
Hayat ve bir kardeş inkar edilebilir mi?

_Mor._ Güvenliği için öne sürülen tüm gerekçeler zayıftır:
Ve yine de, bence, senin konuşmanı duymak cennettir.

_Mel._ İşgal etmek senin kendi varlığının bir parçasıdır--

_Mor._ Hayır, eğer hareket etmezse, ikna eder misin?
[_INDA'ya dönerek.
Kardeşim görkemli bir kaderi takip ediyor;
Ona imreniyorum, senin için aşık olmak zorunda.
Hakkını teslim etseydi, alçaklık etmişti:
Böyle bir imparatorluk için sadece krallar savaşmalı.
Eğer bir babayla bu ödülü tartışırsa,
O gözleri gördüğümde şaşkınlığım sona erer.

_Mel._ Peki, o zaman, övdüğün o gözleri inkar edebilir misin?
Güzellik hayret edebilir de, acıma uyandıramaz mı?

_Mor._ Şimdi şefaatin gereksiz yere büyüdü;
Çekilin ve onunla yalnız konuşmama izin verin. [MELESINDA _ağlayarak, Sahnenin yanına çekilir._
Kraliçe, boşuna gözyaşları dökmeyesin diye,
[_INDAMORA'NIN _elini_ tutarak._
Sana kalbini sevinçle dolduracak bir haber getiriyorum:
Sevgilin, tüm doğunun kralı hüküm sürecek;
Çünkü yarın Aureng-Zebe öldürülecek.

_Ind. _ Yetiştirdiğin umutları bir nefesle patlattın:
[_Geri dönerek._
Zaferlerle başladın, ama ölümle son buldun.
Sevgilimin kral olması gerektiğini söylemedin mi?

_Mor._ Ben, Morat'ta, en iyi sevgilileri getiriyorum.
Birisi için, hem yeryüzünden hem de göklerden terk edilmiş,
Daha nazik yıldızların daha asil bir seçim verdi:
Babam, ben istediğim sürece, bir kral belirir;
Gücü yıllarından daha geriliyor.
Bir imparator ve sevgili, ama gösterişte;
Ama sen, bende, gençlik ve servet de var:
Göklerin gözlerine yaptığı gibi, ve ilahi biçim,
Bütün imparatorluk soyunun kaderini teslim et;
Böylece, bilge kararıyla emredildi,
Hepsinin bende toplandığını bulacaksın.

_Ind._ Eğer, efendim, öfkeyle rahatsız görünmüyorsam,
Hayal gücünüzü sahte bir kehanetle beslemeyin.
Kur yapma isteğinizi daha da ileri götürmek boşunadır;
Soğuk bir reddetme daha fazla küçümseme taşır.
Kararsız erdem fırtınalı görünebilir;
Benimki gibi onur, sakin bir şekilde serttir;
Senin kişiliğini küçümsemek ve tacını reddetmek,
Yüzümü somurtkan bir suratla bozma. [_Ondan uzaklaşır._

_Mor._ Servetini saygıyla kullanmalıydın:
Böyle teklifler iki kez reddedilemez.
Aureng-Zebe'ye gidiyorum ve acele ediyorum
Emirlerin için; sonuncusu gibiler.

_Ind._ Ona söyle,
Kendi ölümümle onun hayatını kurtarmak isterim;
Ama onurdan daha azı ikimizin de hayatını değerli kılar.

_Mor._ Başka bir şeyin yok mu?

_Ind._ Ne yapmalıyım veya söylemeliyim?
Bu öfkeyle gitmemeli.-- [_Aside._
Ona söyle, kardeşinin hareket etmesini boşuna yaptım;
Ve yine de yalan yere aşık olduğunu söyledi:
Yalan yere; çünkü, gerçekten sevmiş olsaydı, en azından
Bir gün verirdi isteğime.

_Mor._ Biraz teslimiyetle aşkım ilerleyebilir:
Gözlerinden yan yan bir bakış fırladı,
Tam konuşurken; ve, sözleri gibi, uçup gitti:
Yalvarmıyor gibiydi, bana yapmamı emrettiği şeyi. [_Kenara._
Bir kardeş, hanımefendi, bir gün veremez; [_Ona._
Bir hizmetçi, ve hak etmeyi umarsa, verebilir.

_Mel._ Eğer, beyefendi-- [_Ona gelerek._

_Mor._ Artık yok--hazır konuşmalar ve resmi bir hikaye,
Sadece devlet adamları ve ciddi aptallar galip gelir.
Gözyaşlarını kurut ve her türlü zarafeti uygula,
Kraliyet makamının gösterişine uyan. [_Çıkış._

_Mel._ Hanımefendi, kaderin garip tersini görüyorsunuz:
Size acıdım, şimdi siz bana acıyabilirsiniz. [_Onun ardından çık._

_Ind._ Zavallı prenses! Senin zor kaderine ağlayabilirdim,
Kendi üzüntülerime daha yakın olmasaydım.
Güzellik, büyük olduğunda nadiren şanslıdır:
Büyük bir mülk, ama aşırı borçlanmış.
Alçaklık isteyen kişiler gibi,
Ona iltifat etmek zorundayım, ödeyemem.
Ah, tahtı ele geçirmekten memnun olur muydu!
Sadece Aureng-Zebe'nin hayatını yalvarıyorum.
Cennetin kutsayacağı, ihtişamdan uzaklaştıracak,
Ve onların servetini gizlilik ve sevgi içinde yapacak. [_Çıkış._

PERDE IV. SAHNE I.

AURENG-ZEBE _yalnız._

Gelecekteki bir duruma duyulan güvensizlik ve karanlık,
Zavallı insanlığı kaderlerinden bu kadar korkutuyor.
Ölüm, kendi başına hiçbir şey değildir; ama korkarız,
Ne olacağını bilmiyoruz, nerede olacağını bilmiyoruz. [_Yumuşak müzik._
Bu benim kaderimin töreni:
Bir veda ikramı; ve ben ihtişamla öleceğim.
Beni barındırıyorlar, Pers Kralı olduğum gibi:
Ve görkemli bir ihtişamla ölümümü getiriyorlar.

_Ona_, NOURMAHAL.

_Nour._ Son nefesini vermeden önce düşündüm,
Geçişini kolaylaştırmak ve ölümü yumuşatmak için;
Çünkü yukarı doğru hareket ettiğinde,
Yukarıdaki dostlarımıza benden nazikçe bahsetmeni istiyorum:
Ne de orada kaderimizin sebebini bana söyleme;
Ya da çıkarlarımın ne yaptığını nefrete yükleme.

_Aur._ Şatafatının ne amaçla tasarlandığını sormuyorum;
Hakaret mi etmek, yoksa zihnimi sakinleştirmek mi:
Bunu işaretlemedim;
Ama ölümün yakında saldırının başlayacağını bilerek,
İçimdeki gücümde toplanmış bir şekilde dimdik durdum:
O gediği korumak için tüm kuvvetlerim rehberlik etti,
Ve sessiz duyunun yanını insansız bıraktı.

_Nour._ Çünkü Morat benden alındı,
Söyleyebileceğim tek şey çok şüpheli görünecek:
İtiraf edilecek çok az şey var, kaderine üzülüyorum;
Yine de kolayca inanabileceğinden daha fazla. _Aur._ Kaçınılmaz ölümümden beri biliyorsun,
Güvenli bir şekilde işe yaramayan merhametin gösteriyor ki:
Ölen bir düşman için yas tutmak popülerdir.

_Nour._ Özgürlüğümü son isteğin yaptın;
Minnettar bir göğüsten geri dönüş beklenmiyor mu?
Sabırsızlanıyorum, bir yol bulana kadar,
Büyük görevler, daha büyükleriyle, geri ödenecek.

_Aur._ Hayatı düşündüğümde, hepsi bir aldatmaca;
Yine de, umutla kandırılmış, insanlar aldatmacayı tercih ediyor;
Güven ve yarının karşılığını vereceğini düşünüyor:
Yarın, önceki günden daha yalan;
Daha kötü yalanlar ve, bize bazı yeni sevinçlerle
kutsanacağımızı söylerken, sahip olduklarımızı kesiyor.
Garip bir aldatmaca! Hiç kimse geçmiş yılları tekrar yaşamak istemez,
Yine de herkes kalanda zevk umuyor;
Ve hayatın tortusundan,
İlk canlı koşunun veremediği şeyi almayı düşünüyor. Bu kimyasal altını beklemekten yoruldum,
Gençken bizi kandıran, yaşlıyken bizi dilenci yapan.

_Nour._ Hayatın peşinden koştuğumuz boşuna değil;
Umutlarımızı hâlâ yeni olan bir şeyle ödüyor:
Her gün daha önce tadına varılmamış bir metres;
Seyahat edenler gibi, daha fazlasını görmekten memnunuz.
Yolunun ne tür sevinçlere yol açtığını bilseydin,
Yolculuğunun sonuna acele etmezdin.

_Aur._ Hayatın sonuna yetişmek için acele etmeme gerek yok;
Uçurum ayaklarımın hemen altında.

_Nour._ Erdem duygumun bu kadar küçük olduğunu düşünme:
Önce ben atlayıp düşüşünü hafifletmeyi tercih ederim.
Aureng-Zebe'm, (sana öyle dememe izin verebilir miyim?) [_Elinden tutarak._
Bak, artık düşmanın değilim;
Düşmanın değilim, olamam:
Bak, gözümde herhangi bir kötülük var mı? Lütfen oturun.-- [_İkisi de oturun._
Bu mesafe çok fazla saygı veya korku gösteriyor;
Yakınlaşmanızda hiçbir tehlike görmeyeceksiniz.

_Aur._ Şüpheli halimin şaşkınlığını bağışlayın:
Bu nezaket Morat'ın annesinden!
Ya da bir melek, benim taşıdıklarıma acıyor mu,
Bu şekli alıp şaşkınlığımı daha da artırmak için mi alıyor?

_Nour._ Beni kılık değiştirmiş daha iyi bir deha sanıyorsunuz;
Ya da gözlerinizi daha da büyüleyecek herhangi bir şey.
Koruyucu meleğiniz asla
Kaygıda üstün olamazdı, ne de sorumluluğunu bu kadar iyi sevebilirdi.

_Aur._ Böylesine harika bir değişim nereden gelebilir?

_Nour._ Çölde, sizinki gibi nezaket garip olabilir mi?
Gizli sempatiyle nezaket birbirine bağlıdır;
Çünkü doğadaki asil ruhlar müttefiktir.
Kaderinize nasıl bir alınla meydan okuduğunuzu gördüm;
Yine de babanızın nefretini nasıl bir yumuşaklıkla taşıdığınız. Erdemim, bir ip gibi, sanatla sarılmış
Aynı sese, seninkine dokunulduğunda, katıldı,
Uzaktan sarsıldı ve yüreğim titredi.

_Aur._ Şikayet etmeyeceğim, babam acımasız,
Bir düşmandan bu kadar çok acıma bulduğumdan beri.
Bu hareketi tam olarak cennet ödüllendirsin!

_Nour._ İyi ki hiçbir ödeme talep etmeyen bir borç;
Beni başka bir ele teslim ediyorsun.
Ama mutlu, mutlu o,
Ve yukarıdaki kutsanmışlarla karşılaştırılacak,
Sen de kendinle ödüllendirmek istediğin:
En büyüğü, hatta türünün en güzeli,
Ona tasarladığın o mutluluğu kıskanırdı.

_Aur._ Büyük prensler, gözdeleri yükselttiklerinde,
Zarifliklerini haklı çıkarmak için, yaratıkları övüyor.

_Nour._ Aşk en asil tutku saydığımız gibi,
En yüce hedefe de yükselmelidir.
Siz aşağılık arzulardan kaçındığınızda size cesur olduğunuzu gösterir;
Güneşi ancak bir kartal görebilir:
Ve sen de öyle yapmalısın, eğer hâlâ ilahi bir haber veriyorsan
Rüyalarda var,--yoksa benim bir vizyonum yok muydu?

_Aur._ Benim hakkımda?

_Nour._ Ve düşüncemi başka kim kullanabilirdi?
Rüyamda gördüm, aşkın aşk tanrıçası tarafından aranıyordu;
Görevli aşk tanrıları, başının üzerinde süzülüyordu,
Mersin çelenkleri tutuyordu; ayaklarının altına serilmişti
Sabean pınarlarının ortaya çıkardığı tatlılar,
Hint yaseminimiz veya Suriye gülümüz;
Etrafındaki şımarık din adamları çabaladı
Hizmet için, ve annelerinin sevgisini ilham etti:
Yanında ve bitkin bir şekilde yatıyor,
Kızaran yanaklarıyla, kısa nefesiyle ve arzulu gözleriyle
Sırtüstü göğsüne başını koydu,
Yüzünde açlıktan ölmüş gözlerini besledi. Sonra, bir iç çekişle, bu sözcüklere daldı,
(Ve konuşurken nemli öpücükler topladı)
Sıkıcı ve nankör! Sevgi mi sunmalıyım?
Tanrılar tarafından arzulanan ve hatta Jüpiter tarafından bile kıskanılan:
Ve sen cehalet mi yoksa korku mu taklidi yapıyorsun?
Adi ruh! Ve görkemli bir şekilde gücendirmeye cesaret edemiyor musun?
Sonra, elini böyle bastırarak--

_Aur._ Daha fazlasını duymayacağım. [_Ayağa kalkarak._
Daha önce anlamış olmak dindarlık değildi:
Ve ben, şimdiye kadar,
Çok açık hale getirdiğin ensest anlamını yanlış anlamaya çalıştım.

_Nour._ Ve neden bu zevke gösterilen bu nezaket,
Doğanın tüm sevinçlerini tek bir şeyde özetlediği yerde;
Verebildiği her şeyi verir ve hâlâ vermek için çabalar,
Onu o kadar büyük yapar ki, sadece tadına bakabilir ve yaşayabiliriz:
Duyuları öyle doldurur ki, ruh kaçmış gibi görünür,
Ve düşüncenin kendisi, bir süreliğine, ölü yatar;
Ta ki, hevesli bir aceleyle burulmuş bir ip gibi,
Kopup gider ve dayanamayacak kadar zarif olur?

_Aur._ Tanrım! Bunu, adil bir intikam olmadan duyabiliyor musun?
Şimdi açıksa, ne zaman gürleyeceksin?
Yine de, sadece onu gök gürültüsünün ele geçirmesine izin verme:
Ben de ölmeyi hak ediyorum, çünkü istiyorum.[1]

_Nour._ Gelenek, yerli krallığımızı korkutur;
Çünkü rastgele aşk, doğanın genel yasasıdır:
Çünkü ilk aşıklar kim olursa olsun,
Kardeş ve kız kardeş ikinci çifti oluşturdu,
Ve aşklarıyla dindarlıklarını ikiye katladılar.

_Aur._ Buradan, buradan ve bazı barbar iklimlere uçarlar,
Sadece insan formundaki hayvanlar verir,
Ve insan doğanın ortak alanında vahşice büyür.
Ebeveynlerini yiyenler, dindarlık iddiasında bulunurlar;[2]
Yine de kutsal yataklarına yükselen oğullar yoktur.
Büyük günahları örtmek için, daha büyük bir suçu seçersiniz;
Ve ensestinizde, zina kaybedersiniz.

_Nour._ Bu kibirli öfkeyi boşuna gösterdiniz.
Kendime çok benzeyen bir ruha nasıl da tapıyorum!
Benim olmalısın ki yaşamayı öğrenebilesin;
Sadece sevenin verebileceği sevinçleri bil.
Azarladığın o hareketi çok kötü sanma;
Değişmedim, kocamı hala seviyorum[3];
Ama onu olduğu gibi sev, gençlik zarafeti,
Ve ilk tüyler yüzünü gölgelemeye başladığında:
Bu görüntü bakire alevlerimi yeniler,
Ve tüm baban sende daha parlak parlar.

_Aur._ İçimde kendimden bir korku uyandırıyorsun;
Sevginle lanetlenmiş, övgülerinle mahvolmuş.
Kaderimi takip etmenin yeni yollarını buluyorsun;
Ve en az suçlu tutkun nefretindi.

_Nour._ Eğer sevgiyi reddedebiliyorsan, ölümümü diliyorum.
[_Ona bir hançer uzatarak._

_Aur._ Sana hiçbir şey vermeyeceğim; hayır, ölmeyi bile.

_Nour._ O zaman bil ki, sen benim kadar nazik değilsin.
[_Ayağıyla yere vurur._

_Dilsizler girer, bazıları kılıçlarını çekmiş, biri elinde kadehle._

Seçtin ve şimdi çok geç pişman olabilirsin.
İstediğinin etkisine bak, nefretim.
[_Ona sunmak için kadehi alır._
Bu kadeh ikimizin de derdine deva oldu;
Damıtılmış bir iksirden korkmana gerek yok.

_Aur._ Senden gelebilecek her şey zehir olmalı;
[_Ondan alarak._
Ama bu en küçüğü. Ölümsüz özgürlüğe
Önce bunu döküyorum, ölmekte olan Sokrates gibi; [_Birazını dökerek._
Ne kadar asık suratlı olsa da, ölüm onu ​​özgür bıraktığında hoşuna gider.

_İçmek üzereyken,_ MORAT _hazırlıklı_ girer.

_Mor._ O kadar acele etme, boş vaktimde kalmalısın;
Kaderin ertelendi, bugün ölmeyeceksin.
[_Kadehi ondan alarak._

_Nour._ Aklına ne kadar aptalca bir acıma geldi,
Bir zamanlar tasarladığın ihtiyatlılığı değiştirmek için?

_Mor._ Ya onun tarihini bir gün uzatmak istersem ve kaderi aldatmakla gurur duyarsam?

_Nour._ Bir saat yaşamasına izin vermek güvenli olmaz.

_Mor._ Keyfi gücümü göstermek için yapmayacağım.

_Nour._ Talih onu tekrar elinden alabilir,
Ve sen boşuna kaybedilen fırsattan pişman olursun.

_Mor._ Dişi korkunun öngördüğü şeye gülümsüyorum;
Kaderin yerindeyim ve onun kararlarını dikte ediyorum.--
Arimant çağrılsın. [_Hizmetçilerinden biri çıksın._

_Aur._ Bana zehri ver, senin çekişmene son vereyim;
Zavallı, güvencesiz bir hayatı sürdürmekten nefret ediyorum. Ben güvenliğimi temel şartlarda alır mıydım,
Biliyorum efendim, izniniz olmadan yaşayabilirdim.
Ama suçlayabileceklerimi affedebilirim;
Küçümseyen sessizliğimle, yaşasınlar.

_Nour._ Ben neyim ki, elimi bağlamaya cüret ediyorsun? [_To_ MORAT.
Bu kadar aşağılık, emrimde bir cinayet yok!
Ona tek bir zavallı hayat veremez misin,
O, tüm ulusları kılıcına teslim eden?
Ve ruhunun ve sıcaklığının bolluğundan,
Taşması zihnini bu kadar yüceltmeye yaradı mı?

_Mor._ Bir kadının zihnindeki o büyüklük neydi?
Kötü yerleştirilmiş ve tasarladığı şeyi yapmak için zayıf mı?
Senin payın zevk ve tembel rahatlığın:
İnsan boş zamanlarında, nasıl memnun edeceğini öğren,
Öfkeli saatlerini kölece bir özenle yumuşat,
Ve çağırdığında, hazır ziyafeti hazırla.

Savaşlardan ve devlet işlerinden uzak dur;
Kadınlar bir hükümdarın saltanatını hadım ederler;
Ve onları altınla parıldarken gören mırıldanan kalabalıklar,
O ihtişam, kendi yağmalanmış ganimetleri gibi, işte.

_Nour._ Öfke sözcüklerimi boğuyor: Ağlamak kadıncadır: [_Aside._
Şişkin göğsümde yakın intikamımı saklayacağım;
En hassas kısmını izleyeceğim ve orada derinden vuracağım. [_Çıkış._

_Aur._ Garip gidişin hayretimi harekete geçiriyor;
Yine de bir kardeşin sevgisini ifade etmiyor gibi görünüyor.
Söyle, kurtarılmış hayatımı neye borçluyum.

_Mor._ Eğer sorduğun şey hoşuna giderse, bilmemelisin.
Ama bu bilgi, ölümden daha fazla üzeceğinden,
Bil, Indamora sana bu ertelemeyi sağladı.

_Aur._ Ve senin değişimini sağlayacak gücü nereden buldu?

_Mor._ Güzelliğin gücü yeni veya garip değildir. Bana daha fazlasını emrederse, itaat edebilirim;
Ama isteği bir günle sınırlıydı.
Al bunu; ve eğer daha fazla suç işlememi engellersen,
Nazik ol ve zamanına karşı ölümüne üzül.

_ARIMANT_ girer.

Bu tutsağı daha güvenli bir yere götür:
Indamora uğruna, lütuf buldu;
Ve annemin öfkesinden korunmalısın,
Benden yeni bir emir alana kadar.

_Arim._ Böylece aşk ve talih beni hâlâ takip ediyor,
Ve beni her rakibin iradesine köle ediyor. [_Kenara._

_Aur._ Satın almam gereken bir hayatı nasıl da hor görüyorum
Senin küçümsemen ve onun tutarsızlığıyla!
Birkaç saatliğine tüm memnuniyetimi ödüyorum:
Bana başka bir gün dayatmayacaksın. [_ARI_ ile çıkar.

_MELESINDA_ girer.

_Mel._ Seni bu bir saatlik uzun bir süredir arıyorum,
Ve seni başka bir yerde bulmaktan korkuyorum;
Ama sen burada olduğundan beri, kıskançlığım azalıyor:
Benim değersizliğime karşı nazik olacaksın.
Ne diyeyim? O kadar seviyorum,
Her bakış başka bir yöne benden çalınıyor.
Yokluk ve hapishaneler, yine dayanabilirim;
Ama bat ve öl, senin en ufak küçümsemenin altında.

_Mor._ Zihnine neden bu gereksiz kaygıyı veriyorsun,
Ve kendin ve benim için, yeni acılar hazırlıyor?
Bu tutkuyu asla aşırı bir şekilde onaylamadım:
Eğer sevgini göstereceksen, bana daha az güvenme.
Bir yerden bir yere kovalanmaktan nefret ediyorum;
Her dönüşte, bayat bir ev yüzüyle karşılaşıyorum.
Kıskançlığın yaklaşımına aşk dayanamaz;
O vahşi ve yakında kanat çırpıyor, eğer dikkatli gözler yaklaşırsa.

_Mel._ Sevdiğin varlığından nasıl ayrılabilirim?
Gözlerim kalbimin nesnesini takip ediyor.

_Mor._ Sanki bizim gelin gecemizmiş gibi konuşuyorsun:
Sevgi hala yeni bir zevkin etkisidir,
Ve evlilik sadece bir günün zevkidir:
Metalin tabanı, yaldız aşınmış.

_Mel._ Korkarım büyük bir suç işlemişim,
Ve bu soğuk kayıtsızlığı doğurdu.

_Mor._ Et ve kana dünyadaki en büyük:
Gerektiğinden çok daha uzun süre şefkatle seviyorsun.

_Mel._ Eğer hoşnutsuzluğunun tek nedeni buysa,
Böyle bir suçtan asla pişman olamam.

_Mor._ Bana kaçındığım sevgiyi zorla mı vereceksin?
Ve iştahım kaçtığında kaba yiyecekler mi getireceksin?

_Mel._ Neden hapiste ölmedim,
Ölümcül özgürlüğüm beni daha çok acı çektirmeden önce?
Senin için öldüğümü düşünmekten memnundum,
Ve iki kat daha memnundum, çünkü o zaman doğruydun:
O zaman umudum vardı; ama şimdi, ne yazık ki! yok.

_Mor._ Beni sevdiğini söylüyorsun; o sevgi gösterilsin.
Mutluluğumu sağlamak senin elinde.

_Mel._ Çabuk konuş! Bana emir vermek, kutsamaktır.

_Mor. _ Indamora'ya davam sana dönmeli:
Sevdiğin adamdan kesinlikle nazik bir şekilde bahsedeceksin.

_Mel._ Ah, senin elinden ölmeme izin ver,
Bu acımasız emirle kalbimi kırmaktansa!
Düşün, reddedebileceğim tek şey bu;
Ve bunu reddetmek ölmekten daha zor.
Lütfen, rakibimin kalbini kazanmaya çalış;
Acıya katlanacağım, ama günahı teşvik etmeyeceğim.
İnsanın övünebileceği her türlü mükemmelliğe sahipsin,
Ve eğer seni benim gözlerimle görürse, kaybetmiştir.

_Mor._ Burada tüm aşktan, tüm evlilik bağlarından vazgeçiyorum:
Bundan böyle gözlerime yabancı bir şekilde yaşa:
Göründüğümde, seni oradan uzak dururken gör,
Ve o uğursuz suratla beni rahatsız etme.

_Mel._ Ne kadar zor olsa da, bu emre itaat ediyorum,
Ve hayatım varken, gitmek için acele ediyorum:
Merhametle birkaç saat kalacağım, ta ki ölünceye kadar,
Böylece kusursuz bir şekilde rakibimin yatağını kur yapabilirsin.
Nefret ettiğim yüzümü göstermeye cesaret edemem;
Yine de nereye gidersen git adımlarını izleyebilirim.
Görünmeden, bakacağım; ve son nefesimle,
Ölümümün yaratıcısını kutsa, ben ölürken. [_Ağlayarak._

_İmparator Girer._

_İmparator._ Muzaffer talihin yükseklerde belirdiğinde,
Hangi sebep bu yakışıksız gözyaşlarını çekebilir?
Mutlu talihin neşesini beklesin,
Ve kadere böyle bir karşı zaman verme.

_Mel._ Talih uzun süre kaşlarını çattı ve ancak yakın zamanda gülümsedi:
Bu kadar yeni uzlaşmış bir düşmandan şüphe ediyorum.
Sen sadece azalan haliyle keder gördün,
Fırtınadan arta kalan çalışan bir deniz;
Şimdi yorgun dalgalar derin suların üzerinden yuvarlandığında,
Ve uykuya dalmadan önce hafifçe mırıldandıklarında.

_Emp._ İçsel kederlerini zihninde boğuyorsun;
Ama şöhretin gür sesi efendinin acımasız olduğunu ilan ediyor.

_Mor._ Şöhretin meşgul olmasına izin ver, yapması gereken yerde;
Savaşılan alanlardan ve her gösterişli gösteriden bahset.
Bu hikayeler insanların kulaklarını doldurmaya uygundur;
Hükümdarlar, sorgusuz sualsiz, daha yüksek kürelerde hareket eder.

_Mel._ Söylentilere değil, kendine inan; ve gör
Söz verdiğim efendiyle benim aramdaki nezaketi. [_Öpücük_ MORAT.
Bu bizim halimiz; böyle mutlu yaşıyoruz;
Bunlar aldığımız ve verdiğimiz kavgalardır.
Bir öpücüğe zorlamanın başka bir yolu yoktu. [_MORAT'a_ bir yana.
Sana ve mutluluğa son vedamı affet. [_Çıkış._

_Emp._ Kibirli tavrın çok fazla küçümseme içeriyor,
Ve onun gibi bir aşk, bu karşılığı hak etmiyor.

_Mor._ Ne yaptığımı yargılamam için beni bırak,
Ve dış görünüşe göre inceleme.
Annemle ilgili davranışların iyi olabilir:
Ben yargılamadım.

_Emp._ Sen de uygun bulmadın.

_Mor._ O zaman, yaptıklarımı eşit bir terazide tart.

_Emp._ Hakkım ve otoritem aşıyor.
Yani (benim kabul etmeyeceğim) bir haksızlık yapılırsa;
Beni yargılamak bir oğulun görevi midir?

_Mor._ Bir oğulun değil, bir imparatorun görevidir:
Bana güç verdiğinde görevi iptal ettin.
Kendi eylemlerini kendi iradenle sınırladıysan,
Benimki bundan sonra başka bir sınır tanımayacak.
Beni tahtta çağırdığında ne demek istedin?
Sadece bir isimle beni memnun etmek miydi?

_Emp._ Minnettarlığınızın ne borçlu olduğunuzu bileceğini düşündüm
Benim kısmi nezaketime ne borçlu olduğunuzu;
Doğuşunuzun iddianıza ne yaptığını inkar edin,
İtaatinizin liyakatini sağlayabilir.

_Mor._ Kendi düşüncelerinize böyle bir umut önerebilirsiniz;
Ama ben imparatorluğu bu şartlarda almadım.
İşten yakınıyordunuz; şimdi rahatınıza bakın;
Yaşlı yaşınızın hoşuna gidebileceği her şeyin tadını çıkarın;
Yemek yiyin, uyuyun ve ne olduğunuza dair uzun hikayeler anlatın
Gençliğinizin çiçeğinde,--eğer birileri duyarsa.

_Emp._ Güç, yeni şarap gibi, zayıf beyninizi şaşırtıyor,
Ve çılgın dumanları, sıcak söylevlerde, yükseliyor:
Ama zaman bu baş döndürücü buharlar gidecek;
Bu arada, aşkın ayık sevinçlerini tadacağım.

_Mor._ Ne sevebilirsiniz ne de zevkler alabilir veya verebilirsiniz;
Ama hayat, yaşamak için çok geç olduğunda başlar. Yorgun bir yarış atı üzerinde zevkin peşinden koşarsın,
Sabahını kaydır ve gece yola çık.
Yaşadıysan, geçmişi şükranla kabul et;
Elinden geldiğince, tatlı anıyı sürdür.
Gençliğin verebileceği şeyin tadını çıkarmadıysan,
Ama hayat içinden sızdıran bir elek gibi geçtiyse,
Kendini suçla, yaşayabildiğin kadar yaşamadın;
Ama, tutsak kraliçede hakkından vazgeç. Şimdi senin işe yaramaz yerini doldurmaya karar verdim;
O görevi, senin utancını örtmek için alacağım,
Ve onu, ırkımın onuru için seveceğim.

_Emp._ Sen sadece ne kadar dayanabileceğimi deniyorsun,
Ve görünmek istediğin o canavar da sen değilsin;
Ama tutkumu gelişigüzel hareket ettirme;
Aşkla ilgili hiçbir şeyi bağışlamıyorum.
Öfkem, kıskanç kaleler gibi,
Ölümle kovalıyor, hatta sadece görmeye gelen yabancıları bile.

_Mor._ Sadece görmekle kalmadım, istila edeceğim.
Saygıdeğer gölgenden zehir saçabilir misin,
Kollarının altında uyumanın ölüm olduğu ağaçlar gibi;
Yuvarlanan gök gürültüsü senin çitli kaleni korur mu,
Oradan Semele'mi, Jüpiter gibi kapardım,
Ve korkunç enkazın ortasında aşkımın tadını çıkarırdım.

_Emp._ Senin gibi nankör biri olarak bunu yapmalıyım!
Haklıyken, doğa kalbimde mücadele ederken;
Cennet kardeşinin iddiası için beni çağırdığında,
Her şeyi kırdı ve lekesiz ünümü lekeledi?
Sen alçaklığımla imparatorluğa mı geldin,
Ve satın aldığım çok değerli şeyi gasp etmek mi istiyorsun?
Sevgili! Vicdanım ve huzuru için verdim;--
Neden aklım tutkumun kölesi yapıldı?
Cennetin adaletini görüyorum; böylece ilahi güçler
Suçları suçlarla öder ve benimkini seninkiyle cezalandırır.

_Mor._ Suçları ödesinler ve istedikleri gibi cezalandırsınlar;
Gücümün yaptığı şeyi, güçle ele geçirmek istiyorum.
Çünkü kendi büyüklükleri buna borçludur
Yukarıda, neden aşağıda benimkini sorgulasınlar? [_Çıkış._

_Emp._ Tedbir, gençliğimizde boşuna aradın,
Ve yaşla satın alındı, çok pahalıya satın alındı:
Zekanın kullanımını geçtik, bunun için çalışıyoruz;
Geç meyve ve çok soğuk bir toprağa ekildik.
Şöhret stokum savurganca harcandı ve çürüdü;
Yapılan muazzam bolluğun hiçbir karı yok.
Çok geç deliliğimden pişmanım; biliyorum
Aureng-Zebe'm beni asla böyle kullanmazdı.
Ama onun yıkımıyla, kendiminkini hazırladım;
Ve çıplak bir ağaç gibi, sığınağım gitti,
Rüzgarlara ve kış fırtınalarına karşı tek başına savunmasız kalmalı. [_Çıkış._

_AURENG-ZEBE_ve_ ARIMANT_ girer.

_Arim._ Bana asla hak etmeyeceğim şükranları sunma;
Ama bil ki, asil bir bedel karşılığında hizmet ediyorum. İndamora'nın isteğiyle buraya getirildin:
Onun emrindeki tüm ödülümü aradım.
Mektubunun geri kalanını sana anlatıyor.--Bak, ışık gibi,
O geliyor ve ben gece gibi kaybolmalıyım. [_Çıkış._

_İndamora_ gir.

_Ind._ Şimdi, yeniden yaşamaya başlıyorum;
Aman Tanrım, sana tüm korkumu ve acımı bağışlıyorum:
Aureng-Zebe'min belirdiğini gördüğümden beri,
Onu çok pahalı bir fiyata satın alamazdım.
Sadece adı bana rahatlama sağladı,
Kederimi iyileştirmek için bir tılsım olarak tekrarlandı.
Ben o sevilen adı, bir tanrı gibi, yakardım,
Ve konuşurken üzerine öpücükler kondurdum.

_Aur._ Kısa bir rahatlık, ama senden uzun, uzun acılar buluyorum;
Gözlerime sağlık; ama zihnime zehir.
Neden bu kadar mükemmel bir şekilde güzel yaratıldın? Diğer güzelliklerin çok üstündesin,
Küfür ederken bile, nefesimi yenilersin;
Ve bana ölüm veren o gözleri kutsatırım!

_Ind._ Lanetlerinin sebebini ne bulabilirsin?
Gözlerim senin fethin, senin ölümün değil, tasarlandı.
Eğer rahatsız ediyorlarsa, bu çok nazik oldukları içindir.

_Aur._ Yarattıkları harabeleri göremezsin;
Gerçekten çok nazikler, ama bana karşı değiller.

_Ind._ Benimki gibi aşağılık çıkarcı ruhların etkilenebileceğini mi sanıyorsun?
Ya da, büyüklük uğruna, sevgiyle ihanet edebileceğimi mi?
Hayır, Aureng-Zebe, sen tüm kalbimi hak ediyorsun,
Ve ben de bir pay vermekten başka bir şey yapamam.
Babanı ve bir imparatorluğu! Bilinmiyor muyum
Artık? Ya da seni seçerken, seni bir taht için değiştirmek için bu kadar zayıf bir yargı gösterilmiş mi?

_Aur._ Bir gerçekle, kör bir yalanı nasıl yaparsın! 'Babamın sevgisini tasarlamadın;
Senin seçimin gençlik ve gücün birleştiği yerde sabittir.

_Ind._ Gençlik ve gücün birleştiği yerde!--bir adı var mı?

_Aur._ Sana söylenirdi; utancınla övünüyorsun:
Seste müzik var; ve,
Senin zevkini daha da artırmak için, benim tarafımdan söylenmeli.
Sonra, sonra, o zaman, memnun kulağın
Sesi sefil bir rakipten duyduğunda, coşkuyla coşar.
Kalbinin tanışmak için sıçradığı isim Morat'tır,
Aureng-Zebe ayaklarının dibinde ölürken.

_Ind._ Bunu sana kim söyledi?

_Aur. _ Utançtan bu kadar mı kayboldun?
Morat, Morat, Morat! İsmini seviyorsun
Çok iyi, her sorunun bununla bitiyor;
Beni hâlâ sana cevap vermeye zorluyorsun, Morat.
Morat, açığa vurduğun şeyi en iyi kim söyleyebilirdi;
Morat, sevincini gizleyemeyecek kadar gururlu.

_Ind._ Kıskançlığın ne kadar haksız görünürse görünsün,
Sevdiğin şeyin kaybını gösteriyor, korkuyorsun;
Ve benim acımam, öfkem değil:
Onu, sevginin ileri çocuğu olarak seveceğim.
Değişmemiş göğsümün gerçeğini göstermek için,
Bil ki, hayatın benim isteğimle verildi,
En azından ertelendi. Cennet sana yardım etmeyi reddettiğinde,
O getirdi, yalanını kınadığın.

_Aur._ Ve yalanını bununla mı saklamak istiyorsun?
Sormamış olsaydın, ne kadar mutlu ölmüştüm!
Lanet olası erteleme! Nefesimi uzatmamak için;
Uzun ve daha acı verici bir ölüm getirdi,
Haberi ilk duyduğumdan beri yaşamadım;
Suçlu verenin suçladığı hediye.
Fidyeyi biliyordun ve istek harekete geçti,
Fidyeyi sevginle ödeyebilmen için.

_Ind._ Suçlaman gerçekleşmeli, görüyorum;--
Ve ben suçlu, rezil ve aşağılık mıyım?

_Aur._ Eğer yalancıysan, bu sıfatlar önemsizdir;
O zaman sen şeylersin, hepsinin soyutu.
Ve sen yalancısın: Ona sevgini vaat ettin,--
Bu kadar sert bir kalbin hareket ettirebileceği başka bir bedel olamaz.
Onu tanımıyor muyum? Onun acımasız zihni
Üzerinde çalışılabilir mi? Adil veya nazik olabilir mi?
Hakaret ederek, sevgini övünç kaynağı yaptı;
Bana hayatımı verdi ve bana neye mal olduğunu söyledi.
Konuş; cevap ver. Yine de seni doğru sanmak isterim:
Yalan söyle; ve kendim değil, sen inanacağım.
Bana sevdiğini söyle; Aldatmayı affedeceğim,
Ve kandırılmak için, ben de hilebaza yardım edeceğim.

_Ind._ Hayır; çok geç; söyleyecek başka bir şeyim yok:
Eğer yalan söylediğime inanırsanız, inanabilirsiniz.

_Aur._ Yapmazdım; ama suçlarınız çok açık görünüyor:
Hayır, hatta sizi doğru sanmam, korkuyorsunuz.
Size aldatılacağımı söylemedim mi?

_Ind._ Gerçeğimin inanılmasıyla ilgilenmiyorum.
Aldatılırsınız! Hilebaza yardım edersiniz!
Ama aldatmacaya katılmak için çok açık:
Beni yanlış sanmanızdan memnunum,
Ve mektubum ne iddia ediyorsa,
Bu toplantıyı başka bir amaç için yapmadım.

_Aur._ Bu kayıtsızlıkla beni tamamen öldürmeyin!
Suçsuz olduğunuzda, bir suçla övünmeyin. Seni kendinden daha iyi tanıyorum biliyorsun:
Yüreğin gerçekti, ama bazı zayıflıklar gösterdi:
Ona sevgini vaat ettin, yaşamam için;
Ama asla vermeyi düşünmediğin şeyi vaat ettin.
Konuş, öyle değil mi? İtiraf et; affedebilirim.

_Ind._ Affet! Ne kadar da sıkıcı bahaneler hazırlıyorsun,
Sanki benim hakkımdaki düşüncelerin benim ilgimi çekmeye değermiş gibi!

_Aur._ Ah hain! Ah nankör! Ah sadakatsiz zihin!
Ah seks, ilk önce insanlığı lanetlemek için icat edildi!
Doğa seni günah için giydirmeye özen gösterdi;
Dışarıdan süslenmiş; içeriden yarım bırakılmış.
Bu yüzden, hiçbir yargılamayla sevgini yönlendirmedin;
Çok konuşma, asla düşünme ve yine de yanlış etki.
Kendine olan sevgin o kadar çok ki, sakinliğinde karışık,
Başkalarına olan sevgin hala sabitlenmemiş:
Büyüklük, gürültü ve gösteriş senin zevkin;
Yine de bilge adamlar seni sever, kendi inatlarında:
Ve kendi memleketlerinde rahat olmadıklarını görünce,
Memnun etmek için aptallığını giymek zorunda kalırlar.

_Ind._ Şimdi öfkelenmek için ne sebebin olduğunu bileceksin;
Ama öfkeni artırmak için, yatıştırmak için değil:
Kardeşinin kalbinin hareket etmesinin yolunu buldum.
Yine de en ufak bir sevgi karşılığı vaat etmedi.
Onun gururundan ve vahşi vahşetinden nefret ediyorum;
Ama bana karşı duyduğun aşağılık şüpheleri daha çok küçümsüyorum.
Şerefime ve şöhretime bu özeni borçluydum:
Aptallığının seni ne kaybettiğini bil ve umutsuzluğa kapıl. [_Ondan yüz çevirerek._

_Aur._ Masumiyetini çok acımasızca söylüyorsun:
Cennete göster ve beni cehennemin dibine lanetle.
Şimdi sana inanıyorum; henüz çok geç değil:
Affetebilir ve kaderi durdurabilirsin;
Beni kurtar, tam batıyorum ve daha fazla yükselmeyeceğim. [_Kaşlarını çattı._
Nasıl böyle amansız gözlerle bakabiliyorsun? Ya da pişmanlıkla zihnin hareket etsin,
Ya da hiç sevmediğini düşünmeye kararlıyım.
Aklın başına gelmez, eğer merhametli bir şekilde konuşmazsan:
Böylece ayrılma fırsatını değerlendirdiğini düşüneceğim.

_Ind. _ Küçük kıskançlıklar, doğru, arzuyu alevlendirir;
Çok büyük, körükleme değil, ateşi söndürür:
Yine de seni sevdim, bu kadar acıya katlanana kadar,
Kendime ve sana bir daha güvenmeye cesaret edemem.
Seni sevmeme izin verme; ama acım burada son bulsun:
Güvensizlik beni bir kez daha perişan edebilir.
Şimdi, yelkenleri tam açmış bir şekilde limana doğru hareket ediyorum,
Ve güvenle aşk göğsümü boşaltabilirim;
Sessiz ve sakin: O zaman neden geri döneyim,
Bir enkazın ikinci tehlikesini göze almak için?

_Aur._ Şu ölmekte olan gözlere bak, onların itaatkar dehşetini gör;
Ölüm korkusunun asla çekemeyeceği bu gözyaşları:
Bu iç çekişi duydun mu? Derin yüreğimden geçti,
Ve dedim ki,--"Affetmezsen, sonum olur."
Aşk yükselir ve fırtınalı zihnimde yuvarlanır,
Fırtınalı bir rüzgar tarafından taşınan ateş gibi. Ah, seni hevesle bastırabilirim!
Aç tadımla öpücüklerini yiyip bitiririm!
Üzerine hücum ederim! Seni yerim! Her bir parçanın üzerinde gezinirim,
Zevkle çılgına dönerim, seni kalbime kaparım!
Sonra seni uzak tutarım ve bakarım! Sonra, yeni bir öfkeyle,
Seni istila ederim, ta ki bilinçli uzuvlarım
Sevinç sellerini haber verene kadar, ki tüm kıyıları taşar!
O kadar kaybolmuş, o kadar kutsanmış ki, ancak o zaman anlayabilirdim!

_Ind._ Artık kıskanma! [_Ona elini uzatarak._

_Aur._ Bana artık sebep verme:
Tehlike, öncesinden daha büyük;
Eğer tekrar düşersem, kıskançlığımı tedavi etmek için,
Bırak da (çünkü bu en kolay ayrılıktır) öleyim.

_Ind._ Hayatım!

_Aur._ Ruhum!

_Ind._ Cennetin verebileceği her şeyim!
Ölümün hayatı seninle; Sensiz, ölüm yaşamaktır.

_Onlara,_ ARIMANT, _aceleyle._

_Arim._ Ah, kaybolduk, tüm insan yardımlarının ötesinde!
Hisar Morat'a ihanet edildi.
Hain ve ihanet, çok geç biliniyor;
Sahte Abas kapıdan teslim edildi:
Ben konuşurken bile, kader tarafından kuşatılmış durumdayız.
Yiğit savaşamaz veya korkak kaçamaz;
Ama ikisi de sıradan kalabalıklarda ölmelidir.

_Aur._ O zaman kehanet korkularım gerçek oldu:
Morat her zaman kanlıydı; şimdi, o alçak:
Ve gaspta çok ileri gitti,
Papalık katilliğiyle tahtı güvence altına alacak.

_Onlara, İmparator._

_Emp._ Herkes tarafından terk edildim ve ihanete uğradım mı?
Tek bir cesur adam, bir hükümdarla birlikte düşmeye cesaret edemez mi?

O zaman, rezilliğimi örtmek için hoş geldin ölüm! Böyle bir ırkın üzerinde hüküm sürmek için yaşamazdım.
Aureng-Zebe'm! [_Görerek_ AURENG-ZEBE.
Ama sen artık benim değilsin; zalimliğim
Senin üzerindeki hakkımı tamamen yok etti.
Alçak oldum,
Alçak, hatta aldığım kişiye
Bir oğulun bir ebeveyne verebileceği her şeyi:
Bakın, ben de aynı şekilde cezalandırılıyorum;
Nankör daha nankör birini bulur.

_Aur._ Kendini artık suçlama;
Nankör olamazdın; bana karşı hiçbir suç işleyemezdin.
Sadece henüz iptal edilmemiş puanım için yas tutuyorum:
Daha fazlasını ödeme gücümün ötesine koydun beni.
Bu, bu benim kederim, sadece yas tutabilirim,
Ve rahatlatmak istediğim yerde sadece acıma getirebilirim;
Çünkü daha on bin can ödeyecek olsaydım,
Bu muazzam meblağ başka türlü gitmezdi.

_Emp._ Beni affedebilir misin? Bunu yapman uygun değil. Neden bu kadar mükemmel derecede iyi olacaksın?
Adımın üzerine çok kara bir damga vuracağım:
Kılıç gereksiz; utançla öleceğim.
Yaşımın aşkın zevkiyle ne ilgisi var,
Görmekten başka her türlü zevkten mahrum?

_Arim._ Efendim, tehlikenin yaklaştığını unutuyorsun:
Bu dakika, ödünç bahaneler için değil.

_Emp._ Beni rahatsız etme;--
Son saatimi nasıl daha iyi geçirebilirim?
Kendimi onunla uzlaştırmak daha iyidir,
Daha önce sahip olduğum her şeyi geri kazanmaktan.
İmparatorluk ve hayat artık bir duaya değmez;
Tek başına onun aşkı, benim ölüm döşeğimde ilgimi hak ediyor.

_Aur._ Senin için savaşırken, ölümüm görkemli olacak.

_Ind._ Kendini korumaya çalış ve benim için yaşa.

_Arim._ O zaman daha fazla zaman kaybetme. Cennet bana aniden bir düşünce verdi,
Umulmadık güvenliğin nereden gelebilir,
Kanımın tehlikesiyle satın alınmış olsa da.
Ama hayatım asla şanslı olamayacağı için,
Kaderden çok fazla keder kurtarıldı.
Sen, hanımefendi, çekilmelisin,
(Güzelliğin kendi güvenliğidir,)
Ve geri kalanının yönetimini bana bırak.
Başarırsam, şan hayatımı taçlandıracak;
Başaramazsam, beni ölü sevmeyi göze alabilir. [_Aside._

_Aur. _ Babamın iyiliği ve hanımefendi, siz affedin;
Cennet bu kadar memnun olsaydı, şimdi yaşamak isterdim.
Ve yaşayacağım.
Şan ve sevgiyle, aynı anda yanıyorum:
İlham veren sıcaklığı hissediyorum ve uzaktaki tanrı geri dönüyor. [_Exeunt._

PERDE V. SAHNE I.

INDAMORA _yalnız._

_Ind._ Gece getirdiği korkuyla ikiye katlanmış gibi görünüyor,
Ve kalenin üzerine kanatlarını yeniden açıyor.
Sabah, yanılmış gibi, dönüyor,
Ve tüm erken ateşleri tekrar sönüyor.
Bağırışlar, haykırışlar ve inlemeler, önce kulaklarımı deliyor, ve sonra
Bir şimşek çakması suçlu sahneyi çiziyor,
Ve bana kolları, yaraları ve ölmekte olan adamları gösteriyor.
Ah, eğer Aureng-Zebe'm orada savaşıyor olsaydı,
Ve kıskanç rüzgarlar, kulağıma ayırt edilebilir,
Ölüm inlemeleri ve son vurguları taşıyordu!

_Ona,_ MORAT, _katıldı._

_Mor._ Gecenin kanlı işi bitti,
Ve, kalede, bir imparatorluk kazanıldı.
Kaderler kılıçlarımızı öylesine eksiksiz kullandı ki,
Sonunda, yok etmekten yoruldular,
Getirdiğimiz işi reddettiler ve nefes nefese,
Ölüm için üzüntü ve umutsuzluk getirdiler.
Ama bütün fetihlerimden neyle övünebilirim?
Gözlerinizin önünde, kibirli gururum kayboldu:
Ve zafer bana sadece
Doğu dünyamızın gönderdiği o hürmeti sunmamı sağlıyor.

_Ind._ Ne yazık ki, zaferiniz korkularımı doğuruyor:
O zaman gözyaşlarım olmadan zafer kazanamaz mısınız?
Beni kararlaştırın; (çünkü kaderimi biliyorsunuz
Aureng-Zebes) söyle, yaşıyor muyum yoksa ölüyor muyum?

_Mor._ Aşkımla, imparatorluğun ateşlediği umutla,
Doğru, ikisinin de gerektirdiğini yaptım:
Kaderin emrettiği; çünkü büyük ruhlar verildiğinde,
Göklerden gelen egemenliğin işaretlerini taşırlar.
Ağabeylerim, öncülerim geldiler;
Doğanın kaba saba esintileri, kötü tasarlanmış ve topal:
Saldırıldılar, hiç meyve vermeyen çiçekler gibi;
Ben gelene kadar, onun son zahmetli bakımı bitti.

_Ind._ Bu önsöz, senin bir sonraki günahına götürür:
Kan, hırsın başladığı şeyi bitirdi.

_Mor._ Söylentiydi,--ama kimden olduğunu söyleyemem,--
Babam kaleden kaçtı;
Kardeşim de yaşayabilir.

_Ind._ Yaşayabilir mi?

_Mor._ Yapmalı:
Onu öldürmedim: ve daha az kader adaletsizdir. Cennet bana borçludur ki, odasını doldurabilirim,
Mezarından yükselen bir anka kuşu aşığı;
Ölüler için üzüntülerini onda kaybedeceksin;
Daha sıcak, daha vahşi ve yatağına daha uygun.

_Ind._ Kalbimi Aureng-Zebe'den ayırmalı mıyım,
Bir canavarı ve bir baba katilini sevmek için?
Bu isimleri şişkin unvanların gizleyemez.
Katı kararnameler dillerimizi korku içinde tutabilir;
Ama düşüncelerimize, hangi ferman yasa verebilir?
Sen bile, kendi göğsüne,
Suçlarını anlatacaksın; ve kendi vicdanın cehennemin olacak.

_Mor._ Vicdanımın bir taçla ne işi var?
O zevklere batar ve kaselerde boğulur. Eğer neşesi kaçarsa, onu dertlerle meşgul edeceğim,
Gürültülü sesini daha gürültülü savaşlarla susturacağım:
Trompetler ve davullar onu tahttan korkutacak,
Çatırdayan ziller çalışan aya yardım ederken.

_Ind._ Bunlardan tiksinerek, daha istekli büyüyecek,
Bir İskit yayından daha güçlü bir şekilde geri sıçrayacak.
Kafilenizin ortasında, bu görünmeyen yargıç bekleyecek;
Bütün bu halinizle nasıl geldiğinizi inceleyecek;
Küfürlü ihtişamınızı azarlayacak; ve kulağınıza,
"Asi, zorba, katil!" diye fısıldayacak.
Haksızca elde ettiğiniz güç, zayıf bakışlar ve endişeler getirecek,
Sadece hoşnutsuzlukla bilinecek bir kral olduğunuz.
Korkmuş kalabalıklardan, yine de yalnızken endişeli,
Bir tahtta oturup üzüntülerinizi düşüneceksiniz.

_Mor._ Doğum hakkı, krallık egemenliğine giden bayağı bir yoldur;
'Bu her sıkıcı-yakalı ağabeyin yoludur.
Yukarıdan düşürülür, bir tahtta parlar;
Oturduğu yerden bir parça büyür;
Cennetin seçimi, alçak, şerefsiz, haklı bir köle.
Ama kim zorla bir asa elde ederse,
Kazanabileceği şeyi yönetebileceğini gösterir.
Elbette hak gelir, daha önce ne olursa olsun;
Cinayet ve gasp artık yok.

_Ind._ Kendi yasalarınla ​​böyle bir egemenlik yaratırsın,
Her güçlü gücün alma hakkı olduğu gibi:
Ve baba katili adını öyle çarpıtır ki,
Seni mülksüzleştirmek bir hak kazandırır.
Bir sonraki gasp eden, adil bir prens ortaya çıkar,
Senin yıkımın onun saltanatını o kadar sevimli kılar.

_Mor. _ Suçsuz yere kraliyet koltuğuna çıkmak isterdim;
Ama yine de büyük olmak gerekir.

_Ind._ Tüm büyüklük erdemde anlaşılır:
Sadece iyi olmak gerekir.
Söyle bana, büyük ruhların amaçlamadığı şey nedir,
En çok arzuladığın şey nedir?

_Mor._ Şöhret ve ün,
Ve güç, benim iradem kadar kontrolsüz.

_Ind._ İyi ve kötü arzuları nasıl da karıştırıyorsun.
Çünkü gerçek şöhret hala erdemle birleşmiştir;
Ama güç tutkusu dizginsiz zihni serbest bırakır.
Seninki düzensizce büyük bir ruh,
Hırsı eksik, yine de hararetle dolu,
Çok güçlü, ama aynı zamanda eşit olmayan nabızları çarpıyor;
Buharlar arasından belli belirsiz parlayan bir güneş;
Ne yazık ki, hepiniz ilahi değilsiniz!
Yeniden şekillendirilmiş, tamamen aydınlatılmış ve
En sert son sınava dayanacak kadar saf bir göğüs;
Bir imparatorluğu yönetmeye uygun olmalısın
Erdemle ve utanmadan hüküm sürmeye.

_Mor._ Bana daha önce hiç öğrenmediğim bir şeyi gösteriyorsun;
Ama bu uzak bir kıyı manzarası,
Sisler içinde şüpheli; büyülü bir toprak gibi,
Tam olarak bulunmadan önce gözümden kaçıyor.

_Ind._ Büyük olmaya cesaret et, suçlu bir taç olmadan;
Onu gör ve parlak cazibeyi yere ser:
Her şeyi ele geçirmek temeldir, çünkü yapabilirsin;
İşte imparatorluk, verebileceğim şey:
Yasalar vahşice emrettiğinde sevinç olur,
Talihin rüşvetini geri getirmesini istediğinde:
Sadece en büyük zihinlerin tadabileceği bir sevinç;
Sonsuz çağlar sürecek bir şöhret.

_Mor._ Şöhret ve şöhret, boşuna, uzun süre kur yaptım,
Ve yine de onları takip ettim, yanlış yönlendirilmiş olsalar da.
Tehlikede ve zahmetlerde, yattıklarını duydum;
Kıyıdan daha uzağa yelken açtım, ama yolumu kaçırdım:
Şimdi bana rehberim olarak erdem verdin;
Ve, gerçek onurla, gururumu balastladım.
Artık haksız hakimiyet peşinde değilim;
Diğer tüm iddialarımdan vazgeçiyorum, ama sana olanlardan.

_Ind._ Oh, yarı yarıya adil olma! Borcunu öde:
Melesinda'ya da bir borcun olduğunu düşün.
Ölüm sonrası hayatında hiçbir leke bırakmamak için,
Acı çeken bir eşin erdemini ödüllendir.

_Mor._ Sevmek için, bir kez geçmişte, geriye gidemem;
Dünü tekrar çağır, ve sevebilirim.
Tacı terk etmem boşuna değildi;
Hala paralı bir zihne sahip olmalıyım;
Bu girişimde, çift kazanç peşindeyim,
Ve tüm sermayemi ortaya koydum, seni satın almak için.

_Onlara,_ ASAPH CHAN.

Şimdi, hangi başarı? Aureng-Zebe hala yaşıyor mu?

_Asaph._ Talih sana verebileceği her şeyi verdi.
Kardeşin--

_Mor._ Dur; dinsiz bir neşe gösteriyorsun,
Ve ben hala yok etmekten zevk alıyorum sanıyorsun:
Bil ki, değiştim ve onu öldürmek istemiyorum.

_Asaph._ Geçti; ve sen onun hayatını boşuna istiyorsun.
O, ruhu savurgan,
Kaldırılmış silahların darbesine atıldı ve yaralar açtı:
Gecenin alayında, saklanmak istemedi;
Savaştığı yerde askerleri, ismi ortaya çıktı.
En yoğun kalabalıklarda, hala Aureng-Zebe ses çıkardı;
Aureng-Zebe tonozlu çatılar geri sıçradı;
Gece geç saatlere kadar ve düşüşünde, isim boğuldu.

_Ind._ Onu kaderine götüren o el solsun,
Ve anlatan dil lanet olsun!

_Asaf._ Vücudu--

_Mor._ Onun sefaletini artırmayı bırak:
Kraliçeye acı ve bana saygı göster.
Her ressamın sanatı, gözlerden saklanmaktır,
Ve gölgelere dökmek, görüldüğünde hoşlanılmayan şeyleri.--
İçimdeki kederin, [_Ona._
Yas tutuyorum ve keşke ölüleri hatırlayabilseydim.
Aşk beni yumuşatıyor; ve ateşler üflüyor,
Katı kalbimden geçiyor ve inatçı kütleyi eritiyor.

_Ind._ Kır, kalp; ya da hıçkırıklarla boğul, nefret ettiğim nefesim!
Kendi işini yap: yabancı ölümü kabul etme.
Ah! Neden bu gereksiz inlemeyi yapıyorum?
Ben zaten öldüm, çünkü ruhum gitti.

_Onlara,_ MIR BABA.

_Mir._ Bu gecenin dehşeti hangi dili anlatabilir,
İçeride, dışarıda ve kalenin etrafında! Yeni oluşmuş bir hizip gücünüze karşı çıkıyor;
Savaş karışık ve karşılaşan herkes düşman:
Kasabadan ikinci bir haykırış duyuyoruz;
Ve uzaktaki gürültü o kadar yüksek ki, yakındakini bastırıyor.
Dostumuz gibi görünen Abas ya kaçtı,
Ya da korktuğumuz şeyi düşmanlarımız duyuyor:
Korkmuş askerleriniz zorlukla yerlerini koruyor.

_Mor. _ Öfkelerine teşekkür ediyorum; tekrar savaşacağız:
Öfkemi uyandırıyorlar; bastırmak için can atıyorum:
Gözlerimi senden uzak tutmak ölümcül. [_İki Omrah ile çık._

_Gir_ MELESINDA.

_Mel._ Sefaletin güvenli bir yer olduğunu bilemez mi?
Gürültü nereye gitsem beni takip ediyor,
Kader sadece beni aradı ve ben nereye kaçarsam kaçayım,
Bütün oklarını sadık başıma doğrulttu.
Ve bırak; artık hayat kaygısını geçtim;
Kadınların sonuncusu; terk edilmiş bir eş.

_Ind._ Seni buraya tasarım mı yoksa şans mı getirdi,
Ben talihe veya korkuya mecburum:
Zayıf kadınlar tehlikede geyik gibi sürü halinde dolaşmalı.
Ama söyle, bu yeni ateş nereden çıkıyor?
Daha fazla Morat var mı? Daha fazla savaşan kral?

_Mel._ Onu annesinin sevgisinden ayırıyorsun,
Ve şimdi onun kolları acımasız çekişme karar veriyor.

_Ind._ Ne garip talihsizlikler eşlik ediyor bana acınası hayatım!
Ölüm nazik olacak ve tüm üzüntülerim sona erecek.
Eğer Nourmahal galip gelirse, kaderimi biliyorum.

_Mel._ Acıyorum, kendi gibi, senin zor mülküne:
Ama zayıf hayırseverliğim ne karşılayabilir?
Artık efendime ilgi duymuyorum:
Ne de annesine, o: nefretini
Yüksek sesle sahipleniyor ve kendisi devleti gasp etmek istiyor.

_Ind._ Kederle sersemledim, rahatlamanın ötesinde
Gözyaşlarının; kavrulmuş ve kederimle solmuş.

_Mel._ Kuru yas daha ölümcül çürüyecek,
Kuzey rüzgarı çok ileri bir baharı yaktığı gibi.
Kederi boşalt ve su kanallarını aç.

_Ind._ Gözyaşlarım dondu ve akmayacak.

_Mel._ Rahatla; kaderin darbelerine boyun eğme.

_Ind._ Rahatlık, ölümden sonraki içkiler gibi, geç gelir.
O kadar da boş bir kelime söyleme; umutlarım uçup gitti:
Morat'ının nazik olduğunu düşün ve onu ölmüş san.

_Mel._ Artık--
Rahatlamak için daha fazla argüman bulamıyorum:
Kötü sözlerin aklımı tamamen ele geçirdi.
[_İçeriden silahların takırtısı._

_Ind._ Dalgalar kükredikçe gürültü artıyor,
Uzaktan yuvarlanıp kıyıyı tehdit ettiklerinde.
O geliyor; ve şimdi zayıf doğayı buluyorum,
Tehlikede geri çekiliyor ve aklımı terk ediyor.
Ölmek istiyorum, ama ölüme katlanmaya cesaret edemiyorum;
İlaçtan nefret ediyorum, ama tedaviyi istiyorum.
Ölmek istiyorum; ama nazik ve emredici:
Onu başkasının eline emanet etmeye cesaret edemem.
Nourmahal'ın elinde, benimki görünmez;
Ama dehşetle silahlanmış ve korkuyla gizlenmiş.

_Mel._ Bu yerden öteye geri çekilemezsin:
Burada kal ve ben tehlikeyi tekrarlayacağım.
Ölümden korkmuyorum, çünkü hayatımdan nefret ediyorum;
Ve kıskanç ölüm talihsizlerden kaçınacaktır.

_Ind._ Sen cesaret etmemelisin.

_Mel._ İzin ver:
Kendime bir iyilik yapayım, sana yardım ederek.
Sevdiğin adına, öfkeli efendimi arayacağım;
Ve onun fetih kılıcından seni kurtarmasını dileyeceğim:
Böylece onun koruması tüm korkularını hafifletecek,
Ve onu bir kez göreceğim ve gücendirmeyeceğim. [_Çıkış._

_Ind._ Ey zavallı kraliçe! Hayatın hangi gücü kurtarabilir?
Bir yabancı, dostsuz ve bir köle!

_NOURMAHAL, ZAYDA, _ve_ ABAS, _Askerlerle_ girer.

Ah, o burada! [INDAMORA _çekilir._

_Nour._ Kalpsizce savaştılar ve kısa sürede topraklarını terk ettiler,
Bizimkiler kolay zaferle taçlandırılırken.
Sana, Abas, hayatımı ve imparatorluğumu da,
Ve daha da değerli olanı, intikamımı borçluyum.

_Abas._ Kibirli Morat, kendi pervasızlığıyla,
Çok erken hırslı düşüncesini keşfetti;
Bana inandı, çünkü ona adil konuştum,
Ve kafasını hazır tuzağa attı:
Bu yüzden askerlerini ilk başta kabul ettim;
Ama sayıları korku yaratamayanlar:
Onlarla önce imparatorun tarafını öldürdüm,
Sonra kollarımı galipleri bastırmak için çevirdim.

_Nour._ Şimdi inatçı oğlan irademi kontrol etsin!
Erdem insanın kölesi değildir; hiçbir seks ruhu sınırlamaz:
Ben, kendim için, imparatorluk koltuğunu kazanacağım,
Ve o, saltanatını beklemek için boş zamanımı bekleyecek.--
Ama Aureng-Zebe hiçbir yerde bulunamıyor,
Ve şimdi, belki de, ölümün soğuk kollarında yatıyor!
Savaştım ve fethettim, ama ödülü kaybettim.

_Zayd._ Savaş şansı,
Sevgiliyle karısı arasında seni sarsan

Sevgiliyle tüm saltanatını lekeleyen o öldü,
Ve seni boşuna dünyanın imparatoriçesi yaptı. _Nour._ Hayır; gücümü ve zevkimi bölüşmek istiyorum:
Köle alevlerimi söndürmüştü ve sonra ölmüştü.
O mutluluk olmadan yaşadığımı düşünmek beni öfkelendiriyor,
Talihin vermediği şeyi isteyebileceğimi:
Ama aşkın veremediğini intikam sağlamalı;
Kalbini benden koparan o ölecek.

_Zayd._ Arayacağım: çok uzaklarda olamaz. [_İçeri girer._

_Nour._ Bu harikulade şaheseri görmek istiyorum;
Bu ölümcül Helen, savaşlara ilham verebilen,
Kralları kölesi yapan ve dünyayı ateşe veren.
Kocam mücevherini görüş alanımdan kilitledi;
Ya da sahtesini gerçek olanla karıştırmaya cesaret edemedi.

_Tekrar_ ZAYDA, _yönetici_ INDAMORA.

_Zayd._ Korkmuş esirin, ölmeden önce al;
Ruhu senin iznin olmadan başka yere gidiyor.

_Nour._ Gözlerim daha güzel bir yaratık görmedi!
Elbette, bana rağmen cennet tarafından yaratıldı!
Bir melek, ben uyurken, her zarafeti kopyaladı,
Ve yüzümün her özelliğini şekillendirdi.
Alnından böyle bir ihtişam yükseliyor,
Yanakları böyle bir kızarma, gözleri böyle ışınlar saçıyor,
Ne ben, ne de kıskançlık, bir leke bulamaz.--
Saray, dışarıdan, çok iyi tasarlanmış:
Beni içeri al, çünkü zihnini göreceğim. [_Ona._
Konuş, eğer bir ruhun varsa, görebileyim,
Eğer cennet, baştan sona, başka bir beni yaratabilirse.

_Ind._ Gözyaşlarım ve sefaletlerim davamı savunmalı; [_Diz çökerek._
Sözlerim, senin varlığının dehşeti dehşete düşürüyor:
Ölümlüler, meleklerin gözünde, dilsiz oluyorlar;
Daha asil doğa, aşağılık olanı dilsizleştiriyor.

_Nour._ Avuç, düşmanın itirafına göre, benimdir;
Ama alçakça istifa ettiğin şeyi küçümsüyorum.
Cennet, benim sayemde, dışsal modeli inşa etti;
İçsel çalışması, ruh, çöple doldu.
Yine de, oh! Kusurlu parça daha fazla zevki harekete geçirir;
Görmek için gençlikle yaldızlandı.
Tanrılar bakire çiçeğimi kötü bir şekilde çaldılar,
Ve olduğum şey, olduğum şeyle, yenildim.
Hain! Güzelliğimi ve çekiciliğimi geri ver,
Ne de gerçek silahlarımla fethimi çal.

_Ind._ Nefretini alevlendirmek için böyle ne yaptım?
Suçlu değilim, ama talihsizim.

_Nour._ Suçlu değilim, bakışların gücümü ele verdiğinde,
İnsanlığı, tebaamı, egemenliğimden baştan çıkardığında,
Bütün kalbimi ve bütün gözlerimi al?
Önce kocam; ama affedebilmem için; O sadece hareket etti ve konuştu, ama yaşamadı.
Benim Aureng-Zebe'm!--çünkü bu ismi almaya cesaret ediyorum,
Muhteşem günah ve daha da muhteşem alev,--
Onu güzelliğimden gözlerin aldattı,
Ve beklediğim yatağın sevinçlerini aç bıraktı.

_Ind._ Aradığı aşkı, öldüğü için mutlu.
Ah, kaderimle yüzleşmekten başka cesaretim olsaydı,
Gelecek bir duruma giden o kısa karanlık geçit,
Bir nefesin o hüzünlü bilmecesi!

_Nour._ Ölümden sonra bir şey veya hiçbir şey:
Bunu al ve kendine öğret. [_Bir Hançer Vermek._

_Ind._ Ah!

_Nour._ Neden titriyorsun?
Tasarladığım intikamı onursuzlaştırma:
Bir kraliçe ve aşağılık bir Pleb zihnine sahip ol!
En hayati kısmına kadar içmesine izin ver;
Yerimi sars ve kalbinde bana akıl ver.

_Ind._ Cesaret edemem.

_Nour._ Etme, ben kenarda durup bakarken,
Tam gücümle, zahmetsizce.
Darbemi engellemeye cesaret eden bir düşmanı severim,
Bana içeriğimin tüm sahnesini veren;
Uçan ruhun sarsıcı mücadelesini gösteren,
Ve ayrılan hayatın tüm ızdırabını.
Merhametimi küçümse ve öfkemi meydan oku;
Son nefesinle beni lanetle ve bana
Benimle rekabet etmeye layık bir ruhu göster.

_Ind._ Ah, ölmek istiyorum ama henüz cesaret edemiyorum!
Bana biraz mola ver, borcumu ödeyeceğim.
Aureng-Zebe'm olmadan yaşayamam.

_Nour._ Senin, hain! Senin! o kelime senin kaderini kanatlandırdı,
Ve beni nefretin sıkıcı biçimlerinin ötesine koydu:
Seni öyle bir hevesle ve aceleyle öldüreceğim ki,
Serbest bırakılan şeytanlar tüm doğayı harap edecekler.
[INDAMORA _geri koşar:_ NOURMAHAL _ona doğru koşarken
, içeriden kılıçların şakırtısı duyulur._

_Satıldı._ Teslim ol, yenildin: Direniş boşuna. [_İçeriden._

_Mor._ O zaman ölüm benim seçimim: Teslimiyeti hor görüyorum. [_İçeriden._

_Nour._ Çekilin, köleler! Ah, nereye koşuyor [_Kapıda. _
Sivri kılıçlarla mı? Silahsızlandırın, ama oğlumu kurtarın.

_MORAT_ _sendeleyerek ve askerler tarafından desteklenerek_ girer.

_Mor._ Yaşıyor! ve onu bir kez daha göreceğim!
Hayatımı boşuna harcamadım.
[_INDAMORA'NIN _elbisesini_ tutar ve
onun yanına düşer: O oturur._
Daha fazla dayanamam; yine de ölümde bile
baygın bedenimin zihnim tarafından önyargılı olduğunu görüyorum:
Sana doğru düşüyorum; hala mücadele eden ruhum
göğsünü işaret ediyor ve direğine doğru titriyor.

_Onlara_ MELESINDA, _aceleyle kendini_ MORAT'ın
öbür tarafına atıyor.

_Mel._ Ah, yazık, yazık! bulduğum en kötü acı!
Hala yaşa; Ah, yaşa; Acımasız olmak için bile yaşa!--
Yarı kapalı gözlerle şüpheli günü arıyor;
Ama, ah! bakışlarını başka yöne çeviriyor.
Bayılıyor! ve o iç çekişte ruhu gidiyor;
Yine de cennet hareketsiz, yine de cennet umursamazca bakıyor.

_Nour._ Hükümdarların savunması gereken güçler nerede?
Yoksa boşuna otorite mi iddia ediyorlar
İnsan kaderleri ve zayıf imparatorlukları üzerinde,
Aşağıdaki imgelerini koruyamayan?
Eğer, imgeleri olarak, ilahi olmasaydı,
Ona benimki gibi saygı duymaları gerekirdi.
İntikamımla onları uyandıracağım; ve o,
Onların İndamora'sı, benim kurbanım olacak,
Ve çaresiz cennet, benim gibi boşuna yas tutacak. [_INDAMORA'yı bıçaklamak üzereyken, MORAT
_kendini kaldırır ve elini tutar._

_Mor._ Ah, biz neyiz,
Kim bu sefil çekişmeyi gökle sürdürmeye cesaret ediyor,
Cennetin kendi armağanı olan kırılgan hayatın gururuyla mı övünüyoruz?
Hırslı ruhumun kabardığı o patlama,
Ne kadar zayıf bir görev süresi olduğunu görün!
Ben sadece masumları kurtarmak için kalıyorum;
Ah, ruhumun son içeriğini kıskanma!

_Ind._ Hayır, ölmeme izin ver; şimdi iki kat çağrıldım;
Önce Aureng-Zebe'm tarafından, sonra da senin tarafından.
Ruhum sertleşiyor ve ölüm dayanabilir;
Senin konvoyun tehlikeli yolu güvenli hale getiriyor.

_Mel._ En azından bir cenaze evliliğini arzulamama izin ver,
Ne de mezardaki soğuk kucaklamalarımı kıskanma.
Çatışmada sadece bir unvanım var;
Benim yüzümden, talihsiz ben, hayatını kaybetti:
Onu buraya çağırdım, bu benim ölümcül nefesimdi,
Ve ben onun ölümünü ilan eden baykuştum. [_İçten bağırış._

_Abas._ Bunlar ne yeni alarmlar? Acele edip göreceğim. [_Çıkış._

_Nour._ Yukarı bak ve yaşa; bir imparatorluk senin olacak.

_Mor._ Kınadığım, hatta benim olduğunu düşündüğümde bile.--
Ah, zor kaderlerime boyun eğmeliyim, [_IND'ye_
Ve sonsuza dek gözlerini görmeyi bırakmalıyım!

_Mel._ Ah bakışlarını bana çevir, sevgili efendim!
Bir, tek bir ayrılık bakışı göze alamaz mısın?
Ölümde bile bu kadar acımasız:--ama boşuna;
Nefesimi kaybediyorum ve rüzgarlara şikayet ediyorum.
Yine de senin acımasız küçümsemelerin de boşuna;
Yine de sevebilirim, bu son dönüş olmadan. Ne kader, ne de sen, yeminli inancım kontrol edemez;
Ölürken, küçümseyici ruhunu takip ediyorum:
Bir hayalet, hayaletini rahatsız edeceğim; ve, nereye gidersen,
Aşağıdaki ovaları kederli mırıltılarla dolduracağım.

_Mor._ Mutlu ol, Melesinde; yas tutmayı bırak,
Ve daha layık bir koca için yaşa:--
Beni affedebilir misin?

_Mel._ Yapabilir miyim! Ah, kalbim!
Ayrılmadan önce tek bir nazik söz duydum mu?
Yapabilirim, affedebilirim: Bu bir görev mi
Benimki gibi sevmek? Sormak için bu kadar iyi misin!
Bir öpücük--Ah, bu çok büyük bir lütuf! [_Onu öper._
Mutluluğu ihlal etmek için yaşamam,

_Yeniden_ ABAS'a girer.

_Abas._ Kıskanç bir şeytan bizi daha da mahvetti:
Kale imparatora isyan etti;
Kapılar açıldı, demir parmaklıklar çekildi,
Ve kasabadan gelen ordu tufanları
İçeri akın akın geliyor: Kudretli kusuru duydum,
İlk kırıldığında; kalabalık sancaktarlar gördü,
Geçidi tıkadı; ve en azından korktuğum şey,
Aureng-Zebe'nin sallanan kolları belirdi,
Senin Morat'ınla birlikte sergilendi:
Her ikisinin bayrağında da altın yılanlar
Aynı şekilde dikilmiş armalar taşıyor, ciltler gibi yükseliyor,
Ve havada dostça tıslamalar karıştırıyor.
Birlikleri birleşti ve yıkımımız yakın.

_Neur._ Savaşmak boşuna ve ben uçmayı küçümsüyorum.
Düşmanlarımızın amaçladığı zaferlerle alay edeceğim,
Ve talihe rağmen, görkemli bir son yapacağım. Zehirli yudumlarda özgürlüğümü bulacağım,
Ve mide bulandırıcı dünyadan zihnimi özgürleştireceğim. [_Çık._

_Sahnenin diğer ucundan_ AURENG-ZEBE, DIANET, _ve
Hizmetçiler girer._ AURENG-ZEBE _geri döner ve içeri girerken konuşur._

_Aur._ Savaştan çekilen herkesin hayatını bağışla;
Kardeşimin en özel ilgin olsun:
Bizim dinsiz kullanımımız artık işe yaramayacak;
Kardeşler artık kardeşleri tarafından öldürülmeyecek.--
[_INDAMORA_ ve_ MORAT'ı görerek.
Ha! Rüya mı görüyorum? Bu benim umut ettiğim başarı mı?
Bir heykel gibi büyüyorum, kaskatı ve hareketsiz.
Bak, Dianet; çünkü bu gözlere güvenmeye cesaret edemiyorum;
Sisler içinde dans ediyorlar ve şaşkınlıkla parlıyorlar.

_Dia._ Efendim, bu Morat; ölüyor gibi görünüyor, ya da ölmüş; Ve Indamora'nın eli--

_Aur._ Başını destekliyor. [_İç çekiyor._
Sen henüz kırılmayacaksın, kalp, o da bilmeyecek
İçsel işkencelerim dış görünüşümle:
Ona zayıflığımı göstermek çok aşağılıktı;
Gizli sessiz oturuyor yüzümde:
Üzüntüm gözlerime geçit vermiyor,
Ama içeriye batmasına ve zihnimi boğmasına izin ver.
Yalan zaferini isteyecek:
Sendelemeye başlıyorum, ama kendimi içeride destekleyeceğim.
Sahte kuleyi hiçbir harabe ortaya çıkarmayacak,
Birdenbire güçlü yapı yıkılana kadar,

_Mor._ Senin için öldüğümün işareti olarak, sevgimi ödüllendir, [_TO_ IND.
Ve pasaportumu yukarıdaki kutsanmışa mühürle. [_Elini öperek._

_Ind._ Ah kal; ya da gittiğinde beni de yanına al;
Şimdi aşağıda yaşamaya değer hiçbir şey yok.

_Mor._ Seni bırakmıyorum; genişleyen zihnim için
Cennete doğru büyür, sana katılırken:
Bırakmıyor, ama genişliyor! Alev alev yanan bir ateş,
Maruziyetten besleniyor. [_Ölüyor._

_Mel._ Ah ben! O gitti! Ben ölüyorum! [_Bayılıyor._

_Ind._ Ah, kasvetli gün!
Kader, son umudumu da çaldın!
[_Dönüyor ve yanında duran_ AURENG-ZEBE'yi
görüyor ve irkiliyor._
Ah cennet! Aureng-Zebe'm--Ne garip bir sürpriz!
Ya da istekli zihnim gözlerimi mi aldatıyor,
Ve orada her zaman mevcut olan figürü mü gösteriyor?
Ya da yaşıyor musun? Ben kutsanmış mıyım ve seni burada mı görüyorum?

_Aur._ Kardeşimin bedeni özenle taşınıyor,
[_Ondan uzaklaşarak, Hizmetçilerine doğru._
Kraliyet mezarını hazırlayabileceğimiz yere. Melesinde'ye hızla rahatlama getir:
Ruhunu toparla ve acısını hafiflet-- [_Yarım dönerek_ IND.
Gidiyorum, sonsuza dek görüş alanınızdan,
Hem sevilen nesneyi, hem de nefret edileni.
[_Götürülmekte olan cesetlerin ardından uzaklaşıyorum._

_Ind._ Beni dinle! Yine de kalmanı istediğimi düşünme;
[_Onu yakalayıp._
Duyulacak ve sonra yoluna devam edeceksin.
Git; ama geç pişmanlığın boşuna olacak:
[_Hala mücadele ediyor: Onu bırakıyor._
Bir daha asla, asla yüzünü görmeyeceğim. [_Dönüp uzaklaşıyor._

_Aur._ Hanımefendi, ne söyleyebileceğini biliyorum:
Bana kalmamı emretmemek hoşuna gidebilir.
Kalede her şey hala düzensiz;
Kalmak için can atıyorum, çünkü izleyicin kısa olabilir.

_Ind._ Uzun süre alıkoyacağımdan korkmana gerek yok:
Yine de bana iddia ettiğin haksızlığı söyleyebilirsin.

_Aur._ Mesele bu mu? O zaman kalışım boşuna.

_Ind._ Nasıl yaralandın?

_Aur._ Ne zaman şikayet ettim?

_Ind._ Zoraki saygını bırak,
Ve öfkeni en şiddetli haliyle göster:
Fırtınaya göğüs germek için masumiyetle silahlandım.

Belki de kardeşinin son arzusunu duydun,
Ve sonra, onu kollarımda son nefesini verirken gördün;
Gözyaşlarıyla, çok büyük bir kayıp olarak, ağıt yakarken gördün;
Son umutlarımın yok olduğundan şikayet ettiğimi duydun.

_Aur._ "Ah kal ya da gittiğinde beni de yanına al,
Aşağıda yaşamaya değer hiçbir şey yok artık."
Mutsuz seks! Güzelliği senin tuzağın olan:
Sınanmalara maruz bırakılmış; dayanamayacak kadar zayıf hale getirilmiş. Aptallaşıyorum ve öfkemi tekrar gösteriyorum:
Bu doğanın hatası; ve neden şikayet edeyim?

_Ind._ Beni daha duyacak mısın?

_Aur._ Evet, anlatana kadar
Değişimin ne kadar güçlü sebepler yarattı. Beni ölü sandın ve ihtiyatlı bir şekilde tarttın
Gözyaşları sadece boşunaydı ve sadece gençliğin çürümesini getirdi.
Sonra, Morat'ta, umutların bir taç tasarladı;
Ve tüm kadın zihninin içinde çalıştı.--
Tekrar çılgınca konuşuyorum ve öfkeme geri dönüyorum,
Tekrar alaylarına maruz kalmak için.

_Ind._ Bu uzun fırtınanın dinmesini bekliyorum.

_Aur._ Aptallığımın farkındayım: Yaptım.--
Sövemem; ama sessizce yas tutacağım.
Nasıl güvendim! ve nasıl aldattın!
Ah, Arimant, senin için ölürdüm!
Cömertliğini çok pahalıya satın alıyorum.

_Ind._ Ah, o zaman öldü mü?

_Aur._ Benim bilmediğim bir şekilde,
Kollarımı tuttu; ve, ben yolumu zorlarken
Düşman birliklerinin arasından, ki bu bizim geçişimizi durdurdu,
Yaşlı babamın üzerine kalkanımı fırlattım,
Hala savaşıyordum, hala savunuyordum, ben geçerken,
Asil Arimant adımı gasp etti;
Savaştı ve benden aldı, bana ün verirken.
Aureng-Zebe'ye, askerlerini ağlattı,
Ve, tehlikenin yakın olduğunu görmeden,
Bir yıldız gibi, karanlık gökyüzünden fırladı,
Kısa ama güçlü bir yardım: Sonunda düştü.
Benim kendi maceralarım anlatılacak zaman değildi;
Ya da gecenin karanlığında içeri giren ordumun,
Düşmanlarımızı nasıl şaşırttığını; Karanlık, düzensiz mücadeleyi:
Görünüşümün ve babamın nasıl barışı sağladığını; ve tüm haklı hükümdarın sahip olduğu her şeyi.
Kısaca özetledim, çünkü
Nefret ettiğin adamın istenmeyen güvenliğini anlatıyordu.

_Ind._ Masumiyetimi kısaca açıklayacağım:
Değişmiş kardeşin benim savunmam için öldü.
Gördüğün o gözyaşları, gösterdiğim o şefkat,
Sadece keder ve minnettarlığın etkileriydi.
O benim müridim olarak öldü.

_Aur._ Ama sevgilin de:
Sözlerini duydum ve eylemlerini gördüm;
Başka bir sevgilinin ölümünü yas tutuyor gibiydin:
Ona iç çekişlerimi verdin ve gözyaşlarımı döktün.
Ama en kötüsü,
Savunması için minnettarlığın gösterildi:
Ben yokken, hayata değer verdiğini kanıtladı.

_Ind._ Hayata değer verdiğimden değil, ölmekten korktuğum için:
Bunun benim zayıflığım olduğunu düşün, kararsızlığım değil.

_Aur._ Korku, kendi niyetinden şüphe ettiğini gösterdi:
Ve şüphe eden daha az masum olur.
Bana korkabileceğini söyleme;
Korku büyük bir vaat vericidir; kim yaşar
O temel tutkuya tabidir, ne verdiklerini bilmezler.
Hiçbir keder durumunu inkar etmedin;
Ve ölmeye cesaret edemeyen daha ne verebilirdi ki?

_Ind._ Aşkım, inancım.

_Aur._ İkisi de bu kadar yozlaşmış büyüdü,
Korku ile karıştığında, asla bilinemezlerdi.
Sevdiğim kişiye kötülük gelmesini istemem;
Ama o hiç sevmedi, her şeye cesaret edemeyen.
Hayatı ve şöhreti benim endişem olmalı;
Ama o sadece benim için korkmalı.

_Ind._ Kalbim senindi; ama, ah! Onu burada bıraktın,
O zorbalara terk edildi, umut ve korku;
Benden bir nazik bakış veya söz zorlasalardı,
Onu, o küçük parçayı karşılayamaz mıydın?

_Aur._ Sevmiş olsaydın, seninkinin denebilecek hiçbir şeyi olmazdı;
Benim en küçüğünü vererek, ona her şeyini verdin.
Gerçek aşk cimridir; çok inatçı büyüdü,
Kendisinin olanın en küçük zerresine kadar tartar;
Onurun en güzel duygusundan daha narin,
Ne en ufak bir hakarette bulunmaya ne de almaya.
Seninle veya sensiz, hiç dinlenemem:
Ne yapacağım? Göğsümde saklısın:
Görüntün oradan asla yerinden oynamayacak;
Ama orada yatıyor, bıçaklanmış, parçalanmış ve çirkinleştirilmiş.

_Ind._ Yine de kalbinin sessizliğini geri getirmek için,
Geriye bir yol kaldı.

_Aur._ Ah, adını koy.

_Ind._ Ayrılmak için.
Benimle mükemmel bir mutluluk kanıtlayamayacağın için,
Sevdiğim adamı yarı yarıya kutsamayı küçümsüyorum.

_Aur._ Şimdi beni daha çok oyalamaya devam ediyorsun: O zaman gün,
Zaferimi gören, aşkımızın çürümesini mi görecek?
Kendi sevincime yeni engeller mi koymalıyım?
Kaderden zorla aldığım şeyi kendimden mi esirgemeliyim?
Ne olursa olsun sevilmiyorum? Aklın hoş zevkini zevklerimiz mahveder:
Hayvanlar daha kutsanmıştır, aşırı derecede neşeyle beslenenler.

_Ind._ Sevgin bu kadar sonsuz kıskançlıkları kovalarken,
Ben senden daha fazla kutsanmış olamam.
Bu yüzden gidiyorum, ikimizi de acıdan kurtarmak için:
Senin şahsına değer verdim, ama tacını hor görüyorum.
Hayır, hatta benimkini bile--
Sana veriyorum; çünkü, kalbini
benim tebaam diye çağıramadığımdan, hiç hüküm sürmeyeceğim. [_Çıkış._

_Aur. _ Git: Beni işkencede bıraksan da,
'Utanç ve gurur arasında, seni geri çağıramam.--
O suçsuz ve ben boyun eğmeliyim; ama ah!
O bunu talep ettiğinde, bu kadar alçalabilir miyim?
Evet; çünkü o suçsuz; ama aynı zamanda kibirli.
Büyük ruhlar bir suçu üstlenmeden önce uzun süre mücadele ederler:
O gitti; ve bana pişmanlık duyacağım zaman bırakmıyor.
Onu şimdi arayacağım; elbette, eğer seviyorsa, kalacaktır;
En azından oyalan, ya da çok uzağa gitme.
[_Kapıya bakar ve geri döner._
Sonsuza dek kaybolmuş! ve ben çok geç pişman oldum.
Aptalca gururum tüm varlığımı mahveder,
Ta ki, tek bir atışta, her şeyimi kadere geri kaybedene kadar.

_Ona İmparator, içeri çekerek_ INDAMORA: _Hizmetçiler._

_Emp._ Olmamalı, bizim aramızda yaşayan,
Hediyesinin hiçbir avantajını almamalı.
Tamamen sefil mi olmalı? tek başına,
Bu mübarek günde, kendisine ait bir gün mü? [_IND.'ye_
Henüz bir galibin hakkından vazgeçmedim:
Kendine rağmen seni mutlu edeceğim.
Seni hala seviyorum; ve eğer çok çabalarsam
Vermek için, ödülün değerini gösterir.

_Ind._ Diyelim ki yendi;
Yendiği düşmanları arasında yer mi bulmalıyım, ve lütuf için yalvarmalı mıyım?
Affedilmeli ve iyi sevmediğimi itiraf etmeli miyim?
Hiç kimse masumiyetimi yaşayıp anlatmasa da,
Biliyorum: Gerçek cömert bir gurura sahip olabilir:
Kendimi temize çıkarırım ve başka kimseyi umursamam.

_Aur._ Ah, Indamora, kalbimi kıracaksın! Herhangi bir koşulda ayrılmaya karar verebilir miydin?
Sevgini sonsuz sanıyordum:
Öyle gevşek bir şekilde bağlanmış mıydı ki, bir kavga bölebilirdi?
Şüphelerimin haksız olduğunu kabul ediyorum;
Ama beni küçük bir güvensizlik için terk eder miydin?
Bu aptalca sözleri affet-- [_Ona diz çökerek._
Onlar benim çılgın çılgınlığımın harekete geçirdiği köpüklerdi,
Kaynadığında: O zaman sevdiğimi bilmiyordum;
Ama o zaman en çok sevdim.

_Ind._ [_To_ AUR.]
Sadece yarı yarıya kutsanmış olurdun! [_Elini uzatarak, gülümseyerek._

_Aur._ Ah, bir dene
Hevesli aşkım: Kendimi yalanlayacağım.
Umut tam bir mutluluktur,
Yine de sahip olacağım şeyi yetersiz bir şekilde ölçer.
Kendisi, zevkte bile,
Ama aptal bir yargıçtır ve mutluluğunu söyleyemez.

_Emp._ Gözleri gizli bir teslimiyet itiraf ediyor,
Ve mutluluğuna ortak olmaya söz veriyor. Kendimce peşinden koştuğum bütün sevinçler,
Onun tarafından yükseltilsin ve senin üzerinde çoğalsın!

_Rahipler, Köleler ve son olarak,_ MELESINDA
_beyazlar içinde._

_Ind._ Ah! Bu ihtişam ne anlama geliyor?

_Aur._ Bu bir cenaze yemini alayıdır,
Hintli eşlere zalimce yasalar izin verir,
Erdemlerini ölümcül bir şekilde onayladıklarında;
Alevler içinde neşeli ve aşklarının şehitleri.

_Ind._ Ah, benim kötü önsezili kalbim! Korktuğum olay:
Ve bak! Üzgün ​​Melesinde beliriyor.

_Mel._ Aşkıma haksızlık ediyorsun; hangi acıyı ihanet ediyorum?
Bu benim düğün günümün zaferidir,
Daha iyi düğünlerim; kadere rağmen,
Sonsuza dek beni sevgili Morat'a bağlar.
Şimdi memnunum; kıskançlıklarım bitti:
O benim; ve onu artık kaybedemem.

_Emp._ Şöhretinin sahte gösterisine izin verme, aklın kör olsun.

_Ind._ Ölmeye hakkın yok; o nazik değildi.

_Mel._ Nazik olsaydı, hiçbir sevgi gösteremezdim:
Her bayağı erdem de aynısını yapardı.
Benim sevgim öyleydi, karşılık beklemezdi;
Ama yakıt sağlamasa da yanabilirdi.
Kendi içinde zengin, temel ateş gibi,
Saflığı hiçbir beslenmeye ihtiyaç duymaz.
Boşuna beni efendimden mahrum bırakmış olursun;
Çünkü öleceğim:--Ölmek çok aşağılık bir kelime,
Onun göğsünü arayacağım ve, onun yanında tutuşarak,
Alevlerle süslenmiş, görkemli bir geline bineceğim. [_Çıkış._

_ZAYDA ile _dikkati dağılmış_ NOURMAHAL_girer.

_Zay._ Kayboldu, kayboldu! ama neden şikayet ediyorum,
Onun için, cömertçe hayatı hor gören!
Zehirlenmiş, diye sayıklıyor--
Zehirli beden ruha saldırıyor;
Zehirli ruh kendi zehrini geri püskürtüyor.

_Bes._ Yanıyorum, yanmaktan da öte; tamamen ateşim.
Ağzımın ve burun deliklerimin nasıl alev alev yandığını gör!
Kendime yaklaşmayacağım--
Şimdi yanan bir göl oldum, yuvarlanıyor ve akıyor;
Koşacağım ve hepsini düşmanlarımın üzerine dökeceğim. Çek, çek o saygıdeğer tahta parçasını yakına:
Üzerine at--kuru--yanacak--
Ha, ha! Yaşlı kocam orada nasıl da çıtırdıyor!
Onu yere yatır, yere yatır; çevir:
Onu tanıyorum,--sadece vızıldayacak ve hemen sönecek.
Yelkenler, beni yelleyin: Ne, tek bir nefes bile hava yok mu?
Hepsini yakacağım, ama yine de yedek alevlerim olacak.
Söndür beni: Bütün nehirleri dök. Boşuna:
Morat onları geri püskürtmek için orada duruyor:
Ellerinde o kocaman dalgalarla,
Başıma yeni bir ateş üflüyor: Beyin tavam parlıyor.
Bak! Bak! Aureng-Zebe de var, kendi tarafını tutuyor;
Ama bütün ateşini kalbime üflüyor[4].

_Aur._ Ah, bu ne öfke?

_Nour._ O, o!
[_Ona bakarak ve onu yakalayarak._
Sevgili adamın sesini tanıyorum:
Ve bu benim rakibim, bu lanetli kadın.
Öpüşüyorlar; birbirlerinin kollarına koşuyorlar:
Yakın, yakın, yakın! Görmeli miyim, ama hiç görmemeli miyim?
Sen onun değilsin: Bana o hevesli öpücüğü ver.
Nankör! Bunun için Morat'ı mı kaybettim?
Sen mi?--yüzümün önünde?--zavallı çaresiz ben
Her şeyi görüp ölmeden önce cehennemimi yaşayacağım! [_Aşağıya çöker._

_Emp._ Son nefesinde suçlarını itiraf ettin:
Elveda; ve al, bana hiç vermediğin şeyi, dinlen.
Ama sen, oğlum, burada daha iyi karşıla:
[_Ona_ INDAMORA'NIN _elini_ vererek._
Aşkın ve onurun adil ödülleri giyilir.
Metresini al, uzun zamandır hizmet ettin;
Tacını al, sadakatin korundu. Dizginleri sana al, ben de umursamadan,
Ve sürdüğüm arabanın içinde uyu.                 [_Exeunt._


Dipnotlar:
1. --_Magne regnator deum,
     Tam lentus audis scelera? tam lentus vides?
     Ecquando saeva fulmen manu yayar,
     Si nunc serenum est?
     --Me velox cremet,
     Transactus ignis. Sum nocens, merui mori,
     Placui novercae._--Hippolitus apud Senecam.

   Bu oyunda Langbaine'e bakın.

2. Dryden'ın zamanında bazı Hint kabilelerinin
   ebeveynlerinin cesetleri; doğruluyor, daha fazlasını gösteremezlerdi
   kalıntılarını kendi kalıntılarıyla birleştirmek yerine saygı göstergesi
   madde.

3. Langbaine bu konuşmanın izini Seneca'nın Hippolitus'una kadar sürer.

     _--Thesei vultus amo;
Illos priores quos tulit quondam puer,
Cum prima puras barba signaret genas._

4. Keşke bir editörün görevi bu abartılı ve gülünç
rapsodiyi atlamama izin verseydi.

SON SÖZ

Güzel bir görev! ve bu yüzden aptala dedim ki,
Kim kurallara göre memnun etmeyi üstlenirdi:
Düşündü ki, eğer karakterleri iyiyse,
Sahneler bütün ve gürültüden ve kandan arınmış;
Harika aksiyon, ancak zamanla sınırlandırılmış,
Kelimeler zorlanmamış, ancak kafiyeye kayıyor,
Tutkular yükseliyor ve sadece derece derece sakinleşiyor,
Gelgitler yükselip sonra denizlere çekiliyor gibi;
Bunlara vurarak işini bitirdiğini düşündü,
Her ne kadar belki de her birinde başarısız olsa da:
Ama sonuçta bir şair itiraf etmeli ki,
Sanatı tıp gibidir, ancak mutlu bir tahmindir. Zevkiniz hayal gücünüze bağlı olmalı:
Hanımefendi, arkadaşını sevdiği gibi, memnun.
Şarkı yok! Dans yok! Gösteri yok! diyeceğinizden korkuyor:
Bütün çıplak güzellikleri seviyorsun, ama bir oyun.
O, yöntemlerinizi zevkle karıştırıyor;
Ve Fransızlar gibi, hedef dövüşümüzden nefret ediyor:
Ama o lanet köpekler asla haklı olamaz.
Gerçek İngilizler, Mösyö'nüzün değersiz sanatlarından nefret eder,
Çünkü hepiniz kalbinizde ipek dokumacılarısınız[1].
Cesur Britanyalılar, cesur bir Ayı Bahçesi kavgasında,
Hayran olurlar: Ve, şakırdayan sopalarla, bağırırlar,--Çal, çal, çal![2]
Bu arada, pis yabancınız bakacak,
Ve kendi kendine mırıldanacak,--_Ha! gens barbare!_
Ve, aman, iyi ki mırıldanıyor; onun için iyi;
Kasaplarımız onu parça parça ederdi. Doğrudur, zamanı gelebilir, oğullarınız
Bu Fransız nezaketiyle enfekte olabilir:
Ama bu, sonraki çağlarda yapılacak:
Şairimiz yüz yıl erken yazıyor. Bu çağ çok yavaş geliyor ya da çok hızlı:
Ve erken baharlar bir patlamaya maruz kalır!
Kim üstün gelir, az kişi bir sınav yapabilirken
Kayıtsız yazı ile en iyi arasında?
Ucuz ve sıradan iyilikler için, kim çabalar,
Terkedilmiş fahişeler gibi, sen ki, verirsin?
Yine de, oraya buraya dağılmış, bazıları görüyorum,
Kim altınla cicili bicili ayırt edebilir:
Bunlara yazıyor; ve eğer izin verilirse,
Kalabalığı yönetmek onların ayrıcalığıdır.
Çünkü o, küstah bir adam gibi,
Yargılayamayan oylarından, yargılayabilen oylarından daha çok korkar.

Dipnotlar:
1. Düşmanlar, yani, İngiliz ipek dokumacıları gibi,
Fransa'nın imalatçılarına.

2. Ayı Bahçesi'ndeki geniş kılıçlarla yapılan ödüllü dövüşlere gönderme: yeterince aşağılayıcı, ancak daha erkeksi,
ve şu anda uygulanan bokstan daha az vahşi bir eğlence. En derinlerde, daha da derinlerde bir yer bulduk.

* * * * *

TÜMÜ AŞK İÇİN;

YA DA,

DÜNYA İYİ KAYBOLMUŞ.

BİR

TRAJEDİ.

TÜMÜ AŞK İÇİN.

Önceki oyunun önsözü bize,
Dryden'ın Kafiye veya Kahramanlık Oyunları zevkinin o zamanlar azaldığını;
ve buna göre "Aureng-Zebe"nin bir zamanlar hayranlık duyulan o modele göre oluşturduğu son trajedi olduğunu zaten bildirmişti. "Bundan sonra bir dizi yeni zaman başladı," çünkü akıcı ve güçlü sayılara hakimiyeti onu etkileyici kılan tek yazar tarafından terk edildiğinde, dramanın bu bölümü kısa süre sonra oyun yazarlarının alt sınıfı tarafından terk edildi, onlara tek bir avantaj olmadan, kat kat zorluklar sundu. Yazarımızın artık kesin olarak benimsediği yeni zevk, Shakespeare'in üslubuna dayanıyordu, eserlerinin her zaman azimli bir öğrencisi ve sonunda ateşli bir hayranı gibi görünüyor. Buna göre, giriş bölümünde bize bu oyunun "ilahi Shakespeare"i taklit ederek yazıldığını bildiriyor. Bunu okuyucunun gözüne daha doğrudan getirmek istercesine, ölümsüz orijinalinin daha önce üzerinde çalıştığı bir konuyu seçmiş; ve belki de "All for Love"a en uygun giriş, onunla Shakespeare'in "Antonius ve Kleopatra"sı arasında bir paralellik olabilir. Karşılaştırmanın ilk noktası, trajedinin genel gidişatı veya olay örgüsüdür. Ve burada Dryden, kendi dilini kullanarak, Ulysses'in yayına ateş etmeyi üstlenmişken, kurnaz Antinous'u taklit ederek gücünü artırmak için sanatını kullanır ve bükmeye çalışmadan önce silahı güçlendirir. Shakespeare, çağına ve karakterine özgü bir lisansla, oyununun aksiyonunu İtalya, Yunanistan ve Mısır'a yaymıştı; ancak, olay örgüsünün basitliğinden ve yoğunluğundan elde edilecek avantajın gayet farkında olan Dryden, her sahneyi İskenderiye şehrinde düzenlemiştir. Bununla, izleyiciyi, şiddetli bir yer değişikliğine eşlik etmesi gereken belirsiz ve kafa karıştırıcı dikkat dağıtıcı şeylerden korumuştur. Birliklerin lehine olan argümanın, sahnenin aldatmacasını korumaya dayandığını varsaymak bir hatadır; bunlar, zorunlu olarak eserin anlaşılırlığıyla bağlantılıdır. Hiçbir seyircinin önündeki sahnenin aslında İskenderiye sarayı olduğunu varsaymaması doğru olabilir; ancak, bir kez onu temsil sırasında olduğu gibi geçirmeye karar verdiğinde, sahne aniden uzak bir ülkeye taşınırsa, bu sadece hayal gücü için değil, aynı zamanda anlama yetenekleri için de acımasız bir vergi olur. Yeni çağrışımlar oluşturabilmesi ve bunların yönlerini başlangıçta kendisine sunulanlarla uzlaştırabilmesi için zaman kaybedilir ve eğer yavaş kavrayan bir kişiyse veya diyaloğun herhangi bir bölümünü kaybederse, değişiklikleri duyurursa, bütün anlaşılmaz bir karmaşaya dönüşür. Bu bağlamda ve bir dizi ilginç olmayan karakteri elediğimizde, Dryden'ın oyununun planı, tutarlılık, birlik ve sadelik açısından Shakespeare'inkine kesinlikle tercih edilmelidir. Hikayenin bu daha ustaca düzenlenmesinin doğal bir sonucu olarak, Dryden, Antonius'un tarihinin son sahnesiyle yetinir; bunun yerine, Cneius Pompey ile savaş, Lepidus ile pazarlık, ilk karısının ölümü ve Shakespeare'de dikkatimizi dramanın ana ilgi alanından uzaklaştırmaya meyilli olan diğer durumları sunar. Dramanın anlaşılabilirliği için yerin birliği kadar gerekli olan zamanın birliği de aynı şekilde mutlu bir şekilde elde edilmiştir; ve izleyicinin önüne, sıradan bir hayal gücüne kolayca uyarlanabilecek başka bir yer değişikliği ve daha fazla zaman kaybı olmadan ilginç bir olay konur. Ancak, Dryden'a hikayeyi yönetmede üstün bir hitap övgüsü verdikten sonra, korkarım ki diğer birçok açıdan büyük prototipinden daha aşağı olarak ilan edilmelidir. Her iki oyundaki ana karakter olan Antonius, Shakespeare'inkiyle kıyaslanamaz şekilde daha görkemlidir. Askeri kahramanın ihtişamı ve cömertliği her iki şair tarafından da mutlu bir şekilde ifade edilir; ancak tutkuyla baltalanan ve çöküşe doğru sendeleyen ihtişamın korkunç yıkımı, Shakespeare'in Antonius'unda çok daha çarpıcıdır. Aşkın baskın olduğu doğrudur; ancak karakterindeki tek bileşen değildir. Zihninin kontrolünü ele geçirmiştir, ancak orijinal tutkuları, güç hırsı ve askeri şöhrete olan susuzluk tarafından saldırıya uğrar. Bu nedenle, genellikle ve doğal olarak, ihtişamının ve gücünün çöküşünü hisseder, hatta düşüncelerini Kleopatra'dan çeker, ancak bunun yıkımının nedeni olarak görülmediği sürece. Böylece, kendisini "kara Vesper'in gösterileri" ile karşılaştırdığı sahnede, sadece düşmüş durumuyla ilgili olan fantastik ve melankolik benzetmeler dizisiyle devam eder, ta ki Mısır'dan bahsedilmesi aniden Kleopatra fikrini hatırlatana kadar. Ancak Dryden, Antony'nin karakterine farklı bir bakış açısı getirmiştir ve "Hepsi Aşk İçin" unvanına daha çok yaklaşmıştır - "Artık o korkunç Antony değil gibi görünüyor." Tüm düşünceleri ve varlığı ölümcül tutkusuna adanmıştır; ve Ventidius'un sitemleriyle ara sıra bir kızgınlık kıvılcımı
sönse de, anında aşk hastası melankoliye geri döner. Aşağıdaki güzel konuşma, onursuz bir askerin ve tahttan indirilmiş bir imparatorun derin ve karışık tutkusu olmadan, umutsuz bir aşkın romantizmini sergiler:

_Karınca._ [_Kendini aşağı atıyor._]
Orada yat, sen bir imparatorun gölgesi;
Yer, ana toprağına bastırdığın,
Şimdi tüm imparatorluğundur: Şimdi, seni içerir;
Birkaç gün sonra, ve sonra çok büyük olacak,
Dar bir vazoda sıkıştığında,
Birkaç soğuk küle küçüldüğünde; sonra, Octavia,
Çünkü Kleopatra bunu görecek kadar yaşamayacak,
O zaman Octavia seni tamamen kendine ait kılacak,
Ve dul eliyle seni Sezar'a taşıyacak;
Sezar ağlayacak, timsah ağlayacak,
Evrenin rakibinin
Orada hareketsiz ve huzurlu yattığını görmek için. Daha fazla düşünmeyeceğim.
Bana biraz müzik ver; bak ki hüzünlü olsun:
Melankoliyi yatıştıracağım, şişene kadar,
Ve kendimi iç çekerek patlatacağım-- [_Yumuşak müzik._
Bu biraz da benim mizahıma uygun: Kal, sanırım
Şimdi vahşileştim, doğanın bir avam;
Terk edilmiş her şeyden ve terk edilmiş her şeyden;
Gölgeli bir ormanın ormanlık sahnesinde yaşarım,
Boyumun uzunluğuyla kavrulmuş bir meşe ağacının altında uzanırım,
Başımı yosunlu kabuğa yaslarım,
Ve büyüdüğüm gibi tek parça gibi görünürüm:
Ökseotu gibi keçeleşmiş taranmamış saçlarım,
Beyaz yüzümün üzerinden sarkıyor; mırıldanan bir dere
Ayağımın dibinden akıyor.

_Ven._ Sanırım
Kendimi de orada hayal ediyorum.

_Karınca._ Sürü yanımdan atlayarak gelir,
Ve korkusuzca susuzluklarını giderirler, ben bakarken,
Ve beni kendi yurttaşları sanırlar. Antonius sonunda mahvolsa bile, kıskançlık gücü umutsuzluğunu tamamlamak için çağrılır ve o, Sezar'ın başarılı silahları fikrine, Dolabella'nın Kleopatra'nın sevgisinde onunla rekabet etme riskine karşı daha az duyarlıdır. Shakespeare'in Antonius'unun da Kleopatra'nın Thyreus'un elini öpmesine izin vermesi üzerine öfkeye kapıldığı doğrudur; ancak bu kıskançlık değildir; onun, şanını ve imparatorluğunu feda ettiği kişinin, fatihin gözüne girmeye başlaması ve elini bir "Sezar valesi" tarafından selamlanması için bahşetmesi, incinmiş bir gururdur. Bu nedenle, sahnenin tanığı olan Enobarbus, hemen, aşağılanmış hırsın ve düşen gücün öfkesine değinir:

Bir aslan yavrusuyla oynamak,
Ölmekte olan yaşlı bir aslan yavrusuyla oynamaktan daha iyidir--

Ancak, Antonius'un karakterinin, doğadan veya tarihten ziyade romantizme uygun bir fikrini benimsemiş olarak, Dryden'ın çizmeyi amaçladığı resmi mükemmel bir şekilde ortaya koyduğu için övgüyü reddetmemeliyiz. Bize, bunun kendisini memnun etmek için yazılmış tek oyun olduğunu ve kesinlikle eşsiz dehasının tüm gücünü bu oyunda kullandığını bildirdi. Antonius, eser boyunca yazarın kendisinden beklediği kişidir; aşkın her şeye kadir olmasının veya daha ziyade, sürükleyici bir tutkunun[1] tutkusunun kurbanı.

Dryden'ın Kleopatra'sında, Shakespeare'inkinden çok daha az ruh ve özgünlük vardır. İkincisinin ölüme hazırlanması, Dryden'daki aynı sahneyi utandıran bir ihtişama sahiptir ve Antonius dördüncünün sonunda ölmüş olmasına rağmen, beşinci perdenin tamamı boyunca ilgiyi desteklemeye yarar. Hiçbir koşul, Shakespeare'in düzensizliklerine rağmen dehasının gücünü bundan daha fazla ortaya koyamaz; Dryden'daki, her iki sevgilinin aynı sahnede ve bir uzlaşmadan sonra öldüğü sonuç, sonsuz derecede daha sanatsal ve tiyatro etkisine daha iyi uyarlanmıştır.

Dryden, Ventidius karakterinde, Shakespeare'in Scaeva ve Eros'unkilerde attığı kaba taslakları yetenekle doldurmuştur. Kaba yaşlı Roma askeri büyük bir gerçeklikle resmedilmiştir; ve birinci perdede onunla Antonius arasındaki kavga, belki Sebastian ile Dorax arasındaki sahne hariç, yazarımızın yazdığı herhangi bir sahneye eşittir; bu, eleştirmenin yargısının şairin yargısıyla örtüştüğü bir görüştür. Sık sık belirtildiği gibi, bu diyaloğun oyunda bu kadar erken gerçekleşmesi üzücü, çünkü
sonrakiler zorunlu olarak güç olarak daha düşük. Dryden, bu sahneyi yazarken, Brutus ve Cassius arasındaki tartışmayı hiç kuşkusuz hatırlamıştı, ki bu kendi zamanında çok sevilen bir şeydi ve
"Aureng-Zebe.[2]" adlı eserinin önsözünde buna eşsiz olarak değinmişti.

Düşük karakterler Dryden'da Shakespeare'den daha iyi destekleniyor.
İlkinde, Enobarbus'u utandıran ve onun etkileyici felaketiyle neredeyse hiç telafi edilemeyen
aşağılık soytarılıklar yok. Hatta Mısırlı Alexas bile, ülkesinin çıkarlarına olan vatansever bağlılığından ve
kurnaz bir saray mensubu olarak becerisinden dolayı bir miktar saygınlık kazanıyor. Güzel bir imgeyle, karakterine ve ülkesine özgü hayata olan kadınsı bağlılığı ifade ediyor:

Ah, keşke bu varlığı kaybetmekten daha az korkabilseydim,
Korkak elimdeki bir kartopu gibi,
Ne kadar çok kavrarsam, o kadar hızlı eriyor.

Dryden'ın Octavia'sı, Shakespeare'in "Antonius ve Kleopatra"sından çok daha önemli bir kişiliktir.
Ancak, daha soğuk ve sevimsizdir; çünkü Shakespeare'in Octavia'sının göründüğü çok kısa sahnelerde, oldukça ilginç bir bakış açısına yerleştirilmiştir. Ancak Dryden, bir eşin kocası üzerindeki hak talebinin adaletinin, izleyicileri onun tarafına çekeceğinden ve sevgiliye ve metresine olan ilgilerini azaltacağından endişe ettiğini bize kendisi bildirmiştir. Buna göre, kocasına karşı davranışında çok fazla görev bilinci ve az sevgi gösteren yaralı Octavia'nın karakterini kasıtlı olarak alçaltmış gibi görünüyor; ve açıkça, onun davranış doğruluğunun Antonius'un kişiliğine bağlılıktan veya talihsizliklerinde ona sempati duymaktan ziyade kendi itibarına gereken saygıdan kaynaklandığını ima ediyor. Bu nedenle, Octavia'da da, diğer tüm çok iyi, bencil insanlarda olduğu gibi olur; ona karşı bir şeyler hissetmenin gereksiz olduğunu düşünüyoruz, çünkü açıkça kendine çok iyi bakabiliyor. Yazarın önsözde endişeyle haklı çıkarmasına rağmen, Kleopatra ile olan azarlayıcı sahnesinin karaktere uygun olmak için çok kaba göründüğünü ve eserin geri kalanında ortaya çıkan genel zevkin bariz bir istisnası olduğunu belirtmeden geçmemeliyim. Bu iki büyük şairin güzelliklerini
diksiyon ve üslup açısından karşılaştırmak çok uzun bir iş olurdu. Ancak okuyucu
şüphesiz Kleopatra'nın Cydnus'tan aşağı yaptığı yolculuğun
belirtilen tasvirlerini karşılaştırmaktan memnun olacaktır. Shakespeare'de şöyle verilmiştir:

Oturduğu mavna, cilalı bir taht gibi,
Suyun üzerinde yanıyordu: Kıç tarafı dövülmüş altındı;
Mor yelkenler ve öyle güzel kokuyordu ki,
Rüzgarlar onlarla aşk hastasıydı: Kürekler gümüştü;
Flütlerin melodisiyle, vuruşu tutuyor ve
Çırptıkları suyun, vuruşlarının
aşkı gibi daha hızlı takip etmesini sağlıyordu. Kendi kişiliği için,
Her türlü tasviri dile getiriyordu:
Köşkünde (altın kumaş, kumaştan),
Üzerinde Venüs'ü resmederek,
Gördüğümüz o süslü dış yapı doğasını; her iki yanında,
Gülümseyen aşk tanrıları gibi, güzel gamzeli oğlanlar duruyordu,
Rüzgarları, serinleten narin yanakları parlatıyormuş gibi görünen,
Ve çözdükleri şeyi de.
Onun nazik kadınları, Nereidler gibi,
Bir sürü denizkızı, gözlerine baktı,
Ve kıvrımlarını süslediler: Dümende,
Görünen bir denizkızı dümenliyor: İpeksi takımlar,
O çiçek gibi yumuşak ellerin dokunuşlarıyla kabarıyor,
Ofisi hemen çerçeveleyen. Mavnadan,
Garip, görünmez bir koku,
Yandaki rıhtımların duyularına çarpıyor. Şehir,
Halkını onun üzerine fırlattı; ve Antonius,
Pazar yerinde taht kurmuş, tek başına oturuyordu,
Havaya ıslık çalarak; ki, boşluk olmasa,
Kleopatra'ya da bakmaya gitmişti,
Ve doğada bir boşluk yaratmıştı.
_Antonius ve Kleopatra_, Perde i. Sahne 2.

Dryden'daki paralel pasaj şöyledir:

İplik takımı, flamalar altınla dalgalanıyordu,
Yumuşak rüzgarlar mor yelkenlere yerleştirilmişti:
Perileri, Nereidler gibi, yatağının etrafına yerleştirilmişti;
O, bir başka deniz doğumlu Venüs, orada yatıyordu,

_Dola._ Artık yok: Duymak istemiyorum,

_Ant._ Ah, yapmalısın!
Yattı ve yanağını eline yasladı,
Ve öylesine yorgun ve tatlı bir bakış attı ki,
Sanki tüm görenlerin kalplerinden eminmiş gibi,
Onları alabileceğini ihmal ederek: Oğlanlar, aşk tanrıları gibi,
Boyalı kanatlarıyla yelpaze gibi duruyorlardı,
Rüzgarlar ki yüzünde oynuyordu! Ama gülümsediğinde,
Dışarıya doğru alev saçmak için güvence altına alınmış bir ok gibi ihtişam:
Erkeklerin arzulayan gözleri asla yorulmadı,
Ama nesneye asılı kaldı: Yumuşak flütlere
Gümüş kürekler zamanı tutuyordu; ve çalarken,
Duymak görüntüye yeni bir zevk veriyordu;
Ve ikisi de düşündü. Cennetti, ya da biraz daha fazlasıydı;
Çünkü o, tüm kalpleri öyle büyülemişti ki, bakan kalabalıklar
Kıyıda soluk soluğa duruyor ve hoş geldin seslerini vermek için
nefes arıyorlardı.
O zaman, Dolabella, ruhun neredeydi o zaman?
Öfken cinayetle tamamen silahsızlandırılmamış mıydı?
Arkamdan o gözlerden kaçmadın mı,
Ve kulağıma fısıldamadın mı, Ah, ona söyleme
Kardeşimin ölümünden onu suçladığımı?

Bu ünlü pasajlar arasında karar verirken, kısmen konuyla birlikte yumuşayan dizenin kolay akışına, ancak esas olarak dilin ve imgelerin güzelliğine, dağınıklık olmadan çiçekli ve abartı olmadan coşkulu olmasına dayanan bir Dryden tercihini kabul etmekten neredeyse korkuyoruz. Shakespeare'in
sonuncu hatadan muaf tutulamayacağından korkuyorum; yine de aklım başımda,
güzelliklerini kibirlerinden ayıklayarak taklitçisinin onu
geçebilmesini sağladı.

"All for Love"da çok sık görülen güzel pasajlara fazla övgüde bulunmak imkansız.
Daha önce hüzün ve şefkatli duyguların mutlu ifadesine dair birkaç örnek verdikten sonra,
Mısır'ın çöküşünü haber veren bir alametin yüce ve korkunç tanımını çıkarmakla yetiniyorum.

_Serap._ Dün gece, saat on iki ile bir arasında,
Tapınağın ıssız bir adasında yürürken,
Bir kasırga yükseldi, şiddetli bir patlamayla,
Tüm kubbeyi sarstı: Etrafımdaki kapılar şakırdadı;
Tonozu koruyan demir kapı,
Ptolemaiosların uzun soyunun yattığı yer,
Fırtınayla açıldı ve kudretli ölüleri ortaya çıkardı. Her anıttan, sırayla yerleştirilmiş,
Silahlı bir hayalet belirir: Çocuk kral son olarak
Şanssız başını kaldırdı. Bir inleme sesi
Ardından, acıklı bir ses
Bağırdı,-"Mısır artık yok!" Kanım geri aktı,
Titreyen dizlerim birbirine çarptı;
Soğuk kaldırımda büyülenmiş gibi düştüm,
Ve böylece, bitmemiş bir şekilde, korkunç sahneyi terk ettim.

Bu kadar çok zarif şiir pasajı alıntıladıktan ve
bu oyunu Shakespeare'in oyunuyla eşitsiz bir şekilde karşı karşıya getirdikten sonra,
belki de, aynı konunun hangi diğer şairler tarafından
işlendiğinden bahsetmeye gerek yok. Daniel, Mary Kontesi Pembroke, May ve Sir
Charles Sedley, her biri Anthony'nin talihleri ​​üzerine bir oyun üretti.
Bu parçalardan
ilk üçünü hiç okumadım ve kesinlikle
sonuncusunu ikinci kez asla okumayacağım[3].

Yazarımızın en çok emek verdiği performans olan "All for Love",
daha az mükemmel ve daha aceleci performanslarını
sık sık onurlandıran alkış ve popülerliğin tam övgüsünü aldı. Davies bize
ilk temsilinin şu hesabını veriyor.

"Dryden'ın "All for Love" adlı oyununda, Booth'un Antonius rolündeki ağırbaşlı aksiyonu ve güçlü konuşması, halkı, o zamanlar olağanüstü olarak değerlendirilen pandomim veya farsın yardımı olmadan, üst üste altı gece boyunca ağır, ancak birçok bölümde iyi yazılmış oyuna çekti. - Ama aslında, Kleopatra'sında Oldfield tarafından iyi desteklendi, en uyumlu ve güçlü sese ve iyi bir kişiye, zarafet ve jest zarafeti ekledi. Booth ve Oldfield ikinci perdede karşılaştıklarında, tavırlarının onuru en sağduyulu eleştirmenlerin alkış ve onayını aldı. Antonius Kleopatra'ya,

Bana sessizliğini vaat ettin ve ben daha başlamadan bozdun, dediğinde, -

Bu kontrol Oldfield tarafından o kadar iyi anlaşıldı ve o kadar uygun bir davranışla karşılık verdi ki, Shakespeare'in ifadesiyle; "eğilmeleri
süslemelerdi."

"Yaşlı Mills, Ventidius'u kaba ve cömert bir eski askerin gerçek ruhuyla oynadı. Oyunu halk için mümkün olduğunca kabul edilebilir kılmak için Wilkes, Dolabella'nın önemsiz rolünü üstlendi ve Colley Cibber de Alexas'ta görünmekten çekinmedi. Bu roller artık üçüncü sınıf oyuncular tarafından
kabul edilemezdi. Performansa daha fazla ağırlık katmak için, Octavia, Bayan Porter'ın seyirciden yalnızca saygı değil, aynı zamanda daha dokunaklı bir şekilde gözyaşlarını
çektiği bir veya iki sahnelik kısa bir karakterdi. O zamandan beri, "All for Love"
yavaş yavaş unutuldu."

Eğer bu son gözlem doğruysa, Bay Davies'in desteğiyle, halkın zevkinin kaprisinin çarpıcı bir örneğidir.
"All for Love" oyunu ilk olarak 1678'de sahnelendi ve basıldı.

Dipnotlar:
1. Dryden, önsözde, kahramanının karakterindeki bu duygu baskınlığına
kendisini ima etmiştir.

Zorbası olarak adlandırdığınız kahramanı,
Mettle'ı ile Bates'tir ve nadiren sızlanır;
Biraz ahlaksızdır; ama iyi niyetli bir zihindir,
Çok ağlar, az kavga eder ama harika bir şekilde naziktir.

2. Ama, tüm gururuna rağmen, gizli bir utanç
Shakespeare'in kutsal ismiyle göğsünü işgal ediyor:
Tanrısal Romalılarının öfkelendiğini duyduğunda,
Haklı bir umutsuzlukla sahneyi terk ediyor,
Ve, daha az cilalı, daha beceriksiz bir çağa,
En önde gelen onurları küçümseyerek teslim ediyor.

3. Herhangi bir okuyucunun, yazarımızın dramatik şiir üzerine diyaloğunun Lisideius'u olan "Sedley'nin asil ilham perisi"nden daha iyi şeyler beklememesi için, riske atılmış bir örnek ekliyorum:

Ağzını aç, cehennem ve senin kasvetli dibine
Kayıp Antonius'u al; bu bizim son kazığımızdı:
Benim yıkımımla uyarılmış, hiçbir Romalının
Misafirperver olmayan kıyıya ayak basmasına izin verme.
Korkaklar ve hainler bu dinsiz ülkeyi doldurdu,
Sadakatsiz ve korkak, kalpsiz ve eli olmayan,
Bazıları Sezar'a doğru koştu, baş aşağı akan bir gelgit gibi,
Geri kalanların korkuları bizim tarafımızda işe yaramadı.

"Bu tutku, yakın bir dostun ölümüyle birlikte, insanı neredeyse 
üzecekti;" ancak dönemin bazı yazarları çok 
farklı bir doktrine sahipti. Shadwell, "Gerçek Bir Dul" adlı eserine ithafında, Sedley'e şöyle der: "O Dut Bahçesi'nde bir komedinin gerçek zekâsını, mizahını ve hicvini gösterdin; ve Antonius ve Kleopatra'da, bir trajedinin gerçek ruhunu; Jonson'ın iki ve Shakespeare'in bir tanesi hariç, Romalıların Romalılar gibi konuşup davrandığı tek trajedi. Antonius ve Kleopatra'nın gerçek karakterleri, oldukları gibi bulunur; oysa bir Fransız yazar, Mısırlı ve Romalıyı, kalemiyle Fransız yapardı. Ve hatta İngiliz yazarlarımız bile tarihi (bu oyunlarda) romantik ve imkansız kılmaya fazla düşkünler; ama bu oyunda Romalılar gerçek Romalılar ve tarzları da öyle; ve iddia ediyorum ki, bu çağın hiçbir oyununda, Antonius ve Kleopatra'nızdaki kadar klasik yazarların ruhu yoktur." Sedley'e yönelik bu abartılı övgülerin çoğunun dolaylı olarak Dryden'ı
kırmak için tasarlandığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum.


DOĞRU ŞEREF SAYIN

THOMAS, DANBY KONTU,

VİSKONT LATİMER VE YORKSHIRE'DAKİ KIVETON BARONU OSBORNE;

İNGİLTERE'NİN YÜKSEK HAZİNEDARI,
MAJESTELERİNİN EN ŞEREFLİ MAHREMİYET KONSEYİNDEN BİRİ VE EN ASİL
JARTER NİŞANININ ŞÖVALYESİ[1].

EFENDİM,

Şairlerin minnettarlığı büyük adamlar için o kadar rahatsız edici bir erdemdir ki
sık sık kendi çıkarlarınız için tehlikede olursunuz: Çünkü bir mektupla
tehdit edilirsiniz ve sessizce iyilik yapmanıza veya
memnun ettiğiniz kişilerin sessizliğini telafi etmenize izin verilmez. Yine de itiraf ediyorum, bu hoşgörüye şaşırmıyorum ve şaşırmamalıyım; çünkü sizin efendiliğinizin şiiri kayırma hakkı, büyük ve asil olanların her zaman sahip olduğu hakka eşittir:

_Carmen amat, quisquis carmine digna gerit._

Değerli eylemler için doğanlar ile bunları gelecek nesillere aktarabilenler arasında bir tür bağ vardır; ve bizimkiler çok daha aşağı bir kısım olsa da, en azından ittifakın eşiğindedir; ayrıca, sizden kopyalayıp tarif ettiğimiz erdemlere başkalarını teşvik ettiğimizde, toplumun yararsız üyeleri olmayız.

Hükümetleri yıkmaya çalışanların, şairleri ve tarihçileri caydırmak gibi bir çıkarları vardır; çünkü onlara olabilecek en iyi şey unutulmaktır: Fakat kralların yönetimi altında ülkelerinin babaları olan ve adil ve ihtiyatlı bir düzenlemeyle onları koruyanlar, eylemlerinin kronikleştiricilerini sevmek için, mülklerinin tapularını ve kanıtlarını güvenle saklamak zorunda oldukları kadar aynı nedene sahiptirler; çünkü bu tür kayıtlar, onların
sonraki çağların sevgi ve saygısına şüphesiz sahip oldukları haklardır. Lordluğunuzun yönetimi, İngiliz yıllıklarının önemli bir bölümünü çoktan kapladı; ve en mutlu yıllarının çoğu ona borçludur. Majesteleri, insanların en bilgili yargıcı ve en iyi efendi, hazinesinin gelirlerinde elde ettiği kolaylığı ve faydayı kabul etti, ki siz bunu sadece düzensiz değil, aynı zamanda tükenmiş buldunuz. Her şey bir kaosun karmaşası içindeydi, biçimsiz veya yöntemsiz, hatta bunun ötesine, hatta yok oluşa kadar indirgenmişti; böylece sadece uyumsuz unsurları ayırmakla kalmayıp (eğer o ifade cesaretine izin verilirse) onları yaratmak zorundaydınız. Düşmanlarınız ofisinizin yönetimini o kadar karıştırmışlardı ki, ilerlemenizi yıkımınızın bir aracı olarak gördüler. Ve sanki girişinizde bulduğunuz gelir tıkanıklığı ve hesap karmaşası yeterli değilmiş gibi, onu iyileştirecek olan krediyi önleyerek kamu felaketine kendi kötülük ağırlıklarını eklediler. Diğer taraftaki arkadaşlarınız sadece size acıyabilirdi, ancak size yardım edemezdi; Size daha fazla yardım veya öğüt kalmadı, ancak kendinize
dayanan; ve bu gerçekten sizin güvenliğinizdi; çünkü çalışkanlığınız, kararlılığınız ve ihtiyatlılığınız, herhangi bir dış hareketle rahatsız edilmediklerinde, içeride daha emin bir şekilde işliyordu. En yüksek erdem, kendisine güvenilmesi gereken en iyi şeydir; çünkü yardım, ancak
yardım ettiği şeyden daha üstün bir deha tarafından verilebilir; ve yalnızca Tanrı'ya ve doğaya borçlu olduğumuzda, bu en asil borç türüdür. O halde, efendim, sizin haklı takdiriniz şudur ki, yıkımınız için tasarlanmış olan araçlarla kendinize bir şan yolu açtınız: Sadece efendinizin gelirlerini geri getirmekle kalmadınız, aynı zamanda tebaaya şikayette bulunmadan ilerlettiniz; ve sanki bunlar küçük şeylermiş gibi, hem taç hem de özel kişiler üzerinde en ağır olan hazinenin borçları, sizin davranışlarınızla, tatmin edici bir şekilde
teslim edildi.[2] Çok daha büyük ve onurlu bir eylem, çünkü dava olağan yasalardan
kurtulmadan; mağdurların umutlarının üstünde ve hazinenin telafi edilmesinin darlığının ötesinde, daha az yetenekli bir el tarafından yönetilseydi. Kesinlikle tüm talihinizin en mutlu ve en kıskanılmayan kısmı, kimseye zarar vermeden birçok kişiye iyilik yapmak; tebaanın dualarını ve prensin övgülerini aynı anda almak; ve davranışınızın özeniyle ona kraliyet erdemlerinin en önemlisini (eğer varsa) kullanma, hak edenlere dağıtım adaletini ve ihtiyaç duyanlara cömertliğini ve şefkatini gösterme araçlarını vermektir. Prenslerin halklarına karşı eğilimleri, bakanlarının seçiminde daha iyi keşfedilemez; Ruh ve beden arasındaki hayvan ruhları gibi, her iki doğadan da bir miktar pay alan ve aralarındaki iletişimi sağlayan bir kral. Doğası gereği adil ve ılımlı olan, yasalara göre hükmeden, Tanrı'nın ruhunun mizacını hükümetinin anayasasına göre şekillendirerek mutlu ettiği ve refahımız ve özgürlüğümüzün oluştuğundan başka hiçbir egemenliği üzerimize almayarak bizi mutlu eden bir kral; diyorum ki, bu kadar mükemmel bir karaktere sahip ve tüm iyi insanların isteklerine bu kadar uygun bir prens, halkının algılarına sizin efendiliğinizin kişiliğinde olduğundan daha iyi aktaramazdı; aynı erdemleri o kadar canlı bir şekilde ifade eden ki, siz onun bir kopyası değil, bir yansıması gibi görünüyorsunuz. Ilımlılık şüphesiz büyüklüğün bir tesisidir; ancak bir devlet bakanında da aynı şekilde gerekli olan bir mizaç istikrarı vardır; her iki erdemin de eşit bir karışımıdır, böylece keyfi gücün ve kanunsuz anarşinin iki yaklaşan denizi arasında bir kıstak gibi durabilir. Sınırları bölmek ve sınırı belirlemek için olağanüstü bir dehadan başkası için bu girişim zor olurdu; ulusun büyük temsilcisine borcunu ödemek ve
tacın şüphesiz ayrıcalıklarını ne artırmak ne de onlardan vazgeçmek. Bunlar, efendim, asil bir İngiliz'in uygun erdemleridir,
aslında tam olarak İngiliz erdemleridir; dünyada bunları kullanabilen hiçbir halk yoktur, ancak bu kadar eşit ve bu kadar iyi konumlanmış bir hükümet altında doğmanın mutluluğuna sahip olan bizler;--bir devletten öte özgürlüğün tüm avantajlarına ve tiranlık tehlikesi olmadan kraliyet egemenliğinin tüm işaretlerine sahip bir hükümet. Hem İngiliz olduğum için doğam, hem de bir insan olduğum için aklım, bende o aldatıcı cumhuriyet ismine karşı bir nefret yarattı; hükümette payı olmayan herkesin köle olduğu o sahte özgürlük görünümü; ve köleler, mutlak bir hakimiyete tabi olanlardan daha aşağılık bir görünüme sahiptirler. Çünkü hiçbir Hıristiyan monarşisi bu kadar mutlak değildir, ancak yasalarla sınırlandırılmıştır; ancak yürütme gücü yasa koyucularda olduğunda, onlar üzerinde daha fazla bir denetim yoktur; ve
halk çaresi olmayan bir şekilde acı çekmelidir, çünkü temsilcileri tarafından
ezilmektedirler. Eğer hizmet etmem gerekirse, benimle eşit olarak doğan efendilerimin sayısı, köleliğimin utancını artıracaktır. Hükümetimizin doğası, diğerlerinin hepsinden daha fazla, hem ülkemizin durumuna hem de yerlilerin mizacına tam olarak uygundur; bir ada, kıtadaki hakimiyetini genişletmektense ticaret ve savunma için daha uygundur; çünkü sakinlerinin yiğitliği, uzaklığı ve denizlerin kayıpları nedeniyle kazanabileceklerini, o kadar kolay koruyamaz: Ve bu nedenle, ne bir monarşide Bir'in keyfi gücü, ne de bir devlette Çoğunluğun keyfi gücü, bizi olduğumuzdan daha büyük yapamaz. Halkın rızası istenmediğinde veya gerekmediğinde daha büyük ve daha sık vergiler toplanabileceği doğrudur; ancak bu, yalnızca yurtdışında fetih yaparak, içeride fakir olmak için yapılırdı; ve komşularımızın örnekleri bize, kralları egemenliklerini en uzağa kadar genişletenlerin her zaman en mutlu tebaa olmadıklarını öğretiyor. Bu nedenle, en azından bir kara savaşıyla saldırgan bir savaş kazanamayacağımızdan, hükümetimizin modeli doğal olarak savunma tarafı için tasarlanmış görünüyor; ve bir halkın rızası, onu korumak zorunda olan güce katkıda bulunmak için kolayca elde edilebilir. _Felices nimium, bona si sua norint, Angligenae!_ Ve yine de aramızda, kendilerini çok fazla mutlulukla tıka basa doyuran, insanları bir değişiklikle daha mutlu olabileceklerine ikna edecek eksik erkek-memnunlar yok. Gerçekten de, eski atalarının, kendisi şan ve şöhret durağında düştüğünde, insanlığı kendisiyle aynı isyana ikna etmek, ona daha özgür olabileceğini söyleyerek, yani doğasının izin verdiğinden daha özgür, ya da, eğer
öyle söylersem, Tanrı'nın onu yapabileceğinden daha özgür olmak politikasıydı. Özgür doğmuş tebaanın sahip olabileceği tüm özgürlüğe zaten sahibiz ve bunun ötesindeki her şey sadece izindir. Fakat eğer iddia ettikleri şey vicdan özgürlüğüyse, kilisemizin ılımlılığı öyledir ki, uygulaması zulmün şiddetine kadar uzanmaz; ve disiplini de o kadar kolaydır ki, muhaliflere herhangi bir mezhepten daha fazla özgürlük tanır. Bu arada, bu adamların kilisede veya devlette yenilik yapmaya teşebbüs etme hakkı nasıl iddia edilebilir? Onları kim mütevelli heyeti yaptı veya kendi dillerine biraz daha yakın bir şekilde konuşursak, İngiltere'nin özgürlüğünün koruyucuları yaptı? Eğer çağrıları sıra dışıysa, mucizeler yaratarak bizi ikna etsinler; sıradan bir meslek olarak, doğdukları ve kendilerini koruyan hükümeti bozmak için hiçbir şeye sahip olamazlar. Sık sık partisini değiştiren ve çıkarlarını her zaman kuralı haline getiren kişi, kamu yararı için samimiyetine dair çok az kanıt sunar; açıkça görülüyor ki o sadece kendisi için değişiyor ve servetini işlemek için insanları araç olarak kullanıyor. Yine de tüm çağların deneyimi ona şunu bildirebilir ki, ilk önce suları bulandıranlar nadiren balık tutmanın faydasını görürler; tıpkı son isyanı başlatanların girişimlerinin meyvesini elde edememeleri, kendi araçlarının gasp edilmesiyle kendileri ezilmeleri gibi. Sadece hükümetin reformunu amaçladıklarını, onu yıkmayı amaçlamadıklarını söylemeleri de yeterli değildir: tüm ayaklanmalar böyle bir bahaneyle kurulmuştur; bu, itaat olan gücün köküne
çarpmaktır.
Özel kişilerin her itirazında ihanet tohumu vardır; ve bu nedenle belirsiz terimlerle ifade edilen söylemler daha tehlikelidir, çünkü açık bir isyanın tüm kötülüklerini yaparlar, ancak yasaların cezasından güvendedirler. Bunlar, efendim, hak ettikleri gibi yönetmeye yerim olsaydı, bu kadar hafife almayacağım düşüncelerdir; çünkü hiçbir adam bir ulusta, onun refahında pay sahibi olmayacak kadar önemsiz olamaz; ve eğer gerçek bir İngiliz ise, aynı zamanda öfkeyle ateşlenmeli ve
ülkesini rahatsız edenlerden intikamını almalıdır. Ve kendimi, sadece doğuştan değil, aynı zamanda kalıtsal bir sadakate sahip olan lordluğunuzdan daha uygun bir şekilde kime adayabilirim?
Kraliyet davası için babanızın neredeyse mülkünün mahvolmasına yol açacak kadar unutulmaz sadakati ve acıları, böyle bir ebeveynin ve böyle bir kurumun bir oğulda üreteceği şeyin teminatıdır. Fakat kendi gayretinizi, onun şimdiki majesteleri, Tanrı'nın takdiri ve yönetiminizin sağduyusu için acı çekerek ortaya koymanız bu kadar talihsiz bir fırsat, umarım ki, engelleyecektir; babanızın talihi
hükümdarının mutsuzluğunu beklediği gibi, sizinki de
oğlunun başına gelen daha iyi kadere ortak olabilir. Hanımınızın asil ailesiyle ittifak halinde sahip olduğunuz ilişki,
ikinize de bu mutlu kehaneti doğrulamaya hizmet ediyor. Çünkü İngiliz kroniklerinde, bir ordunun generalinin, prensi ve ülkesi için savaşırken sadakati ve cesareti, eylemleri ve ölümünden daha büyük bir yeri
ne ne layık olabilir? Lindsey kontunun onuru ve yiğitliği o kadar
şanlı bir konudur ki, kahramanca bir şiiri süslemeye uygundur; çünkü o, davanın ilk şehidiydi ve talihsiz kraliyet efendisinin [3] örneğiydi.

Yine de, efendim, düşüncelerimi söylememe izin verirseniz, siz kendinizden
çok bizim için mutlusunuz; çünkü işinizin çokluğu, kaygıları ve sıkıntıları sizi kendinizden uzaklaştırdı ve sizi kamunun mülkiyetine bıraktı. Mahremiyetinizden ve arkadaşlarınızdan mahrum bırakıldınız ve hayatınızın neredeyse hiçbir saatine kendinizin diyemezsiniz. Talihinizi kıskananlar, eğer iyi niyetli değillerse, daha haklı olarak acıyabilirler; ve sizi, kaçınılmaz bir şekilde, bir talip kalabalığı tarafından izlendiğini gördüklerinde, makul bir şekilde, onurdan daha çok şey kaybettiğiniz sonucuna varırlar; ve özel bir beyefendinin, sizin efendiliğinizin bu kadar gürültülü bir trenle birlikte olmasındansa, tek bir hizmetçiyle daha iyi hizmet etmesi gerekir. Bu konuda bir filozof gibi konuşuyorsam beni affedin efendim; bir insanı huzursuz eden talih onu mutlu edemez; ve akıllı bir adam, eylemlerinin çok azı kendi seçiminde olduğunda, kendini huzursuz hissetmelidir. Bu son düşünce beni bir başkasına, ve sizin rahatlamanız için çok uygun bir şeye getirdi; yani, boş zamanınızın olmamasına üzülürken, sizi küstahça uzun süre alıkoydum. Kendi işimi, ki o benim görevimdi, o kadar geç oldu ki, artık ona başlamaktan utanıyorum; ve bu yüzden size sunduğum şiir hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü iyi bir vicdanla onu okuyarak harcayabileceğiniz bir saatiniz olup olmadığını bilmiyorum; ve yazar için, sadece, Lordum, Lordunuzun en minnettar, En alçakgönüllü ve En itaatkar hizmetkarı, JOHN DRYDEN olan, ona olan korumanızın devamını rica etmem gerekiyor. Dipnotlar:
1. Bu yüksek unvanların artık ait olduğu kişi, iyi bir aileden ve çürümüş bir mirastan gelen bir Baronet olan Sir Thomas Osburne'du; bunların bir kısmı
kraliyet davasında kaybedilmişti. Cesur ve yılmaz bir karaktere sahipti ve ayrıcalık için yüksek bir duruş sergiliyordu. Bu nedenle, ünlü CABAL'ın yönetimi sırasında Privy Council'a yemin etmeye
değer görüldü; ve bu, Shaftesbury'nin ayrılması ve Clifford'un istifasıyla
ortadan kalktığında, Lord High Hazinedar olarak ikincisinin yerini alabilecek uygun bir kişi olarak
yargılandı. Danby Kontu yapıldı ve Anayasamızı daha keyfi bir plan üzerine yeniden modelleme girişiminde derinden yer alması gerekiyordu; hatta, yargıçlık yaparken, Taç'tan gelen yeni bir bildirinin, eski bir Parlamento
yasasından daha üstün olduğunu söylediği bile duyulmuştu. Bununla birlikte, hem ünlü Papalık komplosunu parlamentonun değerlendirmesine resmen sunduğu için nefret
duyduğu York Dükü'nün
hizbi hem de onu favori bir bakan olarak
nefret eden halk partisi tarafından zulüm gördü. Buna göre, 1678'de Avam Kamarası'nın bir oyu ile görevden alındı ​​ve sonuç olarak, Kral'ın
onaylamasına rağmen, tüm görevlerinden alındı ​​ve
sonunda dört yıl boyunca kaldığı kuleye kapatıldı. Sir John Reresby, Lord Danby'nin büyüklüğü ve ani düşüşü hakkında şu düşünceleri dile getirir: "Daha birkaç ay önce, sarayda çok az şey, bu büyük adamın izni veya onayı olmadan yapılırdı; Kral'ın kardeşi ve gözde metresi, ona karşı adil olmaktan memnundu ve tüm iş adamlarının genel adresi, sadece hazinedar değil, aynı zamanda başbakan olan, sadece keseyi tutmakla kalmayan, aynı zamanda devletin tüm işlerinde ilk ve en büyük güvenen kişi olan ona yönelikti. Ama şimdi herkes tarafından ihmal ediliyor, bir suçlu olarak kafasını gizlemek zorunda kalıyor ve sahip olduğu her şeyi ve bununla birlikte hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya: Mahremiyetten Marki derecesine yükseltilen ailesi (o zamanlar ona bu onuru kazandıracak bir patent aslında geçiyordu) şimdi bir çiftçinin mütevazı duruşunun altına düşmenin eşiğinde; en aşağılık tebaa bile, çok yakın zamanda en büyüklerin kıskançlıkla baktığı onunla şimdi koşullarını değiştirmezdi." _Anılar_, s. 85.

Tüm taraflara karşı itici olduğu için, Lord Danby muhtemelen bir kurban olurdu, eğer o zamanın çeşitli komplolarından kaynaklanan karışıklıklar düşmanlarının dikkatini başka tebaaya çekmeseydi. 1683-4'te serbest bırakıldı, Devrim'den sağ çıktı, Leeds Dükü oldu ve 1712'de öldü. Karakteri çok kararlıydı; çareler konusunda
verimliydi ve başarısız olanların yerine her zaman yeni bir şey koyabiliyordu; Charles için oldukça kabul edilebilir bir yetenekti, iş hayatından ve zorlukların baskısından
sadece fikir olarak bile olsa rahatlamayı severdi. Diğer noktalarda, muhtemelen çok titiz değildi, çünkü Dryden bile Danby'nin eşsiz küstahlığının
düzenbazı desteklemeye
yardımcı olduğunu uzun uzun söylemek için sebep buldu.

2. Bu, 1671-2'de hazinedeki ödemelerin durdurulmasına işaret ediyor; Clifford tarafından Hollanda'ya karşı savaş için para sağlamak amacıyla önerilen çaresiz bir önlem.

3. Lindsey Kontu, iç savaşın
çıkması sırasında Kral I. Charles için baş generaldi. Kraliyet davasının kötü bir alameti olarak, kral ve parlamento arasında yapılan ilk savaş olan
Edgehill savaşında ölümcül şekilde yaralandı ve esir alındı.
Clarendon, "Çok sayıda arkadaşı ve çok az düşmanı vardı ve genel olarak yas tutularak öldü." diyor. Oğlu Montague Bertie, Lindsey Kontu, aynı davada acı çekenlerden biriydi. Lord Danby, o asilzadenin ikinci kızı olan Leydi Bridget ile evliydi.

ÖNSÖZ. Antonius ve Kleopatra'nın ölümü, Shakespeare'den sonra ulusumuzun en büyük zekaları tarafından ele alınmış bir konudur; ve hepsi tarafından o kadar çeşitli şekilde ele alınmıştır ki, onların örneği bana, kendimi bu Ulysses yayı ile atıcılar kalabalığının arasında deneme ve
ve ayrıca, hedefi vurmak için kendi önlemlerimi alma konusunda güven vermiştir. Hiç şüphem yok ki, bu girişimde hepimizde aynı sebep geçerli olmuştur; ahlaki mükemmellikten bahsediyorum: Çünkü temsil edilen başlıca kişiler,
yasadışı aşkın ünlü örnekleriydi; ve buna göre sonları
talihsizdi. Tüm mantıklı insanlar, şiirin kahramanının mükemmel erdemli bir karakter olmaması gerektiği sonucuna varmışlardır, çünkü
o zaman, adaletsizlik olmadan, mutsuz edilemezdi; ya da
tamamen kötü olamazdı, çünkü o zaman acınmazdı. Bu nedenle, ben orta yolu seçtim; ve Antonius'un karakterini Plutarkhos, Appian ve Dion Cassius'un bana izin vereceği kadar olumlu bir şekilde çizdim; Kleopatra'da da benzerini gözlemledim. Acımayı daha büyük bir yüksekliğe
çıkarmakta eksik olan şey, bana hikaye tarafından sağlanmadı; çünkü ikisinin de işlediği aşk suçları, herhangi bir zorunluluk veya ölümcül cehaletten kaynaklanmıyordu, tamamen gönüllüydü; çünkü tutkularımız bizim gücümüz dahilindedir veya öyle olmalıdır.
Oyunun yapısı, alt kısımları açısından yeterince düzenlidir; ve zaman, mekan ve eylem birlikleri, belki de İngiliz tiyatrosunun gerektirdiğinden daha kesin bir şekilde gözlemlenmiştir. Özellikle, eylem o kadar tektir ki, bölüm veya alt olay örgüsü olmayan tek eylemdir; trajedideki her sahne ana tasarıma katkıda bulunur ve her perde onun bir dönüşüyle ​​sona erer. Düzenlemedeki en büyük hata, Octavia'nın kişiliğinde görünüyor; çünkü, bir şairin ayrıcalığını kullanıp onu İskenderiye'ye tanıtsam da, kendisine ve çocuklarına duyduğu şefkatin, Antonius ve Kleopatra'ya ayırdığım şefkate zarar verdiğini yeterince düşünmemiştim; karşılıklı sevgileri ahlaksızlık üzerine kurulu olduğundan, erdem ve masumiyet ezilirken, dinleyicilerin onlara olan ilgisini azaltmış olmalı. Ve, Octavia'nın ayrılışının tamamen kendisinden kaynaklanmasını sağlayarak Antonius'u bir ölçüde haklı çıkarsam da; yine de ilk makinenin gücü hala devam ediyordu; ve merhametin bölünmesi, bir nehrin birçok kanala kesilmesi gibi, doğal akışın gücünü azalttı. Ancak bu, eleştirmenlerimin hiçbirinin bana karşı ileri sürmediği bir itirazdı; bu nedenle, kendime karşı taraflı olmaya karar verebilseydim, bunu geçebilirdim. Düşmanlarımın bulduğu hatalar, daha çok önemsiz ve temel olmayan nezaketlerle ilgili itirazlardı; törenlerin bir ustasının aramızda karar verebileceği. Fransız şairlerin bu punctilios'lara sıkı sıkıya bağlı olduklarını itiraf ediyorum: Örneğin, Kleopatra ve Octavia'nın tanışmasına izin vermezlerdi; ya da tanışsalardı, aralarında sadece biraz soğuk nezaket olurdu, ama karakterlerinin büyüklüğüne ve cinsiyetlerinin iffetine aykırı davranma korkusuyla
hevesli bir nüktedanlık olmazdı. Bu itirazı önceden gördüm ve aynı zamanda küçümsedim; çünkü hem doğal hem de olası buldum ki, Octavia, yeni kazandığı
fethiyle gurur duyarak, Kleopatra'yı arayıp zafer kazanacaktı; ve Kleopatra'nın bu şekilde saldırması, karşılaşmadan kaçınma ruhuna sahip değildi: Ve iki
çileden çıkmış rakibin, benim ağızlarına
soktuğum gibi hicivler kullanması da olasıdır; çünkü sonuçta, biri Romalı, diğeri kraliçe olsa da, ikisi de kadındı. Doğrudur, bazı eylemler, doğal olsalar da,
temsil edilmeye uygun değildir; ve kelimelerdeki geniş küfürler, iyi huylu bir şekilde
kaçınılmalıdır: bu nedenle ifadeler, pantolon ve eteklerin bedenlerimiz için olduğu gibi, düşüncelerimizin mütevazı bir giysisidir. Eğer kendimi mütevazılığın sınırları içinde tuttuysam, bunun ötesindeki her şey sadece nezaket ve yapmacıklıktır; bu da ahlaksızlığa dönüşmüş
bir mütevazılıktan başka bir şey değildir. Çok çabuk davranan kendilerine ihanet ederler
bu gibi durumlarda tutuklanma ve tüm makul insanların hayal etmesine izin verin
onlardan daha kötüsü, şairden daha kötü.

Dürüst Montaigne daha da ileri gidiyor: Nous ne sommes que ceremonie; la
ceremonie nous emporte ve laissons laissons la item des tercihler: Nous nous
zıvanalar yardımcı dallar ve terk edilmiş le tronc ve le corps. Nous avons
appris aux dames de rougir, oyans seulement nommer ce qu'elles ne
craignent aucunement a faire; Nous n'esons appeller a droict nos
üyeler, ve ne boya kalemleri işverene bir toute sorte de
sefahat. Seçilmiş olan paroles paroles d'exprimer savunma töreni
licites ve naturalles, et nous l'en croyons; la raison nous defend de
n'en faire point d'illecites et mauvaises, et personne ne l'en croit._
Rahatlığım şu ki, bu görüşe göre düşmanlarım sadece
emici eleştirmenler, dişleri çıkmadan önce kemirmek istiyorlar .

Yine de, Fransız şiirinin mükemmelliği bu nezaketli tavırlarda
oluşur. Onların kahramanları, nefes alan en medeni insanlardır; ancak
iyi yetiştirilmeleri nadiren bir anlam ifade eden söze kadar uzanır; tüm zekâları
törenlerindedir; onlar, sahnemizi canlandırır; ve
bu nedenle, memnun edemedikleri zaman,
kırgınlık yaratmamaya dikkat etmeleri gerekir. Ancak,
şirkette en medeni
adam genellikle en sıkıcı olandır, bu yüzden bu yazarlar, sizi
güldürmekten korkarken veya ağlarlar, saf iyi tavırlarından dolayı, sizi
uyuturlar. Bir eleştirmeni çileden çıkarmamak için o kadar dikkatlidirler ki, ona
hiçbir iş bırakmazlar; süpürgeyle o kadar meşgul ve o kadar temiz bir
kurtuluş yapın ki, ne kınama ne de övgü için pek az şey kalır:
Çünkü bir şiirin hiçbir kısmı bizim kınamaya değmez, bütünü
tatsızsa; bir kez soluk bir tat aldığımızda olduğu gibi şarap, kadeh kadeh incelemek için kalmıyoruz. Ama önemsiz şeylerde parlıyormuş gibi görünseler de,
çoğu zaman temel şeylerde dikkatsizler. Bu yüzden, Hippolitus'ları terbiye konusunda o kadar titiz ki, kendini ölüme
açmayı tercih ediyor, üvey annesini babasına suçlar; ve eleştirmenlerim eminim ki
onu bunun için takdir edeceklerdir: Fakat daha kaba kaygılara sahip olan bizler, bu aşırı cömertliğin ancak aptallar ve deliler
ile uygulanabilir olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bu iyi bir davranıştı intikamla; ve
seyircinin bu takdire şayan kahramanın talihsizlikleri karşısında çok
endişelenmesi muhtemeldir. Ama Hippolitus'u şiirsel krizinden çıkarın ve sanırım eyeri sağ ata koymanın daha akıllıca bir hareket olduğunu düşünecektir ve açık sözlü, dürüst bir adam olarak ün salmış bir şekilde ölmektense yaşamayı tercih edecektir. ensest bir kötü adamın rezilliği.[1]
Bu arada, şairin karakteri antik çağda bize aktarıldığı gibi koruması gerekirken,
bize kaba bir genç adamın resmini vermesi gerektiğini fark edebiliriz , Amazon kökenli, neşeli bir avcı ve hem mesleği hem de erken yaşta
aşkın ölümcül düşmanı olarak ona bir
yiğitlik turu vermeyi seçti, onu Atina'dan Paris'e seyahat etmeye gönderdi, ona
sevişmeyi öğretti, ve Euripides'in Hippolitus'unu
Monsieur Hippolite'e dönüştürdü. Şimdiye kadar Fransız şairlerle uğraşmamalıydım, ancak bizim _Chedreux_[2] eleştirmenlerimizin yargılarını tamamen onlara göre oluşturduğunu görüyorum. Ancak benim açımdan, kendi ülkemin yasalarına göre yargılanmak istiyorum; çünkü öyle görünüyor ki bana haksızlık, Fransızların
burada, fethedene kadar reçete yazmaları. Onları
takip eden küçük
sonetteer'lerimiz şiir hakkında hüküm veremeyecek kadar dar ruhlular.
Şairlerin kendileri en uygun olanlardır, ancak tek eleştirmen olmadıkları sonucuna varıyorum.
Ama Aristoteles kadar evrensel bir deha ortaya çıkacak,
onları uygulamadan tüm sanatlara ve bilimlere nüfuz edebilen biri,
bir zanaatkarın kendi sanatındaki yargısının
başka birinin görüşünden daha iyi olması gerektiğini makul bulacağım insan;
en azından çıkarla kandırılmadığı veya kötü niyetle önyargılı olmadığı yerde. Ve
sanırım bu, açık tümevarımlarla ortaya çıkar: Çünkü, ilk olarak, kalabalığın, kendilerini neyin memnun ettiği veya neyin etmediği konusunda kaba bir içgüdüden daha fazlasına sahip olduğu varsayılamaz: Herkes bana bunu verecektir; ama sonra, kendine karşı özel bir nezaketle, önce kendi hissesini çeker ve
diğer insanların kendisini bir
olarak düşünebileceği kalabalıktan
ayrılır. Ama, eğer nüktedan adamlara, ya niteliklerinin avantajıyla ya da ortak şöhretleriyle
yaklaşırsam ve
hiçbirinin şiir konusunda egemen bir şekilde karar vermeye
yetkili olmadığını söylersem, yine de benim görüşümde güçlü bir partiye sahip olacağım; çünkü
çoğu, nüktedan adamların veya en azından yetenekli yargıçların sayısından, geri kalanını ayrı ayrı dışlayacaktır. Ama burada yine hepsi kendilerine karşı hoşgörülüdür; ve kendisini bir nüktedan olarak düşünen herkes, yani her insan, aynı zamanda doğru bir yargıya sahipmiş gibi davranacaktır. Ama daha da ileri gitmek gerekirse, çok sayıda nüktedan adam var, ama çok az şair;
her şairin trajediden bir tadı yoktur. Ve bu, her gün
yardıkları kayadır. Doğanın bir resmi olan şiir,
genel olarak hoş olmalıdır; ama her parçasının her insanı hoşnut etmesi gerektiği anlaşılmamalıdır; bu nedenle, trajedi, zevki yalnızca komediyle sınırlı olan nüktedan bir adam tarafından yargılanmamalıdır. Trajediyi seven her adam da onun yeterli bir yargıcı değildir; onun mükemmelliklerini de anlamalıdır, aksi takdirde sadece kör bir hayran olur, eleştirmen olmaz. Buradan, şairler hakkında bu kadar çok hiciv ve yazılarının
kınamalarının uçup gitmesi gelir. Hoş sohbetli,
(en azından öyle değerlendirilen) ve önemsiz bir hayal gücüyle donatılmış,
belki de biraz Latince bilen adamlar, şiirleriyle kendilerini beyefendiler sürüsünden ayırmaya hırslıdırlar;

_Rarus enim ferme; sensus communis in illa
Fortuna._

Ve bu sefil bir yapmacıklık değil midir, talihin onlar için yaptıklarıyla yetinmemek ve mülkleriyle sessizce oturmamak,
ama zekâlarını sorgulamak ve
çıplaklıklarını gereksiz yere kamuoyuna
sergilemek? Üçüncü şişeden sonra dalkavuklarından gördükleri aynı onayı ayık adamlardan beklememeleri gerektiğini düşünmeden. Eğer söylemde biraz parıltılılık
bizden esprili adamlar olarak geçtiyse,
dünyayı aldatmayı
geri çevirmenin ne gereği vardı? Kötü bir mülke sahip olan,
ama yine de ona sahip olan bir adam; onu kendi isteğiyle Westminster'da yargılanmak üzere getirir miydi? Yeteneğimiz varsa, yazan bizlerin
yine de bunu yetersiz bir geçim için yaptığımız bahanesi vardır; Ancak, karalama yapmak için yoksulluk mesleği olmayan, sırf şımarıklık yüzünden kendilerini gülünç duruma düşürmek için çaba sarf edenlerin savunmasında ne ileri sürülebilir? Horace, "Hiçbir insan kendi durumundan memnun değildir." derken kesinlikle haklıydı. Bir şair memnun değildir,
çünkü zengin değildir; ve zenginler hoşnutsuzdur, çünkü şairler onları aralarına kabul etmez. Bu nedenle, yazarlar için durum zordur: Eğer başarılı olmazlarsa, açlıktan ölmeleri gerekir; ve eğer başarılı olurlarsa, izinleri olmadan memnun etmeye cesaret ettikleri için, bazı kötü niyetli hicivler onları yerle bir etmeye hazırdır. Ancak başkalarının ününü yok etmeye bu kadar hevesliyken, hırsları endişelerinde açıkça görülür; kendilerine ait bir şiir
yazılacak ve köleler yüzleri yere gelecek şekilde yatırılacak, böylece hükümdar daha büyük bir ihtişamla
görünebilecektir[3].

Dionysius ve Nero'nun da aynı özlemi vardı, ama tüm güçlerine rağmen
işlerini asla iyi yapamadılar. Doğrudur,
kendilerini trompet sesiyle şair ilan ettiler; ve şairlerdi,
kendilerine başka türlü seslenmeye cesaret eden herkese ölüm cezası verildi. Seyircilerin
harika vakit geçirdiğini hayal edebilirsiniz; bedensel bir korkuyla oturdular ve olabildiğince çekingen baktılar: çünkü yersiz bir şekilde gülmek asılacak bir konuydu; ve tiranlar, tebaalarının onları rüzgarda tuttuğundan şüpheleniyorlardı, haklıydılar; bu yüzden, her adam,
kendi savunmasında, işin üzerine olabildiğince iyi bir yüz takındı.
Hükümdarların taçlı
laureats olacağı önceden biliniyordu; ancak gösteri sona erdiğinde ve dürüst bir adamın sessizce ayrılmasına izin verildiğinde, bastırdığı kahkahasını çıkardı;
bir daha asla bir imparatorun oyununu izlememeye kararlıydı, her ne kadar on yıldır yapıyor olsa da. Bu arada gerçek şairler,
en iyi pazarları yapanlardı, çünkü ödülü iyi bir zarafetle verecek kadar zekaları vardı ve otuz lejyonu olan biriyle rekabet etmiyorlardı[4]. Kötü yazar olduklarını itiraf ederlerse ödüllendirileceklerinden eminlerdi ve bu, itibarları için şehit olmaktan biraz daha iyiydi. Lucan'ın örneği onlara görgü kurallarını öğretmek için yeterliydi; ve Nero'yu yendiği için öldürüldükten sonra, imparator bunu tartışmasız bir şekilde kendi topraklarındaki en iyi şair olarak taşıdı. Hiçbir adam o sırıtan onura
hırslı değildi; çünkü kötü niyetli trompetçinin adını daha iyilerinin önünde ilan ettiğini duyduğunda, onunla başa çıkmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu. Mecaenas başka bir yol izledi ve onun büyük bir adamdan daha fazlası olduğunu biliyoruz, çünkü o da nüktedandı: Ama kendini şiirde çok geride bulduğunda, Seneca'nın bize yeteneği olmadığını söylediği şey, Virgil ve Horace ile iyi geçinmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündü; en azından ikinci elden bir şair olabilirdi; ve bunun onunla ne kadar mutlu bir şekilde başardığını görüyoruz; çünkü kendi kötü şiirleri unutuldu ve onun hakkında
yaptıkları övgüler hâlâ duruyor. Fakat bizim patronlarımız olması gerekenler,
şöhret için böyle pahalı yollara başvurmazlar; Mecaenas'ın şiirlerinden çokçasına sahiptirler, fakat cömertliğinden pek azına. Onlar, haleflerinin şahsında Horace ve Virgil'i zulmetmek için vardırlar; çünkü ruhlarının ve ateşlerinin bir parçasına sahip olan her insan böyledir, daha az derecede de olsa. Onların küçük çılgınlarından bazıları daha da ileri gider; çünkü onlar Horace'ın kendisini bile zulmederler; ellerinden geldiğince, cahilce ve aşağılık taklitleriyle; otoritesini haksız yere kullanarak ve topçularını arkadaşlarına karşı
çevirerek. Fakat böyle eller tarafından
taklit edilmekten nasıl
aşağılanabilir! Onun adına cevap vermeye cesaret ediyorum, onların yanında, ataları Crispinus'la birlikteyken Kutsal Yol'da olduğundan daha fazla huzursuzluk duyardı; ve eleştirmenler arasında onlara bir yer vermezdi, taklitçi Demetrius ve soytarı Tigellius'a vermediği gibi;

--_Demetri, teque, Tigelli,
  Çok sayıda katedralin disiplini._

Böyle sefil çevirmenleri nasıl küçümserdi ki?
Latincesini yanlış anlıyor, anlamını yanlış anlıyor, yanlış uyguluyor
sansürlüyor ve sıklıkla kendileriyle çelişiyor mu? O, bir dönüm noktası olarak sabitlendi
şiirin sınırlarını çizer:

  --_Saxum antiquum, ingens,--
  Limonun tarımsal konumu, ancak fark edilebilir._

Ancak yükseltmek için onlarınkinden başka kollar ve başka sinirler gereklidir.
böyle bir yazarın ağırlığı; ve onu ona doğru fırlattıklarında
onların düşmanları,

  _Genua labant, gelus concrevit frigore sanguis.
  Tum lapis ipse, anlamsız volutus başına viri vakum,
  Nec spatium evasit totum, nec pertulit ictum_[5].

Benim açımdan, bu on iki penilik galerinin kafiyeli yargıcından, Sternhold'un bu meşru oğlundan, kendim veya diğer şairler için başka bir intikam istemezdim, sadece adını kınamasına yazmasını veya (onu öğreniminin ötesinde zorlamamak için) damgasını vurmasını: Çünkü, eğer kendini alenen sahiplenirse ve aslan postunun arkasından çıkarsa, kınadığı kişiler ona minnettar olacak, övdüğü kişiler kınanmayı seçecek; ve seçtiği yargıçlar, onun adaylığının skandalından kaçınmak için mütevazı bir şekilde işlerinden çekileceklerdi[6]. Hicvinin keskinliği, kendisine göre, en çok arkadaşlarına düşer ve onları sürekli olarak yanlış şekilde ve bazen de zıt şekilde övdüğü için onu asla affetmemelidirler. Eğer aceleciliği en büyük kusuru olan bir arkadaşı varsa, Horace ona konuyu yumuşatmayı ve buna düşüncenin hazırlığı ve akıcı bir hayal gücü demeyi öğretirdi; çünkü dostluk bir insanın bir kusuru komşu erdemi olarak adlandırmasına izin verir;

_Vellem in amicitia sic erraremus; ve isti
  Hatalar dürüstlük açısından doğruydu._

Ama yavaş bir adama aceleci demesine asla izin vermezdi.
ya da aceleci bir yazar yavaş bir angaryadır[7], Juvenal'in açıkladığı gibi:

  --_Canibus pigris, scabieque vetusta
  Laevibus, et siccae lambentibus ora lucernae,
  Nomen erit, Pardus, Tygris, Leo; si quid adhuc est
  Quod fremit in terris şiddetius_[8].

Ancak Lucretius aptal bir sevgiliye gülüyor, hatta onu mazur gördüğü için bile.
metresinin kusurları:

  _Nigra [Yunanca: melichroos] est, immunda et foetida [Yunanca: akosmos].
  Balba loqui non pes, [Yunanca: traulizei]; muta pudens est, &c._

Ancak onu _ad AEthiopem cygnum_ olarak sürmek tahammül edilecek bir şey değildir. Onu, diğer taraftaki Fransızca versiyonunun faydasıyla bunu yorumlamaya bırakıyorum ve onu, yargıçlık için yeterli olmadıkları için cevap vermeyi küçümsediğim cahil sansürcülerimin geri kalanından daha fazla düşünmeden. Okuyucuya şunu bildirmem gerekir ki, bu oyunda, Bay Rymer'ın sağduyulu bir şekilde gözlemlediği gibi, bizim efendilerimiz olan ve olması gereken kadimlerin uygulamasını takip etmeye çalıştım[9]. Horace da bunu şiir sanatında bir kural olarak verir.

--_Vos exemplaria Graeca
Nocturna versate manu, versate diurna._

Yine de, modelleri düzenli olsa da, daha geniş bir alanda inşa edilmesi gereken İngiliz trajedisi için çok azdırlar. Sofokles'in başyapıtı olan "Oidipus Tyrannus"ta bir örnek verebilirim; ancak bunu daha uygun bir fırsat için saklıyorum, ki bunu daha sonra yapmayı umuyorum. Kendi tarzımda, ilahi Shakespeare'i taklit ettiğimi
söyledim; bunu daha özgürce icra edebilmek için,
kendimi kafiyeden kurtardım. Eski yolumu kınadığımdan değil,
bunun şu anki amacıma daha uygun olduğundan. Umarım kendimi açıklamama gerek kalmaz, yazarımı kölece kopyalamadım: Kelimeler ve ifadeler sonraki çağlarda zorunlu olarak değişir; ancak dilinin çoğunun bu kadar saf kalması neredeyse bir mucizedir; ve
aramızda dramatik şiire başlayan, hiç kimse tarafından eğitilmemiş ve Ben Jonson'ın bize söylediği gibi, öğrenmeden, kendi dehasının gücüyle o kadar çok şey icra etmiş ki, kendisinden sonra gelenlere hiçbir övgü bırakmamıştır. Fırsat adil ve konu, onun ve Fletcher arasındaki stil farkını ele almak, ve ikisinin de nerede ve ne kadar taklit edileceğini ele almak hoş olurdu. Ama ondan sonra kendi performansım konusunda aşırı güvenmemem gerektiğinden, sessiz kalmam ihtiyatlılık olur. Yine de, umarım, onu taklit ederek oyun boyunca kendimi aştığımı ve özellikle de Antonius ile Ventidius arasındaki sahneyi, bu türde yazdığım her şeye tercih ettiğimi, kibirlenmeden söyleyebilirim.

Dipnotlar:
1. Okuyucunun Dryden'ın eleştirisinin adaletine kendisi karar verebilmesi için, bu çetrefilli noktadaki argümanı, Racine'in "Phedre"sinin 5. perdesinde Hippolytus ve metresinin belirttiği şekilde ekliyorum.

Aricie.

_Ne kadar tehlikeli bir durumdasınız?
     Bir hatadan vazgeçer misiniz?
     Zalim, si de mes pleurs meprisant le pouvoir,
     Bana bir daha geri dönmemek için izin veriyorsun.
     Aricie'yi ayıran parçalar,
     Mais du moins en partaut, oy verme hakkını garanti eder.
     Seçtiğiniz onurun bir kınama hakkını savunur,
     Et, bu kararı geri almak için sizi zorlar;
     Il en est tems tekrar. Pourguoi, par quel kapris,
     Seçtiğiniz suçlamayı serbest bıraktınız mı?
     Bunlara Ecclaircisses._

                              Hippolyte.

                             _O bunu mu demek istedi?
     Son günlerin en iyi yanlarından birini mi buldun?
     Devois-je en lui faisant un recit trop samimi,
     Kızgın bir ruj, bir kişinin ön yüzünü mü çevirir?
     Vous seul aves perce ce mystere odieux,
     Mon coeur pour s'epancher, n'a que vous et les dieux:
     Je n'ai pu vous önbellek, juges si je vous aim,
     Bir memeyi önbelleğe almamı sağlayacaksınız.
     Mais sous quel sceau je vous l'ai revele;
     Oublies, eğer istersen, sen de öylesin,
     Madam; ve bu çok saf bir şey
     Ne s'ouvre pour conter cette korkunç bir macera.
     Sur l'equite des dieux osons nous confirer,
     İlgimi çeken bir şey yok,
     Et Phedre tot ou tard de son suç cezası,
     Adaletsizliği ortadan kaldıramazsınız._

2. _Chedreux_ günün moda periperuklarının adıydı ve
   yaratıcılarından türetilmiş gibi görünüyor. Shadwell'in komedilerinden birinde bir Fransız
_peruqirier_, "Chedreux'den bahsediyorsun; o benim için bir hiç. Bana
bakabilecek hiç kimse yok. Monsieur Wildish'in kafasında benim perukam var. Bakayım,
burada is de haire, de curie, de brucle, çok iyi, çok iyi. Eğer o aptal Chedreux benim gibi peruk yaparsa, ben de asılırım." Bury Fair,
Perde I. Sahne II. Edebiyat emektarının mektubundan anlaşılıyor 1745'teki Gentleman's Magazine'de, yazarımızın ünü arttıkça, moda olan _Chedreux_ perukunu taktığı yazıyordu.

3. Bu pasaj, şüphesiz Charles II.'nin sarayındaki rütbeli birçok adam için geçerli olsa da, özellikle Lord
Rochester, yazarımızın artık kötü ilişkiler içinde olduğu kişi. Zekâ ve şeref sahibi bir kişinin söylem ve yeteneklerinin bu tanımının, Evlilik a-la-Mode'a ithaf edilenle ne kadar örtüştüğünü sorgulamak pek de adil olmaz, çünkü aynı asilzadeye iltifat olarak bize şöyle deniyor: "Zekanın bu çağda, öncekilerden daha asil bir şekilde yerleşmiş olduğu ve efendisinin, 
zekânın patronu olmaktan çıkıp, onun tiranı olmak için atması gereken bir adım daha olduğu" gibi görünüyor. Bu son gözlem, kehanet ruhuyla yapılmışlardır.

4. Bir filozofun, bir anlaşmazlığı İmparator Adrian'a devretmekle onu azarlayan bir arkadaşına verdiği cevabın bu olduğu söylenir.

5. Bu pasaj, Horace'ın bir taklidine gönderme yapar, tuhaf bir şekilde "İlk Kitabının Onuncu Hicivine İma" başlıklı, Rochester'ın yapımı olan
Ancak isimsiz göründüğü için, bir süre Lord'un himaye ettiği
aşağı zekalılardan bazılarına atfedilmiş olabilir. Dryden'a yönelik sıcak bir saldırı içeriyor, bunun bir kısmı
daha önce alıntılanmıştır. Dryden muhtemelen gerçek yazarı biliyordu bu hicivin, büyüklerin "Zanies"lerinden birine atfetmeyi seçmesine rağmen. En azından, Bay Malone'un varsaydığı gibi,
Tacın yazar olarak kabul edilmesi pek olası görünmüyor; çünkü
taklitinde bunlara sahibiz satırlar:

Çünkü bu kurala göre, Crown'un şiir ve nükte için ağır sahnelerini kabul etmiş sayılırım.

Crown, bu alaycılığın yer aldığı bir şiirin yazarı olarak zor suçlanabilir.

6. Muhtemelen Satire'nin son satırlarına gönderme yapıyor.

Nefret ediyorum ayaktakımı; 'benim için yeterli
Eğer Sedley, Shadwell, Shepherd, Wycherley,
Godolphin, Butler, Buckhurst, Buckingham,
Ve adını anmadığım birkaç kişi daha,
Duygularımı onaylarsa; onların kınamalarını ün sayarım.

7. Dryden geçmişteki kınamaya atıfta bulunur kendisi hakkında, şöyle denildiği yerde,

Sabah yazısında beş yüz beyit.
Onun bir nüktedandan daha fazla şair olmadığını kanıtlayın.

8. Bu, Shadwell ve Wycherley karakterlerine atıfta bulunur, ki
Dryden'a göre hicivcinin yanlış anladığı anlaşılıyor. Tüm modern zekalarımız arasında, hiçbiri bana göre
Bir kez olsun gerçek komediye değinmiş gibi görünmüyor,
Ama aceleci Shadwell ve yavaş Wycherley;
Shadwell'in bitmemiş eserleri hala
Doğanın gücünün büyük kanıtlarını, sanatın hiçbirini sunmuyor.
Sadece cesur vuruşlarla oraya buraya atıyor,
Çok az özenle büyük ustalık gösteriyor;
Ama Wycherley ne kazanırsa kazansın zor kazanıyor,
Yargılanmak istemiyor ve hiçbir zahmetten kaçınmıyor;
Sık sık başarılı oluyor ve en azından
Diğerlerinden daha az hata yapıyor.

9. "Ben esas olarak, hepsinin bir trajedinin ruhu olduğu sonucuna vardığı masal veya olay örgüsünü ele aldım; bu, eskilerde her zaman makul bir ruh bulunurken, bizde çoğunlukla kaba ve kaba olmaktan daha kötüdür.

"Ve kesinlikle çok fazla öğrenmeye gerek yoktur veya bir adamın bu konuda doğru bir yargıya varmak için bir tür Aristoteles ve inceliklerin doktoru olması gerekmez; sağduyu yeterlidir; ve nadiren kadın yargıçların bu noktalarda yanıldığını gördüm, düşünmek için sabırları vardır; ve kendi başlarına bırakıldıklarında, kendi
duyularıyla karar verirler. Ama insanlar önyargılıysa, Rollo'yu Othello'yla, bir eğri çizgiyi bir diğeriyle yargılayacaklarsa, asla kesinliğe sahip olamayız."

Thomas Rymer'ın Fleetwood Shepherd'a yazdığı bir mektupta ele alınan son çağın trajedileri, 1678'de Düzenlendi, s. 4.

ÖNSÖZ.

Bugün burada hangi eleştirmen sürüleri dolaşıyor,
Akbabalar avlarını bekleyen ordular gibi,
Hepsi bir oyunun leşini bekliyor!
Vıraklayan notalarla korkunç bir olayın habercisi,
Ve ölmekte olan şairleri kokuyla takip ediyor.
Bizimki kendini gitmiş sayıyor; sen zamanını izledin:
Bugün silahsız savaşıyor,-- kafiyesi olmadan;--
Ve sık sık anlatılan bir hikaye getiriyor;
Dido'nunki kadar hüzünlü; ve neredeyse onun kadar eski.
Kahramanı, onun zorbası dediğin,
Kendi cesaretiyle Bates ve nadir hiç söylenmez:
Biraz şehvet düşkünü; ama iyi niyetli bir zihin;
Çok ağlar; az kavga eder; ama harika bir şekilde naziktir.
Kısacası, bir model ve uygun bir arkadaş,
Çukurdaki tüm bekçi tonileri için.
Daha fazlasını sayabilirim: bir eş ve metres de;
Her ikisi de (açıkçası) çoğunuz için fazla iyi:
İyi huylu bir eş ve gerçek bir metres.
Şimdi, şairler, eğer şöhretiniz onun umurundaysa,
Ona ayırabileceğiniz tüm dürüstlüğü verin.
Cesur bir adam günde bir kez kavga etmeyi küçümser;
Her küçük kavgada Hectors gibi.
Zekası çok küçük olanlar kusur bulsun,
Düşünebildiklerini göstermeleri gerekir;
Hatalar, saman çöpü gibi, yüzeyde akar;
İnci aramak isteyen, aşağı dalmalıdır.
Züppeler, ellerinden gelen her şeyi düzeltme iznine sahip olabilirler;
Tıpkı bir adamı kesmekten mutluluk duyan domuzcuklar gibi.
Yarım akıllılar piredir; çok küçük ve çok hafif,
Yaşadıklarını ancak ısırdıklarını biliriz.
Ama zenginler gibi, günlük ziyafetlerden yorulduklarında,
Değişim için, bir sonraki fakir kiracılarının misafirleri olurlar;
Sade kahverengi kaselerden bol yudum bira içerler,
Ve çirkin kızarmış ekmeği kömürlerden kaparlar:
Böylece, çok daha iyi bir neşeden emekli olarak,
Bir kez olsun, burada kefaret ödemeye cesaret edebilirsin.
Ve o bereketli sonbahar artık geride kaldığına göre,
Üzümleri ve şeftalileri damak tadınıza hitap etti,
Zavallı şairimizin masasından,
Kışın sağlayabileceği kadar bol meyve alın.

DRAMATIS PERSONAE.

MARK ANTONY. VENTIDIUS, _Generali._
DOLABELLA, _Arkadaşı._
ALEXAS, _Kraliçenin Hadımı._
SERAPION, _İsis Rahibi._
MYRIS, _Başka Bir Rahip._
_ANTONİ'NİN_ _HİZMETÇİLERİ.

KLEOPATRA, _Mısır Kraliçesi._
OCTAVİA, ANTONİ'NİN _Karısı._
CHARMION, } KLEOPATRA'NIN _Hizmetçileri._
IRAS, }
ANTONİ'NİN _İki Küçük Kızı._

SAHNE.--_İskenderiye._

HEPSİ AŞK İÇİN;

YA DA,

KAYBOLMUŞ DÜNYA.

1. PERDE.

SAHNE I.--_İSİS_ Tapınağı.

_SERAPION_, MYRIS, _İSİS_ Rahipleri_ girer.

_Sör. _ Alametler ve mucizeler o kadar sıklaştı ki,
İsimlerini kaybettiler. Bizim bereketli Nil'imiz
Her zamanki mevsimden önce aktı, bir sel gibi
Öyle beklenmedik ve öyle harikulade şiddetli,
Ki vahşi sel aceleyi geçti
Onu izleyen geyiklerin bile: İnsanlar ve hayvanlar
Su işaretinin en uç noktasında büyüyen
Ağaçların tepelerinin üzerinde taşındılar.
Sonra, öyle hızlı bir çekilmeyle sel geriye doğru aktı,
Pullu sürünün altından kaydı:
Burada canavarca phocae; kıyıda soluk soluğa;
Orada terk edilmiş yunuslar, geniş kuyruklarıyla
Ayrılan dalgaları kırbaçlayarak yatıyorlardı: Yanlarında,
Sümüksü çamurda çırpınan denizatları,
Başlarını yukarı fırlattılar ve etraflarındaki çamuru savurdular.

_Arkalarından_ ALEXAS girer._

_Myr._ Bu alametleri savuştur, Cennet!

_Ser._ Dün gece, saat on iki ile bir arasında,
Yürürken tapınağın yalnız bir koridorunda,
Bir kasırga yükseldi, şiddetli bir patlamayla,
Bütün kubbeyi salladı: etrafımdaki kapılar çatladı;
Tonozu koruyan demir kapı,
Ptolemaiosların uzun soyunun uzandığı yer,
Patladı ve kudretli ölüleri ortaya çıkardı.
Her anıttan, sırayla,
Silahlı bir hayalet fırladı: Çocuk kral en son
Şerefsiz başını kaldırdı. Bir inleme sesi
Ardından, ve acıklı bir ses
Bağırdı, Mısır artık yok. Kanım geri aktı,
Titreyen dizlerim birbirine çarptı;
Soğuk kaldırımda büyülenmiş bir şekilde düştüm,
Ve böylece bitmemiş bir şekilde korkunç sahneyi terk ettim.

_Alex._ Ve bunu hayal ettin mi? Yoksa hikayeyi mi uydurdun,
[_Kendini göstererek._
Üstelik Mısırlı çocuklarımızı korkutmak için,
Ve onları, zamanında, rahiplik korkusuyla eğitmek için mi?

_Serap._ Efendim, seni görmedim,
Sözlerimin kulağına ulaşmasını da istemedim; ama
söylediklerim çok doğruydu.

_Alex._ Aptalca bir rüya,
Hazımsız ziyafetlerin dumanından,
Ve kutsal lüksten.

_Serap._ Görevimi biliyorum:
Bu daha ileri gitmez.

_Alex._ Uygun değil;
Zaman da şimdi buna dayanamazdı, eğer doğru olsaydı.
Bütün güneyde, şu tepelerden, Roma kampı
Üzerimize siyah ve tehditkar bir şekilde asılı duruyor,
Tam kafamıza vuran bir fırtına gibi.

_Serap._ Zayıf Mısırlılarımız Antonius için dua ediyor;
Ama köle kalplerinde Octavius'a sahipler.

_Myr._ Öyleyse Antonius neden saatlerini düşler,
Ve asil bir gün için talihi kışkırtmaz,
Actium'un kaybettiğini kurtarabilecek olan?

_Alex._ Bunun artık düzelemeyeceğini düşünüyor.

_Serap._ Yine de düşman
Kuşatmayı zorlamıyor gibi görünüyor.

_Alex._ Ah, işte mucize.
Mecaenas ve Agrippa, Sezar'la birlikte en çok
Sınırı olan, onun düşmanlarıdır. Karısı Octavia,
Evinden kovulmuş, intikamını istiyor;
Ve bir zamanlar arkadaşı olan Dolabella,
Bazı özel kinler yüzünden, şimdi onun yıkımını arıyor:
Yine de savaş her iki tarafta da uyuyor gibi görünüyor.

_Serap._ Gariptir ki Antonius, birkaç gündür,
Kleopatra'nın yüzünü görmedi;
Ama burada, İsis tapınağında, inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyor,
Ve kalbini kara umutsuzluğa kurban ediyor.

_Alex._ Bu doğru; ve biz onun yokluğunda
Aklını aşktan kurtarmayı umduğundan çok korkuyoruz.

_Serap._ Eğer yenilirse,
Ya da barış yaparsa, Mısır bir
Roma eyaleti olmaya mahkûmdur; ve bizim bol hasatlarımız
O zaman topraklarının kıtlığını telafi etmelidir.
Antonius sağlam dururken, İskenderiyemiz
Gururlu Roma ile rekabet ederdi (egemenliğin diğer merkezi)
Ve Talih, engin bir Dev gibi ilerlerken,
Buraya eşit bir imparatorluk ayağı yerleştirebilirdi.

_Alex._ Eğer isteseydim, tüm doğanın bu zorbaları,
İnsanlığa hükmedenler, yok olsunlar,--yok olsunlar,
Her biri diğerinin kılıcıyla; ama, irademiz
Gücümüz tarafından sakat bir şekilde takip edildiğinden,
Birine güvenmek zorundayız; onunla yükselmek ya da düşmek.

_Serap._ Kraliçe nasıl etkileniyor?

_Alex._ Ah, o tapıyor,
O tapıyor, Serapion, bu yenilmiş adama,
Ve kendini onun kudretli yıkıntıları etrafında dolaştırıyor;
Hâlâ kimi terk etmek istiyor, yine de onu teslim etmek istiyor,
Bu avlanmış avı, takipçisinin ellerine,
Hepimizi koruyabilirdi: ama boşuna--
Bu benim tasarımlarımı değiştiriyor, bu fikirlerimi mahvediyor,
Ve onu burada tutmak için her yolu kullanmamı sağlıyor,
Kollarından ayrılmasını dilediğim,
Dünyanın derinliklerine kadar. Peki, bilirsin
Şeylerin durumu; kötü alametlerin yok artık
Ve kara kehanetlerin; doğrulamak için çalış
Halkın kalpleri.

_Girer_ VENTIDIUS, ANTONY'NİN bir beyefendisiyle _konuşarak.

_Serap._ Bu Romalılar bizi duyacaklar.
Ama, o yabancı kim? Savaşçı duruşuyla,
Vahşi tavırlarıyla ve dik bakışlarıyla,
Hiç de kaba bir adam değil.

_Alex._ O 'tis Ventidius,
İmparatorumuzun Doğu'daki büyük teğmeni,
Part'ların fethedilebileceğini ilk kez Roma'ya gösteren.
Antony Suriye'den son döndüğünde,
Bu adamı Roma sınırlarını koruması için bıraktı.

_Serap._ Onu iyi tanıyor gibisin.

_Alex._ Çok iyi. Onu ilk olarak Kilikya'da gördüm,
Kleopatra orada Antonius ile tanıştığında:
Bizim ve Mısır için ölümcül bir düşmandı.
Ama,--nefret ettiğim değere tanıklık edeyim,--
Daha cesur bir Romalı asla kılıç çekmezdi;
Prensine karşı sert, ama bir dost olarak, köle olarak değil.
O asla zevklerinin adamı olmadı; ama başkanlık eder
Bütün serin saatlerinde ve sabah öğütlerinde:
Kısacası, sadelik, vahşilik,
sert erdem,
Eski, gerçek bir Romalının içinde yaşar.
Gelişi, işlerimize ne kadar kötü bir şey olduğunu bilmiyorum.
Çekilin, onu daha iyi anlamak için;
Ve sizi neden buraya çağırdığımı size bildireceğim,
Ve şu anki işimiz nedir.
[_Sahnenin bir köşesine çekilirler; ve_
VENTIDIUS, _diğeriyle birlikte, öne doğru gelir._

_Vent._ Onu görmediniz mi diyorsunuz?
Diyorum ki, görmeliyim ve göreceğim.

_Gent._ Emretti,
Ölüm cezasıyla, hiç kimse huzuruna yaklaşmasın.

_Vent._ Ona moralini düzeltecek haberler getiriyorum,
Ona yeni bir hayat ver.

_Gent._ Kleopatra'yı görmüyor.

_Vent._ Onu hiç görmemiş olsaydı!

_Gent._ Yemiyor, içmiyor, uyumuyor,
Hiçbir şeye faydası yok, sadece düşünüyor; ya da, eğer konuşursa,
Kendi kendine, ve sonra da tam bir saçmalık:
Sonra dünyaya meydan okuyor ve geçmesini emrediyor;
Bazen dudağını kemiriyor ve yüksek sesle küfür ediyor
Octavia; sonra ağzını alaycı bir gülümsemeye
dönüştürüyor ve bağırıyor,--"Her şeyi al,
Dünya benim umrumda değil."

_Vent._ Adil, adil doğası.
Erdem onun yoludur; ama bazen çok dardır
Engin ruhu için; ve sonra genişler,
Ve onu ilk yolundan uzağa götüren bir kötülüğe doğru sıçrar ve onu kötülüklere sürükler:
Ama, tehlikesi onu hatasını bulmaya zorladığında,
Çabuk gözlemler ve keskin pişmanlıkla doludur,
Kendi yanlışlarını hevesle kınar,
Kendini kendisine karşı kötü niyetle yargılar,
Ve insan olarak yaptıklarını affetmez,
Çünkü diğer parçaları insandan daha fazladır.--
Böylece kaybolmamalıdır. [ALEXAS _ve Rahipler öne çıkar._

_Alex._ Tam talimatların var, şimdi ilerle;
Emirlerini yüksek sesle ilan et.

_Serap._ Romalılar, Mısırlılar, kraliçenin emrini duy.
Böylece Kleopatra emreder: Çalışmayı bırak;
Gösteriş ve zaferler için bu mutlu günü ver,
Dünyaya bir efendi veren: Antonius'un.
Yaşa, Antonius; ve Kleopatra yaşasın!
Bu, cennete gönderilen genel ses olsun,
Ve her kamusal alan bu yankıyı tekrarlasın.

_Vent._ Güzel gösteriş! [_Aside._

_Serap._ Kapılarınızın önüne koyun
Bütün uyuyan babalarınızın heykellerini,
Defnelerle taçlandırılmış; defnelerle çelenklenmiş direklerinizi,
Ve kaldırımları çiçeklerle süsleyin; rahipler
Kurban sunsun; şarabı döksün,
Ve tanrıları sizinle birlikte sevince katılmaya çağırsın.

_Vent._ Bu genel sevinci davet eden dile lanet olsun!
Antonius tehlikedeyken
eğlenenler Antonius'un dostu olabilir mi? Saklanın, utançtan,
Siz Romalılar, büyük büyükbabalarınızın heykelleri,
Ruhları mermerlerini canlandırır,
Çünkü yozlaşmış yavrularına kızarırlar.

_Alex._ Antonius'a sınır tanımayan bir aşk,
Tüm cennetin
Onun için çalıştığı, her hayırlı yıldızın
Onun küresinde uyanık durduğu, o saati beklediği,
Ve daha iyi etkisini kaybettiği günü onurla işaretlerdi. Kendi doğum günü
Kraliçemiz, kaba bir kader gibi ihmal etti,
Karanlık bir şekilde geçip gitti.

_Vent._ Uyumuş olsaydı,
Ondan uzağa bölünmüştü; ta ki uzak bir
Ve gelecek çağ onu çağırana kadar,
Başka bir prensi mahvetmek için, onu değil!

_Alex. _ İmparatorunuz,
Kraliçemi onu çok sevdiği için azarlamaktan daha nazik olurdu.

_Hava._ Dilsiz kurban rahibi azarlar mı?
Onu celladı olarak tanımıyor.
Ah, onun yıkımını sevgisiyle süsledi,
Onu altın bantlarla gösterişli katliama götürdü,
Ve yıkımı hoş kıldı: Ona
Ne olduğunun boşluğunu bıraktı;
Sana söylüyorum, hadım, onu tamamen erkeği elinden aldı:
Hiçbir Romalı onu görebilir ve tanıyabilir mi şimdi,
Yarım insanlığın efendisinden böyle değişmiş,
Eğilmemiş, sinirsiz, bir kadın oyuncağı yapılmış,
Bütün onurlarının enginliğinden küçülmüş,
Ve dünyanın bir köşesine sıkışmış?
Ah, Antonius!
Sen en cesur asker ve sen en iyi dostsun!
Doğa kadar cömert; doğanın Tanrısı'nın yanında!
Yeni dünyalar yaratabilirsen, onlara öyle verirsin,
Varlığın cömertlik gibi: Savaşta sert,
Savaşa giden ilk Romalılar gibi;
Yine de, zaferden sonra,
Evde bıraktıkları tüm dua eden bakirelerden daha acınası!

_Alex._ O daha parlak erdemlere,
Onu sevene olan sadakatini ekleyebilir misin?

_Vent._ Yapamazdım!
Ama neden seninle değerli saatlerimi harcıyorum?
Sen onun sevgili yaramazı, baş makinesi,
Antonius'un diğer kaderisin. Git, kraliçene söyle,
Ventidius geldi, cazibesini sona erdirmek için.
Mısır teflerin tek başına çalsın,
Efemine sesleri Roma trompetleriyle karıştırma.
Antonius için savaşmaya cesaret edemezsin; git dua et,
Ve korkak tatilini tapınaklarda geçir. [_Exeunt_ ALEX. SERAP.

_Beyefendi_ M. ANTONY'nin tekrar içeri girmesi.

_2 Beyefendi_ İmparator yaklaşır ve emreder,
Ölüm pahasına, hiç kimse kalmaya cesaret edemez.

_1 Beyefendi_ Ona itaatsizlik etmeye cesaret edemem. [_Diğeriyle dışarı çıkar._

_Havayı Boşaltır._ Evet, cesaret ederim.
Ama önce onu görünmeden gözlemleyeceğim ve
Mizahının hangi yöne gittiğini bulacağım: gerisini göze alacağım. [_Çekilir._

_AnTONY_ içeri girer, _konuşmadan önce rahatsız bir hareketle yürür._

_Karınca._ Bana, doğum günüm olduğunu ve onu
İki kat daha fazla hüzünle kutlayacağımı söylüyorlar.
Bu, bana nefes verdi.
Neden dünyanın meteoru olarak yükseltildim,
Göklerde asılı kaldım ve seyahat ederken parladım,
Tüm ateşlerim tükenene kadar; ve sonra aşağı atıldı,
Sezar tarafından çiğnenmek için mi?

_Vent._ [_Aside._] Ruhum üzerine,
'Bu kederli, harikulade kederli!

_Ant._ Kazançlarını say.
Şimdi, Antonius, bunun için mi doğdun!
Obur servetin, yiyip bitiren gençliğin
Çökmüş yaşını aç bıraktı.

_Vent._ Keder onu nasıl da sarsıyor! [_Aside._
Öyleyse, şimdi fırtına onu köklerinden söküyor,
Ve yere asil yıkım uzanıyor.
[ANT. _kendini aşağı atmış olarak._
Orada yat, bir imparatorun gölgesi;
Ana toprağına bastırdığın yer,
Şimdi tüm imparatorluğun: şimdi seni içeriyor;
Birkaç gün sonra, o zaman çok büyük olacak. Dar vazonda sıkıştığında,
Birkaç soğuk küle küçüldüğünde; sonra Octavia,
(Çünkü Kleopatra bunu görecek kadar yaşamayacak)
Octavia o zaman sana sahip olacak,
Ve dul eliyle seni Sezar'a taşıyacak;
Sezar ağlayacak, timsah ağlayacak,
Evrenin rakibinin
Orada hareketsiz ve huzurlu yattığını görmek için. Artık düşünmeyeceğim.

_Karınca._ Bana biraz müzik ver; bak ki hüzünlü olsun:
Melankolimi yatıştıracağım, şişene kadar,
Ve kendimi iç çekerek patlatacağım.-- [_Yumuşak müzik._
Bu biraz da benim mizacımla ilgili: kal, sanırım
Şimdi vahşileştim, doğanın sıradan bir üyesi;
Her terk edilmişin ve her şeyi terk edenin;
Gölgeli bir ormanın ormanlık sahnesinde yaşıyorum,
Boyumu uzatarak bir meşe ağacının altında,
Başımı yosunlu kabuğa yaslıyorum,
Ve büyüdüğüm gibi tek parça gibi görünüyorum;
Ökseotu gibi keçeleşmiş taranmamış saçlarım,
Beyaz yüzümün üzerinde asılı duruyor; mırıldanan bir dere
Ayağımın dibinden akıyor.

_Havalandırma._ Sanırım
Ben de oradayım.

_Karınca._ Sürü yanımdan atlayarak geliyor,
Ve korkusuzca susuzluklarını gideriyorlar, ben bakarken,
Ve beni kendi yurttaşları sanıyorlar.
Bu görüntüden daha fazlası, daha fazlası; düşüncelerimi yatıştırıyor. [_Yine yumuşak müzik._

_Havalandırma._ Onu rahatsız etmeliyim; daha fazla dayanamam. [_Önünde durur._

_Karınca._ [_Ayağa kalkar._] Sen Ventidius musun?

_Vent._ Sen Antonius musun?
Ben ona senden daha çok benziyorum
Seni en son terk ettim.

_Karınca._ Kızgınım.

_Vent._ Ben de öyleyim.

_Karınca._ Özel olacağım: Beni bırak.

_Vent._ Efendim, seni seviyorum,
Ve bu yüzden seni terk etmeyeceğim.

_Karınca._ Beni terk etmeyecek!
Bu cevabı nereden öğrendin? Ben kimim?

_Vent._ İmparatorum; cennetin ötesinde sevdiğim adam:
Daha fazlasını söyleseydim, sanırım günah sayılmazdı:
Sen iyi olan ve tanrısal olan her şeysin.

_Karınca._ Sefil olan her şey.
O zaman beni terk etmeyeceksin?

_Vent._ Çok küstahçaydı
Bunu yapmayacağımı söylemek; ama seni bırakmaya cesaret edemem:
Ve, beni buradan azarlaman kabalıktı
Bu kadar erken, seni görmeye bu kadar yaklaşmışken.

_Ant._ Şimdi beni gördün, doydun mu?
Çünkü, eğer bir dostsan, yeterince gördün;
Ve, eğer bir düşmansan, çok fazla.

_Vent._ Bak, imparator, bu sıradan bir çiy değil, [_Ağlayan._
Bu kırk yıldır ağlamadım; ama şimdi
Annem gözlerimin önünde yeniden beliriyor;
Yumuşaklığına engel olamıyorum.

_Ant._ Tanrım, ağlıyor! Zavallı iyi ihtiyar, ağlıyor! Büyük yuvarlak damlalar birbirini izler
Yanaklarının kırışıklıkları.--Durdur onları, Ventidius,
Yoksa kızarıp ölürüm: Utancımı ortaya çıkarırlar,
Onlara sebep olan, tam önümde.

_Vent._ Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

_Ant._ Elbette dostların gözyaşlarında bulaşıcı bir hastalık vardır:
Bak, ben de kaptım. İnan bana, bu
Benim kendi acılarım için değil, seninki için.--Hayır, baba!

_Vent._ İmparator.

_Ant._ İmparator! İşte zaferin tarzı bu;
Muzaffer asker, hissedilmemiş yaralarla kıpkırmızı,
Generalini böyle selamlar: ama bir daha asla
O ses kulağıma ulaşamayacak.

_Vent._ Sana garanti ediyorum.

_Ant._ Actium, Actium! Oh!--

_Vent._ Sana çok yakın oturuyor.

_Ant._ Burada, burada yatıyor; gündüzleri bir kurşun parçası,
Ve, kısa, dalgın, gece uykularımda,
Rüyalarımda gezen cadı.--

_Vent._ Söyle gitsin; söyle gitsin.

_Ant._ Utancımı zorlama.
Bir savaşı kaybettim,--

_Vent._ Julius da öyle yaptı.

_Ant._ Bana iltifat ediyorsun ve düşündüğünün yarısını bile söylemiyorsun;
Çünkü Julius savaştı ve adil bir şekilde kaybetti:
Ama Antonius--

_Vent._ Hayır, durma.

_Ant._ Antonius,--
Pekala, onu alacaksın,--bir korkak gibi, kaçtı,
Askerleri savaşırken kaçtı; önce kaçtı, Ventidius.
Bana lanet okumak istiyorsun ve sana izin veriyorum.
Sana hakaret etmeye hazır olduğunu biliyorum.

_Vent._ Ben yaptım.

_Karınca._ Sana yardım edeceğim.--Ben bir adamdım, Ventidius.

_Karınca._ Evet, ve cesur bir adam; ama--

_Karınca._ Ne demek istediğini biliyorum.
Ama aklımı kaybettim,
Askerin adını utanmaz bir rahatlıkla rezil ettim.
Akan şereflerimin tam olgunluğunda,
Sakin oturdum ve başka ellerin onu hazırladığını gördüm.
Talih gençliğime gülümseyerek geldi ve onu baştan çıkardı,
Ve mor büyüklük olgunlaşmış yıllarımı karşıladı.
İlk imparatorluğa geldiğimde,
İnsanların gelgitleri üzerinde taşındım, zaferlerime kalabalıklar halinde;
Ulusların arzusu ve istekli dünya
Beni gelecekteki barışın teminatı olarak kabul etti;
Çok büyük, çok mutlu, çok sevilen biriydim,
Kader beni mahvedemezdi; ta ki zahmet çekene,
Ve talihime karşı çalışana, onu benden azarlayana,
Ve onu serbest bırakana kadar; ama yine de geri geldi. Dikkatsiz günlerim ve lüks gecelerim,
Sonunda onu yordu ve şimdi gitti,
Gitti, gitti, sonsuza dek boşandı. Yardım et bana, asker,
Bu deliyi, bu çalışkan aptalı lanetlemeye,
Sefil olmak için çabalayanı: Lütfen beni lanetle.

_Vent._ Hayır.

_Ant._ Neden?

_Vent._ Zaten çok akıllısın
Yaptıklarından, kusurlarının çok bilincindesin;
Ve, bir akrep gibi, önce başkaları tarafından kırbaçlanmışsın
Öfkelenmek, çılgınca intikamla kendini sokmak için.
Merhem getirirdim ve yaralarına dökerdim,
Çılgın zihnini iyileştirirdim ve talihini iyileştirirdim.

_Ant._ Bunu yapacağını biliyorum.

_Vent._ Yapacağım.

_Ant._ Ha, ha, ha, ha!

_Vent._ Gülersin.

_Karınca._ Evet, resmiyetçi aşkı görmek için
Ölülere içki verin.

_Hava._ O zaman kaybolurdun?

_Karınca._ Ben öyleyim.

_Hava._ Ben öyle olmadığını söylüyorum. Şansını dene.

_Karınca._ Ben öyle yaptım, sonuna kadar. Beni çaresiz mi sanıyorsun,
Haklı bir sebep olmadan? Hayır, kaybolan her şeyi
Onarılamaz bulduğumda, kendimi dünyadan sakladım,
Ve onu burada hor görmeyi öğrendim; ki şimdi bunu yapıyorum
Çok içtenlikle, buna değmediğini düşünüyorum
Saklamanın bedeli.

_Vent._ Sezar öyle düşünmüyor:
Alamadığı hediye için sana teşekkür edecek.
Tully gibi öldürülürsün, değil mi?
Boğazını Sezar'a uzat ve uysalca öl.

_Ant._ Hayır, kendimi öldürebilirim; ve böylece karar verebilirim.

_Vent._ Zaman hizmet ettiğinde ben de seninle birlikte ölebilirim;
Ama talih bizi şimdi yaşamaya çağırıyor,
Savaşmaya, fethetmeye.

_Ant._ Kesinlikle rüya görüyorsun, Ventidius.

_Vent._ Hayır; bu sen rüya görüyorsun; saatlerini uykuda geçiriyorsun
Umutsuz tembellikte, yanlış adlandırılmış felsefede.
Kalk, kalk, onur uğruna; on iki lejyon seni bekliyor,
Ve seni şef olarak çağırmak için can atıyor: Acı dolu yolculuklarla,
Onları hem sıcağa hem açlığa sabrederek,
Part sınırlarından Nil'e götürdüm.
Güneş yanığı yüzlerini,
Yaralı yanaklarını ve kesik ellerini görmek sana iyi gelecek: onlarda erdem var.
O parçalanmış uzuvları şu züppe çetelerin satın alabileceğinden
daha pahalıya satacaklar.

_Karınca._ Onları nereye bıraktın?

_Vent._ Aşağı Suriye'de dedim.

_Karınca._ Onları buraya getir;
Bunlarda hayat olabilir.

_Vent._ Gelmeyecekler.

_Karınca._ Neden umutlarımla alay ettin,
Umutsuzluğumu ikiye katlamak için? İsyankarlar.

_Vent._ Çok kararlı ve sadıklar.

_Karınca._ Yine de
Bana yardım etmek için yürümeyecekler. Ey önemsiz adam!

_Vent._ Dilekçe veriyorlar
Onlara önderlik etmek için acele edersin.

_Karınca._ Kuşatıldım.

_Vent._ Susmanın tek bir yolu var: Buraya nasıl geldim?

_Karınca._ Kımıldamayacağım.

_Vent._ Belki de daha
iyi bir sebep isterlerdi.

_Karınca._ Askerlerimi
Eylemlerimin sebebini talep etmek için
hiç kullanmadım. Neden yürümeyi reddettiler?

_Vent._ Kleopatra için savaşmayacaklarını söylediler.

_Karınca._ Neyi söylemediler?

_Vent._ Kleopatra için savaşmayacaklarını söylediler.
Neden savaşsınlar ki, onu fethetmek için,
Ve seni daha da köle yapmak için? Sana krallıklar kazandırmak için,
Bir öpücük karşılığında, bir sonraki gece yarısı şöleninde,
Ona satacağın? Sonra mücevherlerine yeni isimler takıyor,
Ve bu elmasa şu veya bu vergi diyor;
Kulağına takılan her kolye bir eyalet olacak.

_Karınca._ Ventidius, diline serbestlik tanıyorum
Diğer tüm hatalarım için; ama, senin hayatın için,
Kleopatra'dan tek bir kelime bile: o,
Kaybedebileceğimden daha fazla dünyayı hak ediyor.

_Vent._ İşte, siz Güçler,
İnsanlığı emanet ettiğiniz!
Avrupa, Afrika, Asya'yı dengede görün,
Ve hepsi tek bir ışıkla, değersiz kadınla ağırlaştırılmış!
Tanrıların Antonius olduğunu düşünüyorum ve
Savurganlar gibi, bu yeraltı dünyasını
Sadece savurgan ellere veriyorlar.

_Karınca._ Küstahlaşıyorsun.

_Vent._ Konuşma ayrıcalığını açık sevgiden alıyorum.

_Karınca._ Açık sevgi! Açık kibir, açık küstahlık!
Adamların korkak; sen, kıskanç bir hain;
Görünüşteki dürüstlük altında,
Sırasının taşan safrasının yükünü boşaltan.
Ah keşke benim eşitim olsaydın; silahlarınla
İlk Sezar kadar güçlü olsaydın, seni
Şeref lekesi olmadan öldürebilirdim!

_Boşalt._ Beni öldürebilirsin;
Daha fazlasını yaptın zaten,--bana hain dedin.

_Karınca._ Sen de onlardan biri değil misin?

_Boşalt._ Kendini gösterdiğin için,
Başka hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği? Ama ben olsaydım
Tekrar söylemeye tenezzül etmediğim o isim,
Senin sefil talihini aramama gerek kalmazdı,
Senin kaderine ortak olmaya, seninle ölmeye.
Oktavius'un çetelerini doldurmak için fatih kartallarıma önderlik etmemi engelleyen neydi?
Bir hain, görkemli, mutlu bir hain olabilirdim,
Ve böyle anılmazdım.

_Karınca._ Beni affet, asker;
Çok tutkuluydum.

_Vent._ Beni yalancı sandın;
Yaşlılığımın sana ihanet ettiğini düşündün: Beni öldür, efendim,
Lütfen öldür beni; ama buna ihtiyacın yok, senin kabalığın
Kılıcını hiçbir işe yaramadı.

_Ant._ Ben öyle düşünmedim;
Öfkemle söyledim: Yalvarırım, beni affet:
Neden öfkemi kışkırttın,
Duymak istemediğim bir şeyi keşfederek?

_Vent. _ Senden başka hiçbir prens
Benim kullandığım samimiyeti hak edemezdi,
Başka bir adam buna cesaret edemezdi;
Ama sen, aşk gözlerini yoldan çıkarmadan önce,
İnsan ırkının en iyisi ve en iyisi olduğundan emindin,
Doğanın gururu ve övünmesiyle çerçevelenmiştin;
Öylesine mükemmeldi ki, seni yaratan tanrılar
Kendi becerilerine şaşırdılar ve haykırdılar,--Şanslı bir vuruş
Tasarımımızı düzeltti. Kıskançlıkları engel oldu,
Yoksa ölümsüz olurdun ve bir örnek olurdun,
Cennet gösteriş uğruna çalışırken,
Tekrar kopyalamak için.

_Karınca._ Ama Kleopatra--
Devam et; çünkü artık dayanabiliyorum.

_Sızlanma._ Daha fazla değil.

_Karınca._ Tutkularıma güvenmeye cesaret edemezsin, ama güvenebilirsin;
Sadece seviyorsun, gerisi bana iltifat etti.

_Vent._ Bu nazik söz için kalbine Tanrı'nın kutsaması olsun!
Beni sevdiğine inanabilir miyim? Tekrar konuş.

_Ant._ Gerçekten inanıyorum. Bunu, bunu ve bunu söyle. [_Ona sarılarak._
Övgülerin haksızdı; ama, onları hak edeceğim,
Ve yine de her şeyi düzelteceğim. Bana istediğini yap;
Beni zafere götür! Yolu biliyorsun.

_Vent._ Ve, bunu bırakacak mısın--

_Ant._ Dua et, ona lanet etme,
Ve onu bırakacağım; ama, Tanrı biliyor ki, seviyorum
Hayatın, fetihlerin, imparatorlukların ötesinde; her şey, onur hariç:
Ama onu bırakacağım.

_Vent._ O benim asil efendim;
Ve, savaşacak mıyız?

_Ant._ Sana garanti ediyorum, eski asker.
Bir kez daha beni demirden göreceksin;
Ve eski birliklerimizin başında, o
Partlar, yüksek sesle bağırıyor--Gel, beni takip et!

_Vent._ Ah, şimdi imparatorumu duyuyorum! O kelimede
Octavius ​​düştü. Tanrılar, o günü görmeme izin verin,
Ve, eğer on yılım geride kaldıysa, hepsini alın:
Değişim için teşekkür ederim.

_Ant._ Ah, Kleopatra!

_Vent._ Yine mi?

_Ant._ Yaptım: O son iç çekişte, gitti.
Sezar, bir sevgiliyi
En değer verdiği her şeyden
zorlamanın ne olduğunu bilecektir.

_Vent._ Sanırım, nefes alıyorsun
Başka bir ruh: Bakışların daha ilahi;
Bir kahramandan bahsediyorsun ve bir tanrıyı harekete geçiriyorsun.

_Ant._ Ah, beni ateşledin; ruhum silahlandı,
Ve etrafımdaki her bir parça: Bir kez daha,
O asil savaş hevesi beni ele geçirdi; O hevesle,
Cassius'un kampına doğru yukarı fırladım: Boşuna dik tepe
Yolumu kesti; boşuna bir mızrak savaşı
Başımın etrafında şarkı söyledi ve tüm kalkanımı dikti;
Siperleri kazandım, en öndeki adamlarım
Aşağıdaki ovada geride kalırken.

_Vent._ Ey tanrılar, ey tanrılar,
Böyle bir onur için!

_Ant._ Hadi, askerim!
Kalplerimiz ve kollarımız hala aynı:
Bir kez daha düşmanlarımızla karşılaşmayı özlüyorum; sen ve ben,
Zaman ve ölüm gibi, birliklerimizin önünde yürürken,
Onlara kaderi tattıralım; onlara bir geçit biçelim,
Ve en öndeki filoların teslim olduğu yere girerek,
Tarlanın asil hasadına başlayalım. [_Exeunt._

II. PERDE. I. SAHNE.

_Girer_ CLEOPATRA, IRAS, _ve_ ALEXAS.

_Cleo._ Ne yapacağım ya da nereye döneceğim?
Ventidius yenildi ve gidecek.

_Alex._ Senin için savaşmaya gidiyor.

_Cleo._ O zaman savaşmaya gitmeden önce beni görecekti:
Bana iltifat etme: Bir kere giderse, kaybolur,
Ve tüm umutlarım yıkılır.

_Alex._ Bu zayıf tutku
Kudretli bir kraliçe olur mu?

_Cleo._ Ben kraliçe değilim:
Bu bir kraliçe mi olacak, şu aşağılayıcı Roma tarafından
kuşatılacak ve her saat
galip gelenin zincirini mi bekleyecek? Bu dertler önemsiz;
Çünkü Antonius kayboldu ve ben yas tutabilirim
Ondan başka hiçbir şey için. Hadi gel, Octavius,
Kaybedecek başka bir şeyim yok; çetelerini hazırla;
Esir olmaya uygunum: Antonius
Zihnime bir kölenin talihini öğretti.

_Iras._ Aklı yardıma çağır.

_Cleo._ Benim yok,
Ve hiç kimse de olmazdı: Aşkım asil bir delilik,
Bu da davanın bunu hak ettiğini gösteriyor. Orta düzeyde üzüntü
Bayağı bir aşka ve bayağı bir adama uyar:
Ama öylesine aşkın bir tutkuyla sevdim ki,
İlk başta aklın görüş alanının oldukça dışına uçtum,
Ve şimdi onun üzerinde kayboldum. Hayır, gururluyum
'Şöyle: Antonius beni şimdi görebilseydi!
Sence beni terk etse bile iç çekmez miydi?
Elbette iç çekerdi; çünkü asil bir doğaya sahip,
Ve yumuşak bir kalbe sahip: Onu iyi tanıyorum.
Ah, hayır, tanımıyorum; onu bir zamanlar tanıdım,
Ama artık geçti.

_Iras._ Seninle geçmiş olsun:
Onu unut, hanımefendi.

_Cleo._ Asla, asla, Iras. Bir zamanlar benimdi; ve bir zamanlar, şimdi gitmiş olsa da,
Hala sahip olmanın belirsiz bir görüntüsünü bırakıyor.

_Alex._ Onun sadakatsiz, zalim ve nankör olduğunu düşün.

_Cleo._ Yapamam: Yapabilseydim, o düşünceler boşunaydı.
Sadakatsiz, nankör, zalim olsa da,
Onu hala sevmeliyim.

_CHARMION_ geliyor.

Şimdi, ne haber, Charmion'um?
Nazik olacak mı? Ve beni terk etmeyecek mi?
Yaşayacak mıyım, yoksa ölecek miyim? Hayır, yaşayacak mıyım?
Yoksa öldüm mü? Çünkü cevabını verdiğinde,
Kader sözü aldı ve sonra ben yaşadım ya da öldüm.

_Char._ Onu buldum, hanımefendi--

_Cleo._ Uzun bir konuşma mı hazırlanıyor?
Eğer teselli getireceksen, acele et ve bana ver,
Çünkü hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı.

_Iras._ Seni sevdiğini biliyorum.

_Cleo._ Nazik olsaydı, gözleri bana bunu söylerdi,
Dili henüz konuşamadan: Şimdi inceliyor,
Söylediklerini yumuşatmak için; ama bana ölüm ver,
Tam da gönderdiği gibi, Charmion, gizlenmemiş,
Ve söylediği sözlerde.

_Char._ Onu buldum, sonra,
Etrafında, sanırım, demir heykeller vardı;
O kadar sessiz, o kadar hareketsiz duruyordu askerleri,
O korkunç bir şekilde etrafa bakarken,
Ve her liderin umutları veya korkuları incelenmişti:
Kararlı görünüyordu ama yine de memnun değildi.
Kalabalığın içinde çırpındığımı görünce,
Kızardı ve yol vermemi söyledi.

_Alex._ Hala teselli var.

_Char._ Ventidius gözlerini geçişime dikti,
Şiddetli bir şekilde, sanki bana kaşlarını çatmak ister gibi,
Ve somurtkan bir şekilde yer verdi: Mesajımı ilettim,
Tam da verdiğin gibi, kırık ve düzensiz;
İçinde tüm iç çekişlerini ve gözyaşlarını saydım,
Ve zavallı isteğini iletirken,
Sadece son bir veda dilemeni,
İçten bir inleme aldı; ve her seferinde seni adlandırdığımda,
İç çekti, sanki kalbi kırılıyormuş gibi.
Ama gözlerimi kaçırdım ve suçlulukla aşağı baktım:
Şimdi o korkunç Antonius gibi görünmüyordu,
Silahlı bir topluluğu başıyla sarstı;
Ama, gözlerini ovuştururken gösteriş yaparak,
Düşen bir gözyaşını gizledi ve sildi.

_Cleo._ O zaman ağladı mı? Ve ben bir gözyaşına değer miydim?
Eğer söyleyeceklerin hoş değilse,
Bana daha fazlasını söyleme, ama memnun bir şekilde ölmeme izin ver.

_Char._ Bana şunu söylememi söyledi,--Kendini çok iyi tanıyordu,
Seni görse hiçbir şeyi inkar edemezdi;
Ve bu yüzden--

_Cleo._ Beni görmeyeceğini mi söylerdin?

_Char._ Ve bu yüzden senden,
Karşı koyamayacağı bir gücü kullanmamanı rica etti; yine de
Sana her zaman saygı duymalıydı, gerektiği gibi.

_Cleo._ Bu, Antonius'un Kleopatra'ya
kullanacağı bir kelime mi?
Ah, o silik kelime, _saygı_! Nasıl da küçümsüyorum onu!
Kendimi küçümsüyorum, onu sevdiğim için!
Soğuk Octavia için o kelimeyi saklamalıydı.
Saygı bir eş içindir: Ben o şey miyim,
O donuk, tatsız, arzuları olmayan,
Ve onları verecek gücü olmayan?

_Alex._ Yanlış değerlendiriyorsun;
Aşkın içinden görüyorsun ve bu senin görüşünü aldatıyor;
Tıpkı, düz olanın, suyun içinden eğri göründüğü gibi:
Ama ben, aklımı rahatsız etmeden taşıyan,
Bu Antonius'u, bu korkulan adamı görebiliyorum,
Korkunç bir köle, kaçmak istiyor,
Ve efendisinin gözlerinden kaçıyor: Eğer onu takip edersen,
Hayatım pahasına, hala bir zincir sürüklüyor,
Bu, kaçışını tıkamalı.

_Cleo._ Sana inanabilir miyim!--

_Alex._ Her koşulda sevdiğini biliyorum.
Doğru, çıkar ve onur açısından zor durumda;
Yine de sadece şüphe ediyor, pazarlık ediyor ve
Uzun uzun yardım arayışlarını savuşturuyor.

_Cleo._ Haber gönderiyor,
Yüzümü görmekten korkuyor.

_Alex._ Ve daha fazlasını ister misin?
Zayıflığını gösteriyor, dövüşü reddediyor,
Ve talihini zorlamalısın. Daha
açıkça konuşabilir miydi? Kulağıma gelen mesaj şu şekilde:
Kurtar beni, Kleopatra, gel;
Gel, beni Ventidius'tan; zorbamdan kurtar:
Beni gör ve onu terk etme bahanesi ver!--
Trompetlerini duyuyorum. Bu şekilde geçmesi gerek.
Lütfen, bir süre çekil; önce ben onu çalıştıracağım,
Böylece daha kolay eğilebilir.

_Cleo._ Sen beni yöneteceksin;
Ama korkarım ki hepsi boşuna. [_CHAR._ ve_ IRAS ile_ çık.

_Alex._ Ben de öyle korkuyorum;
Düşüncelerimi gizlesem de, onu cesur kılmak için;
Ama bu bizim en büyük aracımız ve kader onunla dost olsun! [_Geri çekilir._

_Fasces'li Lictorlar girer; Kartal taşıyan biri; sonra_
ANTONY _VENTIDIUS'la_, _diğer Komutanlar tarafından_ takip edilir._

_Karınca. _ Octavius ​​kör şansın kölesidir,
Ama erdemden hiçbir şey saklamaz.

_Vent._ Cesaretin var mı?

_Ant._ Ama onu korkaklıktan arındıracak kadar.
Ah, bir suçlamada en soğuk gençtir,
En dikkatli savaşçı! Eğer cesaret ederse,
(Bir zamanlar İlirya'da olduğu gibi, derler,
Bir kasabaya saldırmak için) seçemez;
Bütün dünya gözlerini ona diktiğinde;
Ve sonra yedi yıl boyunca bununla yaşar;
Ama, yakın bir intikamla asla başarısız olmaz.

_Vent._ Ona meydan okuduğunu duydum.

_Ant._ Ben meydan okudum, Ventidius.
Sence cevabı neydi? Çok uysaldı!--
Dedi ki, ölmek için birden fazla yolu vardı;
Benim yoktu.

_Vent._ Zavallı!

_Ant._ Birden fazla yolu var;
Ama o, ondan önce hepsini seçerdi.

_Vent._ Önce bir sıtma ya da ateş seçerdi.

_Ant._ Hayır; sıtma olmalı, ateş değil;
Bununla ölmek için yeterli sıcaklığa sahip değil.

_Vent._ Ya da yaşlılık ve yatak.

_Ant._ Evet, işte seçimi.
Bir lamba gibi, son göz kırpmasına kadar yaşayacaktı,
Ve hayatın en uç sınırına kadar sürünecekti.
Ah, Herkül! Neden böyle bir adam,
Kaderine tek bir büyük eylem için güvenmeye cesaret edemeyen,
Cennetin tüm kaygısı olsun? Neden her biri kendinden daha cesur olan seksen bin adama hükmetsin?

_Vent._ Onun için fethettin:
Philippi bunu biliyor; orada onunla paylaştın
Kılıcının tümüyle senin yaptığı o imparatorluğu.

_Karınca._ Ne kadar da aptaldım, kartal kanatlarımla
Bu çalı kuşunu, uçmaktan yorulana kadar taşıdım,
Ve şimdi o benim üstüme çıkıyor[1].
Aman Tanrım, bu mu, - beni cesaretlendiren adam bu mu?
Yaşımın yol açmasını kim emrediyor? Beni önünden sürüyor,
Dünyanın sırtına, ve beni çöp gibi süpürüyor?

_Hava._ Efendim, zaman kaybediyoruz; birlikler hep atlı.

_Karınca._ O zaman yürüyüş emri ver:
Bu hapishane kasabasını terk etmeyi özlüyorum,
Lejyonlarına katılmak için; ve, açık alanda,
Bir kez daha yüzümü göstermek için. Önderlik et, kurtarıcım.

_Gir_ ALEXAS.

_Alex._ Büyük imparator,
İnsanlığın üstünde ünlenen kudretli kollarda,
Ama, ezilenlere karşı yumuşak bir merhametle, bir tanrı; Bu mesaj kederli Kleopatra'yı gönderiyor
Giden efendisine.

_Vent._ Nazik dalkavuk!

_Alex._ Binlerce dilek ve on bin dua,
Milyonlarca nimet seni savaşlara bekliyor;
Milyonlarca iç çekiş ve gözyaşı da gönderiyor sana,
Ve göndermiş olurdu
Kollarına çok sayıda sevgili kucaklama,
Dudaklarına çok sayıda veda öpücüğü;
Ama korkar ki bunlar seni çoktan yormuştur.

_Vent._ [_Aside._] Sahte timsah!

_Alex._ Ve yine de şimdi yalvarmıyor, onu terk etmeyeceksin;
Bu onun umutları için çok güçlü bir dilek olurdu,
Onun düşük talihi ve senin azalan sevgin için çok küstahça;
Bu onun daha müreffeh günleri için bir dilek olurdu,
Onun çiçek açan güzelliği ve senin artan nezaketin.

_Karınca._ [_Kenara._] Pekala, adam gibi davranmalıyım:--Kraliçe ne yapardı?

_Alex._ Öncelikle, şöhret peşinde koşarken cüretkar cesaretinize eşlik eden bu asil savaşçılara,--
Çok cüretkar ve sessizliği için çok tehlikeli,--
Alçakgönüllülükle değer verdiği her şeyi,
Kendi tüm kaygılarını ve korkularını,--sizin kaygınızı tavsiye ediyor.

_Vent._ Evet, tanık Actium.

_Karınca._ Bırak konuşsun, Ventidius.

_Alex._ Sen, onun eşsiz yiğitliği onu ileriye taşıdığında,
Çok kahramanca bir şevkle, düşmanlarına karşı,
Ayaklarının önünde yere düş, tıpkı onun yapacağı gibi;
Yoluna gir ve ölümün yollarını durdur;
Ona söyle, bu tanrı yenilmez değil;
Onun yokluğunda Kleopatra onun içinde kanıyor;
Ve, onun dilekçesini hatırlayabilmeniz için,
Bu önemsiz şeyleri bir rehin olarak takmanızı rica ediyor,
Bunları, geri vermeniz halinde, kurtaracak
[_Komutanlara mücevherler veriyor._
Mısır'ın tüm zenginliğiyle:
Bunu büyük Ventidius'a sunuyor,
Onu asla düşmanı olarak sayamaz,
Çünkü o, efendisini seviyor.

_Vent._ Ona söyle, ben utanmıyorum;
Dürüst yoksulluktan utanmıyorum;
Doğunun tüm elmasları
Ventidius'u inancından rüşvetle satın alamaz.
Bunları ve onun diğer tüm ışıltılı hazinesini
Daha layık bir şekilde yerleştirilecekleri yerde görmeyi umuyorum.

_Karınca._ Peki, bunları kim takmalı?

_Vent._ Haksızlığa uğramış Octavia.

_Karınca._ O kelimeyi esirgeyebilirdin.

_Vent._ Ve rüşvet veren.

_Karınca. _ Ama bende hiç hatıra yok mu?

_Alex._ Evet, canım;
Kölen, kraliçe--

_Karınca._ Hanımım.

_Alex._ O zaman hanımın;
Hanımın, diyor, ruhunu göndermiş olurdu,
Ama sen çoktan gönderdin; alçakgönüllülükle yalvarıyor
Bu yakut bilezik, kanayan kalplerle süslenmiş,
Kendi amblemleri, kolunu bağlayabilir. [_Bir bilezik sunarak._

_Havayı Boşalt._ Şimdi, en iyi efendim,--şeref adına, senden rica ediyorum,
Erkeklik uğruna ve kendi değerli güvenliğin için,--
Bu zehirli hediyelere dokunma,
Gönderen tarafından enfekte edilmiş; onlara dokunma;
Altlarında binlerce en mavi bela yatıyor,
Ve aconite ipeği batırdığından daha fazlası.

_Karınca._ Hayır, şimdi çok alaycı oluyorsun, Ventidius:
Bir hanımın iyiliklerini onurla takabilirsin.
Ne, bileziğini reddetmek! Ruhum üzerine yemin ederim,
Çadırımda tek başıma düşünceli yattığımda,
Kış gecelerinin uyanık saatlerini,
Kolumdaki bu güzel boncukları söylemekle,
Herkes için yumuşak bir kucaklama saymakla,
Şu ve şu zamanda eriyen bir öpücükle;
Ve ara sıra aşkının öfkesiyle,
Ne zaman--Ve bunda ne zarar var?

_Alex._ Hiç, hiç, efendim,
Ama ona ne, şimdi sonsuza dek geçmiş olması.

_Karınca._ [_Bağlamaya gidiyorum._]
Biz askerler çok beceriksiziz--Bağlamama yardım et.

_Alex._ İnanın efendim, biz saraylılar da beceriksiziz
Bu konularda: gerçekten de bütün erkekler öyledir:
Ben bile, bir değilim. Ama konuşabilir miyim?

_Karınca._ Evet, serbestçe.

_Alex._ O zaman, efendim, sadece güzel eller
Onu bağlamaya uygundur; onu gönderen odur.

_Hava._ Cehennem, ölüm! Bu hadım pandar seni mahveder.
Onu görmeyecek misin? [ALEXAS _dışarı çıkan bir Hizmetçiye fısıldar._

_Karınca._ Ama iznimi almak için.

_Hava._ O zaman bir AEthiop'u yıkadım. Mahvoldun;
Çalışmaların içindesin; alındın; yok edildin:
Gözleri Sezar'ın işini yapıyor.

_Karınca._ Çok erken korkuyorsun.
Kendime karşı kararlıyım: Gücümü biliyorum;
Ve yine de beni barbar da sanmayacak,
Afrika'nın derinliklerinde doğdum: Ben bir Romalıyım,
Yumuşak insanlığın kurallarına göre yetiştirildim.
Bir misafir ve nazik bir şekilde kullanılan, veda etmelidir.

_Vent._ Bilmiyorsun
Ona karşı ne kadar zayıfsın, ne kadar bebeksin;
Bir gülümsemeye veya bakışa karşı dayanıklı değilsin;
Bir iç çekiş seni tamamen silahsızlandırır.

_Karınca._ Bak, geliyor!
Şimdi hatanı bulacaksın.--Tanrılar, sana teşekkür ederim:
Tehlikeyi olduğundan daha büyük olarak biçimlendirdim,
Ve şimdi yakın, azaldı.

_Vent._ Sonu bir kenara bırak.

_Gir_ CLEOPATRA, CHARMION, _ve_ IRAS.

_Karınca._ Pekala, hanımefendi, buluştuk.

_Cleo._ Bu bir buluşma mı?
O zaman ayrılmamız mı gerekiyor?

_Karınca._ Ayrılmalıyız.

_Cleo._ Kim diyor ki ayrılmamız gerekiyor?

_Karınca._ Kendi zor kaderlerimiz.

_Cleo._ Bu kaderleri kendimiz yaratırız.

_Karınca._ Evet, yarattık; Birbirimizi sevdik
Ortak yıkımımızda.

_Cleo._ Tanrılar benim sevinçlerimi kıskanç gözlerle gördüler;
Cennette hiç arkadaşım yok; ve bütün dünya,
İnsanlığın bizi ayırma işi gibi,
Sevgime karşı silahlanmış durumda: sen bile
Geri kalanlara katıl; sen, bana karşı silahlanmış durumdasın.

_Karınca._ Yaptığım her şeyde haklı çıkacağım
Geçmiş nesillere, ve bu yüzden beni dinle.
Eğer bir yalanı
Herhangi bir gerçekle karıştırırsam, beni onunla özgürce suçla;
Aksi takdirde, bana sessizlik lütfedebilirsin.

_Cleo._ Bana emrediyorsun,
Ve ben dilsizim.

_Vent._ Bunu çok seviyorum: otorite gösteriyor.

_Karınca._ Yıkımı
Yalnızca senden alıyorum--

_Cleo._ Ey gökler! Sizi mahvediyorum!

_Karınca._ Bana sessizliğini vaat ettin ve sen onu
Ben daha başlamadan bozdun.

_Cleo._ Pekala, sana itaat ediyorum.

_Karınca._ Seni ilk gördüğümde, Mısır'daydım.
Sezar gözlerini görmeden önce, bana sevgi verdin,
Ve bunu bilmek için çok gençtin; tahtına
Babanı oturtmam senin hatırın içindi;
Olgunlaşma zamanı için kabul etmeyi bıraktım.
Sezar araya girdi ve açgözlü bir elle,
Kırmızının ilk kızarmasından önce, yeşil meyveyi kopardı,
Yine de dala tutundu. O benim efendimdi,
Ve ayrıca, benimle rekabet edemeyecek kadar büyüktü;
Ama, seni ilk ben hak ettim, senden zevk alsa da.
Sonra, seni Kilikya'da gördüğümde,
Roma'nın düşmanı, seni affettim.

_Cleo._ Kendimi temize çıkardım--

_Karınca._ Yine sözünü bozuyorsun. Seni hala sevdim ve zayıf mazeretlerini kabul ettim,
Seni Sezar tarafından lekelenmiş koynuma aldım,
Ve benimkinin yarısı değil: Seninle Mısır'a gittim,
Ve beni dünyanın işlerinden sakladım,
Sorgulayan milletleri gözümden uzak tuttum,
Sana bütün yılları vermek için.

_Hava._ Evet, utanmana söylenmez. [_Kenara._

_Karınca._ Nasıl sevdim,
Tanık ol, günler ve geceler, ve bütün saatler,
Ayaklarının üzerinde dans eden,
Bütün işin tutkumu saymaktı!
Bir gün geçti ve hiçbir şey sadece aşk gördü;
Bir diğeri geldi ve hala sadece aşktı:
Güneşler bakmaktan yorulmuştu,
Ve ben sevmekten yorulmadım.
Seni her gün ve bütün gün gördüm;
Ve her gün hala ilk gün gibiydi,
Seni daha çok görmek için hala çok hevesliydim.

_Vent._ Çok doğru.

_Karınca._ Eşim Fulvia kıskançlık duydu,
Gerçekten de bir sebebi vardı;
İtalya'da beni geri çağırmak için bir savaş başlattı.

_Vent._ Ama yine de
Sen gitmedin.

_Karınca._ Kollarının arasında yatarken,
Dünya her saat ellerimden dökülüp küflendi,
Ve bana neredeyse bir tutamak bıraktı--sevgisine teşekkür ediyorum.

_Vent._ İyi itildi: sonuncusu evdeydi.

_Cleo._ Yine de konuşabilir miyim?

_Karınca._ Eğer bir yalan uydurduysam, evet; yoksa hayır.
Sessizliğin, söylemediğimi söylüyor. Fulvia öldü;
(Tanrılar, affedin, benim kabalığımla öldü.)
Dünyayı barışa kavuşturmak için, Octavia'yı aldım,
Bu Sezar'ın kız kardeşi; Gençliğinin gururuyla,
Ve güzelliğinin çiçeğiyle, o hanımla evlendim,
Kızararak övmeliyim, çünkü onu terk ettim.
Sen çağırdın; aşkım ölümcül çağrıya itaat etti:
Bu Romalıların kollarını kaldırdı; dava senindi.
Daha güçlü olduğum karadan savaşırdım;
Sen engelledin: yine de, denizde savaşırken,
Beni savaşmaktan vazgeçirdin; ve (Ah, şeref lekesi!
Ah, kalıcı utanç!) Kaçtığımı bilmiyordum;
Ama seni takip etmek için kaçtım.

_Vent._ Mor yelkenlerini çekmek için ne kadar acele etti!
Ve, uçuşta muhteşem görünmek için,
Gücümüzün yarısını çekti.

_Ant._ Bütün bunlara sen sebep oldun.
Ve, üzerime daha fazla harabe mi katacaksın?
Bu dürüst adam, en iyim, tek dostum,
Talihimin gemi enkazını topladı;
On iki lejyon bıraktım, son askerlerim,
Ve sen haberleri izledin ve gözlerini
Onları da ele geçirmeye yönelttin. Cevaplayacak bir şeyin varsa,
Şimdi konuş, serbest iznin var.

_Alex._ [_Kenara çekil._] Şaşkın bir şekilde duruyor:
Gözlerinde umutsuzluk var.

_Havayı boşalt._ Şimdi onun geçişini durdurmak için yola bir iç çek:
Bir gözyaşı hazırla ve onu lejyonlarına akıt;
Sanki satılacaklar gibi.

_Cleo._ Sen, yargıcım,
Beni çoktan mahvetmişken, davamı nasıl savunacağım?
Avukatım için bana duyduğun sevgiyi mi getireceğim?
Şimdi bana karşı dönen, beni mahveden;
Çünkü bir zamanlar geçmiş olan sevgi, en iyi ihtimalle unutulur;
Ama çoğu zaman nefrete dönüşür: Efendim beni mahvetmekten hoşlanır ve bu yüzden suçlu olurum. Ama, bir zamanlar bunun seni memnun edeceğini düşünebilir miydim,
Dar bakışlarınla,
Yıkımıma yol açacak kadar ciddi hatalarımı araştırıp,
Ve beni perişan etmeye yarayan tüm avantajları dikkatle izlemen? Konuş, efendim,
Çünkü burada son buluyorum. Bu kullanımı hak etsem de,
Bunu yapmak sana yakışır mıydı?

_Karınca._ Ah, bana haksızlık ediyorsun,
Bu ayrılığı aradığımı ya da
Kendimi temize çıkaracak olandan daha fazlasını seni suçlamayı,
Ve bu ihlali haklı çıkarmayı istediğimi düşünmek.

_Cleo._ Bu kadar alçakça teşekkür ediyorum sana;
Ve masumiyetim kimseyi incitmeyecek,
Buna sahip olmaktan utanmayacağım.

_Hava Çıkarma._ Bundan sonra,
Sanırım hiçbir şeye utanmayacak.

_Cleo._ Üzgün ​​görünüyorsun,
(Ve bu konuda naziksin) Sezar'ın önce
Sevgimin tadını çıkarması, ama sen daha çok hak ettin:
Bunun için üzgünüm, efendim, senden çok daha fazla; Çünkü, eğer önce senin olsaydım, kurtarırdı
İkinci seçeneğimi: Hiçbir zaman onun olmamıştım,
Ve hiçbir zaman sadece senin olmamıştım. Ama önce Sezar,
Sevgime sahip olduğunu söylüyorsun. Öyle değil efendim:
Önce o benim şahsıma sahip oldu; sen, benim aşkım:
Sezar beni sevdi; ama ben Antonius'u sevdim.
Eğer sonra ona katlandıysam, bunun sebebi
İnsanların ilk adına göre yargılamış olmamdı;
Ve yarı mecburiyetle, bir zorbaya
Zorla alacağını verdim.

_Vent. _ Ey Siren! Siren!
Yine de övündüğü tüm sevginin gerçek olduğunu kabul et,
Seni mahvetmedi mi? Hala ısrar ediyorum,
Ölümcül sonuç.

_Cleo._ Gerçekten de sonuç;
Çünkü ona meydan okumaya cesaret ediyorum, en büyük düşmanım,
Bunun tasarlandığını söylemeye: Doğru, seni sevdim,
Ve seni huzursuz bir eşten uzak tuttum,--
Böyle Fulvia'ydı.
Evet, ama diyecek ki, benim için Octavia'yı terk ettin;--
Ve, değersiz benim için böyle bir çölü terk eden o aşkı kabul ettiğim için beni suçlayabilir misin?
Kaç kez başka bir Sezar istedim,
Birinci ve ikinci genç kadar büyük,
Sevgimi kur yapacak, senin için reddedilecek!

_Hava._ Sözler, sözler; ama Actium, efendim; Actium'u hatırla.

_Cleo._ Orada bile, onun kötülüğüne meydan okuyorum. Doğru, tavsiye ettim
Denizde savaşmayı; ama sana ihanet etmedim.
Kaçtım ama düşmana değil. Korkuydu;
Keşke korkmayacak bir adam olsaydım!
Çünkü o zaman hiç kimse senin dostluğunu kıskanmazdı,
Bana olan sevgini kıskananlar.

_Karınca._ İkimiz de mutsuzuz:
Başka bir şey olmasa bile, talihsizliğimiz bizi ayırıyor.
Konuş; kalmamla mahvolmamı mı istiyorsun?

_Cleo._ Eğer bir dost olarak, yargımı sorarsan, git;
Eğer bir sevgili olarak, kal. Eğer mahvolman gerekiyorsa--
Bu zor bir kelime--ama kal.

_Hava Çıkar._ Şimdi onun bu kadar övünen aşkının etkilerini gör!
Seni de kendisiyle birlikte yıkıma sürüklemeye çalışıyor;
Ama, senden ayrı kaçabilseydi, oh ne kadar çabuk
Elini bırakır ve kıyıya doğru koşardı,
Ve asla arkasına bakmazdı!

_Cleo._ O zaman aşkımı bununla yargıla. [_ANTONY'ye_ bir yazı_ veriyor._
Tahammül edebilir miydim
Bir hayat ya da ölüm, bir mutluluk ya da keder,
Seninkinden ayrılmış, bu bana bir araç vermişti.

_Karınca._ Herkül adına, Octavius'un yazısı!
Çok iyi biliyorum: O yasaklayan el,
Genç olmasına rağmen, benimkine giden yolu açtı,
Ve bana cinayette sadece ikinci sırayı bıraktı.--
Bak, bak, Ventidius! İşte Mısır'ı teklif ediyor,
Ve ona bir hediye olarak tüm Suriye'yi katıyor;
Böylece, karşılık olarak, o benim talihimi terk ediyor,
Ve kollarını onunkine katıyor.

_Cleo._ Ve yine de beni terk ediyorsun!
Beni terk ediyorsun, Antony; ve yine de seni seviyorum,
Gerçekten seviyorum: Bir krallığı reddettim;
Bu önemsiz bir şey;
Çünkü hayattan, her şeyden ayrılabilirdim,
Ama sadece senden. Ama bırak da seninle öleyim!
Bu zor bir istek mi?

_Karınca._ Sonra seninle yaşamak,
'Cennetin verebileceği tek şey bu.

_Alex._ O eriyor; biz fethediyoruz. [_Kenara._

_Cleo._ Hayır; gideceksin: çıkarların seni buraya çağırıyor;
Evet; sevgili çıkarların çok güçlü çekiyor, bu
Zayıf kollar seni burada tutamaz. [_Elini tutar._
Git; beni bırak, asker;
(Çünkü artık bir sevgili değilsin:) beni ölüme terk et:
Beni, solgun ve soluk soluğa, koynundan it,
Ve, yürüyüşün başladığında, birinin peşinden koşmasına izin ver,
Neredeyse sevinçten nefes nefese ve ağla--o öldü:
Askerler bağırıyor; o zaman, belki, iç çekebilirsin,
Ve tüm Roma ciddiyetini toplayabilirsin:
Ventidius azarlar; ve kaşların dikleşir,
Hiç olmadığım kadar.

_Karınca._ Tanrılar, bu çok fazla; insanın kaldırabileceğinden çok fazla.

_Cleo._ O zaman benim için olmayan ne var,
Zayıf, terk edilmiş bir kadın ve bir sevgili?--
Burada son nefesimi vereyim: Beni kıskanma
Bu dakika senin kollarında: Hızlıca öleceğim,
Olabildiğince hızlı; ve senin derdine son vereceğim.

_Karınca._ Öl! Daha doğrusu yok olmama izin ver; gevşemiş doğa
Menteşelerinden atla, cennetin desteklerini batır,
Ve gökler düşsün, yeraltı dünyasını ezmek için!
Gözlerim, ruhum, her şeyim!-- [_Onu kucaklar._

_Vent._ Ve bu oyuncak ne,
Senin servetinle, şerefinle, şöhretinle dengede mi?

_Karınca._ Olmayan ne, Ventidius? Hepsinden daha ağır basıyor;
Neden, şimdi Sezar'ı yendik bile:
Kraliçem sadece masum değil, beni seviyor.
Bu, bu o, beni yıkıma sürükleyen! Ama, benden habersiz kaçabilir miydi, ne kadar aceleyle
Elinden kayıp kıyıya çıkar,
Ve asla arkasına bakmazdı!
Dizlerinin üstüne çök, küfürbaz olduğun halde,
Ve haksızlığa uğramış masumiyetin affını dile.

_Vent._ Onu almaktansa ölmeyi tercih ederim. Gidecek misin?

_Ant._ Git! Nereye? Mükemmel olan her şeyden git!
İnanç, şeref, erdem, tüm iyi şeyler yasaklasın,
Sevgimi krallıkların bedelinden
üstüne koyan kişiden gitmemi. Verin, tanrılar,
Oğlunuza, Sezar'ınıza,
Oynaması için bu çıngıraklı küreyi,
Bu ıvır zıvır dünyayı verin ve onu ucuza kandırın:
Kleopatra'dan daha azıyla yetinmeyeceğim.

_Cleo._ O tamamen sizin. Kalbim öylesine sevinç dolu ki,
Aşkın çılgınca bir savurganlığını,
Kamuoyunda yapacağım; ve budala dünya,
Şefkati bilmeyen, beni deli sanacak.

_Havayı boşaltın._ Ey kadınlar! kadınlar! kadınlar! bütün tanrılar
İnsana iyilik yapma gücüne sahip değil,
Sizin kötülük yapma gücünüz kadar. [_Çıkın._

_Karınca._ Adamlarımız silahlı:--
Sezar'ın kampına bakan kapıyı açın:
Bana yaptığı ihanetin intikamını alacağım;
Ve uzun süreli güvenlik fethi kolaylaştırır.
Gitmeden önce geri dönmek için can atıyorum;
Çünkü, bildiğim tüm zevkler
Hatırladığımda kalın bir şekilde çarpıyor.--Geceyi nasıl da özlüyorum!
Karşılıklı sevginin tatlıları denensin,
Ve ölmeden önce Sezar'a karşı zafer kazansın. [_Exeunt._

III. PERDE. I. SAHNE.

_Bir kapıdan_ KLEOPATRA, CHARMION, IRAS, _ve_ ALEXAS, _bir Mısırlı kafilesi girer: diğerinde,_ ANTONY _ve Romalılar. Her iki taraftaki giriş
müzikle hazırlanır; trompetler önce_
ANTONY'NİN _kısmında çalar: sonra_ KLEOPATRA'NIN_
kısmında teflerle cevaplanır.
CHARMION _ve_ IRAS _aralarında bir defne çelengi tutarlar. Bir
Mısırlı Dansı. Törenden sonra,_ KLEOPATRA ANTONY'yi _taçlandırır.

_Karınca._ O beyaz kolların beni nasıl saracağını,
Beni nasıl sıkıca saracağını, ve beni sevgiye nasıl eriteceğini düşündüm;
O tatlı görüntüden o kadar memnun oldum ki, öne atıldım,
Ve her darbeye tüm gücümü kattım.

_Cleo._ Bana gel, gel askerim, kollarıma!
Kucaklarımdan çok uzun zamandır uzaksın;
Ama, seni sıkıca tuttuğumda ve tüm benliğimle,
Kırık mırıldanmalarla ve aşk dolu iç çekişlerle,
Sana kaba davrandığını söyleyeceğim ve seni cezalandıracağım,
Ve seni birçok hevesli öpücükle kırmızıya boyayacağım.

_Karınca._ Benim daha parlak Venüsüm!

_Cleo._ Ah benim daha büyük Mars'ım!

_Karınca._ Bize iyi geliyorsun, sevgilim!
Flegraean ovalarından geldiğimi varsayalım,
Kılıcımla yarılan,
Ve dağ tepeleri birbirinin darbesiyle biçilmiş,
Öldürdüklerimi gömmek için. Tanrıça beni kabul et!
Sezar ince ağlarını açsın; Vulcan gibi,
Kucaklamalarında görüleyim
Gök ve yer tarafından aynı anda;
Ve kıskançlıklarını eğlenceleri haline getirsinler.
Bizi alanlar kızarsın;
Korkunç bir halde, kaşlarını çatmalarına rağmen,
Üstün tanrıları olarak, sevmeye devam edeceğim.
Sende sevginin doyumu yok:
Tadını çıkar, hala yenisin; sürekli bahar
Kollarında; olgunlaşmış meyve düşer,
Ve çiçekler boş yerini doldurmak için yükselir;
Ve ben vererek zenginleşirim.

_Girer_ VENTIDIUS, _ve ayrı durur._

_Alex._ Ah, şimdi tehlike geçti, generalin geliyor!
Sevinçlerine katılmıyor, zaferlerini umursamıyor;
Ama, çatık kaşlarla, kaşlarını çatarak bakıyor,
Başarını kıskanıyormuş gibi.

_Karınca._ Şimdi, ruhum üzerine, beni seviyor; beni gerçekten seviyor:
Hiçbir zaman hiçbir kötü huyumla beni pohpohlamadı,
Ama erdemiyle beni hayrete düşürdü: şu anda bile,
Bence, beni azarlama hakkı var.
Tapınağa götür: Onun huzurundan kaçınacağım;
Çok güçlü bir şekilde üzerime geliyor. [_Gerisini boşalt._
[_ANTONY_ giderken,_ VENTIDIUS _onu cübbesinden_ çeker._

_Hava._ İmparator!

_Karınca._ Bu eski tartışma; yalvarırım, beni bağışla. [_Geriye bakarak._

_Hava._ Ama bu duyan, imparator.

_Karınca._ Bırak gitsin
Cübbemi; ya da, babam Herkül adına--

_Hava._ Herkül'ün babası adına, bu daha da büyük,
Sana bilmek isteyeceğin bir şey getiriyorum.

_Karınca._ Görüyorsun, gözetleniyoruz; beni burada izle,
Ve geri döneceğim. [_Çıkış._

_Hava._ Onun gözünde zayıflıyorum, yine de onu seviyorum;
Bu adamı seviyorum, yıkımına doğru koşan;
Ve eminim ki tanrılar da benim gibi ondan hoşlanıyor;
Erdemleri suçlarıyla öylesine iç içe geçmiş ki,
Birini cezalandırmayı,
Diğerini ödüllendirmemeyi tercih etmelerini zorlaştırır.

_Gir_ ANTONY.

_Karınca._ Fethedebiliriz,
Görüyorsun ya, senin yardımın olmadan. Askerlerini yerinden ettik;
Uzaktan bize bakıyorlar ve aslan pençelerinden kaçan köpekler gibi
'Uzaklarda uluyorlar,
Yaralarını yalıyorlar ve hafifçe savaş tehdidinde bulunuyorlar.
Beş bin Romalı, yüzleri yukarı dönük,
Ovada nefes nefese yatıyorlar.

_Vent._ 'İyi; ve onları
kaybeden, on bin kişiyi daha bağışlayabilirdi.
Ama eğer bu avantajla,
Daha kolay bir barış elde edebilseydin, Sezar silah şansından şüphe ederken
--

_Ant._ Ah, düşünme Ventidius!
Çocuk benim yıkımımı kovalıyor, barışı olmayacak;
Kötülüğü avantaja karşı düşünceli.
Ah, o en soğukkanlı katil! O kadar sadık ki,
Öldürüyor ve öfkesini koruyor.

_Vent._ Bütün ordusunda, onu yerinden oynatacak güce sahip olan bir dostun yok mu?
Mecaenas veya Agrippa çok şey yapabilirdi.

_Karınca._ İkisi de Sezar'ın çıkarlarına fazlasıyla bağlı.
Kılıç zoruyla çözeceğiz ya da yok olacağız.

_Boşaltma._ Başka birini bulmak isterdim.

_Karınca._ Sevgine şükürler olsun.
Bunun gibi dört ya da beş zafer
Daha fazla acı çekmeni önleyecektir.

_Boşaltma._ Daha fazlasını bekleme; Sezar tetikte:
Biliyorum efendim, zorluklara rağmen zafer kazandın;
Ama yine de tek bir yoksul kasabadan erzak alıyorsun,
Ve Mısırlılardan: tüm dünya onun elinde,
Ve emrine amade milletler,
Aradığınız boşlukları doldurmak için akın akın geliyor. Lütfen bir daha düşün.

_Karınca._ Neden beni kendimden uzaklaştırıyorsun,
Yabancı yardımlar aramak için?
Hafızamın peşinde koşmak için,
Ve çorak ve çorak bir yerde dolaşmak için,
Bir dost bulmak için? Zavallıların dostu yok. Yine de bir tane vardı, Roma'nın en cesur genci,
Sezar'ın kadın sevgisinden daha çok sevdiği:
Aklını, ateşin mum gibi tutuşturduğu gibi çözebilirdi,
O sert, engebeli görüntüden onu eritirdi,
Ve onu istediği daha yumuşak biçime sokardı.

_Vent._ Onu görmek isterdim; dünyadaki tüm o adamı;
Tam da böyle birini istiyoruz.

_Ant._ Beni de sevdi;
Ben onun ruhuydum; sadece içimde yaşadı:
Birbirimizin göğüslerinde öylesine kapalıydık ki,
İlk önce bizi birleştiren perçinler bulunmamıştı.
Bu henüz bize ulaşmadı: Öylesine karışıktık ki,
Karışan akarsular gibi, ikimiz de kendimize kaybolmuştuk;
Tek bir kütleydik; veremez ya da alamazdık,
Ama aynı şeyden; çünkü o bendim, ben o.

_Vent._ O benim istediğim gibi hareket eder. [_Aside._

_Ant._ Bundan sonra,
Adını söylememe gerek yok;--Dolabella'ydı.

_Vent._ Şimdi Sezar'ın kampında.

_Ant._ Nerede olursa olsun,
Artık benim olmadığı için. O, Kleopatra'yı görmesini yasakladığımı,
Kaba bir şekilde karşıladı,
Çünkü onu sevdiğinden korkuyordum: itiraf etti,
Benim için bastırdığı bir sıcaklığı vardı;
Çünkü iki kişinin, bir kişinin,
Aynı şekilde sevmemesi imkansızdı. Ayrılırken,
Hiçbir izin almadı; ve bu düşüncelerimi doğruladı.

_Vent._ O, seni ondan daha çok sevdiğini savunuyor,
Aksi takdirde kalırdı; ama seni kıskanç buldu,
Ve arkadaşını üzmek istemedi: Seni sevdiğini biliyorum.

_Ant._ Onu o zaman, şimdi görmeliydim.

_Vent._ Belki de
Bu kadar uzun zamandır senin huzurun için çabalıyordu.

_Ant._ Keşke burada olsaydı!

_Vent._ Seni sevdiğine inanır mıydın?
Cevabını gözlerinde okudum, isterdin.
Daha fazla saklamamak için,
Sezar'ın kampından mektuplarla bir haberci gönderdi.

_Ant._ Gelsin.

_Vent._ Hemen getireceğim.
[_Çıktı_ VENTIDIUS, _ve hemen_ DOLABELLA ile

geri döndü.

_Ant._ Kendisi o! Kendisi, kutsal dostlukla!
[_Koşarak onu kucakladı._
Sonunda geri mi döndün, daha iyi yarım?
Gel, bana kendimi ver!
Yaşamayayım,
Eğer genç damat, gecesini özlerken,
Hiç bu kadar düşkün olsaydı.

_Dola._ Sessiz olmalıyım, çünkü ruhum meşgul
Asil bir iş hakkında: o yeni eve geldi,
Uzun zamandır ortalarda olmayan bir adam gibi, ve dolaşıyor
Her odada, kendi odasına yabancı, bakmak için
Her şey güvendeyse.

_Karınca._ Benden geriye ne kaldıysa sende;
Çünkü şimdi olduğum şeyden o kadar battım ki,
Beni en düşük su seviyemde buluyorsun.
İçeri akan ve servetimi yükselten nehirler,
Hepsi kurudu veya başka bir yöne akıyor:
Geriye kalanlar memleketimin pınarından;
Kaderin küçümsemesiyle şişen bir kalbim var,
Ve beni kıyılarıma kaldırıyor.

_Dola. _ Hala sen benim için tüm dünyanın efendisisin.

_Karınca._ Öyleyse ben hala öyleyim; çünkü sen her şeysin.
Sen yokken bir sevincim olduysa,
Kendime kin besledim;
Seni senden çaldığımı sanıyordum. Ama, ah, Dolabella'm!
Beni olduğumdan farklı gördün.
Sabah odalarımı
Askılı kölelerle dolu görmedin mi, beni selamlamak için bekleyenler?
Güneşi unutan doğulu hükümdarlarla,
Benim ayaklanmama tapınmak için?
Serbest krallarla
Saray avlumda aşağı yukarı koştular,
Benim huzurumda sessizce durdular, gözlerimi izlediler,
Ve, en ufak emrimle, hepsi yola koyuldular,
Hedefe doğru yarışanlar gibi[2].

_Dola._ Senin talihinin köleleri.

_Karınca._ Talih artık Sezar'ın; peki ben neyim?

_Vent._ Kendin ne yaptıysan; iltifat etmeyeceğim.

_Ant._ Bu dostça mı yapıldı?

_Dola._ Evet; sonu böyle olduğunda, ona katılmalıyım;
Gerçekten katılmalıyım, ama yine de sen azarlamamalısın:
Ben senin dostun muyum?

_Ant._ Dikkat et, genç adam,
Sevgilime nasıl sitem ediyorsun: Kraliçenin gözleri var,
Ve senin de bir ruhun var. Hatırlayabiliyor musun,
Nefretle şişmiş bir halde, onu ilk gördüğünde
Kardeşinin ölümüne ortak olarak?

_Dola._ Anılarımı bağışla; suçlu bir gündü,
Ve hala kızarıyor burada.

_Ant._ Kendini aklamak için,
Ona yardım göndermediği için, Mısır'dan geldi.
Kadırgası gümüş Cydnos'tan aşağı kürek çekiyordu,
Takım ipeği, flamalar altınla dalgalanıyordu;
Yumuşak rüzgarlar mor yelkenlere yerleştirilmişti:
Nereidler gibi perileri yatağının etrafına yerleştirilmişti;
O, bir başka deniz doğumlu Venüs, orada yatıyordu.

_Dola._ Artık yok: Duymak istemiyorum.

_Karınca._ Ah, yapmalısın!
Yattı ve yanağını eline yasladı,
Ve öylesine yorgun ve tatlı bir bakış attı ki,
Sanki, tüm bakanların kalplerinden eminmiş gibi,
İhmal ederek, onları alabilirdi: Oğlanlar, aşk tanrıları gibi,
Boyalı kanatlarıyla yelpaze gibi duran rüzgarlar,
Yüzünün etrafında oynayan: ama gülümsediğinde,
Sıçrayan bir ihtişam dışarı yansıyor gibiydi,
Erkeklerin arzulayan gözleri asla yorulmazdı,
Ama nesneye asılı kalırdı: Yumuşak flütlere
Gümüş kürekler zamanı tutardı; ve çalarken,
Duymak, görüntüye yeni bir zevk verirdi;
Ve her ikisi de düşünceye. Cennetti ya da biraz daha fazlasıydı:
Çünkü o, tüm kalpleri öyle büyülemişti ki, bakan kalabalıklar
Sahilde soluk soluğa duruyor ve
Hoş geldin seslerini vermek için nefes almak istiyorlardı.
O zaman, Dolabella, ruhun neredeydi o zaman?
Öfken hayretle tamamen silahsızlandırılmamış mıydı?
Arkamdan o gözlerden kaçmadın mı
Ve kulağıma fısıldamadın mı,--Ah, ona
Kardeşimin ölümünden onu suçladığımı söyleme?

_Dola._ Ve benim zayıflığım senin zayıflığın için bir savunma mı olmalı?
Benimki, sevginin mazur görülebileceği bir çağdı,
Nazik sıcaklık ve filizlenen gençliğim
Doğaya bir borç yaptığında. Seninki--

_Havayı boşalt._ Cesaretle konuş. Senin, derdi, yaşlandığında,
Artık zorladığın kadar ısı kalmadığında,
Gövde için tüm özsuya ihtiyaç duyulduğunda,
Aşağıya indiğinde, o zaman yolunu kısıtladın,
Ve arzuyu karşılamak için doğadan çaldın;
Sende (bu kadar sert bir kelime kullanmazdım)
Bu sadece apaçık bir ihtiyarlık.

_Karınca._ Ha!

_Dola._ Eve çok zorlandı.--
Ama yine de yaptığım kayıp özeldi;
Kaybettiğim sadece kendimdi: Hiçbir lejyon kaybetmedim;
Kaybedecek bir dünyam, hiçbir halkın sevgisi yoktu.

_Karınca._ Bunu bir dosttan mı duydun?

_Dola._ Evet, Antonius, gerçek bir dost;
O kadar şefkatli bir dost ki, söylediğim her kelime
Kulağına ulaşmadan önce kendi yüreğimi deliyor.
Ah, beni daha az nazik yargılama, çünkü azarlıyorum!
Sezar'a özür dilerim.

_Karınca._ Ey tanrılar!
O zaman Sezar'a mazur görülebilecek kadar mı yaşadım?

_Dola._ Sizin eşitinize gelince.

_Karınca._ Pekala, o sadece benim eşitim:
Bunu giydiğim sürece, o asla daha fazlası olmayacak.

_Dola._ Ondan koşullar getiriyorum.

_Karınca._ Bunlar asil mi?
Bence onları başka türlü getirmemelisin; yine de o
Derin bir ikiyüzlülükle dolu; onur bilmiyor
Çıkarlarından ayrılmış. Kader onu yanlış anladı;
Çünkü doğa onu bir tefeci olarak tasarladı:
O gerçekten satın almaya uygun, krallıkları fethetmeye değil.

_Vent._ Sonra, bunu kabul ederek,
Onların hangi gücü vardı ki, bu kadar sert bir öfkeyi
Onurlu şartlara
ulaştırdılar?

_Karınca._ Benim Dolabella'mdı ya da bir tanrı.

_Dola. _ Ben değil; Mecaenas da değil, Agrippa da:
Onlar senin düşmanlarındı; ve ben, bir dost,
Yalnız başına çok zayıf; yine de bu bir Romalının işiydi.

_Karınca._ Bir Romalının yaptığı gibiydi: Bana o adamı göster,
Hayatımı, aşkımı, onurumu koruyan;
Sadece yüzünü göreyim.

_Vent._ Bu görev benim,
Ve, Tanrım, ne kadar hoş olduğunu biliyorsun. [_Çıkış_ VENT.

_Dola._ Hatırlayacaksın
Kime borçlusun?

_Karınca._ Unuttuğumda,
Sen kaba ol, ve bu benim en büyük lanetim.
Kraliçem de ona teşekkür edecek.

_Dola._ Korkarım ki yapmayacak.

_Karınca._ Ama yapacak: Kraliçe, Dolabella'm!
Hala ateşinden biraz olsun şikayetçi değil misin?

_Dola._ Onun kaybolmasını istemezdim.

_Karınca._ Onu terk ettiğimde,
Bırakın beni, en iyi yıldızlarım! Çünkü onun güzelliğinin ötesinde bir gerçeği var. Sezar onu baştan çıkardı,
Krallıklardan daha az bir bedel ödemeden, bana ihanet etmesi için;
Ama hepsine direndi: ve yine de beni azarlıyorsun
Onu çok sevdiğim için. Bunu yapabilir miydim?

_Dola._ Evet; işte sebebim.

_Yeniden_ VENTIDIUS, _OCTAVIA_ ile, ANTONY'NİN _iki küçük
Kızını_ _yönlendirerek._

_Karınca._ Nerede?--Octavia orada! [_Geriden başlayarak._

_Vent._ Ne, senin için zehir mi? Bir hastalık mı?
Ona bak, onu iyi incele ve getirdiği kişiler:
Hepsi gözlerine yabancı mı? Doğası var mı
Gizli bir çağrı yok, fısıltı yok, onlar senin mi?

_Dola._ Utançtan efendim, aşk için değilse bile, onları daha nazik gözlerle karşılayın. Bir adamı itiraf ederseniz,
Onlarla tanışın, onları kucaklayın, onlara hoş geldiniz deyin.
Kollarınız, bilginiz olmadan bile,
Onları kucaklamak için açılmalı; ayaklarınız kanatlara dönüşmeli,
Sizi onlara götürmek için; ve gözleriniz dışarı fırlamalı,
Ve dudaklara ulaşmadan önce bir öpücük hedeflemeli.

_Karınca._ Nasıl buraya geldiklerini düşünerek hayrete düştüm.

_Boşaltma._ Onları çağırdım; onları içeri getirdim, bilinmeden.
Kleopatra'nın muhafızlarına.

_Dola._ Yine de üşüyor musunuz?

_Octav._ Bu kadar zamandır hoş geldiniz diye bekledim;
Bir yabancı olarak, kesinlikle bekleyebileceğim bir şey.
Ben kimim?

_Karınca._ Sezar'ın kız kardeşi.

_Octav._ Bu acımasızca. Eğer Sezar'ın kız kardeşinden başka bir şey olmasaydım,
Bil ki, hala Sezar'ın kampında kalırdım:
Ama senin Octavia'n, çok incinmiş karın,
Yatağından kovulmuş, evinden sürülmüş olsan da,
Sezar'ın kız kardeşine rağmen, hala senin.
Doğru, kalbim senin soğukluğunu küçümsüyor,
Ve bana sunabileceğin şeyi aramamamı söylüyor;
Ama bir eşin erdemi hala o gururu aşar.
Seni kendime ait olarak talep etmeye geldim;
Önce görevimi göstermeye; nezaketini istemeye, hatta yalvarmaya:
Elini, efendim; benim ve onu alacağım. [_Elini tutarak._

_Vent._ Hadi, al; bunu hak ediyorsun.

_Dola._ Ruhum üzerine,
Ve öyle de yapıyor: Ne çok itaatkar,
Ne de çok kibirli; ama sadece bir ortalama
Görüntüler, olması gerektiği gibi, bir eş ve Romalı da.

_Karınca._ Korkarım Octavia, hayatımı istedin.

_Oktav._ Dilendi mi efendim?

_Karınca._ Evet, dilendi, elçim;
Kardeşinden aşağılıkça ve alçakça diledi.

_Oktav._ Aşağılıkça ve alçakça asla dilenemezdim:
Kardeşim de veremezdi.

_Karınca._ Diz çökmüş köleme,
Kalk ve kral ol diyebilseydim;
Düşerdim
Ve haykırırdım, --beni affet Sezar!
Dengim olan bir adamı,
Jüpiter'in yerine,
Bana varlık verebileceği gibi mi koyacaktım? Hayır; o kelime,
Affet, beni boğardı,
Ve dilimde ölürdü.

_Dola._ Buna ihtiyacın olmayacak.

_Karınca._ Buna ihtiyacım olmayacak. Gelin, hepiniz bana ihanet ettiniz,--Arkadaşım da!--birtakım iğrenç koşullar elde etmek için.
Karım beni duaları ve gözyaşlarıyla satın aldı;
Ve şimdi onun damgalı kölesi olmak zorundayım.
Her huysuz ruh halinde,
Verdiği hayata sitem edecek: Eğer sadece ters bakarsam,
Ağlıyor,--Kardeşime söyleyeceğim.

_Octav._ Benim zor talihim
Beni hâlâ sizin acımasız hatalarınıza tabi tutuyor.
Ama getirdiğim koşullar öyle,
Almak için utanmana gerek yok: Şerefini seviyorum,
Çünkü o benim; asla söylenmeyecek,
Octavia'nın kocası kardeşinin kölesiydi. Efendim, özgürsün; özgürsün, hatta ondan nefret ediyorsun;
Çünkü, kardeşim senin sevgin için pazarlık etse de,
Beni senin barışının bedeli ve çimentosu yapsa da,
Seninki gibi bir ruhum var;
Senin sevgini sadaka olarak alamam, ya da hak ettiğimi dilenemem.
Kardeşime barıştığımızı söyleyeceğim;
O askerlerini geri çekecek ve sen yürüyeceksin
Doğu'yu yönetmek için: Atina'ya bırakılabilirim;
Nerede olursa olsun. Asla şikayet etmeyeceğim,
Ama sadece karımın kısır ismini koruyacağım,
Ve seni bu dertten kurtaracağım.

_Vent._ Her zaman böyle asık suratlı bir onur mücadelesi olmuştur! }
İkisi de küçümsemek zorunda. }
}
_Dola._ Ah, onu en hassas yerinden dokundu; }
Bak, nasıl da kızarıyor nefret ve utançtan, } _Ayrı._
Cömertlikte geride kalmak! }
}
_Vent._ Bak, nasıl da göz kırpıyor! Gözyaşını nasıl kurutuyor, }
Bu düşecekti! }

_Karınca._ Octavia, seni duydum ve
Ruhunun yüceliğini övmeliyim;
Ama önerdiğin şeye boyun eğemem:
Çünkü ben ancak aşkla fethedilebilirim;
Ve sen görevin gereği her şeyi yapıyorsun. Beni serbest bırakmak isterdin,
Ve Atina'ya bırakılırdım; öyle değil miydi?

_Octav._ Öyleydi, efendim.

_Karınca._ O zaman
Beni sevmeyen birine borçlu olmalıyım; kendine göre,
Bana nankör ve nankör bir adam diyebilir:--
Buna katlanmayacağım; hayır.

_Vent._ Orada sıkışmasına sevindim. [_Aside._

_Octav._ Zavallı Octavia'nın erdemine karşı zafer mi kazanacaksın?
Bu gurur beni ayakta tutacak tek şeydi;
Hayatını bana borçlu olduğunu düşünebilesin,
Ve bunu sevgime değil görevime borçluydun.
Yaralandım ve kibirli ruhum
Yatağımı küçümseyen adama ancak kötü davranabilirdi.

_Karınca._ Bu yüzden beni sevmiyorsun.

_Oktav._ Bu yüzden efendim,
Seni sevmezdim.

_Karınca._ Bu yüzden beni terk mi edeceksin?

_Oktav._ Ve bu yüzden seni terk ederdim--eğer yapabilseydim.

_Dola._ Ruhu, bu tür yaralanmalardan sonra,
Sevdiğini söylemek için çok büyük; ve yine de bunu görmene izin veriyor.
Tevazu ve sessizliği davasını savunuyor.

_Karınca._ Ah, Dolabella, hangi yöne dönmeliyim?
Ruhumda teslim olan bir sır buluyorum;
Ama benimle ölmek isteyen Kleopatra,
O bırakılmalı mı? Octavia için merhamet yalvarıyor;
Ama Kleopatra için daha fazla yalvarmıyor mu?

_Vent._ Adalet ve acıma ikisi de Octavia için yalvarır;
Kleopatra içinse hiçbiri.
Biri seninle birlikte mahvolurdu; ama o önce
Seni mahvetmişti: Diğerini sen mahvettin,
Ve yine de seni koruyacaktı.
Her şeyde onların erdemleri eşit değildir.

_Karınca._ Ah, dalgın ruhum!

_Octav._ Tatlı Tanrım, bir araya getir!--
Gel, gel, efendim, eğer seni affedebilirsem,
Bence kabul etmelisin. Şunlara bak;
Onlar senin değil mi? Yoksa böyle ihmal edilmişler,
Benimmiş gibi mi duruyorlar? Ona gidin, çocuklar, gidin;
Önünde diz çökün, elinden tutun, onunla konuşun;
Çünkü konuşabilirsiniz ve o da size sahip olabilir,
Hiç utanmadan; ve böylece tüm
Çocukları: gidin, diyorum, ve onu bana doğru çekin,
Ve onu kendinize doğru çekin, o kötü kadından. Sen, Agrippina, kollarına asıl;
Sen, Antonia, beline sarıl:
Seni silkip atacaksa, seni kaldırıma çarpacaksa, buna katlanmalısın, çocuklar;
Çünkü sen benimsin ve ben acı çekmek için doğdum.
[_İşte Çocuklar ona gidiyor, &c._

_Vent._ Hiç bu kadar etkileyici bir görüntü olmuş muydu?--İmparator!

_Dola._ Arkadaş!

_Octav._ Koca!

_Her ikisi de Çocuk._ Baba!

_Ant._ Yenildim: beni al,
Octavia; beni al, çocuklar; beni paylaş. [_Onları kucaklayarak._
Sevgilerinize karşı tutumsuz bir borçluydum,
Ve isyan ederek, stoklarınızdan çok şey kaybettim;
Ama her şey düzelecek.

_Octav._ Ey mübarek saat!

_Dola._ O mutlu değişim!

_Havalandırma._ Sevincim dilimde bitiyor;
Ama burada bir için iki kanal buldu,
Ve yukarıdan fışkırıyor.

_Karınca._ [_OCTAV'a_.]
Bu senin zaferin; beni istediğin yere götür;
Kardeşinin kampına bile.

_Octav._ Oradakilerin hepsi senin.

_ALEXAS_ aceleyle_giriyor._

_Alex._ Kraliçe, hanımım, efendim ve senin--

_Karınca. _ 'Geçti.--Octavia, bu gece kalacaksın;
Yarın, Sezar ve biz biriz.
[_Örn. önderlik_ OCTAV. DOL. _ve Çocuklar takip eder._

_Havalandırma._ Senin için haberler var; koş, resmi hadım,
İlk sen ol; acele et:
Acele et, sevgili hadım, acele et. [_Çıkış._

_Alex._ Bu düpedüz kavgacı aptal, bu kalın kafalı kahraman,
Bu kör, düşüncesiz ölüm aracı,
Açık, donuk erdemle aklımı geçti.
Zevk, en erken çocukluğumu terk etti;
Başkalarının lüksü beşiğimi çaldı,
Ve oradan bir adamın vaadini çaldı,
Doğadan kovulmuş, miras bırakılmış,
En aşağılık çocuklarının iyilikle talep ettiği şeylerden,
Yine de büyüklük beni hor görmekten alıkoydu: o gitti:
Kleopatra benim tavsiyemi dinleseydi,
O zaman ihanete uğramış olurdu, şimdi terk eden.
Aşk için ölür; ama onun sevinçlerini bilir:
Tanrılar, bu adil mi, hiçbir sevinç bilmeyen ben,
O sevdiği için ölmek zorunda mıyım?

_KLEOPATRA, CHARMION, IRAS, _ve Tren_ girer.

Ah, hanımefendi, gözlerimi neyin yaktığını gördüm!
Oktavia burada.

_Cleo._ O kuzgunun notasıyla barış.
Ben de biliyorum; ve şimdi
Ölümün sancıları içindeyim.

_Alex._ Artık bir kraliçe değilsin;
Mısır kayboldu.

_Cleo._ Bana Mısır'dan ne anlatıyorsun?
Hayatım, ruhum kayboldu! Octavia onu aldı!--
Kleopatra'nın aşkına ölümcül bir isim!
Öpücüklerim, kucaklamalarım artık onun;
Ben--Ama sen rakibimi gördün; konuş.
Bu kutsamayı hak ediyor mu? Güzel mi?
Bir tanrıça kadar parlak mı? Ve tüm mükemmellik
Onunla sınırlı mı? Öyle. Zavallı bir şekilde yaratıldım
Bittiğinde,
Tanrıların çöp diye attığı o kaba maddeden.

_Alex._ O gerçekten de bir mucize.

_Cleo._ Umutlarıma ölüm, bir mucize!

_Alex._ Bir mucize; [_Eğilerek._
İyilikten bahsediyorum; çünkü güzellikte, hanımefendi,
Bütün harikaları sona erdiriyorsun.

_Cleo._ Çok aceleci davrandım:
Bunu bir ödül olarak al. Ama, oh, [_Çalmak._
Korkarım ki bana iltifat ediyorsun.

_Char._ Geliyor! Burada!

_Iras._ Uç, hanımefendi, Sezar'ın kız kardeşi!

_Cleo._ Gök gürültüsü Jove'un kız kardeşi olsaydı,
Ve gözlerinde kardeşinin şimşeklerini taşısaydı,
Böylece rakibimle yüzleşirdim.

_OCTAVIA'yla _VENTIDIUS_ buluşur. OCTAVIA _ona doğru gelir. Onların
Trenleri her iki taraftan gelir._

_Octav._ Kleopatra olup olmadığını sormama gerek yok;
Kibirli araban--

_Cleo._ Kraliçe olduğumu gösteriyor:
Sana da kim olduğunu sormama gerek yok.

_Octav._ Bir Romalı:
Bir kraliçeyi kraliçe yapan ve kraliçeyi bozan bir isim.

_Cleo._ Efendiniz, bana hizmet eden adam bir Romalı.

_Octav._ O bir Romalıydı, ta ki o ismi kaybedene kadar,
Mısır'da bir köle olmak için; ama ben
Onu oradan özgürleştirmek için geldim.

_Cleo._ Barış, barış, sevgilimin Juno'su.
O ev işlerinden bıktığında,
Benim daha kolay bağlarımı seçti.

_Octav._ Şaşırmıyorum
Bağların kolay; uzun zamandır
Bu şehvetli sanatta pratik yaptın: O ilk değil,
Tuzaklarını kurduğun kişi: Sezar tanık olsun.

_Cleo._ Sezar'ı sevmedim; sadece minnettarlıktı
Sevgisini ödedim: Kötülüğünün olabilecek en kötüsü,
Sadece insanlığın en büyüğü,
Benim kölem oldu. Bir sonraki, ama ondan çok daha üstün
Benim saygımda, yasanın senin dediği,
Ama onun sevgisinin benim sevgim yaptığı kişidir.

_Octav._ Daha yakından bakmak isterdim [_Yakınlaşarak._
Uzun zamandır hakkımı gasp eden o yüze,
Kaçınılmaz cazibeleri bulmak için, İnsanlığı o kadar emin bir şekilde yakalayan, sevgili efendimi mahveden.

_Cleo._ Ah, iyi araştırıyorsun; çünkü bilseydin
Ama bu cazibelerin yarısını, kalbini kaybetmezdin.

_Octav._ Bunların bilgisi bir Romalı kadından çok uzak,
Utanç verici bir eş olmaktan çok uzak! Cinsiyetinin utancı,
Günahı hoş kılan o kara sevgilere sahip olmaktan utanmıyor musun?

_Cleo._ İsteyen utanabilir.
Eğer cömert doğa, eğer hoşgörülü cennet
En cesur adamı bile memnun edecek cazibeler verdiyse,
Onlara teşekkür etmemeli miyim? Utanmalı mıyım,
Ve gurur duymamalı mıyım? Öyleyim, o beni sevdi;
Ve onu sevmediğimde, cennet bu yüzü
Böyle biri için değiştirir.

_Octav._ Onu pek sevmiyorsun.

_Cleo._ Ben onu daha çok seviyorum ve daha fazlasını hak ediyorum.

_Octav. _ Sen yapmazsın; yapamazsın: Sen onun yıkımı oldun.
Onu Roma'da kim ucuz yaptı, Kleopatra'dan başka?
Onu dışarıda kim hor gördü, Kleopatra'dan başka?
Actium'da ona kim ihanet etti? Kleopatra.
Çocuklarını yetim, zavallı beni de
Zavallı bir dul yapan kim? Sadece Kleopatra.

_Cleo._ Yine de onu en çok seven Kleopatra'dır.
Sen acı çektiysen, ben daha çok acı çektim.
Sen aldatıcı bir eş unvanı taşıyorsun,
Davanı süslemek ve acıyan dünyayı kendine çekmek için
Onu kayırmak için: dünya zavallı beni kınıyor;
Çünkü onurumu kaybettim, ünümü kaybettim,
Ve kraliyet evimin ihtişamını lekeledim,
Ve hepsi metresin damgalı adını taşımak için.
Sadece hayat gerekiyor ve onu da kaybedeceğim
Onu sevdiğim için.

_Octav._ Öyleyse öyle olsun; dileğini tut. [_Treniyle çık._

_Cleo._ Ve benim dileğim,
Şimdi tek başıma yaşadığım kişi kayboldu.
Görüşlerim bulanıklaşıyor ve her nesne dans ediyor,
Ve ölümün labirentinde önümde yüzüyor.
Ruhlarım, karşı çıkıldıkları sürece ayakta kaldı;
Bir rakibin küçümsemesi altında batamazlardı:
Ama şimdi o gitti, bayılıyorlar.

_Alex._ Benimkiler boş vakit geçirdiler
Güçlerini hatırlamak ve öğüt vermek için,
Onu mahvetmek için, başka kim seni mahvedebilir.

_Cleo._ Boş vaatçi!
Beni götür, Charmion'um; hayır, elini de, Iras.
Üzüntüm ikinizi de batırmaya yetecek kadar ağır.
Beni tenha bir odaya götür,
Ve perdeleri çek;
Sonra beni kendi başıma bırak, tek başıma
üzüntüyle doyayım:
Orada ölüm onun acımasızlığına ağlayana kadar;
Zararsız bebekler uykuda inlerken. [_Exeunt._

PERDE IV. SAHNE I.

_ANTONY_ ve_ DOLABELLA girer.

_Dola._ Neden bunu kendinden uzaklaştırıp bana kaydırıyorsun?
Ona söyleyemez misin, ayrılman gerek?

_Karınca._ Yapamam.
Bir gözünü çıkarıp gitmesini emredebilirim,
Ve diğeri ağlamamalı. Ah, Dolabella,
Bu dünyada kaç ölüm var, _ayrıl_!
Bunu ona söylemeye dilimin cesareti yetmiyor:
Bir bakışı beni gözyaşlarına boğar,
Ve eriyip giderim, ta ki tekrar kaybolana kadar.

_Dola._ O zaman Ventidius'a izin ver;
Doğası gereği serttir.

_Karınca._ Ah, çok sert konuşacak;
Haberi ile onu öldürecek: Sen, sadece sen.

_Dola._ Doğa beni öyle yumuşak bir kalıba dökmüş ki,
Sadece zevk için uydurulmuş bir hikayeyi duymak,
Üzgün ​​bir sevgilinin ölümüyle ilgili, Gözlerimi ıslatıyor,
Ve erkekliğimi çalıyor.
Öylesine zayıf bir şekilde, kalbini kıracak kadar korkarak konuşsam,
Ciddi olduğuna inanmazdı.

_Karınca._ Bu yüzden,--bu yüzden
Sadece sen uygunsun: Kendini benim gibi düşün;
Ve konuştuğunda, (ama önce uzun olsun)
Her keskin sesin keskinliğini azalt,
Ve ayrılmamız diğer aşklar gibi nazikçe yapılsın: Bunu yapacak mısın?

_Dola._ Söylediklerin ruhuma öyle işliyor ki,
Eğer konuşmam gerekiyorsa, tam da öyle konuşacağım.

_Karınca._ O zaman seni üzücü görevinle baş başa bırakıyorum: Elveda.
Ona seninle buluşması için haber yolladım. [_Kapıya gider ve geri gelir._
Unuttum;
Ona söyleyeyim, onu benimkiyle barıştıracağım:
Tacı ve onuru korunacak,
Sezar'ın gücüm varsa.--Ah, emin ol
Bunu düşün.

_Dola._ Korkma, hatırlayacağım.
[ANTONY _tekrar kapıya gider ve geri gelir._

_Karınca._ Ve ona ne kadar zorlandığımı da söyle;
Bunu yapmadım, ama aşırı bir güçle yaptım:
Hafızamdan nefret etmemesini iste,
Çünkü ben hala onun hatırasını seviyorum;--bunda ısrar et.

_Dola._ İnan bana, bunu unutmayacağım.

_Karınca._ O zaman hepsi bu. [_Çıkıp tekrar geri döner._
Bu düşkünlüğümü bir kez daha affedecek misin? Ona söyle, bir daha asla görüşemeyecek olsak da,
Eğer başka bir aşka kapıldığını duyarsam,
Bu haber kalbimi kırar.--Şimdi gitmeliyim;
Çünkü her geri döndüğümde,
Ruhumun daha yumuşak olduğunu hissediyorum; ve bir sonraki emrim, ona kalmasını söylemek ve ikisini de mahvetmek olurdu. [_Çıkış._

_Dola. _ İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır;
Bizim iştahlarımız onlarınki kadar değişebilir,
Ve aynı şekilde arzu dolu ve boşuna dolu;
Ve yine de karanlık odasına kapatılmış ruh,
Dışarıda çok net bir şekilde bakarken, evde hiçbir şey görmez;
Ama, yeryüzündeki bir köstebek gibi, meşgul ve kör,
Bütün çılgınlığını işler ve dışarıya fırlatır
Dünyanın açık görüşüne: Böylece keşfettim,
Ve mahvolmuş Antonius'un aşkını suçladım;
Yine de keşke ben olsaydım da, bu kadar mahvolmuş olsaydım.

_Yukarıdaki_ VENTIDIUS girer.

_Vent._ Yalnız ve kendi kendine mi konuşuyor? Ayrıca endişeli mi?
Belki de tahminim doğrudur; onu bir zamanlar sevmişti,
Ve hala sürdürebilir.

_Dola._ Ah dostluk! dostluk!
Bunu cevaplayamazsın; ve daha da kötü mantık yürütebilirsin:
Çabada sadakatsiz; kazanmak için umutsuz;
Ve eğer kazanırsam, bozulmuş: hepsi sadece delilik.
Ve yine de fırsat adil. Ona ne zarar
veriyor, fırlatıp attığı cübbeyi giymek?

_Boşalt._ Hiç, hiç. Bu istediğim gibi oluyor,
Antonius'la onu daha da mahvetmek için.

_Giriyor_ KLEOPATRA, ALEXAS'la _konuşuyor_; CHARMION, IRAS _diğer tarafta._

_Dola._ Geliyor! O yüzde ne çekicilikler var keder!
Keder bu kadar tatlılıkla yaşamaktan hoşlanmış gibi görünüyor;
Yine de, arada sırada, hüzünlü bir gülümseme
Kış gecesinde şimşek gibi
çabuk dağılıyor,
Ve bir anlık günü gösteriyor.

_Boşalt._ Eğer onu da sevseydi! Oradaki hadımı!
O domuz balığı kötü havayı haber veriyor. Çek, yaklaş,
Tatlı şeytan, duyabilmem için.

_Alex._ İnan bana; dene.
[DOLABELLA _CHARMION'a_ ve_ IRAS'a gider;
_onlarla konuşuyor gibi görünür._
Onu kıskandırmak için; kıskançlık
Hayatın şüphe içinde olduğu zamanlarda dudaklara tutulan cilalı bir cam gibidir;
Nefes varsa, nemi yakalar ve gösterir.

_Cleo._ Sana katılıyorum, kıskançlık aşkın bir kanıtıdır,
Ama zayıf ve işe yaramaz bir ilaçtır;
Hastalığı söndürür ve gösterir,
Ama tedavi edecek gücü yoktur.

_Alex._ Bu senin son çaren ve en güçlüsü de:
Ve sonra bu Dolabella, kimin
Üzerinde pratik yapmaya uygun? Yakışıklı, yiğit, genç,
Ve sanki doğanın yemi olarak bırakılmış gibi görünüyor,
Zayıf bir kadının gözlerini yakalamak için. Zaten yarıdan fazla şüpheleniliyor
Seni sevmekten: en ufak bir nazik söz veya bakış,
Bu gence verdiğin, onu sevgiyle tutuşturacak:
Sonra, sürüklenen yanan bir kap gibi,
Onu rüzgarın önünde aşağı göndereceksin,
Kıskanç Antonius'un kalbini ateşlemek için.

_Cleo._ Bunu yapabilir miyim? Ah, hayır; aşkım o kadar gerçek ki,
Ne olduğu yerde saklayabilirim,
Ne de olmadığı yerde gösterebilirim. Doğa bana
Bir eş; aptal, zararsız, evcil bir güvercin,
Sanatsızca şefkatli ve aldatmacasız nazik;
Ama beni bir metres yapan talih,
Beni geniş dünyaya fırlattı,
Mutlu olmak için yalandan yoksun.

_Alex._ Kendini zorla.
Olay şu olacak, sevgilin geri dönecek,
İki kat daha fazla sahip olma arzusuyla,
Bir zamanlar kaybetmekten korktuğu iyiliği.

_Cleo._ Denemeliyim;
Ama ne pişmanlık! [_Çıkış_ ALEX. _DOLABELLA'ya_ yaklaşır.

_Havayı_ Boşalt._ Şimdi sahne yaklaşıyor; onlar benim erişimimde.

_Cleo._ [_DOL'a_]
Kadınlarımla sohbet ediyorum! Eğlencenize
katılamaz mıyım?

_Char._ Siz
Konu, hanımefendi.

_Cleo._ Nasıl! ve nasıl?

_Iras._ Güzelliğinize dair bu kadar övgü!

_Cleo._ Sadece şiir.
Senin Romalı zekan, Gallus'un ve Tibullus'un,
Bunu sana Cytheris ve Delia'dan öğretti.

_Dola._ O Romalı zekalar Mısır'da hiç bulunmadı;
Cytheris ve Delia başka türlü ünlenmemişti:
Ben, görmüş olan ben--şair olarak doğmuş olsaydım,
Daha asil bir isim seçerdim.

_Cleo._ Bana iltifat ediyorsun. Ama, milletinizin kötü huyudur: Ülkenizin tamamı
Dalkavuklar ve hepsi yalancı. Arkadaşınız da sizin gibi.
Eminim, sizi bu sözleri söylememeniz için gönderdi.

_Dola._ Hayır, hanımefendi; yine de beni gönderdi--

_Cleo._ Eh, sizi gönderdi--

_Dola._ Daha az hoş bir görev için.

_Cleo._ Ne kadar daha az hoş?
Kendine mi, bana mı?

_Dola._ Hanımefendi, ikisine de;
Çünkü yas tutmalısın ve ben de buna sebep olmak için yas tutmalıyım.

_Cleo._ Sen, Charmion ve arkadaşın, uzakta durun.--
Ruhumu dinlendirin. [_Kenara._]--Şimdi, sizin kederli meseleniz;
Çünkü ben hazırlıklıyım, belki de tahmin edebilirim.

_Dola. _ Keşke yapsaydın; çünkü bu nankör bir görev,
Kötü haber vermek: Ve ben, tüm cinsiyetiniz arasında,
En çok sizi kızdırmaktan korkuyorum.

_Cleo._ Tüm cinsiyetiniz arasında,
Eğer yaparsanız, sizi en kısa sürede affedebilirim.

_Vent._ En nazik yaklaşımlar! kadın! kadın!
Sevgili, lanet olası, tutarsız cinsiyet!

_Cleo._ İlk olarak,
Terk edileceğim; öyle değil mi?

_Dola._ Keşke bu soruya cevap veremeseydim.

_Cleo._ O zaman bunu ilet, çünkü seni rahatsız ediyor:
Başka bir zaman daha çok üzülürdüm.
Sonra, krallığımı kaybedeceğim - elveda, Mısır.
Ama daha fazlası var mı?

_Dola._ Hanımefendi, korkarım
Çok derin olan keder duygunuz aklınızı çelmiş.

_Cleo._ Hayır, hayır, delirmedim; Talihe katlanabilirim:
Ve aşk başka aşklar tarafından kovulabilir,
Zehirler zehirler tarafından kovulur.

_Dola._ Beni çok sevindiriyorsunuz, hanımefendi,
Kederlerinizin bu kadar ılımlı bir şekilde taşındığını görmek.
En kötüsünü duydunuz; hepsi onun gibi sahte değil.

_Cleo._ Hayır; Tanrı korusun, olmasınlar.

_Dola._ Bazı adamlar sabittir.

_Cleo._ Ve sabitlik ödülü hak eder, bu kesin.

_Dola._ Bunu hak etmiyor; ama umut etmesine izin verin.

_Vent._ İznimi aldığına yemin edeceğim. Yeterince var:
Ama bunu nasıl başaracağım! Peki, düşüneceğim. [_Çıkış._

_Dola._ Hazırlıklı geldim
Size ağır haberler vermek için; haberler, ki bunları duyduğunuzda
Solgun yanaklarınızdan kan sızacağını düşündüm:
Ama siz bunu neşeyle karşıladınız,
Bu da görevimi daha da kolaylaştırıyor; ve dilim,
Başkasının mesajında ​​kullanılan,
Kendisini memnuniyetle konuşurdu.

_Cleo._ Bekle, Dolabella.
Önce söyle bana, efendim tarafından mı seçildin?
Yoksa bu işi mi aradın?

_Dola._ Beni seçti; ve, onun sırdaşı olarak,
Bana sözleriyle görev verdi.

_Cleo._ O zaman mesaj
biliyorum ki yumuşaktı ve her vurgusu yumuşaktı,
O sert sözcüğü yumuşatmak için, _git_.

_Dola._ Ah, yanılıyorsun: En sert sözcükleri seçti;
Ateşli gözlerle ve çatık kaşlarla,
Yüzüne en sert damgayı vurdu;
Ve öfke, bir deprem gibi, yapısını sarstı;
Boşalmak için çırpındı ve AEtna gibi kükredi,
İnsanlara özgü seslerle,--Buradan sonsuza dek uzaklara! Defolup gitsin, ünümün lekesi,
Ve tüm umutlarımın laneti!
[_Bu konuşma boyunca,_ KLEOPATRA _giderek daha da endişeli görünüyor, ta ki tamamen
dibe çökene kadar._
İnsanların düşünebildiği kadar uzağa,
İnsanların ticaretinden sürülsün! O, merkeze kadar zehirleyecek.

_Cleo._ Ah, artık dayanamıyorum!

_Dola._ Yardım et, yardım et:--Ah zavallı! Ah lanetli, lanetli zavallı!
Ne yaptım!

_Char._ Yardım et, şakaklarını tahriş et, Iras.

_Iras._ Eğ, onu hemen öne eğ.

_Char._ Tanrıya şükür,
Yine geliyor.

_Cleo._ Ah, bana yaklaşmasın.
Neden beni bu iğrenç varlığa geri getirdin,
Yalanların, bozulmuş yeminlerin,
Ve incinmiş aşkın meskenine? Merhamet için, bırak gideyim;
Çünkü, eğer uzun bir dinlenme yeri varsa,
Eminim ki onu istiyorum. Küçümseyici efendim
O sessizliği asla bozamaz; ne de
Uyuyan ruhu, mezarımda oyukla
Onu buradan korkutan sözler.--Kaba, kaba!

_Dola._ İnan bana, kendime karşı konuşuyorum; [_Diz çökerek._
Bu kesinlikle inanmak istiyor; onu incittim:
Arkadaşım asla o sözleri söylemedi. Ah, görseydin
Ne kadar sık ​​geri döndü ve her seferinde
Daha nazik ve daha nazik bir şeyle,
Söylediklerine eklemek için; ne sevgili vedalar;
Aşkıyla neredeyse yenilmiş bir şekilde nasıl ayrıldığını,
Ve istemeden terk ettiği şeye nasıl yaslandığını!
Ben, hain olduğum halde, senin aşkın için,
(Ama beni aldatan sen ne yapamazsın!)
Ben o yalanı uydurdum; kimin affı diz çöküyor
Bu kendini suçlayan, kendini cezalandıran suçlu.

_Cleo._ Ne kadar da rahatlıkla inanıyoruz istediğimize!
Kalk, Dolabella; eğer suçluysan,
Ben de katkıda bulundum ve çok fazla sevgi
Beni de suçlu yaptı.
Yaptığım nezaketin ilerlemesi,
Kıskançlıkla geçici aşkı geri çağırmak için sahteydi;
Ama 'sürmeyecekti. Ah, kaybetmeme izin ver,
Onun kalbiyle böylesine aşağılıkça oynamaktansa.

_Dola._ Göğsünü insan erişiminden uzakta,
Katı kristalden bir kaya gibi şeffaf buluyorum;
İçinden görülebiliyor, ama asla delinmiyor. Dostum, dostum!
Hangi sonsuz hazineyi çöpe attın;
Ve bir bebek gibi, okyanusa saçtın,
Hiç kimsenin oradan toplayamayacağı boş servet miktarları!

_Cleo._ Onun özel kulağına
Bir saatlik kabul için yalvaramaz mıydın?
Uzun çorak vahşi doğada dolaşan biri gibi;
Ve yine de misafirperver bir hanın
Açlığa yardım etmek için yakınlarda olduğunu bilmez,
Acı yürüyüşünden önce karnını doyurur:
Aç gözlerimi bir süre doyururdum
Ayrılmadan önce; çünkü gidecek çok yolum var,
Eğer ölüm uzaksa ve asla geri dönmeyecekse.

VENTIDIUS, _ile_ OCTAVIA, _arkasında._

_Vent._ Buradan keşfedebilirsin--Ah, tatlı, tatlı!
Gerçekten ister misin? Ciddiyetle güzel el?

_Dola._ Bu ödül için yapacağım. [_Elini tutar._
Geri çekme,
Yalvaracağım tek şey bu.

_Vent._ Bize doğru dönüyorlar.

_Octav._ Ne çabuk gözler suçluluk duyuyor!

_Vent._ Onları fark etmemiş gibi görünüyor ve devam ediyor.

_İçeri giriyorlar._

_Dola._ İmparatoru gördün mü, Ventidius?

_Vent._ Hayır.
Onu aradım; ama özel biri olduğunu duydum,
Yanında azatlı kölesi Hipparchus'tan başka kimse yoktu.

_Dola._ İşini biliyor musun?

_Vent._ Ona talimatlar veriyor,
Ve kardeşi Sezar'a mektuplar.

_Dola._ Pekala,
Onu bulmalıyım. [_Exeunt_ DOLA. _ve_ CLEO.

_Octav._ En görkemli küstahlık!

_Vent._ Bana baktı, diye düşündüm,
Söylediği gibi,--yaşlını al, Octavia;
Teşekkür ederim, burada daha iyiyim.--
Peki, ama
Bu keşfin ne faydası var?

_Octav._ Ölmesine izin ver.

_Vent._ Dolabella'ya acıyorum; ama o tehlikeli:
Gözleri Thessalian cazibesinin ötesinde bir güce sahip,
Gökyüzünden ayı çekmek için; belagat için,
Deniz yeşili Sirenler sesine iltifatlarını öğrettiler;
Ve o konuşurken, gece gündüzün üzerine çöküyor,
Duyanlardan izsiz: Sonra o çok çekici oluyor
Yaş onu görünce tomurcuklanıyor ve gençliğe yükseliyor:
Kutsal rahipler gülümsediğinde ona bakıyorlar;
Ve ellerini kaldırarak, ciddiyeti unutarak,
Onun şehvetli gözlerini kutsuyorlar: Hatta ondan nefret eden ben bile,
Kötü bir sevinçle böyle bir güzelliği seyrediyorum;
Ve lanetlerken, onu arzuluyorum. Antony
Hala biraz tutku kalıntısı olmalı,
Daha kötü bir nüksetmeye dönüşebilir,
Eğer şimdi tamamen iyileşmemişse. Biliyorum, şu anda,
Sezar'la barışı sağlamaya çalışıyor.

_Octav._ Sen galip geldin:--Ama daha uzak bir amaç için [_Yürür._
Bu keşfin nasıl hoşuna gideceğini kanıtlayacağım.
Ne, bir fahişenin barışını sağla! Kalbim kabarıyor:
Olmayacak, olmayacak.

_Vent._ Muhafızları belirdi.
Ben başlayayım, sen de bana destek ol.

_Gir_ ANTONY.

_Karınca._ Octavia, seni arıyordum, aşkım:
Ne, mektupların hazır mı? Son
talimatlarımı verdim.

_Octav._ Benimkiler, efendim, yazıldı.

_Karınca._ Ventidius. [_Onu bir kenara çekerek._

_Hava._ Lordum?

_Karınca._ Özel bir kelime.--
Dolabella'yı ne zaman gördün?

_Hava._ Şimdi, efendim,
Buradan ayrıldı; ve Kleopatra da onunla birlikte.

_Karınca._ Yumuşak konuş.--Benim emrimle gitti,
Son vedamı yapmak için.

_Karınca._ Gerçekten de [_Yüksek sesle._
Senin vedana benziyordu.

_Karınca._ Daha yumuşak.--Benim vedama mı?
Bu sözlerinde gizli bir anlam mı var?
Benim emrimle yaptı.

_Hava._ Sonra emrine uydu. Sanırım [_Yüksek sesle._
Ona bunu tüm nezaketle,
Tüm nezaketle ve tüm sevgiyle yapmasını söyledin.

_Karınca._ Nasıl da yas tutuyordu,
Zavallı terk edilmiş yaratık!

_Vent._ Bunu gerektiği gibi kabul etti; senin ayrılığına katlandı
Sezar'ınkine katlandığı gibi, bir başkasınınkine katlandığı gibi,
Yeni bir aşk gelecek olsaydı.

_Ant._ Onu yalanlıyorsun; [_Yüksek sesle._
En alçakça ve kötü niyetle ona yalan söylüyorsun.

_Vent._ Seni kızdırmak istemedim; yaptım.

_Octav._ Rahatsız görünüyorsun, efendim. [_Yukarı geliyor._

_Ant._ Çok önemsiz bir şey.
Çekilin, aşkım.

_Vent._ Gerçekten önemsiz bir şeydi.
Gönderdi--

_Ant._ Daha fazlası değil. Bana nasıl itaatsizlik ettiğine bak; [_Öfkeyle._
Hayatın buna cevap verecek.

_Octav._ O zaman önemsiz bir şey değil.

_Vent._ [_OCTAV'a_]
Daha az; çok hiçbir şey: Sen de gördün,
Benim kadar, ve bu yüzden bu bir sır değil.

_Karınca. _ Gördü!

_Vent._ Evet: Genç Dolabella'yı gördü--

_Ant._ Genç Dolabella!

_Vent._ Genç, bence genç,
Ve yakışıklı da; ve diğerleri de onu düşünüyor.
Peki ya bu? Senin emrinle gitti,
Gerçekten de olası, nazik bir mesajla;
Çünkü o bunu nezaketle aldı; gülümsedi;
Ve sonra onun eline alıştı,
Sıktı ve açgözlü öpücüklerle okşadı;
O kızardı, iç çekti, gülümsedi ve tekrar kızardı;
Sonunda yumuşak bir şekilde konuşma fırsatı buldu,
Ve yanağını yaklaştırdı ve onun yanağına yaslandı;
Bunun üzerine, o da fısıldayarak onun yanağına öpücükler kondurdu;
Ve sonra yüksek sesle bağırdı,--Bu sebat
Ödüllendirilmeli.

_Octav._ Bunu gördüm ve duydum.

_Karınca._ Duyduğun ve gördüğün kadın kimdi?
Arkadaşımla çok şakacıydı!
Kleopatra değil mi?

_Vent._ O da, efendim.

_Karınca._ Benim Kleopatra'm mı?

_Vent._ Senin Kleopatra'n;
Dolabella'nın Kleopatra'sı;
Her erkeğin Kleopatra'sı[3].

_Karınca._ Yalan söylüyorsun.

_Vent._ Ben yalan söylemiyorum, efendim.
Bu çok mu garip? Metresler bırakılmalı mı,
Ve değişim zamanına karşı önlem alınmamalı mı?
Yalnız gecelere pek alışık olmadığını biliyorsun.

_Karınca._ Daha fazla düşünmeyeceğim.
Bunun yanlış olduğunu biliyorum ve aranızdaki komployu görüyorum.--
Bu yoldan gitmene gerek yoktu, Octavia.
Kleopatra'nın adil olmasının sana ne zararı var?
Artık benim değil. Anlıyorum ve affediyorum:
Daha fazla ısrar etme, aşkım.

_Octav._ Endişeleniyor musun,
Onun sahte bulunmasından?

_Ant._ Öyle olsaydı endişelenirdim;
Çünkü geçmiş olsa da, dünyanın
Eski seçimimi, sevdiğim birini
Bu kadar önemsiz bir şekilde vergilendirmesini istemezdim; ama ikinizi de affediyorum.

_Vent._ Yaşım neyi hak etti ki,
Yalan yere yemin ederek kulaklarını taciz edeceğimi düşünüyorsun?
Eğer cennet doğruysa, o sahtedir.

_Ant._ Cennet ve dünya buna tanıklık etse bile, onun lekelenmiş olduğuna inanmayacağım.

_Vent._ O zaman sana bir tanık getireceğim
Cehennemden, onu kanıtlamak için.--Hayır, geri dönme;
[_Görerek_ ALEXAS _tam içeri giriyor ve geri dönüyor._
Çünkü kalmalısın ve kalacaksın.

_Alex._ Ne demek efendim?

_Vent._ En çok nefret ettiğin şeyi yapmanı sağlamak için, gerçeği söyle.
Kleopatra'nın özel danışmanlığındansın,
Yatak danışmanlığından, şehvetli saatlerinden;
Yaptığı her gece değişiminin farkındasın,
Ve onu, Keldanilerin ayı izlediği gibi izle,
Hangi işaretlerden geçtiğini, hangi gün olduğunu söyleyebilirsin.

_Alex._ Asil efendim!

_Vent._ En seçkin pandarım,
Ne güzel bir konuşma, ne bir ritim, ne de bir dönemeç,
Ama sade bir ev yapımı gerçek, istediğim bu:
Ben, kraliçenin Dolabella ile seviştiğini kendim duydum. Konuş; çünkü bileceğim,
İtiraflarından, aralarında daha ne geçmiş var;
İşin senin işine ne kadar yaklaştığını;
Ve ne zaman mutlu saat.

_Ant._ Gerçeği söyle, Alexas; İster rahatsız etsin
Ya da Ventidius'u memnun etsin, aldırma: Haklı çıkar
Kraliçeni kötülükten: En kötüsüne cesaret et.

_Octav._ [_Aside._]
Bak, ona nasıl cesaret veriyor! Nasıl korkuyor
Onu sahte bulmaktan! Ve gözlerini gerçeğe kapatıyor,
Yanılmaya istekli!

_Alex._ Aşk, kadının zayıflığı için yalvarabildiği sürece,
Aşığın çölü ve büyüklüğü tarafından teşvik edilen,
Bu kadar uzak, ilahi Octavia, kraliçem
Sana onu sevdiği için mazur görülebilir,
Efendin kimdir: bu kadar uzak, cesur Ventidius'tan,
Geçmişteki eylemleri adil bir rapor umabilir.

_Ant._ İyi ve doğru söylendi: dikkat et, Ventidius.

_Alex._ Sana, en asil imparator, onun güçlü tutkusu
Mazur görülebilir değil, tamamen haklı görülebilir. Güzelliğinin cazibesi tek başına, tacı olmadan,
Ind ve Meroe'den uzak yeminler çekti
İç çeken kralların; ve ayaklarının dibine konuldu
Yeryüzünün asaları, yığınlar halinde sergilendi,
Hüküm süreceği yeri seçmek için:
Sadece bir Romalının onu hak edebileceğini düşündü,
Ve tüm Romalılar arasında, sadece Antonius;
Ve, sana eş olmaktan daha aşağı olmak için,
Onların yasal tutkusunu hor gördü.

_Ant._ Bu sadece gerçek.

_Alex._ Ve yine de, aşk ve eşsiz çölün,
Onu şerefin hak ettiği saygıdan uzaklaştırmış olsa da,
Sonunda cennet isteksiz gözlerini açtı
Güzel Octavia'ya sunduğu haksızlıkları görmek için,
Kutsal yatağını kanunsuzca gasp etti.
Bu uğursuz savaşın üzücü etkileri
Bu dindar düşünceleri doğruladı.

_Vent._ [_Aside. _] O, oraya mı gidiyorsun?
Şimdi onu izle; adam iyileşmeye başlıyor,
Ve önemli sebeplerden bahsediyor.--Korkma, hadım;
İmparator sana konuşma izni verdi.

_Alex._ Yoksa asla onun kulaklarını rahatsız etmeye cesaret edemezdim
Son zorunlulukla
terk edilmiş hanımıma dayatılanlarla; yine de
Söylemeye cesaret edemem, kalbi tamamen değişti.

_Ant._ Hayır, canın pahasına cesaret etme, sana emrediyorum
O ölümcül kelimeyi telaffuz etme!

_Octav._ Buna katlanmak zorunda mıyım? Aman Tanrım, bana sabır ver. [_Aside._

_Vent._ Hadi, tatlı hadım; sevgili yarı adamım, devam et.

_Alex._ Yine de Dolabella
Onu uzun zamandır seviyor; o, benim tanrısal efendim,
En iyisini hak ediyor; ve eğer onun tutkusuyla karşılaşırsa,
Onu sevdiği için reddedilmiş olduğu için--

_Karınca._ Buradan gözümün önünden! Çünkü daha fazlasına dayanamam:
Öfkeler seni cehenneme sürüklesin; tüm
Lanetliler dinlensin; her işkenceci el
Kleopatra gelene kadar sen de katıl;
O zaman sen de katıl ve ona işkence etmeye yardım et!

[_Çıkış_ ALEXAS, ANTONY tarafından _dışarı_ itildi.

_Octav._ Bu iyi değil,
Gerçekten de efendim, bana karşı çok acımasızca,
Bu tutkuyu, bu aşırı ilgiyi,
Terk edilmiş, sadakatsiz bir fahişe için göstermek.

_Karınca._ Octavia, beni bırak; çok düzensizim:
Bırak beni, diyorum.

_Octav._ Efendim!

_Karınca._ Sana beni bırakmanı emrediyorum.

_Vent._ Ona itaat edin, hanımefendi: en iyisi bir süre geri çekilin.
Ve bunun nasıl işleyeceğini görün.

_Octav._ Sizi neden gücendirdim, efendim,
Seni terk etmem isteniyor? Sahtekâr mıyım,
Yoksa rezil mi? Ben bir Kleopatra mıyım?
O olsaydım,
Ne kadar alçak olursa olsun, beni terk etmemi istemezdin:
Ama boynuma asıl, ufak bahaneler bul,
Ve yalanlarıma yaltaklan.

_Ant._ Çok fazla,
Çok fazla, Octavia; üzüntülerle doluyum
Taşınamayacağım kadar ağır; ve sen daha fazlasını ekle:
Geri çekilir ve içimdeki insandan geriye kalanları hatırlardım, bana yardım etmek için.

_Octav._ Yas tutardın,
Özel olarak, sana ihanet eden sevgilin için.
Bana sadece yarı yarıya geri döndün: nezaketin
Onunla birlikte kaldı. Duyuyorum, efendim,
Onun için şartlar koyuyorsunuz,
Ve anlaşmasını da dahil etmek istiyorsunuz. Bana olan sevginin harikulade kanıtları!

_Karınca._ Sen benim dostum musun, Ventidius?
Yoksa sen de bir Dolabella'ya mı döndün,
Ve bu Öfkeyi serbest mi bırakıyorsun?

_Vent._ Ah, dikkat et,
Tatlı hanımefendi, ve çekil.

_Octav._ Evet, gideceğim; ama asla geri dönmeyeceğim.
Artık bu Öfke tarafından rahatsız edilmeyeceksin.
Lordum, lordum, aşk her zaman sürmez,
Uzun süre kabalık ve küçümsemeyle zorlandığında:
Bana tercih ettiğin onu tekrar al;
Sadece çağrılmak için kalır. Zavallı aldatılmış adam!
Sahte bir ayrılık kalbini ona geri versin,
Sahte bir aşk ilk önce bana zarar verdiği için,
Haksızlıklara dair haklı hissim kalmamı engellese de,
Görevim senin olacak. Sevgili eski aşkımızın yeminlerine,
Şefkatim ve ilgim aktarılacak,
Ve onlar sırayla dul gecelerimi neşelendirecekler:
Öyleyse, son vedamı yap; çünkü umutsuzum
Seni bütün olarak almaktan, ve seni yarı yarıya almaktan. [_Çıkış._

_Havayı üfle._ En iyi tasarımlarımı patlatan cennetle savaşıyorum:
Son çabam onu ​​geri kazanmak olmalı;
Ama Oh, boşuna korkuyorum. [_Çıkış._

_Karınca._ Neden bu sade dürüst kalple çerçevelendim ki,
Kederlerini ve zayıflıklarını gizlemeyi bilmeyen.
Ama işleyişini dünyaya taşıyan?
Muazzam ızdırabı içimde tutmalıydım,
Ve Kleopatra'nın yalanlarına zorla bir gülümseme koymalıydım:
Octavia buna inanmış ve durmuştu. Ama sığ bir dereye dönüştüm,
Dibi görülebiliyor: tüm berraklığım hor görülüyor,
Ve tüm hatalarım açığa çıkıyor.--Nereye geldiğine bak.

_Gir_ DOLABELLA.

Dostun kutsal adını kirleten,
Ve onu aşağılıklığa dönüştüren kim!
Ne kadar da sağlam bir alın ve aldatıcı bir vücutla,
Gizli kötü adamı yaldızlıyor! O yüzün
Dürüstlük için yaratıldığı kesin; ama cennet onu yanlış eşleştirdi,
Ve ihaneti Doğanın ihtişamıyla donattı,
İşini kolaylaştırmak için.

_Dola._ Ah, dostum!

_Karınca._ Peki, Dolabella, mesajımı ilettin mi?

_Dola._ İstemeden yaptım.

_Karınca._ İstemeden mi?
Ayrılmamıza katlanmak senin için bu kadar zor muydu?
İstemeliydin.

_Dola._ Neden?

_Karınca._ Çünkü sen beni seviyorsun. Ve o benim mesajımı aldı, senin getirdiğin kadar gerçek,
Sahte olmayan bir üzüntüyle?

_Dola._ Seni deliliğe kadar seviyor.

_Karınca._ Ah, biliyorum.
Sen, Dolabella, daha iyi bilemezsin
Beni ne kadar sevdiğini. Ve ben
Bu güzelliği mi terk edeyim? Bu mükemmel yaratığı mı?

_Dola._ O benim olsaydı, yapamazdım.

_Karınca._ Ve yine de sen ilk
İkna ettin beni: Nasıl oldu da o zamandan beri değiştin?

_Dola._ Önce gitmeye uygun olmadığımı söyledim:
Onun iç çekişlerine ve gözyaşlarına dayanamadım,
Ama acıma galip gelmeli: Ve böylece, belki,
Seninle de tekrar olabilir; çünkü söz verdim,
Ona son vedasını edecek: Ve, bak,
Sözümü almaya geliyor.

_Gir_ KLEOPATRA.

_Karınca._ Sahte Dolabella!

_Dola._ Ne yalan, efendim?

_Karınca._ Neden, Dolabella'nın yalanı,
Ve Kleopatra'nın yalanı; hem yalan hem de sadakatsiz.
Yaklaşın, iyi birleşmiş kötülük, yılanlar
Sevgili göğsümde ısıttığım,
Ölümcül bir şekilde sokulana kadar.

_Dola._ Efendim, böyle kullanılmayı hak ettim mi?

_Cleo._ Cennet
Daha yeni bir azap hazırlayabilir mi?
Ayrılmamızın ötesinde bir lanet bulabilir mi?

_Karınca._ Evet, eğer kader
Adil olursa, çok daha büyük: Cennet bu tür suçları cezalandırmada
usta olmalı. Yuvarlanan taş,
Ve kemiren akbaba, küçük acılardı,
Jüpiter gençken icat edildi ve
Kudretli kötülüklerin örnekleri bilinmiyordu; ama siz günahı olgunlaştırdınız,
Böylesine korkunç bir büyümeye, Tanrıları
Eşit bir işkence bulmaya yöneltecek. İki, iki böyle!--
Ah, bundan başka bir isim yok,--iki böyle! bana,
Ruhumu göğüslerinin içine kilitleyen bana,
Hiçbir arzusu, sevinci, hayatı olmayan, senden başka;
Yeryüzünün yarısı benimken, sana verdim
Kalbimle çeyiz olarak; hiçbir işe yaramadı,
Hiçbir meyvesi olmayan, senden başka: Bir dost ve metres,
Dünyanın verebileceği tek şeydi. Ah, Kleopatra!
Ah, Dolabella! Nasıl ihanet edebilirsin
Bu hassas kalbe, bir bebek şefkatiyle
Göğüslerinin arasında uyuşmuş bir şekilde yatan ve orada uyuyan,
Yaralı inançtan emin?

_Dola._ Sana haksızlık ettiyse,
Cennet, cehennem ve sen, intikamını al.

_Karınca._ Bana haksızlık ettiyse!
Suçunun bir kısmından kaçmak istersin; ama yemin et
Onu sevmiyorsun.

_Dola._ Benim seni sevdiğim kadar değil.

_Karınca._ Öyle değil! Yemin et, yemin et, diyorum, onu sevmiyorsun.

_Dola._ Arkadaşlığın izin verdiğinden daha fazlasını değil.

_Karınca._ Daha fazlasını değil mi?
Arkadaşlık sana hiçbir şeye izin vermez: Yalan yere yemin ettin--
Ve yine de onu sevmediğine yemin etmedin;
Ama o kadar da değil, daha fazlasını değil. Ah, önemsiz ikiyüzlü,
Ona ait olmaya cesaret edemeyen, sevmiyorsun,
Bana ait de değilsin, seviyorsun! Ventidius duydu;
Octavia gördü.

_Cleo._ Onlar düşman.

_Karınca._ Alexas öyle değil: O, itiraf ediyor;
O, bir sonraki cehennemde, bunu en iyi bilen, itiraf etti
Neden kendinden öte bir kanıt arıyorum? [_DOLA'ya.
Sen, son vedamı iletmek için gönderdiğim,
Geri döndün, onun kalmasını savunmak için.

_Dola._ Ne cevap vereceğim?
Eğer sevmek suçsa, o zaman günah işledim;
Ama eğer o sevgiden tövbe etmek,
Suçumu temizleyebilirse, tövbe ettim.
Yine de, affedilmeyi geçmiş bir günah işlediysem,
Acı çekmesin: O masumdur.

_Cleo._ Ah, seven bir kadın ne yapmaz ki!
O yüreğini korumak için,
Bütün sevinçlerinin yerleştirildiği yeri! Ben cesaretlendirildim,
Ruhunu kavuran ateşi üfledim,
Seni kıskandırmak ve böylece seni geri kazanmak için.
Ama hepsi boşuna; taklit edemedim:
Bütün barajlara rağmen, aşkım yıkıldı,
Ve kalbimi tekrar boğdu; kader fırsatı değerlendirdi;
Ve böylece bir dakikalık bir numara yapma
Tüm hayatımın gerçeğini yok etti.

_Karınca._ Yalancılığın ince örümcek ağı sanatları;
Görüldü ve ilk başta kırıldı.

_Dola._ Hanımını affet.

_Cleo._ Arkadaşını affet.

_Karınca._ Kendinizi ikna ettiniz.
Birbirinizin davasını savunuyorsunuz: Ne tanığınız var ki,
Kıskançlığımı uyandırmak istediniz?

_Cleo._ Kendimiz ve cennet.

_Karınca._ Suçluluk, suça tanıklık eder. Bu yüzden, aşk ve dostluk!
Artık insan göğsünde yeriniz yok,
Bu ikisi sizi kovdu: Gözümden uzak durun!
Sevdiğim adamı öldürmem,
Ve kadına zarar veremiyorum; ama benden uzak durun:
Ne kadar evcil olabileceğimi bilmiyorum;
Çünkü, bir dakika daha kalırsam,
Nasıl haksızlığa uğradığımı düşünürsem, adaletim ve intikamım
İçimde öyle yüksek sesle haykıracak ki,
Acım
İkisi için de duyulmayacak.

_Dola._ Cennet sadece
Günahlarımız için duyduğumuz üzüntüyü; ve sonra
Hata yapan insanı affetmek için zevk verir: Tatlı merhamet
Adaleti sınırlayan sevimli niteliği gibi görünür;
Sanki sonsuzda dereceler varmış gibi,
Ve sonsuz, aşırı cezalandırmaktansa mükemmelliği tercih eder.

_Karınca._ Affedebilirim
Bir düşmanı; ama bir metresi ve bir dostu değil.
İhanet en korkunç haliyle oradadır,
Güvenin en büyük olduğu yerde; ve ruh, istifa etti,
Kendi muhafızları tarafından bıçaklandı: Bir daha duymayacağım;
Bu yüzden gözümün önünden, sonsuza dek!

_Cleo._ Nasıl? sonsuza dek!
Bir an bile senin gözünden gidemem,
Ve sonsuza dek gitmeli miyim?
Sevinçlerim, tek sevinçlerim, burada merkezlendi:
Gidecek yerim neresi? Kendi krallığım mı?
Senin için kaybettiğim: Yoksa Romalılara mı?
Benden senin hatırın için nefret ediyorlar: Yoksa
Dünyanın dört bir yanında, çaresiz, sürgün edilmiş bir kadın olarak mı dolaşacağım,
Senin aşkından sürgün edilmiş; senden sürgün edilmiş?
Aman, sürgün işte! Ah, beni dinle; beni dinle.
En katı adaletle: Çünkü hiçbir iyilik dilenmiyorum;
Ve eğer seni gücendirdiysem, o zaman beni öldür,
Ama beni sürgün etme.

_Karınca._ Seni duymamalıyım.
İçimde bir aptal var, senin tarafını tutuyor;
Ama onur kulaklarımı tıkıyor.

_Cleo._ Merhamet için dinle beni!
Seni takip eden bir köleyi reddeder misin?
Senin aşağılamanın altında çömelmiş olan?--Hiç merhameti yok!
Bak, eğer gidişime bir damla gözyaşı dökerse;
Bir bakış, bir nazik veda: Ah demir yürek!
Bütün tanrılar aşağı baksın ve aramızda yargılasın.
Eğer hiç sevmişse!

_Karınca._ Artık yok: Alexas!

_Dola._ Yalan yere yemin etmiş bir alçak!

_Karınca._ [_CLEO'ya_.] Senin Alexas'ın; senin.

_Cleo._ Ah, onun planıydı; onun yıkıcı tasarımı,
Kıskançlıkla seni sevgime çekmek.
Onu dinle; onunla benimle yüzleş; bırak konuşsun.

_Karınca._ Ben yaptım; ben yaptım.

_Cleo._ Ve eğer beni temize çıkarmazsa--

_Karınca._ Senin yaratığın! Gülümsemelerine asılı olan biri! Gözlerini izliyor, söylemek veya söylememek için,
Ne istersen! Ben sarsılmayacağım.

_Cleo._ O zaman ayrılmalı mıyız? Elveda, zalim efendim!
Görünüş bana karşı; ve ben gidiyorum,
Haksız, sonsuza dek senin gözünden.
Nasıl sevdim, bilirsin; nasıl da seviyorum,
Tek tesellim, kendimi tanımam:
Seni daha çok seviyorum, şimdi bile acımasızsın,
Beni en çok sevdiğin zamandan daha çok; öyle iyi, öyle içten,
Asla buna karşı mücadele etmeyeceğim; ama memnun öleceğim,
Bir zamanlar benim olduğunu düşünmekten.

_Karınca._ Aman Tanrım, ayrılırken ağlıyorlar.
Ben de ağlamalı mıyım? Onlara masum diyen.
Ağlamamalıyım; ve yine de düşünmeliyim,
Bağışlamamalıyım.--
Yaşa, ama sefil yaşa; sadece sen yapmalısın,
Beni böyle yapan: Birbirimizin gözünden yaşa:
Birbirinizin buluşmasını duymayayım. Tüm dünyayı,
Ve tüm denizleri, parçalanmış aşklarınızın arasına koyun:
Güneş ve göklerden başka hiçbir ortak şey görmeyin.
Şimdi, herkes birkaç yol seçsin;
Ve her biriniz benimkiyle birlikte kendi üzücü kaderinize hayıflasın;
Sahtekârdın ve artık güvenemezdim. [_Sırayla dışarı çıkın._

5. PERDE. 1. SAHNE.

_KLEOPATRA, CHARMION ve_ IRAS_ girer.

_Char._ Daha adil ol, cennet; böyle bir erdem böyle cezalandırılırsa,
Bize şansın her şeye hükmettiğini düşündürür,
Ve rastgele bir elle, kura çeker,
İnsanın çekmeye zorlandığı.

_Cleo._ Kalbini kazanan bu gözleri oyabilirdim,
Ve onu korumaya gücüm yoktu. Ah,
Şefkatin laneti, onu şımarık bulduğumda bile!
Tanık olun, tanrılar, onun beni gitmemi emrettiğini duydunuz;
Sen, küfür dolu yeminlerle alay ettiğin
Vaat edilen iman!--Öleceğim; buna katlanmayacağım.
Beni tutabilirsin-- [_Hançerini çıkarır ve onu tutarlar._
Ama nefesimi tutabilirim; içimde ölebilirim,
Ve bu aşkı boğabilirim.

_ALEXAS_ girer.

_Iras._ Yardım et, ey Alexas, yardım et!
Kraliçe çaresizleşiyor; ruhu içinde mücadele ediyor,
Aşkın ve öfkenin tüm acılarıyla,
Ve onun geçişini zorlamaya çalışıyor.

_Cleo._ Bırak beni. Orada mısın hain!--Ah,
Ah, biraz nefes al, öfkemi boşaltmak için!
Ver, bana yol ver ve beni onun üzerine sal.

_Alex._ Evet, hak ediyorum, zamansız gerçeğim için.
Düşen bir majestelerinin yıkıntılarını desteklemek benim görevim miydi?
Kendimi o kudretli kusurun altına yerleştirmek,
Böylece ezilmek ve atomlara ayrılmak,
Onun ezici ağırlığıyla?
Tebaaların o inatçı gücü koruması çok küstahça,
Kendi yıkımını davet eden.

_Cleo._ Seninle daha sakin bir şekilde
muamele ederdim. Sen beni ezmedin mi,
Ve benim sade, doğrudan ve açık aşkımı,
Kıskançlığın bu çarpık yollarına zorlamadın mı?
Şimdi, olay ne? Octavia uzaklaştırıldı;
Ama Kleopatra sürgün edildi. Sen, sen alçak,
Teknemi açık denize ittin; kanıtlamak için,
Benim üzücü bedelimle, eğer onu geri döndürebilirsen.
Olamaz; çok uzağa kayboldum; mahvoldum:
Bu yüzden, sen sahtekâr, hain, canavar, şeytan!--
Artık yapamam: Sen ve kederlerim,
Beni o kadar aşağılara batırdınız ki, sana lanet edecek bir ses istiyorum.

_Alex._ Kıyıya yakın bir gemi kazası geçirmiş denizci varsayalım,
Düşmüş ve baygın, uçurumdan yukarı tırmanırken,
Yukarıdan, hayırsever bir el
Onu güvenliğe çekip, kendini tehlikeye atsa,
Diğerinin ağırlığını çekmek için; geriye bakar mıydı,
Ve çektiği acılar için ona lanet okur muydu? Dava senin;
Ama bir adım daha atarsan, yüksekliğe ulaşırsın.

_Cleo._ Battı, bir daha asla yükselemeyecek.

_Alex._ Octavia gitti ve Dolabella sürgüne gönderildi.
İnanın bana, hanımefendi, Antonius sizindir. Kalbi asla kaybolmadı; ama başladı
Kıskançlığa, aşkın son sığınağına ve gizliliğe;
Gölgelerde saklı yattığı yerde, sessizlikte tetikte,
Ve onu geri çağıran sesi dinliyor.
Başka biri, herhangi bir adam, (bu kadar ileri)
Bu bitmemiş işi mükemmelleştirebilir, ki ben
(Sadece kendime talihsiz)
Elinde çok kolay bıraktım.

_Cleo._ İyi bak; yoksa--

_Alex._ Yoksa, sessizliğinin tehdit ettiği şey.--Antony
Pharos'a bindi; taretinden,
Mısır kadırgalarımızı gözetliyor,
Sezar'ın filosuyla meşgul. Şimdi ölüm ya da fetih!
Eğer ilki olursa, kader sözümü yerine getirir;
Eğer yenilirsek, fatih senin olur. [_İçeriden uzak bir haykırış._

_Char._ Rahat ol, hanımefendi: O haykırışı duydun mu? [_İkinci haykırış daha yakın._

_Iras._ Duy! İki katına çıkarıyorlar.

_Alex._ Limandan geliyor.
Gürültü yakın olduğunu gösteriyor: İyi haber, iyi Tanrım!

_Cleo._ Osiris öyle yap!

_SERAPION_ giriyor.

_Serap._ Kraliçe nerede, nerede?

_Alex._ Kutsal korkak ne kadar da korkutucu bakıyor!
Sanki saldırıdan henüz kurtulmamış gibi,
Bütün tanrıları ve daha da değerlisi,
Sunuları tehlikedeyken.

_Serap._ Ah dehşet, dehşet!
Mısır oldu; son saatimiz geldi:
Ulusların kraliçesi, kadim tahtından,
Karanlık uçuruma sonsuza dek gömüldü:
Zaman ihtişamlarını sonuna kadar açtı,
Ve şimdi cildi kapattı.

_Cleo._ Daha açık ol:
Söyle, nereden geliyorsun; kaderin yüzünde olsa da,
Hagard gözlerinden çılgınca bakan,
Ve konuşmadan önce tehdit eden.

_Serap._ Pharos'tan geldim;
Görmekten (beni bağışla ve hayal et)
Ülkemizin son umudu, donanman--

_Cleo._ Yenildi mi?

_Serap._ Hayır;
Savaşmadılar.

_Cleo._ Sonra kaçtılar.

_Serap._ Ne de o. Gördüm,
Antonius ile, iyi donanımlı filon
Kürek çekti; ve üç kez elini yukarı doğru salladı,
Ve üç kez neşeli çığlıklarla karşılık verdiler:
'O zaman sahte bir talihti, yaltaklanan bir fahişe gibi,
İflas etmiş savurganı terk etmek üzereydi,
Gizli bir gülümsemeyle ayrılırken öpecekti,
Ve sonuna kadar daha da yalakalık yapacaktı; iyi zamanlanmış kürekler
Kaldı her kıyıdan, şimdi düzgünce koştu
Düşmanla karşılaşmak için; ve gerçekten de kısa süre sonra karşılaştılar,
Ama düşman olarak değil. Birkaçında, şapkalarını gördük
Her iki tarafta da yukarı fırlatılmış; Mısır kadırgaları,
Dost gibi karşılandı, geçti ve geride kaldı
Romalıların arkası: Ve şimdi, hepsi öne çıktı,
Ve limanda at sürdü,

_Cleo._ Yeter, Serapion:
Kıyametimi duydum.--Buna gerek yoktu, tanrılar:
Antonius'u kaybettiğimde, işiniz bitmişti;
Bu sadece gereksiz bir kötülük.--Efendim nerede? Bu son darbeye nasıl dayanıyor?

_Serap. _ Öfkesi kelimelerle ifade edilemez:
Üç kez baş aşağı düşmeye çalıştı
Düşmanlarının üzerine tam ve Sezar'ın kadırgasına nişan aldı:
Saklanarak, sana methiyeler düzüyor; haykırıyor,--İhanete uğradı.
Şimdi seni bulursa--

_Alex._ Ondan uzak dur; güvenliğini ara,
Masumiyetini temize çıkarana kadar.

_Cleo._ Ben kalacağım.

_Alex._ Yapmamalısın; anıtına acele et,
Ben Sezar'a hızla giderken.

_Cleo._ Sezar! Hayır,
Onunla işim yok.

_Alex._ Onu çalıştırabilirim
Hayatını kurtarmak için ve bu delinin yok olmasına izin vermek için.

_Cleo._ Alçak dalkavuk! Ona da mı ihanet edeceksin?
Bu yüzden benim gözümden! Bir haini duymayacağım;
'Bütün bu yıkımı bize getiren senin planındı.--
Serapion, sen dürüstsün; bana öğüt ver:
Ama acele et, her an değerlidir.

_Serap._ Çekil; Antonius'u henüz görmemelisin.

Bu kötülüğü başlatan,
'Tehlikeyi göze almak tam da ona göre; seni temize çıkarmasına izin ver:
Ve, köle dilini sana teklif ettiği için,
Sezar'dan zavallı, güvencesiz bir hayat elde etmek için,
O dalkavuk belagatini ifşa etsin,
Ve Antonius'la konuşsun.

_Alex._ Aman Tanrım! Cesaret edemem;
Kesin ölümle karşılaşacağım.

_Cleo._ Köle, bunu hak ediyorsun,--
Efendimden korktuğum için değil, ondan kaçınacağım;
Onu asil biliyorum: Beni sürgün ettiğinde,
Ve beni yalancı sandığında, hayatımı almaya tenezzül etmedi;
Ama haklı çıkacağım ve sonra onunla birlikte öleceğim.

_Alex._ Ah, bana acı ve seni takip edeyim.

_Cleo._ Ölüme, eğer buradan hareket edersen. Konuş, eğer yapabiliyorsan,
Şimdi alçakça kurtarmak istediğin hayatına;
Benimkini ise buna değer veriyorum. Gel, iyi Serapion.
[_Exeunt_ CLEO. SERAP. CHAR. _ve_ IRAS.

_Alex._ Ah, keşke bu varlığı kaybetmekten daha az korkabilseydim,
Korkak elimdeki bir kartopu gibi,
Ne kadar çok kavrarsam, o kadar çabuk erir.
Zavallı akıl! Ne kadar da zavallı bir yardımcısın sen!
Çünkü hâlâ, sana rağmen,
Bu iki uzun sevgili, ruh ve beden,
Son ayrılıklarından korkuyorlar. Düşüneyim:
Ne söyleyebilirim, kendimi ölümden kurtarmak için?
Kleopatra'nın başına ne gelirse gelsin.

_Karınca._ Hangi yol? Nereye? [_İçeride._

_Vent._ Bu anıta götürür. [_İçeride._

_Alex._ Ah ben! Onu duyuyorum; ama hazırlıksızım:
Yalan söyleme yeteneğim gitti;
Ve sık sık uyandırdığım bu saray şeytanı,
İhtiyacım olduğunda beni terk ediyor. Kalmaya cesaret edemiyorum;
Yine de buradan uzağa gidemiyorum. [_Çıkış._

_Girer_ ANTONY _ve_ VENTIDIUS.

_Karınca._ Ey mutlu Sezar! Liderlik edecek adamların var:
Antony'yi yendiğini düşünme;
Ama Roma Mısır'ı fethetti. Ben ihanete uğradım.

_Vent._ Bu hain trene lanet olsun!
Toprakları ve cennetleri hepsini alçaklıkla enfekte ediyor:
Ve genç ruhları dünyaya lekelenmiş geliyor
Aldıkları ilk nefesle.

_Karınca._ Orijinal kötü adam kesinlikle hiçbir Tanrı yaratmadı;
Güneşin piçiydi, Nil kıyısında,
İnsana dönüştü; annesinin çamuruyla
Ruhunun etrafı kabuk bağlamıştı.

_Vent._ Ulus
Tek bir evrensel hain; ve kraliçeleri
Hepsinin ruhu ve özü.

_Ant._ Hala
Cesaretten yardım alma olasılığı kaldı mı?
Yıkımıma yemin etmemiş tek bir tanrı var mı?
En ufak bir ipoteksiz umut? Çünkü eğer varsa,
Sanırım Sezar gibi bir çocuğun
kaderine düşemem.
Dünyanın yarısı hala Antonius'ta;
Ve her bir uzvu, o yontulmuş,
Ruh bana geri dönüyor.

_Vent._ Hala
Kasabada üç lejyon var. Son saldırı
Geri kalanını kesti: Eğer amacın ölümse,--
Şimdi dilediğim gibi,--Bunlar yeter
Ölü düşmanlardan bir yığın yapmak için,
Gömülmek için dürüst bir yığın.

_Karınca._ Onlar yeterli.
Yıldızlarımızı bölmeyeceğiz; ama, yan yana,
Dövüşerek ve kötü niyetli gözlerle
Birbirimizin eylemlerini inceleyeceğiz: Böylece,
Sen verdiğin her ölümü, ben de adil bir borç olarak üstleneceğim,
Ve sana bir can geri ödeyeceğim.

_Havayı üfle._ Şimdi seni sevdiğimi göreceksin.
Daha fazla
azarlama sözü değil. Hayatımın birkaç saati için,
Bu cesur Roma kaderinden o kadar memnunum ki,
Seni geride bırakmak için Sezar olmak istemiyorum. Bu bedeni çıkarıp hep birlikte bindiğimizde,
Bütün o uhrevi kalabalığa gösterileceğim,--
İşte, Antonius ile birlikte ölen bu!

_Karınca._ Kim bilir, belki de bütün birliklerini delip geçeriz,
Ve gazilerime ulaşırız? Bu kader uçurumunu aşmak,
Ve başıboş kaderlerimizi geride bırakmak cazip gelir,
Buna değer mi?

_ALEXAS_ girer, titreyerek._

_Havasını boşalt._ Bak, bak, o alçak herif!
Bak, Kleopatra o yüze damgasını vurmuş,
Bütün kurnazlığıyla, bütün yalan sanatlarıyla!
O ikiyüzlü gözlerle nasıl da bakıyor!
Yüzünü nasıl da aldatmaya hazırlıyor,
Ve konuşmadan önce yalan söylüyor!
Önce ben onu öldüreyim. [_Çizim._

_Alex._ Ah, beni bağışla, bağışla!

_Karınca._ Dur; o senin öldürmene değmez.--Hayatına yemin ederim ki,
Onu saklayabilirsin, çünkü onu almaktan çekiniyorum,
Kraliçeni haklı çıkaracak hiçbir hece;
Adi dilini görevinden kurtar.

_Alex._ Efendim, o gitti,
Bir daha asla
Aşk veya sen tarafından rahatsız edilmeyeceği yere.

_Karınca._ Dolabella'sına kaçtı!
Öl, hain! Sözümü geri alıyorum; öl! [_Onu öldüreceğim._

_Alex._ Ah, dur! O kaçmadı.

_Karınca._ O: Gözlerim
Onun yalanlarına açık; tüm hayatım
Aşk ve dostluğun altın bir rüyasıydı;
Ama şimdi uyanıyorum, bir tüccar gibiyim,
Yumuşak sükunetinden uyanmış,
Gemisinin battığını,
Ve tüm servetinin akıp gittiğini görmek. Nankör kadın! Beni takip eden, ama kırlangıç ​​yazı gibi,
Yavrularını benim nazik ışınlarımda yumurtadan çıkaran,
Sabah uyanışıma iltifatlarını söyleyen:
Ama şimdi kışım geliyor, kanatlarını açıyor
Ve Sezar'ın baharını arıyor.

_Alex._ Öyle düşünme:
Onun talihleri, her şeyde, seninkilerle karışmış durumda.
Donanma kuvvetlerini Roma'ya ihanet etseydi,
Ne kadar kolay Sezar'a gidebilirdi,
Böyle bir rüşvetle güvence altına alınmış!

_Vent._ Önce gönderdi,
Daha sonra daha hoş karşılanmak için.

_Ant._ Çok açık;
Yoksa kendini aklamak için ortaya çıkardı.

_Alex._ Çok ölümcül oldu:
Sizin tarafınızdan suçlanmaya dayanamadı; ama kendini
Anıtının içine kapattı; aşağı baktı ve iç çekti;
Değişmeyen yüzünden, sessiz gözyaşları
Akarken, sanki gitmemişler, ama ayrılıklarını çalmışlardı. Birkaç belirsiz kelimeyi içinden mırıldandı;
Sonunda gözlerini kaldırdı; ve, Lucrece'in ölmek üzereyken yaptığı gibi bakışlarla--

_Karınca._ Kalbim korkuyla--

_Havayı Boşalt._ Her şey en iyisi için:--Devam et.

_Alex._ Hançerini kaptı,
Ve, ölümcül darbeyi önleyemeden,
Göğsüne sapladı; sonra bana döndü:
Git, efendime son vedamı ilet, dedi;
Ve ona, inancımdan hala şüpheleniyor mu diye sor.
Daha fazlasını söylüyordu, ama ölüm araya girdi.
Son nefesinde adını yarı yarıya telaffuz etti,
Ve yarısını içine gömdü.

_Havayı Boşalt._ Tanrıya şükür!

_Karınca._ O zaman sen masumsun, zavallı sevgilim?
Ve sen öldün mü?
Ah, o iki kelime! sesleri bölünebilirdi:
Sen yalan söylemiş ve ölmüş olsaydın; ya da yaşasaydın,
Ve gerçek olsaydın--Ama masumiyet ve ölüm!
Bu yukarıda pek iyi görünmüyor. O zaman ben neyim,
Bu gerçeğin, bu masumiyetin katili!
Düşünceler kendilerini bu kadar korkunç kelimelerde oluşturamaz
Suçumu ifade edebilir!

_Vent._ Bu noktaya gelmedi mi? tanrılar çok lütufkâr davrandılar;
Ve böylece onlara teşekkür ediyorsun!

_Ant._ [_ALEX'e_] Neden burada kalıyorsun?
Ruhumu gözetlemek senin işin mi,
Ve onun içsel yasını görmek? Buradan git;
Sen görmeye layık değilsin, şimdi
Bir Roma imparatorunun yapması gerekeni.

_Alex._ Onu hala seviyor:
Acısı buna ihanet ediyor. İyi! Onu bulmanın sevinci
O hala hayatta, uzlaşmayı tamamlıyor.
Kendimi ve onu kurtardım. Ama, ah! Romalılar! Kader zekama çok hızlı geliyor,
Beni çok sert avlıyor ve her iki dublede karşıma çıkıyor. [_Kenara. Çık._

_Hava._ Keşke biraz daha erken ölseydi!
Octavia gitmeden önce, şöyle bir şey söyleyebilirdin:
Şimdi evcil görünecek ve kabul edilmeyecek.
Gel, kendine gel ve birlikte sıcak bir şekilde ölelim.

_Karınca._ Dövüşmeyeceğim: savaş için daha fazla iş yok.
Öfkeli saatlerimin işi bitti.

_Hava._ Sezar kapılarında.

_Karınca._ Hadi, içeri girmesine izin ver;
Şimdi hoş geldin.

_Hava. _ Ruhuna hangi uyuşukluk sızdı?

_Karınca._ Bu sadece hayata karşı bir küçümseme ve sadece bir arzu
Kendimi esaretten kurtarmak için.

_Boşalt._ Cesaretle yap.

_Karınca._ Yapacağım; ama savaşarak değil. Ah, Ventidius!
Şimdi ne için savaşmalıyım? Kraliçem öldü.
Onun için büyüktüm; gücüm, imparatorluğum,
Sevgisini satın almak için sadece bir malımdı;
Ve kralları, faktörlerimi fethettim. Şimdi o öldü,
Sezar dünyayı alsın,--
Mücevher gittiğinden beri boş bir daire
Çabalarıma değdi: varlığım mide bulandırıcı;
Çünkü hayatın tüm rüşvetleri gitti.

_Boşalt._ Alınır mısın?

_Karınca._ Evet, alınırım;
Ama, bir Romalının yapması gerektiği gibi, -ölmeli, Ventidius'um:
Çünkü ruhumu Sezar'ın erişemeyeceği bir yere götüreceğim,
Ve kendim canımı vereceğim. Dünyanın
Bir efendisi olması ve kime itaat edeceğini bilmesi zamanı geldi.
İkimiz de onun hürmetini askıya aldık,
Ve her iki yanından geçtiğimiz küreyi eğdik,
İçeri doğru çökene kadar. Bırakın
Tek başına yürüsün: Kendi payımdan yoruldum.
Meşalem söndü; ve dünya önümde duruyor,
Gece yaklaşırken kara bir çöl gibi:
Kendimi bırakacağım ve daha fazla uzaklaşmayacağım.

_Vent._ Üzülebilirdim,
Ama senden daha uzun yaşamayacağım: ölümünü seçeceğim;
Çünkü onu çok çeşitli şekillerde gördüm,
Hangisini aldığımı umursamıyorum: Sadece sıkıntılıyım,
Taşıdığım hayat öyle bir paçavraya döndü ki,
Vermeye değmez. Keşke, gerçekten,
Onu daha iyi bir zarafetle üzerimizden atsaydık;
Çabalara kapılmış iki aslan gibi,
Sonunda pençelerimizi uzatıp,
Bizi kuşatan avcıları yaralayabilirdik.

_Karınca._ Bunu düşündüm.
Ventidius, yaşamalısın.

_Vent._ Yaşamamalıyım, efendim.

_Karınca._ Benim hakkımda iyi bir şeyler söylemek için yaşamayacak mısın?
Adil şöhretimin yanında durmak ve yaklaşımları
İnsanların kötü dillerinden korumak için?

_Vent._ Benimkini kim koruyacak,
Senden sonra yaşamak için?

_Karınca._ Söyle, emrediyorum.

_Vent._ Eğer iyi ölürsek, ölümlerimiz kendiliğinden konuşacak,
Ve yaşayan bir tanığa ihtiyaç duymayacaklar.

_Karınca._ Beni sevdin,
Ve seni ödüllendirmek istiyorum. Ölmeliyim;
Öldür beni ve ölümümün değerini al,
Sezar'la arkadaş olmak için.

_Vent._ Nezaketine teşekkür ederim.
Seni sevdiğimi söyledin; ve karşılığında,
Bir hain olmamı söyledin:--Beni böyle kullanacağını mı düşündüm?
Seni düşünerek mi öleceğimi?

_Ant._ Beni affet, Romalı.
Kleopatra'nın ölümünü duyduğumdan beri,
Aklım dilimde kural koymuyor,
Ama düşüncelerimin rastgele dağılmasına izin veriyor.
Daha iyisini düşündüm; beni iki kez reddetme.

_Vent._ Tanrı aşkına yapmayacağım.
Senden daha uzun yaşamak için olmasın.

_Ant._ Önce beni öldür,
Sonra da sen öl; çünkü sen ancak dostuna hizmet edersin, kendinden önce.

_Vent._ Bana elini ver.
Yakında tekrar görüşeceğiz. Şimdi, elveda imparator!-- [_Kucaklaş._
Bence bu kelime son kelimem olmak için fazla soğuk:
Ölüm tüm ayrımları süpürdüğünden, elveda dostum!
Hepsi bu--
Önemsiz bir şeyi bir iş haline getirmeyeceğim:
Ve yine de sana bakıp seni öldüremem;
Lütfen yüzünü çevir.

_Karınca._ Evet ediyorum: eve vuracağım, emin ol.

_Vent._ Eve, kılıcım erişecek. [_Kendini öldürüyor._

_Karınca._ Ah, yanıldın;
O yara senin değildi: geri ver bana:
Beni ölümümden mahrum ediyorsun.

_Vent._ Evet ediyorum;
Ama sanırım seni ilk kez aldattım,
Eğer bu beni affetmemi sağlayabilirse.--Ve siz tanrılar,
Eğer isterseniz beni affedin; çünkü yalan yere yemin ediyorum,
Dostum'u öldürmektense. [_Dies._

_Ant._ Elveda! Ölümde bile her zaman liderim!
Kraliçem ve sen benden öndesiniz,
Ve ben şerefin gerisindeyim.--Bu kadar erken mi gittin?
Ölüm artık yok mu? onu umursamazca kullandı,
Tanıdık bir nezaketle: kapıyı çalmadan önce,
Kapıya koştu ve onu kollarına aldı,
Kim demeli ki--Her saat hoş geldin,
Bir dostun uyarmasına gerek yok. Kitaplar onu şımartmıştı;
Çünkü tüm bilginler meslekleri gereği korkaktır.
Daha fazla düşünmeye değmez; çünkü ölüm, bildiğim kadarıyla,
Daha fazla düşünmemektir. Burada tatmin olmak var.
[_Kılıcına düşer._
Kalbim buğulandı. Ey beceriksiz el!
Daha kötü bir zamanda asla hata yapamazdın.
Talihim beni sonuna kadar yoruyor; ve ölüm,
Büyük bir adam gibi, durumu ele geçiriyor ve beni bekletiyor
Kabulüm için.-- [_İçeride çiğneyerek._
Belki de bazıları Sezar'dan:
Eğer beni yaşarken bulursa ve
Hayatımla ganimet ettiğimden şüphelenirse!
Onlar bana ulaşmadan önce
İşimi düzelteceğim. [_Dizlerinin üzerine kalkar._

_Girer_ KLEOPATRA, CHARMION, _ve_ IRAS.

_Cleo._ Efendim nerede? Nerede?

_Char._ Orada yatıyor,
Ve yanında ölü Ventidius.

_Cleo._ Korkularım peygamberlerdi; çok geç kaldım.
Ah o lanet Alexas! [_Ona koşar._

_Karınca._ Yaşıyor musun? Yoksa ben bilmeden öldüm ve sen
Benimle karşılaşan ilk nazik hayalet misin?

_Cleo._ Onu oturtmama yardım et.
Hemen gönder, yardım çağır! [_Onu bir sandalyeye oturturlar._

_Karınca._ Bana cevap verildi.
İkimiz de yaşıyoruz. Otur, Kleopatra'm:
Hayattan en iyi şekilde yararlanacağım, seninle
Bir an daha kalmak için.

_Cleo._ Senin durumun nasıl?

_Karınca._ Bir adam gibi
Aceleyle taşınıyor; her şeyi topluyor,
Ama acelesi yüzünden unuttuğu bir mücevher;
Ve bunun için mahmuzla geri dönüyor:
Bu yüzden senin için geri dönüyorum.

_Cleo._ Çok uzun zamandır, ey gökler, bana karşı zalim davrandınız:
Şimdi onarılmış inancını göster ve bana
Geçici hayatını geri ver!

_Karınca._ Olmayacak, aşkım;
Ruhumu zorla tutuyorum. Ama de ki, sen yalancı değilsin.

_Cleo._ Artık çok geç
Doğru olduğumu söylemek için: Bunu kanıtlayacağım ve seninle öleceğim.
Ben bilmeden, Alexas benim ölümümü taklit etti:
Bunu öğrendiğimde, bu ölümcül sonucu önlemek için acele ettim.
Fenerim ihanet etti
Hem sana hem de bana.

_Karınca._ Ve Dolabella--

_Cleo._ Daha önce pek değer görmezdi, severdi; ama şimdi nefret ediyor.

_Karınca._ Yeter: Hayatım daha fazlası için yeterince uzun değil.
Diyorsun ki, sonra geleceksin: Sana inanıyorum;
Çünkü şimdi ne dersen de inanabiliyorum,
Daha nazik bir şekilde ayrılalım diye.

_Cleo._ Geleceğim:
Şüphesiz hayatım, geleceğim, hem de hemen:
Sezar senin hiçbir parçanı yenemeyecek.

_Karınca._ Ama sen kalırken üzülme,
Son felaket zamanlarım:
Açık ve görkemli bir gün geçirdiğimizi sanıyorum;
Ve cennet fırtınayı geciktirmek için nazikçe davrandı,
Tam akşamımıza kadar. On yıllık aşk,
Ve bir an bile kaybolmadı, ama her şey düzeldi
En büyük sevinçlere,--kaç asır yaşadık?
Ve şimdi birbirimizi öldürmek için; ve böylece ölmek için,
Aşağıdaki korularda el ele yürürken,
Aşkın hayaletlerinin bütün birlikleri etrafımızı saracak,
Ve bütün kafile bizim olacak.

_Cleo._ Sözlerin ölmekte olan kuğuların notaları gibi,
Çok tatlı, uzun süre dayanmayacak kadar. Bu kadar saat mi oldu
Senin kabalığın için, ve hiç biri aşk için?

_Karınca._ Hayır, bir dakika bile değil.--Bu tek öpücük--Sezar'a bıraktığım her şeyden daha değerli. [_Dies._

_Cleo._ Ah, bana bir daha söyle,
Ve o söz için on bin öpücük al.
Efendim, efendim! Konuş, eğer hala yaşıyorsan;
Bana işaret et, eğer konuşamıyorsan; ya da
Bir bakış at! Yaşadığını gösteren herhangi bir şey yap.

_Iras._ Seni duymak için çok uzağa gitti;
Ve bunu görüyorsun, anlamsız bir kil parçası,
Bir ruhun artıkları.

_Char._ Hatırla, hanımefendi,
Sana yas tutmamanı emretti.

_Cleo._ Ve ona itaat edeceğim.
Bir Romalıyı sevmedim, bilmemek için
Karısı ne olmalı; karısı, Charmion'um!
Çünkü o yüce ünvana özlem duyuyorum;
Ve şimdi daha az ölmeyeceğim. Donuk Octavia'nın
Yaşamasına izin ver, onun ölümünü yas tutmak için: Benim daha asil kaderim
Eşlerimizi Roma yasalarının çiğneyemeyeceği kadar güçlü bir kravatla
örecek.

_Iras._ O zaman ölecek misin?

_Cleo._ Neden bu soruyu soruyorsun?

_Iras._ Sezar çok merhametlidir.

_Cleo._ Öyle olsun
Merhametini isteyenlere: Zavallı efendim
Onunla böyle bir antlaşma yapmadı, beni esirgemek için
O öldüğünde. Beni Sezar'ın gururuna mı teslim edecek?
Ne! Sokaklarda zaferle götürülmek,
Adi pleb gözlerine bir gösteri;
Antonius'un üzgün bir arkadaşı,
Bir köşede, başını sallayıp
Onu mahveden kadına gizli bir lanet! diye mırıldanırken
Ben bunların hiçbirini yapmayacağım.

_Char._ Ne karar verirsen,
Ölüme kadar bile olsa seni takip edeceğim.

_Iras. _ Ben sadece
Senin için korktum; ama daha çok sensiz yaşamaktan korkmalı.

_Cleo._ Neden, şimdi, olması gerektiği gibi. Çabuk, dostlarım,
Haber verin; bundan önce, kasaba Sezar'ın elinde:
Efendim endişeyle aşağı bakıyor ve kalışımdan korkuyor,
Şaşkınlığa uğramaktan;
Onu aşkını çok uzun süre bekletme.
Sen, Charmion, tacımı ve en zengin mücevherlerimi getir;
Onlarla birlikte, şimdi ölü yatan onun için yaptığım zafer çelengi
(Boş kehanet!):
Sen, Iras, tüm hastalıklarımızın çaresini getir.

_Iras._ Aspikler, hanımefendi?

_Cleo._ Sana iki kere mi söylemeliyim? [_Örn._ CHAR. _ve_ IRAS.
Ölmek tatlıdır, bana hayatı zorla kabul ettirdiklerinde,
Ölümün karanlık meskenine dalmak,
Ve önce onu yakalamak; Eğer o benim aşkım gibiyse,
Korkunç değildir, kesinlikle.
Şimdi yalnızız, gizlilik ve sessizlik içinde;
Ve bu aşıklar gibi değil mi? Öpebilirim
Bu soluk, soğuk dudakları; Octavia beni görmüyor:
Ve, oh! Onu böyle görmek,
Onu kollarında görmekten çok daha iyidir.--Ah, hoş geldin, hoş geldin!

_CHARMION_ ve_ IRAS_ girin.

_Char._ Ne yapılmalı?

_Cleo._ Kısa tören, dostlar;
Ama yine de terbiyeli olmalı. İlk olarak, bu defne
Kahramanımın başını taçlandıracak: alçakça düşmedi,
Ne de kalkanını arkasında bıraktı.--Sadece sen
Kendini yenebilirdin; ve sadece sen
Böyle zafer kazanmaya layıktın.

_Char._ Ne amaçla
Bu ihtişam ve krallık sancakları?

_Cleo._ Sen sıkıcısın! neden, aşkımla tanışmak için;
Onu ilk gördüğümde, Cydnos kıyısında,
Tıpkı bir tanrıça gibi ışıl ışıl: öyle süslenmiş,
Onu bir kez daha bulacağım; ikinci eşlerim
İlk eşimle şanda yarışacaklar. Acele edin, acele edin, ikisi de,
Ve Antonius'un gelinini giydirin.

_Char._ Tamamdır.

_Cleo._ Şimdi beni efendimin yanına oturtun. Burayı talep ediyorum;
Çünkü ben de Sezar'ı fethetmeliyim, onun gibi,
Ve dünyadan payımı almalıyım.--Selam, sevgili kalıntılar
Ölümsüz aşkımın!
Hiçbir dindar el sizi buradan uzaklaştırmasın;
Ama burada sonsuza dek dinlenin! Mısır,
Ölümüne, yaşamından esirgediği huzuru versin.--
Tabutu bana uzatın.

_Iras._ Meyvenin altında sümbülü yatıyor.

_Cleo._ Hoş geldin, nazik aldatıcı! [_Yaprakları bir kenara koyarak._
Sen hırsızların en iyisisin; kolay bir anahtarla,
Hayatı açarsın ve, bizim fark etmediğimiz halde,
Hatta bizi kendimizden çalarsın; öyle
Ölümün korkunç görevini, kendisinden daha iyi yerine getirirsin;
Uzuvlarımızı öyle nazikçe uykuya daldırırsın ki,
Ölüm, kendi görüntüsü tarafından aldatılmış bir şekilde,
Ve kendini sadece uyurken sanır.

_Serap._ Kraliçe nerede? [_İçeride._
Şehir teslim oldu, Sezar kapılarda.

_Cleo._ Ölümün haklarını ihlal etmek için çok geç geldi.
Acele et, kolumu aç ve yılanın öfkesini uyandır.
[_Kolunu uzatır ve geri çeker._
Korkak et,
Sezar'la işbirliği yapıp bana ihanet mi edeceksin,
Sen benim hiç kimsem olmadığın halde? Seni buna zorlayacağım,
Ve onun tarafından gönderilmeyeceğim,
Ama kendimi, ruhumu, Antonius'a getireceğim.
[_Kenara döner ve sonra kanlı kolunu gösterir._
Buradan git; iş bitti.

_Serap._ Kapıyı kır, [_İçeride._
Ve haini iyi koru.

_Char._ Sıradaki bizim.

_Iras._ Şimdi, Charmion, layık olmak için
Büyük kraliçemize ve metresimize. [_Çeteleri uygularlar._

_Cleo._ Zaten, ölüm, seni damarlarımda hissediyorum:
Efendimi bulmak için öyle bir istekle gidiyorum ki,
Çabuk buluşacağız.
Her uzvumdan ağır bir uyuşukluk geçiyor,
Ve şimdi başımda: Göz kapaklarım düşüyor,
Ve sevgili aşkım bir sisin içinde kayboluyor.
Onu nerede bulacağım, nerede? Ey beni ona döndür,
Ve beni göğsüne yatır!--Sezar, en kötüsün;
Şimdi ayır bizi, eğer yapabiliyorsan. [_Ölür._
[IRAS _ayaklarının dibine çöker ve ölür;_ CHARMION
_sandalyesinin arkasında durur, başını örter gibi._

_Girer_ SERAPION, _iki Rahip,_ ALEXAS _bağlı, Mısırlılar._

_Rahip._ Bak, Serapion, ölüm ne büyük bir yıkıma yol açtı!

_Serap._ Korktuğum şey buydu.--
Charmion, bu iyi mi yapıldı?

_Char._ Evet, iyi yapıldı ve bir kraliçe gibi,
Büyük soyunun sonuncusu: Onu takip ediyorum. [_Aşağıya batar; ölür._

_Alex._ Doğrudur,
İyi iş çıkardı: Böyle ölmek,
Roma'da tatil yapmak için yaşamaktan çok daha iyidir.

_Serap._ Bak, aşıklar nasıl da görkemli bir şekilde oturuyorlar,
İnsanlığın yarısına yasalar koyarken!
Yüzünde bıraktığı gülümseme izi,
Yaşadığı kişiden memnun bir şekilde öldüğünü gösteriyor.
Ve onu başka bir şekilde büyülemeye gitti
Sezar yeni geliyor: artık kederin zamanı yok.
O kötü adamı güvence altına al, güvenliğimizin teminatı olarak,
İmparatorluk zaferini onurlandırmak için.--Uyu, mübarek çift,
İnsan şansından güvende ol, uzun çağlar boyunca,
Kaderin tüm fırtınaları mezarının üzerinden uçarken;
Ve şöhret, gelecek nesillere anlatacak,
Hiçbir aşık bu kadar büyük yaşamadı veya bu kadar iyi ölmedi. [_Exeunt._

Dipnotlar:
1. Eskiden bir çalıkuşunun bir kartalın sırtında
uçmasıyla ilgili aptalca bir fikir vardı. Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi Colley Cibber, çalıkuşunu
bir keten kuşuna dönüştürdü:

Kartalın yükselen kanadına tüneyen,
Alçak keten kuşu şarkı söylemeyi sever.

2. Oraya yaklaş--Ay, sen uçurtma!--
--Şimdi, tanrılar ve şeytanlar!
Otorite benden eriyor: son zamanlarda, ho! diye bağırdığımda

Bir kargaya yakalanan çocuklar gibi, krallar

Ve haykırırdı, senin iraden.-- Kulakların yok mu?
Ben hala Antonius'um.--

Shakespeare'in Antonius'undan bir tutku coşkusuyla fışkıran aynı fikir, Dryden'ın kahramanı tarafından da kullanılır. Kişi,
kaybedilen gücün acı verici hissiyle kışkırtılır; Diğerine, duygusal sıkıntılarına dalmışken, bu sadece melankoli konusu olarak ortaya çıkar,
ama heyecan verici bir düşünce konusu olarak değil.

3. Shakespeare'den taklit edilmiş, daha doğrusu kopyalanmış.

_Don John._ Sana söylemek için buraya geldim ve koşullar kısaldı
(çünkü çok uzun süredir bahsediyor) hanımefendi sadakatsiz.

_Claudia._ Kim? Kahraman mı?

_Don John._ Hatta o; Leonato'nun Kahramanı, senin Kahramanın, her erkeğin Kahramanı.

SON SÖZ.

Şairler, tartışmacılar gibi, sebepler başarısız olduğunda,
Geriye tek bir güvenli sığınak kalır--ve o da küfür etmektir.
Züppe, züppe, aptal, çukurdan hızla geçerler;
Ve bu onların zekâsının tüm donanımıdır. Şeytanın bu farkı nasıl büyüdüğünü merak ediyoruz,
Şiirdeki aptallarımız ile sizin düzyazıdaki aptallarınız arasında:
Çünkü, inanın, kavga doğru anlaşıldığında,
Bu, onların kendi etleri ve kanlarıyla olan bir iç savaştır.
İncecik yazar gösterişli ceketi nefret eder;
Ve yaldızlı arabaya küfür eder, ama ayaküstü küfür eder;
Çünkü her karalama yapan adamda gözlemlendiği gibi,
Olabildiğince hızlı bir şekilde züppeleşir;
Budar ve kahinine, cama,
Pembe ve morun yüzüne en çok yakışıp yakışmayacağını sorar.
Zavallı zavallımız için, ne söver ne de dua eder;
Ne de sizin zekanızı, sizin oyunlarını sevdiğiniz kadar sever;
Bay Bayes'ten henüz çok fazla şey öğrenmemiştir.
Elinden gelenin en iyisini yapar; ve eğer memnun edemezse,
Sessizce _rahatlık yazısını_ dava eder.
Yine de, kendi büyük jürisini çağırabilirse,
Güzel cinsiyet adına ayağa kalkmak veya düşmek için yalvarır. Sezar'ın gücü erkeklerin hırsını harekete geçirsin,
Ama aşk uğruna dünyayı kaybedene merhamet et!
Yine de bazı eski kafalı hanımlar,
Son çağ onun oyununda kopyalanmadı derse;
Tanrı, o yüz için çalışmak zorunda kalan adama yardım etsin,
Yalnızca bir yargıcın kırışıklıkları var.
Genç ve güzel olanların onlara katılmasına izin vermeyin;
Çünkü eğer bu kadar çok düşman ordusu yetiştirirseniz,
Genç zekaları ve kıvılcımları yardımına çağırmak zorunda kalır;
Hepinizi memnun etmek için tek bir adamın işi yetmez.

* * * * *

BEŞİNCİ CİLDİN SONU.

Edinburgh:

James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır.

John Dryden'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 5 (18'den), John Dryden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN ***

***** This file should be named 16208.txt or 16208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/0/16208/

Produced by Jonathan Ingram, Fred Robinson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
